1. Фармацевт приготував порошки за прописом, що мiстить екстракт беладони 0,015 на одну дозу, i взяв сухого екстракту на десять доз:
a. 0,15 г
b. 0,03 г
c. 0,015 г
*d. 0,3 г
e. 1,5 г

2. Вкажiть норму природних втрат для лiкарських речовин, вiдпущених у масi (ангро), яку комiсiя повинна врахувати пiд час проведення iнвентаризацiї:
a. Норми не зазначенi
b. 1,9%
c. 3,00%
d. 7,6%
*e. 0,65%

3. Який з нижченаведених лiкарських засобiв застосовується при iнфарктi мiокарда для проведення тромболiтичної терапiї?
*a. Стрептокiназа
b. Фенiлiн
c. Ацетилсалiцилова кислота
d. Тиклопiдин
e. Гепарин

4. При проведеннi аналiзу сировини виявлено плоди (вислоплiдники) довгастої форми, до 10 мм довжиною, ширина до 4 мм, якi легко розпадаються на половинки (мерикарпiї), колiр плодiв зеленуватобурий, запах сильний, ароматний, смак солодкувато-пряний. Визначте вид лiкарської рослинної сировини:
*a. Fructus Foeniculi
b. Fructus Juniperi
c. Fructus Ribis nigri
d. Fructus Sorbi
e. Fructus Coriandri

5. Листя мати-й-мачухи проявляє пом’якшувальну, вiдхаркувальну, протизапальну дiю i використовується при захворюваннях верхнiх дихальних шляхiв. Вкажiть, в який перiод вегетацiї заготовляють дану сировину:
*a. Пiсля цвiтiння рослини
b. Восени
c. У перiод повного дозрiвання плодiв
d. Пiд час сокоруху
e. Пiд час цвiтiння рослини

6. Якi низько- та високомолекулярнi полiфеноли з в’яжучою дiєю утворюють комплекс з бiлками та алкалоїдами i тому можуть бути використанi при отруєннях?
a. Фенологлiкозиди
b. Флавоноїди
c. Сапонiни
*d. Дубильнi речовини
e. Ефiрнi олiї

7. Рецепт на фенобарбiтал у сумiшi з iншими лiкарськими речовинами для пацiєнта iз хронiчним захворюванням виписаний на рецептурному бланку №1 iз розрахунку на 1 мiсяць. Фармацевтичний фахiвець повинен:
a. Вiдпустити половину дози
b. Не вiдпускати лiкарський засiб
c. Поставити штамп ”Рецепт не дiйсний” та повернути хворому
*d. Вiдпустити лiкарський засiб
e. Вiдпустити третину дози

8. Провiзору-аналiтику необхiдно провести аналiз очних крапель, до складу яких входить калiю йодид. Для його кiлькiсного визначення використовується такий метод:
a. Комплексонометрiя
b. Кислотно-основне титрування
c. Нiтритометрiя
*d. Аргентометрiя
e. Перманганатометрiя

9. Оберiть розчин, за допомогою якого провiзор-аналiтик може визначити наявнiсть фенольного гiдроксилу у структурi лiкарської речовини:
a. 2,4-динiтрохлорбензол
b. Калiю йодид
*c. Залiза (III) хлорид
d. Гiдроксиламiн
e. Натрiю гiдрокарбонат

10. При виготовленнi фiтохiмiчних препаратiв вилучення екстрактивних речовин з рослинної сировини вiдбувається за рахунок:
a. Конвективної i клiтинної дифузiї
b. Молекулярної i клiтинної дифузiї
*c. Молекулярної i конвективної дифузiї
d. Коацервацiї
e. Абсорбцiї i адсобцiї екстрагенту рослинною сировиною

11. Цех пiдприємства виробляє м’якi желатиновi безшовнi капсули. Вкажiть метод отримання:
*a. Крапельний
b. Штампування
c. Розчинення
d. Виливання
e. Занурення

12. Який препарат є специфiчним антидотом пiд час отруєння препаратами залiза?
*a. Дефероксамiн
b. Бемегрид
c. Пенiциламiн
d. Атропiну сульфат
e. Протамiну сульфат

13. Провiзор встановив несумiснiсть у пропису. Rp.: Sol. Collargoli 1%- 10 ml Sol. Adrenalini hydrochloridi 0,1% 1 ml M.D.S. Краплi в нiс. Вкажiть хiмiчний процес, що лежить в основi несумiсностi:
a. Нейтралiзацiя
b. Гiдролiз
c. Адсорбцiя
*d. Окиснення
e. Осадження

14. Мигдалева олiя використовується у виробництвi ряду лiкарських форм. Способом отримання цiєї олiї є:
a. Перегонка з водяною парою
b. Сублiмацiя
c. Анфлераж
d. Перегонка з водою
*e. Пресування

15. При транспортуваннi субстанцiй теобромiну i теофiлiну було пошкоджене маркування на упаковцi. За допомогою якого розчину можна вiдрiзнити теобромiн i теофiлiн?
a. Калiю дихромату
*b. Кобальту хлориду
c. Мiдi нiтрату
d. Натрiю хлориду
e. Калiю перманганату

16. Якiй з наведених груп лiкарських засобiв притаманний ”сезонний” вид життєвого циклу?
a. Антикоагулянти
b. Анаболiчнi
c. Антибластомнi
*d. Противiруснi
e. Антидiабетичнi

17. Заготовлена для виробництва вiтамiнних зборiв ЛРС являє собою несправжнi плоди овальної форми з залишком чашолисткiв на верхiвцi у формi п’ятикутника. Така ЛРС дiагностується як плоди рослини:
a. Облiпиха
b. Глiд
c. Горобина
*d. Шипшина собача
e. Шипшина корична

18. Бiологiчно активнi речовини Helichrysum arenarium посилюють секрецiю шлунка та пiдшлункової залози, використовуються як жовчогiнний засiб. Яку групу БАР мiстить дана рослина?
a. Серцевi глiкозиди
*b. Флавоноїди
c. Алкалоїди
d. Кумарини
e. Сапонiни

19. Вагiтна захворiла на пневмонiю з важким перебiгом. Який з названих антибактерiальних препаратiв доцiльно їй призначити?
*a. Цефотаксим
b. Тетрациклiну гiдрохлорид
c. Бiсептол
d. Офлоксацин
e. Гентамiцину сульфат

20. Для придбання канцелярських товарiв пiдзвiтнiй особi (бухгалтеру) видано грошi з каси пiдприємства. Яким є граничний термiн подання повного звiту пiдзвiтної особи про використання коштiв пiсля видачi їй готiвки?
a. П’ять робочих днiв
b. Тиждень
c. Такий термiн не встановлено
*d. Третiй банкiвський день
e. Десять робочих днiв

21. При проведеннi товарознавчого аналiзу сировини, виявлено, що вона складається з цiлих суцвiть, якi мають форму кошикiв дiаметром до 5 см, язичковими i трубчастими квiтками червонуватожовтогарячого кольору, слабкоароматного запаху, солонуватогiркого смаку. Зроблений висновок, що сировина є квiтами:
a. Глоду
b. Ромашки
*c. Нагiдкiв
d. Конвалiї
e. Липи

22. При укладаннi трудової угоди встановлено випробування з метою перевiрки вiдповiдностi працiвника дорученiй йому роботi. Випробування НЕ ВСТАНОВЛЮЄТЬСЯ при прийманнi на роботу осiб, котрi НЕ ДОСЯГЛИ:
a. 22 рокiв
b. 20 рокiв
*c. 18 рокiв
d. 19 рокiв
e. 21 року

23. Фармацевтична оптова фiрма для стимулювання збуту товару надає своїм клiєнтам знижку на основi соцiальної домовленостi i за умови їх постiйностi як клiєнтiв. Визначте вид знижки:
a. Дилерська
b. Знижки за кiлькiсть товару, який купують
c. -
*d. Бонусна
e. Сезонна

24. На фармацевтичних пiдприємствах виготовляють таблетки, покритi кишковорозчинними оболонками. Вкажiть, впродовж якого часу вони НЕ ПОВИННI розпадатися в кислому середовищi згiдно вимог ДФУ:
a. 5 годин
*b. 1 година
c. 4 години
d. 2 години
e. 3 години

25. Фармацевт приготував супозиторну масу з новокаїном i маслом какао, але вона виявилася крихкою. Вкажiть речовину, яку необхiдно додати для утворення пластичної маси:
a. Вазелiн
b. Вiск
c. Ланолiн водний
d. Парафiн
*e. Ланолiн безводний

26. В аптецi готують супозиторiї рiзними методами. Вкажiть метод приготування ректальних супозиторiїв на маслi какао:
a. Виливання
b. Екстрагування
c. Таблетування
d. Гранулювання
*e. Викачування

27. Фармацевт приготував суспензiю з гiдрофобною речовиною. Вкажiть стабiлiзатор дисперсної системи:
a. Розчин кислоти хлористоводневої
b. Натрiй хлорид
*c. Твiн-80
d. Розчин натрiю гiдроксиду
e. Есилон

28. Виберiть лiкарську речовину, кiлькiсне визначення якої за ДФУ здiйснюється методом ацидиметрiї в неводному середовищi:
a. Кальцiю хлорид
b. Фенол
c. Кислота аскорбiнова
d. Цефалексин
*e. Натрiю фторид

29. Пояснiть, чому знижується антикоагулянтний ефект синкумара при одночасному застосуваннi його з фенобарбiталом:
a. Вiдбувається взаємна iнактивацiя
*b. Фенобарбiтал активує мiкросомальнi ферменти печiнки
c. Розвивається алергiя до синкумару
d. Фенобарбiтал iнгiбує мiкросомальнi ферменти печiнки
e. Проявляється антагонiзм цих препаратiв

30. Антраценпохiднi групи емодину проявляють послаблюючий ефект. Вкажiть, плоди якої рослини мiстять антраценпохiднi групи емодину у великiй кiлькостi:
a. Бузина
b. Чорниця
c. Жостер ламкий
*d. Жостер
e. Чорна смородина

31. Завiдувач аптеки складає ”Товарний звiт” за мiсяць. Якi господарськi операцiї вiн має занести до витратної частини звiту?
a. Закупiвля лiкарської рослинної сировини
b. Надходження аптечного посуду
c. Дооцiнки по лабораторнофасувальним роботам
*d. Реалiзацiя лiкарських засобiв
e. Виплата заробiтної плати спiвробiтникам

32. До аптеки надiйшов рецепт на розчин для iн’єкцiй. Вкажiть, яку з перелiчених лiкарських речовин НЕ МОЖНА пiддавати стерилiзацiї:
a. Дибазол
*b. Гексаметилентетрамiн
c. Глюкоза
d. Новокаїн
e. Кальцiю хлорид

33. Корiнь алтею мiстить вiд 10 до 20% полiсахаридiв. Основною умовою його сушiння є температурний режим, який повинен бути:
a. 10-15°C
b. 100-120°C
c. 85-95°C
*d. 45-60°C
e. 80-90°C

34. Вiдповiдно АНД кiлькiсне визначення розчину пероксиду водню проводять таким методом:
*a. Перманганатометрiя
b. Комплексонометрiя
c. Алкалiметрiя
d. Ацидiметрiя
e. Аргентометрiя

35. Для iдентифiкацiї хлорид-йону в хлориднiй кислотi Фармакопея пропонує проводити реакцiю з наступним реактивом:
a. Пiрохромат калiю
b. Хромат калiю
*c. Дiоксид марганцю
d. Перманганат калiю
e. Молiбдат амонiю

36. За iнiцiативою фiрмивиробника вносяться змiни до анотацiї препарату з метою обмеження його використання. Який вид маркетингу використовує фiрма у даному випадку?
a. Синхромаркетинг
b. Стимулюючий
c. Конверсiйний
d. Ремаркетинг
*e. Протидiючий

37. Який з наведених лiкарських засобiв кiлькiсно можна визначити титруванням перхлоратною кислотою в ацетатнiй кислотi, не додаючи меркурiю (II) ацетат:
a. Промедол
b. Папаверину гiдрохлорид
c. Тропацин
d. Тiамiну хлорид
*e. Нiкотинамiд

38. Аптека з правом роздрiбної торгiвлi протягом звiтного перiоду здiйснювала операцiї з придбання товару. Якi змiни в балансi викличе дана господарська операцiя?
a. Зменшення активу i пасиву
b. Змiни тiльки в пасивi
c. -
*d. Збiльшення активу i пасиву
e. Змiни тiльки в активi

39. Який лiкарський засiб застосовують при гострому iнфарктi мiокарда з метою тромболiтичної терапiї?
a. Гепарин
b. Ацетилсалiцилова кислота
*c. Альтеплаза
d. Пентоксифiлiн
e. Фраксипарин

40. Попит на лiкарськi засоби залежить вiд багатьох факторiв. Який з факторiв НЕ ВПЛИВАЄ на еластичнiсть попиту?
a. Перiод для прийняття рiшення стосовно придбання препарату
*b. Обсяг збуту лiкарських засобiв
c. Важливiсть лiкiв для споживача
d. Взаємозамiннiсть препарату
e. Питома вага препарату в доходi споживача

41. На фармацевтичному пiдприємствi планується випуск суспензiй. Вкажiть апаратуру, яку можна застосувати для одночасного диспергування i гомогенiзацiї гетерогенних систем:
a. Змiшувач з лопатевими мiшалками
b. Дезiнтегратор
c. Пропелернi мiшалки
d. Реактор-змiшувач
*e. Роторно-пульсацiйний апарат

42. Пiд час затвердження внутрiшнього трудового розпорядку на початковому етапi створення аптечного пiдприємства стоїть питання про тривалiсть перерви, що надається робiтникам протягом робочого дня. Якою має бути тривалiсть перерви згiдно КЗпП України?
a. -
*b. Н е бiльше 2 годин
c. Не менше 3 годин
d. Не бiльше 1 години
e. 2,5 години

43. Хвора 60-ти рокiв страждає на гiпертонiчну хворобу II стадiї, iшемiчну хворобу серця, бронхiальну астму. Пiсля корекцiї фармакотерапiї стався напад бронхоспазму, зросла задишка. Який лiкарський засiб спричинив ускладнення?
a. Еуфiлiн
b. Нiфедипiн
*c. Пропранолол
d. Мукалтин
e. Сальбутамол

44. До лiкаря звернувся хворий 70ти рокiв з приводу пiдвищеного артерiального тиску. З анамнезу вiдомо про наявнiсть доброякiсної гiперплазiї передмiхурової залози. Який лiкарський засiб бажано призначити даному хворому?
a. Еналаприл
b. Дилтiазем
c. Лозартан
*d. Доксазозин
e. Пропранолол

45. Аптеки, як юридичнi особи, для реєстрацiї в державних органах повиннi володiти статутним капiталом. Вкажiть суму, що iдентифiкується як статутний капiтал:
a. Сума активу пiдприємства
b. Сума заборгованостi пiдприємства
c. Сума необоротних активiв пiдприємства
d. Сума оборотних активiв пiдприємства
*e. Сума, що зареєстрована в установчих документах

46. Якi розчини для парентерального введення з перерахованих речовин пiдлягають спецiальному очищенню за вiдсутностi сорту ”для iн’єкцiй”?
a. Аскорбiнова кислота, анальгiн
b. Желатин, новокаїн, натрiю сульфiт
c. Гексаметилентетрамiн, новокаїн
d. Натрiю нiтрит, ерготал, кальцiю хлорид
*e. Магнiю сульфат, кальцiю хлорид, глюкоза

47. У вагiтної жiнки 38-ми рокiв, хворої на цукровий дiабет II типу (iнсулiнонезалежний), препаратом вибору є:
a. Буформiн
*b. Iнсулiн
c. Метформiн
d. Глiбенкламiд
e. Толбутамiд

48. В аптеку надiйшов рецепт на мазь. Вкажiть спосiб введення у мазi розчинних у водi лiкарських речовин у кiлькостi бiльше 5%:
a. Розчиняють у водi очищенiй
b. Розчиняють у придатнiй до основи рiдинi
c. Додають у кiнцi до готової мазi
*d. Вводять за типом суспензiї з частиною розплавленої основи
e. Розчиняють у розплавленiй основi

49. Кiлькiсне визначення якого лiкарського засобу методом нiтритометрiї вимагає попереднього гiдролiзу?
a. Прокаїну гiдрохлорид
b. Анестезин
*c. Парацетамол
d. Натрiю пара-амiносалiцилат
e. Дикаїн

50. Маркетолог-фахiвець проводить дослiдження фармацевтичного ринку. Користуючись даними перiодичної лiтератури вiн розраховує можливу ємнiсть ринку, визначає рiвень захворюваностi i можливий попит на препарат з огляду на статистичнi довiдки. Який вид маркетингових дослiджень використовує маркетолог?
a. Польовi
b. Панельнi
c. Опитування
*d. Кабiнетнi
e. Спостереження

51. Плоди пастернаку використовують для отримання гiпотензивних iфотосенсибiлiзуючих засобiв. Якiсть сировини регламентується вмiстом:
a. Алкалоїдiв
b. Вiтамiнiв
c. Полiсахаридiв
d. Лiгнанiв
*e. Фурокумарiнiв

52. Провiзор-аналiтик виконує аналiз на наявнiсть натрiю тiосульфату. Оберiть реактив, за допомогою якого можна вiдкрити тiосульфат-iон:
*a. Кислота хлористоводнева
b. Калiю йодид
c. Магнiю сульфат
d. Натрiю гiдроксид
e. Натрiю бромiд

53. У контрольно-аналiтичнiй лабораторiї дослiджується лiкарська речовина. Водний розчин якої з перерахованих речовин має iнтенсивну жовтувато-зелену флуоресценцiю, що щезає при додаваннi мiнеральних кислот або лугiв?
a. Тимол
*b. Рибофлавiн
c. Глiбенкламiд
d. Кислота аскорбiнова
e. Пiридоксину гiдрохлорид

54. Яка марка скла повинна використовуватися пiд час виготовлення ампул для розчину цианкобаламина 0,01%?
a. Нейтральне (НС-2А)
b. Безборне (АБ-1)
c. Нейтральне (НС-2)
d. Нейтральне (НС-1)
*e. Свiтлозахисне нейтральне (СНС-1)

55. Фармацевту необхiдно приготувати стабiльний розчин для iн’єкцiй, який мiстить речовини, що легко окиснюються. Вкажiть, який стабiлiзатор вiн додав:
*a. Натрiю сульфiт, натрiю метабiсульфiт
b. Натрiю гiдрокарбонат
c. Натрiю хлорид
d. Натрiю гiдроксид
e. Кислота хлористоводнева

56. До аптеки надiйшов рецепт на очну мазь, що мiстить з цинка сульфат. Вкажiть правильний спосiб введення цинка сульфату:
a. Розтирають з часткою пiдплавленої основи
b. Подрiбнюють з вiдваженою основою
c. Розтирають з глiцерином
d. Подрiбнюють з рiдиною, яка пiдходить до основи
*e. Розчиняють у невеликiй кiлькостi води

57. На зборах завiдувачiв аптек, що вiдбулися в ЦРА №8 обговорювались новi правила вiдпуску деяких лiкарських препаратiв. Комунiкацiї мiж вiддiлами i пiдроздiлами органiзацiї - це:
a. Неформальнi органiзацiйнi комунiкацiї
b. Зовнiшнi органiзацiйнi комунiкацiї
*c. Внутрiшнi горизонтальнi органiзацiйнi комунiкацiї
d. Внутрiшнi вертикальнi органiзацiйнi комунiкацiї
e. Мiжрiвневi комунiкацiї

58. Вкажiть кислоту, яка є вихiдною для добування напiвсинтетичних пенiцилiнiв:
a. Пенальдинова
b. 7-Амiноцефалоспоранова
c. Клавуланова
d. Пенiцилоїнова
*e. 6-Амiнопенiциланова

59. У контрольно-аналiтичнiй лабораторiї необхiдно пiдтвердити наявнiсть етилендiамiну у складi еуфiлiну. Яким з перелiчених реактивiв можна визначити етилендiамiн?
*a. Купруму (II) сульфат
b. Концентрована сульфатна кислота
c. Барiю хлорид
d. Аргентуму нiтрат
e. Натрiю гiдроксид

60. Наявнiсть сульфат-йону в лiкарських засобах виявляють розчином барiю хлориду в присутностi такої кислоти:
a. Льодяна оцтова
b. Розведена фосфатна
c. Розведена нiтратна
*d. Розведена хлороводнева
e. Концентрована нiтратна

61. Спiвробiтник фармацевтичної фiрми отримав завдання провести маркетинговi дослiдження по вивченню регiонального ринку антиаритмiчних засобiв. Якому етапу дослiджень вiн вiддає перевагу в першу чергу?
a. Аналiз даних первинної iнформацiї
b. Збiр первинної iнформацiї
*c. Збiр i аналiз вторинної iнформацiї
d. Пiдготовка звiту
e. Подання звiту

62. Для визначення домiшки фторидiв у лiкарських сполуках провiзор-аналiтик проводить перегонку з водяною парою i потiм визначає наявнiсть натрiю фториду реакцiєю з реактивом:
a. Роданбромiдним
b. Йодсiрчистим
c. Тiоацетамiдним
d. Метоксифенiлоцтової кислоти
*e. Амiнометилалiзаринової кислоти

63. Однiєї з операцiй технологiчного процесу отримання розчинiв для iн’єкцiй є фiльтрування розчинiв. Якiфiльтри використовуються для стерильної фiльтрацiї?
*a. Фiльтри-свiчки
b. Фiльтр ХНДХФI
c. Фiльтр-грибок
d. Друк-фiльтри
e. Нутч-фiльтри

64. Аптека заготовила траву материнки звичайної. Який режим сушiння необхiдно використати для одержання якiсної сировини?
a. 80-90°C
b. 50-60°C
c. 70-80°C
*d. 35-40°C
e. 60-70°C

65. Вкажiть тривалiсть настоювання при виробництвi настойок методом мацерацiї:
a. 3-4 години
b. 24 години
*c. 7 дiб
d. 14 дiб
e. 1-2 доби

66. На аналiз в контрольноаналiтичну лабораторiю надiйшов ампульний розчин ефедрину гiдрохлориду. Однiєю з реакцiй iдентифiкацiї препарату є реакцiя з розчином калiю ферицiанiду. Що при цьому спостерiгається?
a. Видiлення бульбашок газу
b. Вiдчувається запах амонiаку
c. Утворення червоного забарвлення
*d. Вiдчувається запах бензальдегiду
e. Випадiння темно-сiрого осаду

67. У хiмiчному цеху виготовляють спиртовий розчин кислоти борної. Якi фiльтри використовують для фiльтрування цього розчину?
a. Фiльтри-мiшки
b. Мембраннi фiльтри
c. Паперовi фiльтри
d. Нутч-фiльтри
*e. Друк-фiльтри

68. Пiдприємство-виробник планує продавати новий лiкарський засiб через оптовi фармацевтичнi фiрми. Який вид каналу розподiлу планується використати?
a. -
*b. Дворiвневий
c. Прямого маркетингу
d. Однорiвневий
e. Трирiвневий

69. В аптеку надiйшли лiкарськi засоби вiд оптової фiрми. Який документ уповноваженої особи є пiдставою для подальшої реалiзацiї лiкарських засобiв?
*a. Реєстр лiкарських засобiв, що прийнятi до реалiзацiї
b. Вiдомостi про державну реєстрацiю
c. Письмовий висновок територiальної iнспекцiї
d. Державний реєстр лiкарських засобiв
e. Сертифiкати якостi

70. Фiтопрепарат ”Флакарбiн” має спазмолiтичну, протизапальну i противиразкову дiю. Рослинним джерелом отримання даного препарату є:
a. Каштан кiнський
b. Синюха блакитна
*c. Солодка гола
d. Аралiя маньчжурська
e. Нагiдки лiкарськi

71. Вкажiть реакцiю на лiкарськi препарати, що вiдносяться до складних ефiрiв, яка прийнята ДФ України:
*a. Утворення гiдроксаматiв залiза
b. Утворення iндофенолу
c. Утворення тайлеохiну
d. Утворення трибромфенолу
e. Утворення азобарвника

72. Який розчин може використати провiзор-аналiтик для пiдтвердження наявнiсть у структурi лiкарських речовин (левомiцетин, фурацилiн, фурадонiн та iн.) нiтрогрупи?
a. Мiдi сульфату
b. Кобальту нiтрату
c. Пероксиду водню
*d. Натрiю гiдроксиду
e. Кислоти хлористоводневої

73. Керiвник аптечного пiдприємства хоче полiпшити роботу. Процес спонукання себе та iнших до дiяльностi для досягнення особистих цiлей або цiлей органiзацiї називається:
a. Прогнозування
b. Контроль
c. Органiзацiя
d. Планування
*e. Мотивацiя

74. Регулювання виробничих вiдносин, трудових i соцiальноекономiчних вiдносин на аптечному пiдприємствi мiж керiвником i трудовим колективом здiйснюється на пiдставi:
a. Статуту
*b. Колективної угоди
c. Корпоративного кодексу
d. Трудової угоди
e. Контракту

75. Аптека проводить оптовi закупiвлi засобiв санiтарiї та гiгiєни. Посередник працює за угодою з виробником i проводить операцiї за його рахунок. Посереднику може бути надане виключне право збуту товарiв фiрми у певних районах. Назвiть цього посередника:
a. Брокер
b. Дилер
c. Консигнатор
d. Комiсiонер
*e. Оптовий агент

76. Менеджер фармацевтичної фiрми звернув увагу спiвробiтникiв на характеристики товарiв. Однiєю з характеристик товару у реальному виконаннi є:
*a. Зовнiшнє оформлення
b. Доставка
c. Пiсляпродажне обслуговування
d. Надання кредиту
e. Гарантiї

77. При виготовленнi рiдких лiкарських форм за об’ємом дозуються наступнi рiдкi iнгредiєнти:
a. Димексид
b. Полiетиленглiколь-400
c. Пергiдроль
*d. Настоянка валерiани
e. Метилсалiцилат

78. Провiзор-аналiтик КАЛ проводить iдентифiкацiю лiкарської речовини за сульфiт-iонами згiдно до вимог ДФУ. Який реактив знебарвлюється пiд час цього дослiдження?
a. Розчин амонiаку
b. Розчин залiза (III) хлориду
*c. Розчин йоду
d. Розчин калiю йодиду
e. Розчин калiю нiтрату

79. З допомогою якого реактиву можна розрiзнити розчини карбонату i гiдрокарбонату натрiю?
a. Натрiю хлорид
b. Натрiю сульфат
*c. Магнiю сульфат
d. Калiю йодид
e. Калiю хлорат

80. У таблетковому цеху виготовляють тритурацiйнi таблетки. Якi показники якостi НЕ ВИЗНАЧАЮТЬ для даних таблеток?
a. Розпадання i розчинення
b. Однорiднiсть вмiсту
c. Мiкробiологiчна чистота
*d. Стирання, стiйкiсть до роздавлювання
e. Однорiднiсть дозування

81. На фармацевтичному пiдприємствi виготовляють таблетки. Час розпадання таблеток, не покритих оболонкою, становить не бiльше:
a. 10 хвилин
b. 5 хвилин
*c. 15 хвилин
d. 20 хвилин
e. 30 хвилин

82. В ампульному цеху виготовляють розчини для iн’єкцiй. До якої групи розчинiв належить розчин еуфiлiну для iн’єкцiй?
a. Розчини, якi утворенi сильними основами i слабкими кислотами
b. Розчини, якi потребують спецiальної очистки
c. Розчини, якi легко окиснюються
d. Розчини, якi утворенi слабкими основами i сильними кислотами
*e. Розчини, якi не пiдлягають тепловiй стерилiзацiї

83. Фармацевт готує екстракцiйну мазь. Вкажiть компонент, який необхiдно використати для виготовлення мазi такого типу:
a. Екстракт наперстянки
b. Рутин
c. Настоянка календули
d. Сiк алое
*e. Квiти календули

84. Фармацевт готує порошки за прописом: Вiзьми: Прозерину 0,002 Цукру 0,25 Змiшай, щоб утворився порошок. Дай таких доз числом 10. Познач. По 1 порошку 2 рази на день пiсля їди. Вказати кiлькостi iнгредiєнтiв для приготування порошкiв за прописом:
a. Тритурацiї прозерину (1:100) 0,2 г; цукру 2,3 г
*b. Тритурацiї прозерину (1:10) 0,2 г; цукру 2,3 г
c. Прозерину 0,02 г; цукру 2,5 г
d. Тритурацiї прозерину (1:10) 0,2 г; цукру 2,5 г
e. Тритурацiї прозерину (1:100) 2,0 г; цукру 2,5 г

85. Фармацевт приготував крем для масажу наступного складу: Вiск бджолиний 12,0 Олiя мигдалева 68,5 Спермацет 12,0 Ланолiн безводний 7,5 Ефiрної олiї лавандова 3 краплi. Вкажiть тип крему:
a. Емульсiйний
b. Безжировий
*c. Жировий
d. Суспензiйний
e. Комбiнований

86. Готiвковi грошовi кошти аптеки зобов’язанi зберiгати у банку на поточному рахунку. Вкажiть документ, що оформляється для здачi аптекою виручки до банку:
a. Розрахункова квитанцiя
b. Платiжне доручення
c. Видатковий касовий ордер
d. Грошовий чек
*e. Оголошення (об’ява) на внесення готiвки

87. Яка з наведених сполук є специфiчною домiшкою в субстанцiї етамiналу-натрiю?
*a. Вiльний луг
b. Етилбарбiтурова кислота
c. Ванiлiн
d. Семiкарбазид
e. Фенiлбарбiтурова кислота

88. Тимол має виражену антисептичну дiю. Виберiть ЛРС - джерело тимолу:
a. Folia Salviae
b. Folia Betulae
c. Folia Absinthii
*d. Herba Thymi
e. Folia Eucalypti

89. До аптеки надiйшов рецепт на мiкстуру. Оберiть лiкарськi засоби, якi утворюють несумiснiсть:
a. Фенобарбiтал + глюкоза
*b. Папаверину гiдрохлорид + еуфiлiн
c. Натрiю бромiд + натрiю хлорид
d. Новокаїн + димедрол
e. Кодеїну фосфат + екстракт трави термопсiсу

90. Якi лiкарськi речовини необхiдно подрiбнювати з допомiжною рiдиною при виготовленнi порошкiв?
a. Йод, магнiю оксид, кислота салiцилова
b. Натрiю тетраборат, тимол, цинку оксид
c. Глюкоза, натрiю гiдрокарбонат, дибазол
d. Ментол, камфора, дерматол
*e. Салiцилова кислота, натрiю тетраборат, стрептоцид

91. Пiд час вiдпуску безрецептурного препарату стало зрозумiло, що хворий не сприймає словесну iнформацiю провiзора аптеки. Як називаються комунiкацiйнi перепони, при яких слова або символи можуть мати рiзне значення для вiдправника та отримувача iнформацiї?
*a. Семантичнi бар’єри
b. Невербальнi перепони
c. Стереотипи мислення
d. Нерозумiння важливостi повiдомлення
e. Зневажання фактами

92. З метою охоплення широкого ринку збуту, отримання високих прибуткiв через масову реалiзацiю i зручнiсть мiсця придбання лiкiв для споживача, фармацевтичний виробник спiвпрацює з численними посередниками. Якому виду розподiлу це притаманно?
a. Комбiнований
b. Селективний
c. Ексклюзивний
d. Ешелонований
*e. Iнтенсивний

93. Провiзор вiддiлу маркетингу фармацевтичного виробника планує комунiкацiйну полiтику пiдприємства. Яка складова систем маркетингових комунiкацiй має найвищу вартiсть на один контакт?
a. ”Паблiк рiлейшнз”
b. Реклама в перiодичних виданнях
c. Стимулювання збуту
*d. Персональний продаж
e. Реклама на телебаченнi

94. Пiд час лiкування хронiчної серцевої недостатностi дигоксином у хворого виникли брадикардiя, нудота, блювання, погiршення зору. Який з препаратiв є антидотом у цьому випадку?
a. Дипiроксам
b. Тетацин-кальцiй
*c. Унiтiол
d. Амiлнiтрит
e. Атропiну сульфат

95. На фармацевтичному пiдприємствi виготовляють олiю камфорну для зовнiшнього застосування. Вкажiть, яку олiю використовують в якостi розчинника:
a. Оливкова
b. Сливова
c. Персикова
d. Вазелiнова
*e. Соняшникова

96. Фармацевту необхiдно приготувати розчин йоду для зовнiшнього використання. Якi з властивостей йоду повинен врахувати фармацевт при розчиненнi даного препарату?
a. Розчинення в лужному середовищi
b. Розчинення в кислому середовищi
*c. Комплексоутворення
d. Взаємодiя з вуглекислим газом повiтря
e. Здатнiсть пiдвищувати температуру розчину

97. Для покращення яких властивостей наповнювача при заповненнi твердих желатинових капсул додають ковзкi допомiжнi речовини 0,1% - 0,3% аеросил або магнiю стеарат разом з 0,5% - 1% тальком?
a. Здатнiсть до компактного формування
*b. Сипкiсть
c. Регулювання вмiсту вологи
d. Однорiднiсть
e. Гомогеннiсть змiшування

98. Який стиль керiвництва характеризується особливою поступливiстю керiвника, який надає пiдлеглому iнiцiативу у формуваннi цiлi та готовий прийняти її без заперечень?
a. Демократичний стиль
b. Колегiальний стиль
c. Комбiнований стиль
*d. Лiберальний стиль
e. Бюрократичний стиль

99. До якого типу вiдноситься лiнiмент: Ol. Helianthi 7,4 Sol. Ammonii caustici 25 ml Ac. Oleinici 0,1 M.f. linimentum
a. Лiнiмент-розчин
b. Лiнiмент-суспензiя
c. Лiнiмент-емульсiя типу олiя у водi
d. Комбiнований лiнiмент
*e. S. Для втирання.

100. В якiй концентрацiї готують розчин Люголя для внутрiшнього застосування?
a. 1%
b. 0,5%
c. 3%
*d. 5%
e. 10%

101. Хворiй, яка страждає на бронхiальну астму, встановлено дiагноз гiпертонiчної хвороби. Який гiпотензивний препарат протипоказаний данiй пацiєнтцi?
*a. Анаприлiн
b. Амлодипiн
c. Верапамiл
d. Гiпотiазид
e. Каптоприл

102. У чоловiка, який тривалий час хворiє на хронiчний гепатит, встановлено дiагноз пневмонiї. Який з антибактерiальних лiкарських засобiв можна використати у данiй клiнiчнiй ситуацiї?
*a. Амоксицилiн
b. Бiсептол
c. Ванкомiцин
d. Рифампiцин
e. Тетрациклiн

103. Який з нижченаведених лiкарських засобiв є препаратом вибору для профiлактики виникнення нападiв бронхiальної астми?
a. Сальбутамол
b. Димедрол
c. Амброксол
*d. Кромолiн-натрiй
e. Дротаверин

104. Обладнання для подрiбнення класифiкується за способом подрiбнення. До яких машин вiдноситься вальцева дробарка?
a. Рiжучi
b. Ударнi
c. Ударно-вiдцентровi
*d. Роздавлюючi
e. Стираючi

105. Нiтроксолiн вiдноситься до антибактерiйних засобiв. В основi структури цiєї лiкарської речовини лежить конденсована гетероциклiчна система. З яких циклiв вона складається?
*a. Бензольний i пiридиновий
b. Бензольний i семичленний 1,4-дiазепiну
c. Два залишки 4-оксикумарину
d. Пiримiдинови i iмiдазольний
e. Пiрольний i бензольний (похiднi iндолу)

106. Хворiй 25-ти рокiв для лiкування нападiв мiгренi лiкар призначив суматриптан. Вкажiть механiзм дiї даного препарату:
*a. Селективний агонiст 5-HT1серотонiнових рецепторiв
b. Неселективний αадреноблокатор
c. Селективний α-адреноблокатор
d. Стимулятор β-адренорецепторiв
e. Селективний антагонiст 5-HT1серотонiнових рецепторiв

107. Листок-вкладка до препарату повинен мiстити коротку характеристику ЛЗ i обов’язкову дату останнього перегляду iнформацiї. Така iнформацiя, згiдно з вимогами законодавства ВООЗ, вiдноситься до такого рiвня:
a. Фармакокiнетичний
b. Фармакоекономiчний
c. Фармакодинамiчний
*d. Споживацький
e. Фармакологiчний

108. При проведеннi випробувань на чистоту в субстанцiї атропiну сульфату визначають наявнiсть домiшки стороннiх алкалоїдiв та продуктiв розкладання методом ТШХ. Хроматографiчну пластинку при цьому обприскують розчином:
*a. Калiю йодовiсмутату
b. Нiнгiдрину
c. Тетрабутиламонiю гiдроксидом
d. Динiтрофенiлгiдразину оцтовохлористоводневим
e. Амонiаку

109. Згiдно ДФУ (Доповнення 3) в травi материнки методом газової хроматографiї визначають вмiст тимолу та карвакролу. До якого класу бiологiчно активних речовин вони належать?
*a. Ефiрнi олiї
b. Iридоїди
c. Флавоноїди
d. Кумарини
e. Алкалоїди

110. Плоди чорницi використовують у медицинi як в’яжучий засiб i як засiб для покращення зору. Оцiнку якостi сировини проводять за вмiстом:
a. Вiтамiнiв
b. Сапонiнiв
*c. Дубильних речовин
d. Полiсахаридiв
e. Лiпiдiв

111. Аптечна сiтка проводить роботи з визначення запасiв кореню лапчатки. Яким методом визначають запаси цiєї сировини?
a. Приблизно
*b. Модельних екземплярiв
c. Проективного покриття
d. Облiкових площадок
e. Геодезичний

112. Фармацевт готує порошок методом ”тришаровостi”. Вкажiть, для якої речовини характерна дана технологiя:
a. Натрiю гiдрокарбонат
*b. Метиленовий синiй
c. Магнiю сульфат
d. Глюкоза
e. Кислота ацетилсалiцилова

113. Вивчення стану стратегiчних господарських одиниць (лiкарських засобiв) фармацевтичної фiрми, яке передбачає врахування їх ринкової частки та темпiв зростання ринку, проводиться за допомогою:
a. XYZ-аналiзу
*b. Матрицi Бостон консалтинг груп
c. Загальної конкурентної матрицi Портера
d. Матрицi Ансоффа
e. VEN-аналiзу

114. Сукупнiсть органiзацiйних, розпорядчих, дисциплiнарних способiв впливу керiвника на виконавцiв вiдноситься до таких методiв менеджменту:
a. Економiчнi
b. Галузевi
c. Технологiчнi
d. Соцiально-психологiчнi
*e. Адмiнiстративнi

115. Лiкарську форму для внутрiшнього застосування у виглядi крупинок круглої або неправильної форми, що мiстить сумiш лiкарських i допомiжних речовин, що не покрита оболонкою, називають:
a. Драже
*b. Гранули
c. Порошки
d. Таблетки
e. Спансули

116. Швидке нарощування обсягiв збуту i визнання покупцями лiкарського засобу вiдбувається на такому етапi його життєвого циклу:
a. Впровадження на ринок
b. Спаду
c. Насичення
*d. Зростання
e. Зрiлостi

117. Норми природних втрат вираховуються в аптецi у рецептурновиробничому вiддiлi:
a. У перiод iнвентаризацiї
b. Щомiсячно
*c. Пiсля iнвентаризацiї при виявленнi недостачi
d. У перiод звiтностi аптеки
e. У кiнцi кожного поточного року

118. Трава барвiнку малого мiстить вiнкамiн, який знижує артерiальний тиск та виявляє слабкий седативний ефект. Представником якого класу бiологiчно активних речовин є вiнкамiн?
a. Антраценпохiднi
*b. Алкалоїди
c. Сапонiни
d. Дубильнi речовини
e. Флавоноїди

119. За вимогами ДФУ iдентифiкацiю солей ртутi здiйснюють шляхом взаємодiї з розчином натрiй гiдроксиду. Осад якого кольору утворюється в результатi реакцiї?
*a. Жовтий
b. Блакитний
c. Бiлий
d. Жовто-зелений
e. Червоний

120. Директора фармацевтичної фiрми ”Helychrisum” колеги вважають гарним органiзатором, достатньо жорстким та вимогливим до пiдлеглих. За останнi роки пiдприємство стрiмко нарощує обсяги виробництва продукцiї, а керiвник особисто формулює задачi та контролює результати дiяльностi окремих пiдроздiлiв. Який стиль керiвництва притаманний директору?
*a. Директивний
b. Лiберальний
c. Анархiчний
d. Делегуючий
e. Дистанцiйний

121. При одночасному застосуваннi гентамiцину та ацикловiру в таблетках збiльшується ризик:
a. Гепатотоксичностi
b. Нейротоксичностi
c. Iмовiрностi алергiчних реакцiй
*d. Нефротоксичностi
e. Кардiотоксичностi

122. У процесi торгово-виробничої дiяльностi в аптеках вiдбуваються господарськi операцiї, що вiдображаються на бухгалтерських рахунках. Рахунки, якi характеризують наявнiсть та рух майна пiдприємств за його складом, а сальдо на них записується у дебетi, називаються:
*a. Активними
b. Активно-пасивними
c. Бухгалтерськими
d. Банкiвськими
e. Пасивними

123. Згiдно з законодавством, усi пiдприємства зобов’язанi зберiгати грошовi кошти в банкiвських установах. При створеннi пiдприємства для зарахування коштiв на формування статутного капiталу вiдкривають такий рахунок:
a. Бюджетний
*b. Тимчасовий
c. Депозитний
d. Поточний
e. Акредитив

124. Користувачiв облiкової iнформацiї у бухгалтерському облiку пiдроздiляють на зовнiшнiх та внутрiшнiх. Серед перелiчених користувачiв зазначте внутрiшнiх:
a. Громадськi органiзацiї
b. Органи державного управлiння та контролю
c. Iснуючi та потенцiйнi iнвестори
d. Партнери по ринку
*e. Управлiнський персонал

125. Для iдентифiкацiї субстанцiї лiкарського засобу провiзораналiтик проводить реакцiю з мiдно-тартратним реактивом (реактивом Фелiнга). На наявнiсть якої з наведених функцiональних груп вказує видимий аналiтичний ефект?
a. Амiдна
b. Проста ефiрна
c. Карбоксильна
d. Складно-ефiрна
*e. α-кетольна

126. Провiзор-аналiтик визначає кiлькiсний вмiст кислоти аскорбiнової йодатометричним методом. Титрування вiн повинен виконувати в присутностi:
a. Амонiю нiтрату
b. Магнiю хлориду
c. Натрiю бромiду
*d. Калiю йодиду
e. Кальцiю сульфату

127. Короткочаснi спонукальнi заходи заохочення посередникiв i споживачiв до купiвлi лiкiв (знижки, товарнi кредити, пiдтримка постiйних покупцiв, тощо) має назву:
*a. Стимулювання збуту лiкарських засобiв
b. Реклама
c. Паблiсiтi
d. Персональний продаж
e. Лобiювання

128. Хворому 30-ти рокiв з дiагнозом гострого остеомiєлiту призначили антибiотик, який добре проникає в кiсткову тканину. Який засiб було обрано?
a. Бензилпенiцилiн
b. Бiцилiн-3
*c. Лiнкомiцин
d. Полiмiксин-М
e. Ампiцилiн

129. Фармацевтичне пiдприємство виготовляє лiкарськi препарати з термолабiльними речовинами. Вкажiть метод сушiння, який використовують при отриманнi вказаних препаратiв:
a. Висушування струмом високої частоти
b. Ультразвуковий
c. Радiацiйний
*d. Сублiмацiйний
e. Iнфрачервоний

130. Провiзор-технолог приготував 20% iн’єкцiйний розчин кофеїну-бензоату натрiю. Вкажiть стабiлiзатор, необхiдний для створення оптимального значення рН:
a. Натрiю сульфiт
*b. 0,1 М розчин натрiю гiдроксиду
c. Стабiлiзатор Вебеля
d. 0,1 М розчин кислоти хлороводневої
e. Натрiю метабiсульфiт

131. У зразку листя ортосифону тичинкового (ниркового чаю) встановлено наявнiсть глiкозидних похiдних урсану. Цей зразок можна вiднести до сировини, яка вмiщує:
a. Серцевi глiкозиди
b. Екдистероїди
c. Фiтостероли
*d. Сапонiни
e. Цiаноглiкозиди

132. В аптеку надiйшов рецепт для приготування мiкстури, до складу якої входить калiю бромiд 4,0, настоянка валерiани 10 мл та вода очищена 200 мл. Вкажiть необхiдну кiлькiсть розчину калiю бромiду 20% (1:5) для виготовлення мiкстури:
a. 10 мл
b. 4 мл
*c. 20 мл
d. 30 мл
e. 40 мл

133. Фармацевтична органiзацiя здiйснює свою дiяльнiсть в умовах складного зовнiшнього середовища. Який з факторiв безпосередньо впливає на роботу органiзацiї?
*a. Закони i державнi органи
b. Стан економiки
c. Соцiокультурнi фактори
d. Мiжнароднi подiї
e. Полiтичнi фактори

134. Вiддiлом маркетингу фiрмивиробника встановлено рiзке зниження рiвня продажiв лiкарських засобiв за певний перiод часу. Вкажiть вид маркетингу та завдання щодо управлiння маркетингом:
a. Протидiючий маркетинг, зниження попиту
*b. Ремаркетинг, пiдвищення попиту
c. Конверсiйний маркетинг, формування попиту
d. Синхромаркетинг, вирiвнювання попиту
e. Демаркетинг, зниження попиту

135. До аптеки надiйшов рецепт на лiкарську форму, що мiстить атропiну сульфат, який пiдлягає предметно-кiлькiсному облiку. Вкажiть термiн зберiгання такого рецепту в аптецi:
a. 3 роки
b. 1 мiсяць
c. Не зберiгається, а повертається хворому
*d. 1 рiк
e. 5 рокiв

136. В аптеку №221 звернувся хворий з рецептом на капсули трамадол. Вказати норму вiдпуску даного препарату за одним рецептом:
a. 50 капсул
*b. 30 капсул
c. 20 капсул
d. 10 капсул
e. 40 капсул

137. Трави, в основному, заготовляють у перiод цвiтiння рослин. Виняток становить трава череди. Коли заготовляють траву череди?
a. Перед початком цвiтiння рослини
b. У перiод цвiтiння рослини
*c. У фазi бутонiзацiї
d. У перiод появи плодiв
e. У перiод зрiлих плодiв

138. При приготуваннi порошкiв з ментолом для кращого подрiбнення використовують 95% спирт або ефiр в кiлькостi:
*a. 10 крапель спирту на 1 г речовини
b. 2 крапель спирту на 1 г речовини
c. 20 крапель спирту на 1 г речовини
d. 8 крапель спирту на 1 г речовини
e. 30 крапель спирту на 1 г речовини

139. Препарати листкiв касiї використовують як проноснi засоби. Згiдно з вимогами Державної фармакопеї України iдентифiкацiя сировини передбачає хроматографiчний контроль за допомогою тонкошарової хроматографiї. На хроматографiчнiй пластинцi пiсля обробки реактивом iдентифiкують наступнi речовини:
a. Флавоноїди
*b. Сенозиди
c. Кумарини
d. Пурпуреаглiкозиди
e. Ланатозиди

140. Провiзор-аналiтик проводить iдентифiкацiю субстанцiї iзонiазиду у вiдповiдностi з вимогами ДФУ за температурою плавлення жовтого осаду, який отримують при взаємодiї з розчином:
a. Калiю бромiду
b. Амонiю тiоцiанату
c. Гiдроксихiнолiну
d. Натрiю нiтропрусиду
*e. Ванiлiну

141. Пил рослинної сировини, що мiстить сапонiни, при переробцi, сушiннi та подрiбненнi викликає подразнення слизових оболонок, тому слiд дотримуватись правил безпеки при роботi з:
a. Radices Althaeae
b. Radices Taraxaci
*c. Radices Glycyrrhizae
d. Rhizomata Bistortae
e. Rhizomata Calami

142. Вкажiть речовину, необхiдну для iзотонування очних крапель з левомiцетином:
a. Глюкоза
*b. Натрiю хлорид
c. Калiю йодид
d. Анальгiн
e. Кислота аскорбiнова

143. Фармацевтичне пiдприємство сформувало цiлiсний набiр ознак, який мiстить торговельну марку, рацiональне i емоцiйне сприйняття споживачем фiрмового стилю товаровиробника, товарної марки i самого товару, а також заходiв по його просуванню на ринку. Яке поняття вiдповiдає даному описанню?
a. Упаковка
b. Маркування
c. Штрих-код
*d. Бренд
e. Етикетка

144. У кiнцi звiтного перiоду бухгалтер має вiдобразити господарськi операцiї за основними засобами. Сума коштiв, яку пiдприємство передбачає отримати вiд реалiзацiї (лiквiдацiї) необiгових активiв пiсля закiнчення термiну їх корисного використання, називається:
a. Справедлива вартiсть
*b. Лiквiдацiйна вартiсть
c. Амортизацiйна вартiсть
d. Первинна вартiсть
e. Переоцiнена вартiсть

145. З кореня вовчуга отримують настоянку, яка використовується для лiкування гемороїдальних кровотеч. Iдентифiкацiю iзофлавоноїдiв у сировинi проводять за допомогою:
a. Пiнного числа
*b. Хроматографiчного методу
c. Гемолiтичного iндексу
d. Цiанiдинової проби
e. Бiологiчної стандартизацiї

146. Найбiльший нефропротекторний вплив у хворих на цукровий дiабет II типу мають:
*a. Блокатори рецепторiв ангiотензину II
b. Дiуретики
c. Стимулятори iмiдазолiнових рецепторiв
d. β-адреноблокатори
e. Антагонiсти кальцiю

147. Хворому на артерiальну гiпертензiю призначили дiуретик гiпотiазид по 0,025 двiчi на добу в першу половину дня. Через тиждень хворий почав вiдчувати бiль в дiлянцi серця, м’язову слабкiсть та тремор кiнцiвок. Яка побiчна дiя препарату спостерiгається?
a. Гiперкальцiємiя
b. Гiпомагнiємiя
c. Артерiальна гiпотензiя
d. Гiперкалiємiя
*e. Гiпокалiємiя

148. Для проведення iдентифiкацiї лiкарських субстанцiй до складу яких входить нiтрити, провiзораналiтик використовує:
*a. Антипiрин у присутностi кислоти хлористоводневої розведеної
b. Розчин глiоксальгiдроксiанiлу
c. Розчин тiосечовини
d. Хлорамiн у присутностi кислоти хлористоводневої розведеної
e. Реактив метоксифенiлоцтової кислоти

149. Фармацевтичне пiдприємство виготовляє таблетки ”Септефрил”. Вкажiть прилад для визначення стираностi таблеток згiдно ДФУ:
*a. Барабанний стирач (фрiабiлятор)
b. Ареометр
c. Прилад з кошиком
d. Поляриметр
e. Денсиметр

150. На фармацевтичнiй фiрмi застосовують пiдхiд до управлiння, який розглядає органiзацiю як вiдкриту систему, що складається з декiлькох взаємозв’язаних пiдсистем. Вкажiть цей пiдхiд:
a. Процесний
b. Ситуацiйний
*c. Системний
d. Структурний
e. Технологiчний

151. У хворого в анамнезi IХС, стенокардiя напруги. Пiд час фiзичного навантаження з’явилися стискаючi пекучi болi за грудниною з iррадiацiєю в лiву руку. З чого необхiдно почати надання невiдкладної допомоги?
a. Подача зволоженого кисню
*b. Таблетки нiтроглiцерину пiд язик
c. Введення димедролу в/м
d. Введення анальгiну в/м
e. Введення промедолу в/м

152. У хворого дiагностували астматичний статус. Який засiб показаний в першу чергу?
a. Супрастин
*b. Преднiзолон
c. Папаверин
d. Амброксол
e. Мукалтин

153. Яка група гiпотензивних препаратiв протипоказана хворим на гiпертонiчну хворобу з гiперурiкемiєю?
a. β-адреноблокатори
*b. Тiазиднi дiуретики
c. Iнгiбiтори ангiотензинперетворюючого ферменту
d. α-адреноблокатори
e. Антагонiсти кальцiю

154. Вкажiть лiкарську речовину, що належить до стероїдних андрогенних засобiв та є похiдною андростану:
a. Кортизон
*b. Метилтестостерон
c. Етинiлестрадiол
d. Прегнiн
e. Преднiзолон

155. Хворий отримує фармакотерапiюз приводу пептичної виразки шлунка. Призначення якого лiкарського засобу зумовлює забарвлення стiльця в чорний колiр?
a. Маалокс
b. Омепразол
*c. Вiсмуту субцитрат
d. Фамотидин
e. Панкреатин

156. Порекомендуйте пацiєнту, хворому на бронхiальну астму, iнгаляцiйний агонiст β2адренорецепторiв пролонгованої дiї:
a. Iпратропiю бромiд
*b. Сальметерол
c. Теофiлiн
d. Клемастин
e. Кромолiн-натрiй

157. Хворому 74-х рокiв призначено тривалий прийом фуросемiду з метою лiкування хронiчної серцевої недостатностi. Який препарат доцiльно призначити йому з метою запобiгання гiпокалiємiї?
a. Веропамiл
*b. Аспаркам
c. Нiфедипiн
d. Триметазидин
e. Корвалтаб

158. Виберiть лiкарський засiб, що селективно iнгiбує ЦОГ-2:
a. Iндометацин
*b. Целекоксиб
c. Ацетилсалiцилова кислота
d. Диклофенак натрiю
e. Парацетамол

159. Який лiкарський засiб призначають при передозуваннi препаратiв залiза?
a. Налоксон
b. Атропiну сульфат
c. Вiкасол
d. Етамзилат
*e. Дисферал

160. У хворого 46-ти рокiв пiсля часткової резекцiї шлунка виникли скарги на загальну слабкiсть, погiршення апетиту, затерплiсть та бiль у кiнцiвках, вiдчуття ”повзання мурашок”, вiдчуття печiння в язицi. Дiагностовано 12дефiцитну анемiю. Який препарат доцiльно призначити хворому?
*a. Цiанокобаламiн
b. Еритропоетин
c. Вiнбластин
d. Преднiзолон
e. Сорбiфер-дурулес

161. На фармацевтичному пiдприємствi виготовляють очнi лiкарськi форми одноразового застосування - ламелi. Яку з перечислених речовин використовують для їх приготування?
*a. Желатин
b. Метилцелюлоза
c. Хiтозан
d. Агар
e. Колаген

162. На фармацевтичному пiдприємствi виготовляють очнi лiкарськi засоби в тюбик-крапельницях. Вкажiть метод їх стерилiзацiї:
a. Сухожарова
b. Автоклавування
c. Радiацiйна
d. Фiльтруванням
*e. Газова

163. Вкажiть допомiжну речовину, що додають в масу для таблетування у кiлькостi бiльше 1% згiдно з ДФУ:
a. Кальцiю стеарат
b. Магнiю стеарат
c. Твiн-80
d. Кислота стеаринова
*e. Аеросил

164. Провiзор аптеки має загальний страховий стаж 11 рокiв. На який розмiр допомоги з тимчасової непрацездатностi вона може розраховувати?
a. 60% середньої заробiтної плати
b. 50% середньої заробiтної плати
c. 80% середньої заробiтної плати
d. 70% середньої заробiтної плати
*e. 100%середньої заробiтної плати

165. Економiчним показником, що характеризує ефективнiсть торгово-фiнансової дiяльностi аптеки та фармацевтичної фiрми, є рентабельнiсть. Рентабельнiсть дiяльностi визначається як вiдношення суми прибутку до суми:
a. Дебiторської заборгованостi
b. Кредиторської заборгованостi
*c. Товарообiгу в роздрiбних цiнах
d. Товарообiгу в закупiвельних цiнах
e. Витрат

166. В аптеку поступив рецепт, виписаний на спецбланку форми №3. Протягом якого термiну рецепт повинен зберiгатися в аптецi?
a. 10 рокiв, не враховуючи поточного року
b. 1 року
*c. 5 рокiв, не враховуючи поточного року
d. 1 мiсяця
e. 3 рокiв, не враховуючи поточного року

167. До лiкарнi звернулася жiнка з дитиною 4-х рокiв, яка випила флакон очних капель. Через 30 хвилин пiсля цього у неї виникли задишка, утруднене ковтання, хрипота, розширення зiниць, гiпертермiя. Який iз препаратiв мiг спричинити описанi прояви?
a. Мезатон
b. Новокаїн
*c. Атропiн
d. Лiдокаїн
e. Адреналiн

168. В аптеку надiйшов рецепт для приготування рiдкої лiкарської форми, до складу якої входить речовина, розчинна в лужному середовищi. Вкажiть цю речовину:
a. Фурацилiн
*b. Осарсол
c. Йод
d. Калiю бромiд
e. Протаргол

169. У складi очних крапель як допомiжну речовину використовують метилцелюлозу. Яке її призначення у данiй лiкарськiй формi?
a. Коригент
*b. Пролонгатор
c. Для iзотонування
d. Розчинник
e. Консервант

170. Вiдповiдно до законодавства працiвники аптеки мають право на оплачувану вiдпустку. Тривалiсть щорiчної вiдпустки за вiдпрацьований рiк становить:
*a. 24 календарних днi
b. 59 календарних днiв
c. 63 календарних днi
d. 45 календарних днiв
e. 30 календарних днiв

171. На лiкарськi засоби, якi виробляються в аптецi серiйно та пiдлягають реалiзацiї, повинен бути розроблений внутрiшнiй документ суб’єкта господарювання, а саме:
a. Реєстр на лiкарський засiб
b. Нормативна документацiя
c. Сертифiкат якостi
d. Аналiз лiкарської форми
*e. Технологiчна iнструкцiя

172. Вкажiть способи одержання настоянок:
*a. Мацерацiя, перколяцiя, розчинення екстрактiв
b. Ректифiкацiя, мацерацiя
c. Розчинення екстрактiв
d. Перколяцiя, розчинення рослинної сировини
e. Перколяцiя, розчинення екстрактiв

173. До якої групи допомiжних речовин належить кальцiю стеарат?
a. Розпушувачi
b. Пластифiкатори
c. Наповнювачi
d. Барвники
*e. Антифрикцiйнi

174. На фармацевтичному пiдприємствi виготовляють розчин еуфiлiну для iн’єкцiй. Вкажiть особливостi приготування даного розчину:
a. Розчинення лiкарської речовини при нагрiваннi
b. Очищення розчину вiд барвних та пiрогенних речовин
*c. Очищення методом стерильного фiльтрування
d. Приготування розчину вищої концентрацiї
e. Додавання стабiлiзатору

175. Якi йони, вiдповiдно до вимог Державної фармакопеї України, iдентифiкують з розчином динатрiю гiдрофосфату у присутностi розчину амiаку розведеного i розчину амонiю хлориду?
a. Аргентуму
b. Кальцiю
*c. Магнiю
d. Калiю
e. Арсену (III)

176. Хворому з метою профiлактики холестазу було призначено жовчогiнний препарат ”Фламiн”. Вкажiть лiкарську рослинну сировину, яка є джерелом отримання цього препарату:
a. Трава гiрчака перцевого
b. Квiтки пижма звичайного
*c. Квiтки цмину пiскового
d. Трава звiробою продiрявленого
e. Квiтки волошки синьої

177. Коренi багаторiчної трав’янистої рослини родини Araliaceae мiстять тритерпеновi сапонiни. Препарати з сировини використовують при фiзичнiй та розумовiй втомi, зниженiй працездатностi, пiдвищують загальну опiрнiсть органiзму. Вкажiть дану рослину:
*a. Panaхg inseng
b. Orthosiphon stamineus
c. Glycyrrhiza glabra
d. Polemonium coeruleum
e. Astragalus dasyanthus

178. Сухий кашель, який виникає на тлi прийому лiзиноприлу, пов’язаний з:
a. Зменшенням ремодуляцiї лiвого шлуночка
b. Нефропротекторною дiєю
c. Зниженням артерiального тиску
d. Пiдвищенням рiвня кальцiю в кровi
*e. Накопиченням брадикiнiну

179. Сировиною для одержання напiвсинтетичної камфори є пагони ялицi сибiрської, якi мiстять ефiрну олiю. Який компонент ефiрної олiї використовують для отримання напiвсинтетичної камфори?
a. Ментол
b. Лiналоол
*c. Борнеол
d. Тимол
e. Цитраль

180. Провiзор-аналiтик iдентифiкував кислоту сульфокамфорну за утворенням жовто-оранжевого осаду при взаємодiї з розчином 2,4динiтрофенiлгiдразину. Ця реакцiя пiдтверджує наявнiсть у структурi кислоти сульфокамфорної:
a. Карбоксильної групи
*b. Кетогрупи
c. Сульфат-йонiв
d. Сульфогрупи
e. Амiногрупи

181. Лiкарськi речовини у мазь вводять залежно вiд їх властивостей. Як повинен фармацевт ввести димедрол у вазелiн-ланолiнову основу:
a. Розчинити у розплавленiй основi
b. Подрiбнити зi спиртом чи ефiром
c. Подрiбнити з глiцерином
d. Розтерти з частиною розплавленої основи
*e. Попередньо розчинити у мiнiмальнiй кiлькостi води

182. Всi податки в залежностi вiд органу державної влади та мiсцевого самоврядування, якi їх встановлюють, подiляються на загальнодержавнi та мiсцевi. Вкажiть податок, який вiдноситься до мiсцевих:
a. Податок на прибуток пiдприємств
b. Податок на доходи фiзичних осiб
c. Податок на додану вартiсть
d. Акцизний збiр
*e. Туристичний збiр

183. Замовлена пiдприємством перевiрка облiку первинних документiв та iншої iнформацiї про фiнансово-господарську дiяльнiсть суб’єктiв господарювання з метою визначення достовiрностi їх звiтностi, облiку, його повноти називається:
a. Експертиза
*b. Аудит
c. Iнспектування
d. Бухгалтерський облiк
e. Фiнансовий аналiз

184. Хвора 36-ти рокiв, з метою симптоматичного лiкування гiпертермiї на фонi застудного захворювання, протягом доби прийняла 7 таблеток парацетамолу. Який лiкарський засiб слiд застосувати в даному випадку як антидот?
a. Бемегрид
b. Протамiну сульфат
c. Етиловий спирт
*d. Ацетилцистеїн
e. Метиловий спирт

185. Завдяки наявностi атому Сульфуру похiднi фенотiазину легко окиснюються. Який реактив рекомендує ДФУ при iдентифiкацiї субстанцiї прометазину гiдрохлориду для його окиснення?
a. Водню пероксид
b. Залiза (III) хлорид
c. Калiю перманганат
*d. Кислота нiтратна концентрована
e. Натрiю нiтрит

186. При заготiвлi трави грицикiв звичайних її можна сплутати з iншою рослиною, що подiбна до цiєї за морфологiчними ознаками. Це:
a. Гiрчиця бiла
b. Гiрчиця чорна
c. Гiрчиця сарептська
d. Жовтушник сивiючий
*e. Талабан польовий

187. В аптецi №177 з правом виготовлення екстемпоральних лiкiв пiд час проведення iнвентаризацiї виявлена недостача. Розрахунок природної втрати будуть здiйснювати:
*a. За встановленими нормами
b. За встановленими аптекою тарифами
c. За даними журналу лабораторно-фасувальних робiт
d. За даними рецептурного журналу
e. За Фармакопеєю

188. У податковому законодавствi України податки та збори класифiкуються за iєрархiчною ознакою. Податки та збори, що надходять до державного бюджету, вiдносяться до:
a. Обласних
b. Районних
c. Мiсцевих
d. Регiональних
*e. Загальнодержавних

189. Вiдношення щодо матерiальної вiдповiдальностi працiвникiв регулюються КЗпП України. Якi види матерiальної вiдповiдальностi iснують в аптецi?
*a. Повна та обмежена
b. Рiчна та мiсячна
c. Виробнича та торговельна
d. Одноразова та багаторазова
e. Державна та приватна

190. З трави термопсису ланцетоподiбного виготовляють настiй, екстракт сухий, ”Таблетки вiд кашлю”, якi мають вiдхаркувальну дiю. За вмiстом якої групи БАР стандартизують дану сировину:
a. Iридоїди
b. Полiсахариди
c. Сапонiни
*d. Алкалоїди
e. Флавоноїди

191. До контрольно-аналiтичної лабораторiї надiйшла сировина Fructus Pastinacae sativae, що мiстить псорален та ангелiцин. Назвiть групу бiологiчно активних речовин, до якої вони належать:
a. Антраценпохiднi
b. Дубильнi речовини
c. Сапонiни
d. Флавоноїди
*e. Кумарини

192. Наявнiсть естерного угрупування в структурi бензокаїну можна довести реакцiєю утворення:
*a. Солей гiдроксаматних кислот
b. Азобарвника
c. Азометинового барвника
d. Ауринового барвника
e. Iндофенолу

193. Iнвалiду вiйни, який має право на безоплатне одержання лiкiв, лiкар призначив таблетки дiазепаму. Вкажiть форми рецептурних бланкiв, на яких необхiдно виписати рецепт:
a. На рецептурному бланку форми №1
*b. На рецептурних бланках форми №1 та №3
c. На рецептурному бланку форми №3
d. На двох рецептурних бланках форми№3
e. На двох рецептурних бланках форми№1

194. Провiзор-аналiтик визначає домiшку залiза кальцiю глiцерофосфату згiдно ДФУ за утворенням рожевого забарвлення з розчином такої кислоти:
a. Нiтратна
*b. Тiоглiколева
c. Сiрчана
d. Борна
e. Хлористоводнева

195. В фармакопейному аналiзi доброякiснiсть листа мучницi визначають за вмiстом:
a. Келiну
b. Рутину
*c. Арбутину
d. Гiосцiамiну
e. Мангiферину

196. Фармацевт готує порошки. Вкажiть лiкарську речовину, яку змiшують з порошковою масою без додаткового подрiбнення:
a. Ментол
b. Камфора
*c. Магнiю оксид
d. Кислота салiцилова
e. Стрептоцид

197. Фармацевт приготував настiй з лiкарської рослинної сировини у спiввiдношеннi 1:30. Вкажiть сировину, з якої вiн мiг приготувати настiй в такому спiввiдношеннi:
a. Квiтки липи серцелистої
b. Квiтки ромашки лiкарської
c. Листя кропиви дводомної
*d. Трава горицвiту
e. Листя м’яти перцевої

198. Вкажiть, до якої статтi вiдносяться товарнi знаки при складаннi бухгалтерського балансу фармацевтичного пiдприємства:
a. Статутний капiтал
b. Короткостроковi зобов’язання
c. Резервний капiтал
*d. Нематерiальнi активи
e. Довгостроковi зобов’язання

199. Аптека зобов’язана надавати першу медичну допомогу. Вкажiть в якому первинному документi вiдображаються витрати товару на проведення такої дiяльностi:
a. Реєстрацiя роздрiбних оборотiв
b. Журнал облiку рецептури
c. Касова книга
d. Звiт про рух тари
*e. Довiдка про списання товару

200. Про який найбiльш частий побiчний ефект необхiдно iнформувати пацiєнтiв при вiдпуску антацидних засобiв на основi сполук алюмiнiю?
a. Дiарея
b. Дисбактерiоз
c. Утруднення сечовидiлення
*d. Закреп
e. Печiя

201. Для визначення справжностi плодiв софори японської до витягу додали концентровану хлористоводневу кислоту i магнiєву стружку. Спостерiгали рожево-червоне забарвлення, яке свiдчить про присутнiсть:
a. Кумаринiв
b. Дубильних речовин
*c. Флавоноїдiв
d. Антраценпохiдних
e. Сапонiнiв

202. З метоювизначення перекисiв у ефiрi для наркозу провiзор-аналiтик використовував один з реактивiв:
*a. Калiю йодид
b. Калiю перманганат
c. Натрiю гiдроксид
d. Натрiю тiосульфат
e. Калiю хлорид

203. Вкажiть, який тип мiшалок слiд використати для приготування цукрового сиропу:
a. Циркуляцiйнi
*b. Якiрнi
c. Турбiннi
d. Пропелернi
e. Пневматичнi

204. Графiк залежностi ”цiна-попит” представлений горизонтальною лiнiєю. Вкажiть вид попиту:
a. Унiтарний
b. Абсолютно нееластичний
c. Еластичний
d. Нееластичний
*e. Абсолютно еластичний

205. Провiзор-технолог прийняв рецепт на мазь. Rp.: Unguentum Resorcini 1,5% - 10,0 D.S.Наносити на ураженi дiлянки шкiри. Яким чином фармацевт ввiв у лiкарську форму суху речовину?
a. Розтер з декiлькома краплями води
b. Розтер з декiлькома краплями спирту етилового
*c. Розтер з декiлькома краплями вазелiнового масла
d. Додав до розплавленого вазелiну
e. Розтер з частиною вазелiну

206. Аналiтик хiмiчної лабораторiї отримав для аналiзу субстанцiю глюкози. Для визначення її доброякiсностi вiн вимiряв кут обертання її водного розчину. Цi дослiдження вiн проводив, користуючись таким приладом:
a. Спектрофотометр
b. Рефрактометр
*c. Поляриметр
d. Потенцiометр
e. Фотоелектрокалориметр

207. Вкажiть час стерилiзацiї 250 мл 5% глюкози парою пiд тиском при температурi 120°C:
a. 15 хвилин
b. 1 година
c. 8 хвилин
d. 30 хвилин
*e. 12 хвилин

208. Фармацевт готує ректальнi супозиторiї на полiетиленоксиднiй основi. Вкажiть рiдину, якою треба протерти супозиторну форму:
a. Мильний спирт
b. Спирт етиловий
*c. Вазелiнова олiя
d. Вода очищена
e. Димексид

209. Фармацевт приготував суспензiю з гiдрофобною речовиною. Вкажiть стабiлiзатор дисперсної системи:
a. Розчин натрiю гiдроксиду
b. Есилон
c. Натрiй хлорид
d. Розчин кислоти хлористоводневої
*e. Твiн-80

210. До контрольно-аналiтичної лабораторiї дослiджується субстанцiя прокаїну гiдрохлориду. Який з перелiчених реактивiв можна використати для його iдентифiкацiї?
*a. Арґентуму нiтрат
b. Кальцiю оксалат
c. Купруму сульфат
d. Калiю бромiд
e. Натрiю хлорид

211. Пояснiть, чому знижується антикоагулянтний ефект синкумара при одночасному застосуваннi його з фенобарбiталом:
*a. Фенобарбiтал активує мiкросомальнi ферменти печiнки
b. Розвивається алергiя до синкумару
c. Вiдбувається взаємна iнактивацiя
d. Проявляється антагонiзм цих препаратiв
e. Фенобарбiтал iнгiбує мiкросомальнi ферменти печiнки

212. Провiзор приготував стабiлiзатор Вейбеля для стабiлiзацiї розчину глюкози. Вкажiть його склад:
a. Розчин натрiю гiдроксиду
b. Розчин кислоти борної i натрiю тетраборат
c. Розчин кислоти хлористоводневої
d. Натрiю гiдрокарбонат i розчин кислоти борної
*e. Натрiю хлорид i розчин кислоти хлористоводневої

213. Лiкар виписав супозиторiї без указання основи. Вкажiть основу для приготування супозиторiїв методом викатування:
a. Желатин-глiцеринова
b. Бутирол
c. Лазупол
d. Ланоль
*e. Масло какао

214. Для iдентифiкацiї хлорид-йону в хлориднiй кислотi Фармакопея пропонує проводити реакцiю з наступним реактивом:
*a. Дiоксид марганцю
b. Пiрохромат калiю
c. Молiбдат амонiю
d. Перманганат калiю
e. Хромат калiю

215. Представлена на аналiз ЛРС у виглядi чорних блискучих кiстянок дiаметром 6-8 мм, кiсточка велика, дуже мiцна, куляста, свiтло-бура, з однiєю насiниною, смак солодкуватий, злегка в’яжучий. Дiагностувати таку ЛРС слiд як плоди:
*a. Черемхи
b. Горобини чорноплiдної
c. Глоду
d. Жостеру
e. Чорницi

216. Вкажiть, що роблять з ЛРС пiсля її заготiвлi:
a. Сушать
b. Доводять до стандартного стану
c. Маркiрують
*d. Проводять первинну обробку сировини
e. Пакують

217. При виробництвi аерозолiв застосовують пропеленти. Вкажiть, яку роль вiдiграють пропеленти в аерозолях:
a. Емульгатори
b. Диспергатори
c. Розчинники для лiкарських речовин
d. Стабiлiзатори
*e. Створюють тиск в упаковцi

218. Виберiть препарати, сировиною для виготовлення яких є наперсник вовнистий:
*a. Лантозид
b. Дигiтоксин
c. Еризимiн
d. Адонiзид
e. Корглiкон

219. В основi концепцiї соцiальноетичного маркетингу лежить збалансування трьох факторiв. Який з перерахованих факторiв НЕ ВIДНОСИТЬСЯ до вказаних?
a. -
*b. Матерiально-технiчна база
c. Пiдприємство (прибуток)
d. Покупцi (задоволення потреб)
e. Суспiльство (благополуччя людей)

220. Фторафур (Phtorafurum) використовується для лiкування злоякiсних пухлин шлунка та iнших вiддiлiв шлунково-кишкового тракту. Однiєю з реакцiй на його тотожнiсть є визначення фторид-iону пiсля попередньої мiнералiзацiї. Фторид-iон можна визначити по утворенню осаду реакцiєю з:
a. Натрiю карбонатом
b. Калiю хлоридом
c. Амонiю гiдроксидом
d. Калiю нiтратом
*e. Кальцiю хлоридом

221. Готуючи настiй кореня алтеї, фармацевт припустив помилку в температурi води для приготуваннi даного витягу i кiнцевий продукт вийшов каламутним. Якої температури потрiбна вода для екстрагування даної сировини?
a. 40°C
b. 60°C
c. 80°C
*d. Кiмнатна
e. 100°C

222. Фармацевт приготував препарат за прописом: Rp.: Dimedroli 0,3 Solutionis Adrenalini hydrochloridi	gtts. ХХХ Lanolini 5,0 Vaselini 10,0M.D. S.: Мазь для носа Вкажiть тип дисперсної системи:
a. Мазь екстракцiйна
*b. Мазь-емульсiя
c. Мазь-суспензiя
d. Мазь-розчин
e. Мазь комбiнована

223. Якi розчини для парентерального введення з перерахованих речовин пiддаються спецiальнiй очистцi за вiдсутностi сорту ”для iн’єкцiй”?
a. Аскорбiнова кислота, анальгiн
b. Желатин, новокаїн, натрiю сульфат
c. Натрiю хлорид, новокаїн
d. Натрiю нiтрит, ерготал, кальцiю хлорид
*e. Магнiю сульфат, кальцiю хлорид, глюкоза

224. В аптеку надiйшов рецепт, до складу якого входить високомолекулярна сполука. Яка з вказаних речовин вiдноситься до групи обмежено набухаючих?
a. Пепсин
b. Екстракт солодки
c. Iхтiол
d. Танiн
*e. Желатин

225. Який з вказаних антибактерiальних препаратiв НЕРАЦIОНАЛЬНО призначати хворому 56-ти рокiв з цукровим дiабетом II типу, що отримує глiбенкламiд?
*a. Бiсептол
b. Гентамiцин
c. Доксициклiн
d. Бензилпенiцилiн
e. Мiдекамiцин

226. Вiдомо, що траву череди застосовують як дiуретичний i потогiнний засiб. Фармакопейним видом є:
a. Bidens orientalis
*b. Bidens tripartita
c. Bidens radiata
d. Bidens cernuа
e. Bidens frоndosa

227. До контрольно-аналiтичної лабораторiї на аналiз надiйшла субстанцiя глiбенкламiду. У вiдповiдностi з вимогами ДФУ, кiлькiсний вмiст глiбенкламiду визначають методом:
a. Йодхлорметрiї
*b. Алкалiметрiї
c. Ацидиметрiї
d. Йодометрiї
e. Броматометрiї

228. До аптеки надiйшов рецепт на очну мазь, що мiстить цинку сульфат. Вкажiть правильний спосiб введення цинку сульфату:
a. Розтирають з глiцерином
b. Розтирають з часткою пiдплавленої основи
c. Подрiбнюють з вiдваженоюосновою
*d. Розчиняють у невеликiй кiлькостi води
e. Подрiбнюють з рiдиною, яка пiдходить до основи

229. .На зборах завiдувачiв аптек,що вiдбулися в ЦРА №8 обговорювались новi правила вiдпуску деяких лiкарських препаратiв. Комунiкацiї мiж вiддiлами i пiдроздiлами органiзацiї - це:
*a. Внутрiшнi горизонтальнi органiзацiйнi комунiкацiї
b. Неформальнi органiзацiйнi комунiкацiї
c. Мiжрiвневi комунiкацiї
d. Внутрiшнi вертикальнi органiзацiйнi комунiкацiї
e. Зовнiшнi органiзацiйнi комунiкацiї

230. У контрольно-аналiтичнiй лабораторiї необхiдно пiдтвердити наявнiсть етилендiамiну у складi еуфiлiну. Яким з перелiчених реактивiв можна визначити етилендiамiн?
*a. Купруму (II) сульфат
b. Концентрована сульфатна кислота
c. Барiю хлорид
d. Арґентуму нiтрат
e. Натрiю гiдроксид

231. Здатнiсть порошкоподiбної маси висипатися з ємкостi лiйки або ”текти” пiд силою власної ваги i забезпечувати рiвномiрне заповнення матричного каналу має назву:
a. Гранулювання
b. Пресованiсть
*c. Плиннiсть
d. Дражування
e. Розпилення

232. Фармацевтична фiрма ”Белладонна” використовує послуги посередника, що працює з фiрмою за певною угодою i здiйснює операцiї за її рахунок, при цьому йому надано виняткове право збуту товарiв фiрми в окремих регiонах. Цей посередник:
a. Комiсiонер
b. Консигнатор
*c. Оптовий агент
d. Брокер
e. Дилер

233. У хiмiчному цеху виготовляють спиртовий розчин кислоти борної. Якi фiльтри використовують для фiльтрування цього розчину?
a. Мембраннi фiльтри
*b. Друк-фiльтри
c. Нутч-фiльтри
d. Паперовi фiльтри
e. Фiльтри-мiшки

234. Пiдприємство-виробник планує продавати новий лiкарський засiбч ерез оптовi фармацевтичнi фiрми. Який вид каналу розподiлу планується використати?
a. Трирiвневий
b. -
c. Однорiвневий
d. Прямого маркетингу
*e. Дворiвневий

235. Який розчин може використати провiзор-аналiтик для пiдтвердження наявнiсть у структурi лiкарських речовин (левомiцетин, фурацилiн, фурадонiн та iн.) нiтрогрупи?
a. Кобальту нiтрату
b. Пероксиду водню
c. Мiдi сульфату
d. Кислоти хлористоводневої
*e. Натрiю гiдроксиду

236. При виготовленнi рiдких лiкарських форм за об’ємом дозуються наступнi рiдкi iнгредiєнти:
a. Пергiдроль
*b. Настоянка валерiани
c. Метилсалiцилат
d. Димексид
e. Полiетиленглiколь-400

237. Провiзор-аналiтик КАЛ проводить iдентифiкацiю лiкарської речовини. За вимогами ДФУ пiд час проведення iдентифiкацiї iонiв арсену використовується розчин:
a. α-нафтолу
*b. Гiпофосфiту
c. Натрiю гiдроксиду
d. Калiю йодовiсмутату
e. Тiоацетамiду

238. На фармацевтичному пiдприємствi виготовляють таблетки. Час розпадання таблеток, не покритих оболонкою, становить не бiльше:
a. 20 хвилин
b. 30 хвилин
c. 5 хвилин
d. 10 хвилин
*e. 15 хвилин

239. Фармацевт приготував крем для масажу наступного складу: Вiск бджолиний 12,0 Олiя мигдалева 68,5 Спермацет 12,0 Ланолiн безводний 7,5 Ефiрної олiї лавандова 3 краплi. Вкажiть тип крему:
a. Комбiнований
*b. Жировий
c. Емульсiйний
d. Безжировий
e. Суспензiйний

240. Для iдентифiкацiї уабаїну (строфантину G), лiкарського засобу з групи серцевих глiкозидiв, аналiтику потрiбно довести наявнiсть стероїдного циклу. Який реактив йому слiд для цього використати?
a. Мурашина кислота
b. Хромотропова кислота
c. Щавлева кислота
d. Лимонна кислота
*e. Сiрчана кислота

241. Фармацевт готує настiй кореня валерiани для вiддiлення лiкарнi об’ємом 3000 мл. Вкажiть час настоювання на воднiй банi даної кiлькостi витяжки:
*a. 25 хвилин
b. 15 хвилин
c. 30 хвилин
d. 10 хвилин
e. 45 хвилин

242. До контрольно-аналiтичної лабораторiї на аналiз надiйшла субстанцiя кислоти аскорбiнової. У вiдповiдностi з вимогами ДФУ кiлькiсний вмiст кислоти аскорбiнової визначають методом:
a. Ацидiметрiї
b. Нiтритометрiї
*c. Йодометрiї
d. Ацидiметрiї у неводних середовищах
e. Комплексонометрiї

243. Кiлькiсний вмiст кортизону ацетату ДФУ рекомендує визначати методом спектрометрiї. Для цього необхiдно вимiряти:
a. Температуру плавлення
b. В’язкiсть
c. Показник заломлення
d. Кут обертання
*e. Оптичну густину

244. Медична олiя є фракцiєю, яку одержують першим гарячим пресуванням. Для руйнування токсальбумiну рицину подрiбнене насiння заздалегiдь обробляють гарячою парою. З якої рослини отримують цю олiю таким методом?
a. Соя щетиниста
*b. Рицина звичайна
c. Гарбуз звичайний
d. Соняшник однорiчний
e. Кукурудза звичайна

245. В якiй концентрацiї готують розчин Люголя для внутрiшнього застосування?
a. 10%
b. 1%
*c. 5%
d. 0,5%
e. 3%

246. На аналiз одержано речовину, що має хiмiчну назву: 2-(2-метил-5-нiтро1H-iмiдазол-1-iл)етанол. Якiй лiкарськiй речовинi вiдповiдає ця назва?
a. Нiтрофурантоїн
b. Феназон
*c. Метронiдазол
d. Тiотриазолiн
e. Клонiдину гiдрохлорид

247. Хворiй 25-ти рокiв для лiкування нападiв мiгренi лiкар призначив суматриптан. Вкажiть механiзм дiї даного препарату:
a. Неселективний α-адреноблокатор
b. Селективний антагонiст 5-HT1серотонiнових рецепторiв
*c. Селективний агонiст 5-HT1серотонiнових рецепторiв
d. Стимулятор ?-адренорецепторiв
e. Селективний α-адреноблокатор

248. Листок-вкладка до препарату повинен мiстити коротку характеристику ЛЗ i обов’язкову дату останнього перегляду iнформацiї. Така iнформацiя, згiдно з вимогами законодавства ВООЗ, вiдноситься до такого рiвня:
a. Фармакологiчний
b. Фармакокiнетичний
*c. Споживацький
d. Фармакоекономiчний
e. Фармакодинамiчний

249. Правила виписування рецептiв та вимог-замовлень на лiкарськi засоби i вироби медичного призначення регламентується наказом №360 вiд 19.07.2005 року (iз змiнами та доповненнями). На якому рецептурному бланку повинен бути виписаний фенобарбiтал в складi комбiнованої лiкарської форми?
a. Вiдпускається без рецепта
b. На рецептурному бланку ф-3
*c. На рецептурному бланку ф-1
d. На рецептурному бланку ф-3 в двох екземплярах
e. На двох рецептурних бланках ф-1 i ф-3

250. Вiдпустки для працiвникiв аптек подiляють на щорiчнi, додатковi, творчi, соцiальнi та вiдпустки без збереження заробiтної плати. Вкажiть загальну тривалiсть основної i додаткової вiдпусток:
a. 65 календарних днiв
*b. 59 календарних днiв
c. 90 календарних днiв
d. 60 календарних днiв
e. 70 календарних днiв

251. Представники родини Solanaceae широко використовуються в медичнiй практицi як алкалоїдовмiснi рослини. Який iз представникiв родини є джерелом для напiвсинтетичного отримання кортикостероїдних гормональних препаратiв?
a. Solanum tuberosum
*b. Solanum laciniatum
c. Datura Stramonium
d. Atropa belladonna
e. Hyoscyamus niger

252. .Молодий фахiвець пiсля закiнчення ВНЗ влаштувався на роботу в аптеку. Через чотири мiсяцi роботи вiн забажав пiти у вiдпустку. Якої тривалостi вiдпустку йому можна надати?
*a. Пропорцiйно до вiдпрацьованого часу
b. 10 днiв
c. 24 днi
d. 14 днiв
e. 1 тиждень

253. Iз заробiтної плати працiвникiв аптек вираховуються обов’язковi утримання. Вкажiть ставку податку з доходiв фiзичних осiб(ПДФО):
a. 2%
b. 0,5%
c. 20%
*d. 15%
e. 1%

254. Сукупнiсть органiзацiйних, розпорядчих, дисциплiнарних способiв впливу керiвника на виконавцiв вiдноситься до таких методiв менеджменту:
a. Соцiально-психологiчнi
b. Технологiчнi
*c. Адмiнiстративнi
d. Економiчнi
e. Галузевi

255. Лiкарську форму для внутрiшнього застосування у виглядi крупинок круглої або неправильної форми, що мiстить сумiш лiкарських i допомiжних речовин, що не покрита оболонкою, називають:
a. Таблетки
b. Спансули
c. Драже
*d. Гранули
e. Порошки

256. Дитинi 4-х рокiв з метою лiкування ангiни був призначений антибактерiальний засiб. Через 2 тижнi пiсля проведеного лiкування з’явилося жовте забарвлення зубiв, що не знiмається зубною пастою. Який антибiотик мiг спричинити такий побiчний ефект?
a. Амiкацин
*b. Тетрациклiн
c. Метронiдазол
d. Азитромiцин
e. Цефтрiаксон

257. При облiку грошових коштiв в аптецi використовується касова книга. Яка з перерахованих операцiй з готiвковими грошовими коштами НЕ ВIДНОСИТЬСЯ до видаткових по касi:
a. Здача виручки з аптеки
b. Видача готiвки пiдзвiт
c. Оплата закупленого у населення аптечного посуду
*d. Надходження коштiв на виплату авансу i зарплати
e. Оплата закупленої у населення лiкарсько-рослинної сировини

258. Правлiння ВАТ ”Борщагiвський хiмiко-фармацевтичний завод” розробляє довготривалi та перспективнi плани, встановлює стратегiчнi цiлi пiдприємства. Представником якого рiвня управлiння в iєрархiї менеджменту є голова правлiння?
a. Товарний рiвень
b. Збутовий рiвень
c. Управлiнський рiвень
d. Технiчний рiвень
*e. Iнституцiйний рiвень

259. Який з наведених дiуретичних лiкарських засобiв НЕ БАЖАНО призначати хворому зi зниженою функцiєю слуху?
*a. Фуросемiд
b. Клопамiд
c. Хлорталiдон
d. Iндапамiд
e. Спiронолактон

260. При одночасному застосуваннi гентамiцину та ацикловiру в таблетках збiльшується ризик:
a. Кардiотоксичностi
b. Гепатотоксичностi
*c. Нефротоксичностi
d. Нейротоксичностi
e. Iмовiрностi алергiчних реакцiй

261. В контрольно-аналiтичну лабораторiю надiйшла субстанцiя лiкарського засобу. Її iдентифiкацiя, згiдно вимог ДФУ, передбачає визначення речовин, виявлюваних нiнгiдрином, що здiйснюється методом тонкошарової хроматографiї. Назвiть цей лiкарський засiб:
a. Кислота ацетилсалiцилова
b. Кислота бензойна
*c. Кислота глютамiнова
d. Кислота аскорбiнова
e. Кислота хлористоводнева

262. В аптеку надiйшов рецепт вiд хворого на шизофренiю, що мiстить фенобарбiтал у таблетках. На яких рецептурних бланках даний рецепт повинен бути виписаний?
a. Форма № 3 + форма № 1 в двох екземплярах
b. Може бути вiдпущений без рецепту
c. Форма №1 в двох екземплярах
d. Форма № 3 в двох екземплярах
*e. Форма № 3 + форма № 1

263. Аптека планує розширити виробництво лiкарських засобiв. З цiєю метою придбано виробниче обладнання на суму 7000 грн. За якою вартiстю обладнання буде зараховане на баланс аптеки?
a. Переоцiнена вартiсть
*b. Первiсна вартiсть
c. Амортизацiйна вартiсть
d. Справедлива вартiсть
e. Лiквiдацiйна вартiсть

264. У зразку листя ортосифону тичинкового (ниркового чаю) встановлено наявнiсть глiкозидних похiдних урсану. Цей зразок можна вiднести до сировини, яка вмiщує:
a. Фiтостероли
*b. Сапонiни
c. Цiаноглiкозиди
d. Серцевi глiкозиди
e. Екдистероїди

265. Встановiть тип маркетингового контролю, якщо вiдповiдальними за його впровадження є вище керiвництво i ревiзор по маркетингу, а як метод контролю використовується ревiзiя маркетингу:
a. -
*b. Стратегiчний контроль
c. Контроль за реалiзацiєю
d. Контроль прибутковостi
e. Контроль рентабельностi

266. Квiтки ромашки лiкарської мiстять ефiрну олiю синього кольору, основним компонентом якої є:
a. Борнiлiзовалерiанат
b. Арнiфолiн
*c. Хамазулен
d. Цинеол
e. Анетол

267. Трави, в основному, заготовляють у перiод цвiтiння рослин. Виняток становить трава череди. Коли заготовляють траву череди?
a. У перiод цвiтiння рослини
b. У перiод появи плодiв
c. У перiод зрiлих плодiв
*d. У фазi бутонiзацiї
e. Перед початком цвiтiння рослини

268. Фармацевтична фiрма виробляє лiкарськi препарати, знає своїх споживачiв i має можливостi постачання. Для якого типу сегменту характерна дана ситуацiя?
a. Потенцiйний ринок
*b. Ринкова нiша
c. Ринкове вiкно
d. Ринок споживача
e. Товарний ринок

269. В рекламному ролику, який демонструють по телебаченню, показано, як препарат проти застуди ефективно вилiковує парубка, i той з радiстю iде на довгоочiкуване побачення. Вкажiть, на якi мотиви покупки розрахований даний рекламний ролик:
a. Економiчнi
b. Моральнi
c. Рацiональнi
d. Етичнi
*e. Емоцiйнi

270. У кiнцi звiтного перiоду бухгалтер має вiдобразити господарськi операцiї за основними засобами. Сума коштiв, яку пiдприємство передбачає отримати вiд реалiзацiї (лiквiдацiї) необiгових активiв пiсля закiнчення термiну їх корисного використання, називається:
a. Первинна вартiсть
b. Переоцiнена вартiсть
c. Справедлива вартiсть
*d. Лiквiдацiйна вартiсть
e. Амортизацiйна вартiсть

271. Субстанцiя, що входить до складу лiкарського препарату парацетамол (ацетамiнофен), має наступну хiмiчну назву:
a. Натрiй памiнобензолсульфонiлацетамiд
*b. N-(4-гiдроксифенiл)ацетамiд
c. Натрiю 2-[[2,6(дихлорфенiл)амiно]фенiл]ацетат
d. 2-(ацетокси)бензойна кислота
e. П-оксифенiлсалiциламiд

272. Фармацевт готує емульсiйну мазь. Яка речовина вводиться в мазь у виглядi розчину, незалежно вiд концентрацiї?
a. Калiю йодид
*b. Коларгол
c. Сульфацил натрiю
d. Ментол
e. Резорцин

273. Для проведення iдентифiкацiї лiкарських субстанцiй до складу яких входить нiтрити, провiзор-аналiтик використовує:
a. Розчин глiоксальгiдроксiанiлу
b. Реактив метоксифенiлоцтової кислоти
*c. Антипiрин у присутностi кислоти хлористоводневої розведеної
d. Хлорамiн у присутностi кислоти хлористоводневої розведеної
e. Розчин тiосечовини

274. Найбiльш ефективним лiкарським засобом для профiлактики НПЗЗасоцiйованої гастропатiї є:
a. Целекоксиб
b. Дротаверин
c. Цефтрiаксон
*d. Омепразол
e. Папаверин

275. Виберiть препарат для симптоматичного лiкування печiї:
*a. Антациди
b. Спазмолiтики
c. Жовчогiннi
d. Блокатори протонової помпи
e. Анальгетики

276. Порекомендуйте пацiєнту, хворому на бронхiальну астму, iнгаляцiйний агонiст ?2-адренорецепторiв пролонгованої дiї:
*a. Сальметерол
b. Теофiлiн
c. Iпратропiю бромiд
d. Кромолiн-натрiй
e. Клемастин

277. Пацiєнту, який вiдправляється у вiдрядження, лiкар виписав рецепт на препарат в кiлькостi, передбаченiй для трьохмiсячного курсу лiкування. Яку позначку повинен зробити лiкар на такому рецептурному бланку?
a. Не потрiбно додаткових вказiвок
*b. Надпис ”Хронiчно хворому”
c. Проставити двi печатки лiкаря
d. Знак оклику
e. Cito або Statim

278. Лiкарська рослинна сировина, з якої одержують препарати гепатопротекторної дiї ”Силiбор”, ”Легалон”, ”Карсил”, ”Гепабене”, є плоди:
a. Ammi majus
b. Sophora japonica
c. Coriandrum sativum
*d. Silybum marianum
e. Аronia melanocarpa

279. На фармацевтичному пiдприємствi виготовляють очнi лiкарськi форми одноразового застосування - ламелi. Яку з перерахованих речовин використовують для їх приготування?
a. Метилцелюлоза
b. Колаген
*c. Желатин
d. Агар
e. Хiтозан

280. Вкажiть, якому з нижче наведених лiкарських засобiв вiдповiдає xiмiчна назва: 5,5-дiетилбарбiтурова кислота?
a. Фенобарбiтал
b. Бензонал
c. Метилурацил
*d. Барбiтал
e. Гексенал

281. Спецiалiсти вiддiлу маркетингу фармацевтичного пiдприємства ”Лугафарм” на графiку вiдобразили валовi витрати та валовий дохiд при рiзних рiвнях обсягiв продажiв лiкарського засобу. В даному випадку використаний такий метод цiноутворення:
*a. Беззбитковостi
b. З орiєнтацiєю на попит
c. Тендерного цiноутворення
d. Нацiнок
e. Конкурентних цiн

282. Вкажiть допомiжну речовину, що додають в масу для таблетування у кiлькостi бiльше 1% згiдно з ДФУ:
a. Магнiю стеарат
*b. Аеросил
c. Кислота стеаринова
d. Твiн-80
e. Кальцiю стеарат

283. Кожен вiддiл аптеки виконує вiдповiднi функцiї. Яке основне завдання рецептурно-виробничого вiддiлу?
a. Реалiзацiя безрецептурних ЛЗ
b. Реалiзацiя готових ЛЗ за рецептом лiкаря
c. Прийом товару та його зберiгання
*d. Прийом рецептiв та виготовлення лiкарських форм
e. Реалiзацiя та ремонт оптики

284. При випробуваннi на чистоту субстанцiї кислоти хлористоводневої концентрованої за вимогами ДФУ використовували розчин калiю йодиду в присутностi крохмалю. Визначення якої домiшки проводили?
*a. Вiльний хлор
b. Магнiй
c. Арсен
d. Кальцiй
e. Важкi метали

285. ПДВ - це частина новоствореної вартостi, яка сплачується до бюджету. За рахунок чиїх коштiв сплачується ПДВ (податок на додану вартiсть)?
*a. За рахунок коштiв, одержаних вiд покупцiв
b. Суб’єктiв оптової торгiвлi
c. Дистриб’ютора
d. Виробника
e. Суб’єктiв роздрiбної торгiвлi

286. У хворого ревматоїдним артритом виявлена гiперглiкемiя. Лiкування яким препаратом могло призвести до цього?
a. Гiдроксихлорохiн
b. Диклофенак натрiю
c. Кальцемiн
*d. Преднiзолон
e. Ацетилсалiцилова кислота

287. На фармацевтичному пiдприємствi виготовляють розчин еуфiлiну для iн’єкцiй. Вкажiть особливостi приготування даного розчину:
*a. Очищення методом стерильного фiльтрування
b. Розчинення лiкарської речовини при нагрiваннi
c. Додавання стабiлiзатору
d. Приготування розчину вищої концентрацiї
e. Очищення розчину вiд барвних та пiрогенних речовин

288. Якi йони, вiдповiдно до вимог Державної фармакопеї України, iдентифiкують з розчином динатрiю гiдрофосфату у присутностi розчину амiаку розведеного i розчину амонiю хлориду?
a. Кальцiю
b. Калiю
c. Арсену (III)
*d. Магнiю
e. Арґентуму

289. Субстанцiю дибазолу аналiзують на кiлькiсний вмiст дiючої речовини методом ацидиметрiї в неводному середовищi. Який титрант та iндикатор використовують в цьому методi?
a. Розчин кислоти сульфатної, нафтолбензеїн
b. Розчин натрiю метилату, тимоловий синiй
*c. Розчин кислоти перхлоратної, кристалiчний фiолетовий
d. Розчин натрiю гiдроксиду, фенолфталеїн
e. Розчин кислоти нiтратної, кристалiчний фiолетовий

290. Згiдно вимог Державної фармакопеї України, для iдентифiкацiї калiй перманганату 50 мг субстанцiї розчиняють у 5 мл води i додають 0,3 мл розчину натрiю гiдроксиду. Який аналiтичний ефект цiєї реакцiї?
a. Знебарвлення розчину
b. Червоний осад
*c. Зелене забарвлення
d. Коричневий осад
e. Фiолетове забарвлення

291. Фармацевт отримав рецепт на виготовлення розчину Люголя. Яка особливiсть розчинення йоду?
*a. Розчинення у насиченому розчинi калiю йодиду
b. Розчинення в спиртi етиловому
c. Сплавлення речовини на водянiй банi з водою
d. Диспергування у присутностi етанолу
e. Розтирання в ступцi з глiцерином

292. Сировиною для одержання напiвсинтетичної камфори є пагони ялицi сибiрської, якi мiстять ефiрну олiю. Який компонент ефiрної олiї використовують для отримання напiвсинтетичної камфори?
a. Цитраль
*b. Борнеол
c. Ментол
d. Лiналоол
e. Тимол

293. Звичайна дiяльнiсть аптеки подiляється на операцiйну, iнвестицiйну та фiнансову. До операцiйної дiяльностi вiдноситься:
a. Вiдшкодування збиткiв вiд надзвичайних подiй
b. Надходження коштiв вiд облiгацiй
c. Дивiденди
*d. Надходження коштiв вiд реалiзацiї продукцiї
e. Надходження коштiв вiд фiнансових iнвестицiй

294. Галеновий цех проводить виробництво соку подорожника iз свiжої рослинної сировини. Консервантом для даного препарату є:
a. Резорцин
b. Фенол
c. Метанол
*d. Натрiя метабiсульфiт
e. Крезол

295. Фармацевт приготував порошки за прописом: Rp.: Acidi ascorbinici 0,1 Glucosi 0,3 Misce, fiat pulvis D. t. d. № 10. Signa. По 1 капсулi 3 рази на день. Вкажiть масу одного порошку:
a. 5,0
b. 0,13
c. 0,31
*d. 0,4
e. 0,04

296. Один з наведених лiкарських засобiв при нагрiваннi до 180°C i при ударi вибухає, внаслiдок чого при його отриманнi i зберiганнi слiд дотримуватися обережностi. Це:
*a. Розчин нiтроглiцерину
b. Спиртовий розчин йоду
c. Кальцiю хлорид
d. Барiю хлорид
e. Вугiлля активоване

297. Хiмiчна назва 11бета,17дигiдрокси-3,2-дiоксопрегн-4-єн-21-їл ацетат вiдповiдає субстанцiї лiкарської речовини:
*a. Гiдрокортизону ацетат
b. Кортизону ацетат
c. Дезоксикортикостерону ацетат
d. Ретинолу ацетат
e. Токоферолу ацетат

298. Провiзор-аналiтик виконує аналiз натрiю диклофенаку. Вкажiть метод кiлькiсного його визначення згiдно вимог ДФУ:
*a. Ацидиметрiя у безводному середовищi
b. Алкалiметрiя у водному середовищi
c. Алкалiметрiя у спиртовохлороформнiй сумiшi
d. Алкалiметрiя у безводному середовищi
e. Ацидиметрiя у водному середовищi

299. Яку реакцiю iдентифiкацiї можна використати для пiдтвердження наявностi гетероциклiчного атому cульфуру в молекулi норсульфазолу?
a. З реактивом Маркi
*b. Пiролiзу з наступним виявленням сiрководню
c. З барiю хлоридом
d. З солями лужних металiв
e. З розчином дифенiлкарбазиду

300. Виберiть з перелiчених рослин такi, що вмiщують iндольнi алкалоїди:
a. Чистотiл великий, мак снотворний
b. Ефедра хвощова, пiзцьоцвiт осiннiй
c. Шоколадне дерево, чай китайський
*d. Раувольфiя змiїна, барвiнок малий
e. Дурман звичайний, блекота чорна

301. В аптецi готують лiкарський засiб, до складу якого входить обмежено набухаюча ВМС. Вкажiть цю речовину:
a. Пепсин
b. Коларгол
c. Натрiю хлорид
*d. Крохмаль
e. Iхтiол

302. Замовлена пiдприємством перевiрка облiку первинних документiв та iншої iнформацiї про фiнансовогосподарську дiяльнiсть суб’єктiв господарювання з метою визначення достовiрностi їх звiтностi, облiку, його повноти називається:
a. Бухгалтерський облiк
b. Фiнансовий аналiз
c. Експертиза
*d. Аудит
e. Iнспектування

303. Узагальнюючий документ аудитора, передбачений договором мiж аудитором та суб’єктом господарювання, у якому у довiльнiй формi подана iнформацiя про результати проведення аудиту, виявленi недолiки у бухгалтерському облiку та рекомендацiї щодо їх усунення, називається:
*a. Аудиторський звiт
b. Бухгалтерський баланс
c. Звiт про власний капiтал
d. Звiт про грошовi кошти
e. Звiт про фiнансовi результати

304. Вкажiть, як називається економiчний показник аптеки, що характеризує обсяг продажу товарiв аптечного асортименту за певний перiод часу:
*a. Товарообiг
b. Прибуток
c. Норматив товарного запасу
d. Витрати обiгу
e. Рентабельнiсть

305. Хворому на виразкову хворобу шлунка призначено антихелiкобактерну терапiю. На 3-ю добу хворий вiдмiтив появу стiльця чорного кольору. Який лiкарський засiбє причиною цього?
a. Метронiдазол
b. Омепразол
*c. Вiсмуту субцитрат
d. Тетрациклiн
e. Тинiдазол

306. При розрахунках iзотонiчної концентрацiї розчинiв для iн’єкцiй використовують значення депресiї плазми кровi. Вкажiть її значення:
a. 0,34°C
b. 0,45°C
c. 0,90°C
*d. 0,52°C
e. 0,10°C

307. Хворому 45-ти рокiв з дiагнозом артерiальної гiпертензiї призначено в комплекснiй терапiї еналаприл, амлодипiн, гiдрохлортiазид, аторвастатин, ацетилсалiцилову кислоту. На 5 добу лiкування з’явилися набряки нижнiх кiнцiвок. Який препарат мiг спричинити такий побiчний ефект?
a. Ацетилсалiцилова кислота
*b. Амлодипiн
c. Гiдрохлортiазид
d. Еналаприл
e. Аторвастатин

308. З метоюзабезпечення достовiрностi бухгалтерського облiку та звiтностi в аптеках проводиться iнвентаризацiя. Вкажiть документацiю, що подається комiсiї до початку iнвентаризацiї:
a. Висновок iнвентаризацiйної комiсiї
b. Перелiк iнвентаризацiйних описiв
c. Iнвентаризацiйнi описи
d. Акт результатiв iнвентаризацiї
*e. Розписка про залишки товарноматерiальних цiнностей

309. Яка з нижченаведених сполук є вихiдною речовиною для синтезу хлорпромазину гiдрохлориду?
*a. 2-хлорфенотiазин
b. 3-хлорфенотiазин
c. 6-хлорфенотiазин
d. 5-хлорфенотiазин
e. 4-хлорфенотiазин

310. Який аналiтичний ефект спостерiгатиме спецiалiст ВТК при проведеннi лужного гiдролiзу салiциламiду?
a. Утворення синього забарвлення
*b. Видiлення газу iз специфiчним запахом
c. Утворення червоного забарвлення
d. Утворення осаду бiлого кольору
e. Утворення жовтого осаду

311. Фармацевтична фiрма провела дослiдження ринку i встановила, що таблетованому препарату ”Анальгiн” надають перевагу люди пенсiйного вiку. За яким принципом здiйснено сегментацiю ринку?
a. Економiчний
b. Географiчний
c. Психографiчний
d. Поведiнковий
*e. Соцiально-демографiчний

312. Для перевiрки стану активiв аптека перiодично проводить iнвентаризацiї. Планова iнвентаризацiя нерухомих основних фондiв проводиться:
a. Не рiдше 1 разу на рiк
b. Два рази в рiк
*c. 1 раз на три роки
d. Три рази в рiк
e. Кожних пiвроку

313. Основними дiючими речовинами листя сени є сенозиди A, B, C, D. До якого класу бiологiчно активних речовин вони належать?
a. Фенольнi кислоти
b. Iридоїди
c. Фенольнi глiкозиди
*d. Антраценпохiднi
e. Флавоноїди

314. Провiзор-аналiтик визначає домiшку залiза кальцiю глiцерофосфату згiдно ДФУ за утворенням рожевого забарвлення з розчином такої кислоти:
a. Сiрчана
b. Борна
*c. Тiоглiколева
d. Хлористоводнева
e. Нiтратна

315. Кiлькiсний вмiст фталiлсульфатiазолу (фталазолу) згiдно ДФУ визначають методом алкалiметрiї. Титрованим у цьому методi є розчин:
a. Калiю бромату
b. Срiбла нiтрату
c. Амонiю тiоцiанату
*d. Натрiю гiдроксиду
e. Натрiю нiтриту

316. Згiдно вимог ДФУ, iдентифiкацiя ЛРС здiйснюється за допомогою мiкроскопiчного аналiзу. Для якої рослинної сировини наявнiсть молочникiв є дiагностичною анатомiчною ознакою?
a. Коренi алтею
b. Коренi солодки
c. Коренi щавелю
*d. Коренi кульбабки
e. Коренi стальнику

317. Для якої ЛРС наявнiсть пiгментованих вмiстищ з безколiрним вмiстом має дiагностичне значення при iдентифiкацiї сировини:
a. Трава кропиви собачої
b. Трава гiрчаку почечуйного
c. Трава беладони
*d. Трава звiробою
e. Трава чистотiлу

318. Аптека зобов’язана надавати першу медичну допомогу. Вкажiть в якому первинному документi вiдображаються витрати товару на проведення такої дiяльностi:
a. Касова книга
b. Реєстрацiя роздрiбних оборотiв
c. Журнал облiку рецептури
*d. Довiдка про списання товару
e. Звiт про рух тари

319. Частка вiд дiлення суми торгових накладень до товарообiгу в роздрiбних цiнах (у вiдсотках) визначає:
a. Собiвартiсть
b. Рентабельнiсть
c. Витрати
*d. Рiвень торгових накладень
e. Дохiд

320. У медикаментозному лiкуваннi хворого 63-х рокiв, який має серцевосудинну патологiю, використовується еналаприл. До якої групи належить цей препарат?
*a. Iнгiбiтор АПФ
b. α-блокатор
c. Антагонiст кальцiю
d. Сечогiнний препарат
e. ?-блокатор

321. У хворої на варикозну хворобу нижнiх кiнцiвок спостерiгаються ознаки передозування гепарину. Який препарат доцiльно використати як антидот?
a. Пентоксифiлiн
b. Ацетилсалiцилова кислота
c. Аскорбiнова кислота
d. Дипiридамол
*e. Протамiну сульфат

322. Який з наведених препаратiв показаний хворому на подагру з гiперурикемiєю в амбулаторному перiодi лiкування?
*a. Алопуринол
b. Аскорутин
c. Фуросемiд
d. Дипiридамол
e. Гiпотiазид

323. Визначення якої фiзичної константи глiбенкламiду згiдно вимог Державної фармакопеї України можна використати для його iдентифiкацiї?
a. Показника заломлення
b. Питомого оптичного обертання
c. Температури кипiння
d. Вiдносної густини
*e. Температури плавлення

324. До аптеки надiйшов рецепт: Rp.: Sulfuris praecipitati 2,0 Glycerini 5,0 Aquae purificatae 100 mlM.D.S. Втирати в шкiру голови. Вкажiть вид лiкарської форми:
a. Колоїдний розчин
b. Розчин ВМС
c. Емульсiя
d. Розчин
*e. Суспензiя

325. Прозорi рiдкi водно-спиртовi витяжки з висушеної або свiжої лiкарської рослинної сировини, якi отримують без нагрiвання i видалення екстрагента, називаються:
a. Рiдкi екстракти
b. Екстракти-концентрати
c. Олiйнi екстрактi
*d. Настойки
e. Густi екстракти

326. Пiдприємство виготовляє очнi краплi. З якою метою до складу очних крапель додають натрiю хлорид?
*a. Створення iзотонiчного розчину
b. Видалення пiрогенiв
c. Усунення гiдролiзу
d. Запобiгання вилуговуванню скла
e. Запобiгання росту мiкроорганiзмiв

327. В офiцiйнiй медицинi використовується кiлька видiв роду Polygonum. Кореневища одного з них багатi на дубильнi речовини i використовуються для лiкування проносiв. Вкажiть цей вид:
a. Polygonum hydropiper
b. Polygonum aviculare
c. Polygonum alpinum
*d. Polygonum bistorta
e. Polygonum persicaria

328. Хворий 60-ти рокiв пiсля перенесеної операцiї знаходиться на постiльному режимi. Пiсля тривалої терапiї корою крушини, проносний ефект препарату зменшився. Яке явища обумовило цей процес?
a. Синдром рикошету
b. Синдром вiдмiни
c. Тахiфiлаксiя
d. Iндивiдуальна чутливiсть
*e. Звикання

329. У пацiєнта пiсля переохолодження у дiлянцi крил носа та верхньої губи з’явились герпетичнi висипання. Який препарат можна порекомендувати пацiєнту?
a. Амоксицилiн
*b. Ацикловiр
c. Азитромiцин
d. Клотримазол
e. Дексаметазон

330. Вкажiть основну операцiю при пiдготовцi тваринної сировини для виробництва ферментiв:
a. Ополiскування сировини
*b. Негайне консервування i заморожування
c. Видалення стороннiх тканин
d. Сушка сублiмацiї
e. Зневоднення етанолом i ацетоном

331. В технологiї виробництва iн’єкцiйних розчинiв кальцiю хлориду i магнiю сульфату спiльним є те, що вони:
a. Не потребують додаткової очистки
*b. Вимагають додаткового очищення
c. Готуються в асептичних умовах
d. Потребують стабiлiзацiї
e. Не потребують стерилiзацiї

332. На фармацевтичному пiдприємствi ”Вiрго” контролюється надходження ЛЗ за кiлькiстю i якiстю. Визначте вид контролю:
*a. Попереднiй
b. Заключний
c. Ефективний
d. Стандартний
e. Поточний

333. При заготiвлi лiкарської рослинної сировини можливе попадання домiшок. Вкажiть, до якого виду домiшкою є гадючник в’язолистий:
a. Arctium lappa
*b. Valeriana officinalis
c. Inula helenium
d. Acorus calamus
e. Zingiber officinale

334. Препарати альгiгель та альгiсорб застосовуються як послаблюючi i антисклеротичнi засоби. Джерелом для отримання цих препаратiв є:
a. Коренi алтеї
b. Насiння льону
c. Листя пiдбiлу
d. Насiння подорожника блошиного
*e. Слань ламiнарiї

335. Хворий скаржиться на набряк обличчя i шиї, осиплiсть голосу, нежить, утруднення дихання. За годину до цього прийняв таблетку ампiцилiну. Яка побiчна дiя виникла?
a. Атопiчний дерматит
*b. Набряк Квiнке
c. Полiноз
d. Кропив’янка
e. Анафiлактичний шок

336. Хворiй з дискiнезiєю жовчовивiдних шляхiв за гiпокiнетичним типом призначено препарат, що стимулює жовчоутворення. Назвiть цей препарат:
a. Дротаверин
*b. Алохол
c. Мебеверин
d. Есенцiале
e. Папаверин

337. Вкажiть, якi прилади застосовуються для фасування мазей в промислових умовах:
a. Дисковi дозатори
b. Перколятори
c. Мазетерки
*d. Шнековi машини
e. Вакуумнi дозатори

338. Провiзор аптеки має II квалiфiкацiйну категорiю. Яке навчання необхiдно пройти провiзору для отримання I квалiфiкацiйної категорiї?
*a. Передатестацiйний цикл
b. Стажування
c. -
d. Спецiалiзацiя
e. Iнтернатура

339. Монографiя ”Menyanthidis trifoliatae folium” у ДФУ (Доповнення 2) регламентує встановлювати специфiчний числовий показний для цiєї рослини, а саме:
*a. Показник гiркоти
b. Вмiст танiнiв
c. Показний набухання
d. Вмiст жирних олiй
e. Вмiст ефiрних олiй

340. На фармацевтичному пiдприємствi виготовляють таблетки. У якостi ковзних речовин у виробництвi таблеток використовують:
*a. Стеарат кальцiю
b. Воду
c. Тартразин
d. Розчини ВМС
e. Крохмальний клейстер

341. Провiзор-аналiтик проводить iдентифiкацiю субстанцiї оксазепаму. Яку реакцiю вiн повинен провести згiдно вимог ДФУ?
a. З розчином AgNO3
b. Ацилювання
*c. Утворення азобарвника пiсля гiдролiзу
d. Сульфування
e. Комплексоутворення

342. При проведеннi реакцiї iдентифiкацiї субстанцiї ноотропiлу (пiрацетаму) шляхом нагрiвання з розчином натрiю гiдроксиду провiзор-аналiтик спостерiгає видiлення амiаку. За допомогою чого вiн може пiдтвердити його наявнiсть?
a. Додавання розчину AgNO3
b. Додавання розчину FeCl2
c. Змочений лiгнiновий папiрець
d. Додавання розчину FeCl3
*e. Змочений лакмусовий папiрець

343. В аптеку звернувся пацiєнт зi скаргами, що пiсля застосування антигiстамiнного засобу у нього виникли сонливiсть, втома, втрата уваги. Який лiкарський засiбм iг викликати такi симптоми?
*a. Клемастин
b. Лоратадин
c. Фексофенадин
d. Цитеризин
e. Дезлоратидин

344. Пацiєнту з хелiкобактерасоцiйованою пептичною виразкою призначено курс лiкування. Який з наведених засобiв призначено в якостi етiотропної фармакотерапiї?
a. Ранiтидин
b. Алюмiнiю гiдроксид
c. Сукральфат
d. Фамотидин
*e. Кларитромiцин

345. Iноземний iнвестор хоче створити в Українi разом з вiтчизняною фармацевтичною фiрмою пiдприємство з iноземними iнвестицiями. Мiнiмальна iноземна iнвестицiя повинна становити не менше нiж:
a. 50%
b. 75%
c. 5%
d. 25%
*e. 10%

346. Оптова фармацевтична фiрма впроваджує у свою дiяльнiсть належну практику дистрибуцiї (GDP). Якого чинника внутрiшнього середовища фiрми у першу чергу стосується цей процес?
*a. Технологiя
b. Цiль
c. Люди
d. Завдання
e. Структура

347. Компанiя Санофi як Нацiональний спонсор Всесвiтнього дня боротьби з дiабетом надала пiдтримку в поширеннi матерiалiв про органiзацiю правильного харчування людей з дiабетом. Така дiяльнiсть називається:
a. Доброчиннiсть
b. Лобiювання iнтересiв фiрми
c. Консолiдацiя
*d. Паблiк рилейшнз
e. Реклама фiрми

348. До провiзора звернулась жiнка iз проханням порекомендувати лiкарський засiбд ля профiлактики грипу у її дитини вiком 2 роки у виглядi крапель у нiс. Таким засобом є:
*a. Iнтерферон
b. Ремантадин
c. Парацетамол
d. Ацикловiр
e. Оксолiн

349. На фармацевтичному пiдприємствi планується випуск таблеток калiю бромiду. Який метод одержання є оптимальним?
a. Пряме пресування з допомiжними речовинами
b. Формування
*c. Пряме пресування
d. Пресування з попереднiм вологим гранулюванням
e. Пресування з попереднiм сухим гранулюванням

350. Торгово-фiнансова дiяльнiсть аптеки характеризується рядом показникiв. Якому з них вiдповiдає визначення ”сума реалiзованого товару на одного працiвника середньоспискової чисельностi”:
a. Витрати
b. Iндекс цiн
c. Товарообiг
d. Торговi накладення
*e. Продуктивнiсть працi

351. Назвiть лiкарську рослинну сировину, густий екстракт якої входить до складу препарату алохол, який проявляє жовчогiнну дiю:
*a. Urticae folia
b. Juglandis folia
c. Agavae folia
d. Menthae piperitae folia
e. Aloes folia

352. Сировина вiльхи є джерелом отримання ”Альтану”. Як лiкарську сировину заготовляють?
a. Кореневища та коренi
b. Квiтки
c. Пагони
*d. Суплiддя
e. Кору

353. Пацiєнт, що отримує непрямий антикоагулянт варфарин, у зв’язку з пiдвищенням температури тiла застосував ацетилсалiцилову кислоту. Така комбiнацiя є небезпечною, бо пiдвищується ризик:
a. Нейротоксичностi
b. Остеопорозу
*c. Кровотечi
d. Кардiотоксичностi
e. Дизбактерiозу

354. Лiкар призначив хворiй з остеопорозом у складi комплексної терапiї препарат, який регулює обмiн кальцiю та фосфору. Назвiть препарат:
a. Аскорбiнова кислота
b. Пангамат кальцiю
*c. Кальцитонiн
d. Кверцетин
e. Глобiрон

355. Аптека отримала лiкарськi засоби вiд постачальника. Який вид контролю проводить уповноважена особа аптеки?
a. Опитувальний
b. Контроль при вiдпуску
c. Лабораторний
*d. Вiзуальний
e. Хiмiчний

356. Провiзору необхiдно приготувати 5,0 г тритурацiї етилморфiну гидрохлориду (1:100). Вкажiть кiлькiсть отруйної речовини i лактози, якi необхiдно взяти:
a. 1,0:4,0
b. 0,5:4,5
c. 0,01:4,99
*d. 0,05:4,95
e. 0,1:4,9

357. Рахунок, який вiдкривається для облiку позик, перерахованих на рахунки банку згiдно з умовами кредитного договору, має назву:
a. Бюджетний
*b. Позиковий
c. Акредитив
d. Картковий
e. Депозитний

358. Препарати якої групи використовують для зв’язування у кишечнику газiв, токсинiв та бактерiальних клiтин?
a. Спазмолiтики
b. Антибiотики
*c. Ентеросорбенти
d. Антисекреторнi
e. Ферментнi

359. Яка побiчна дiя часто спостерiгається у хворих на стенокардiю, якi приймають анаприлiн?
a. Пронос
b. Тахiкардiя
*c. Брадикардiя
d. Закреп
e. Здуття живота

360. Провiзор-аналiтик проводить реакцiю iдентифiкацiї субстанцiї лiкарської речовини з лужним розчином гiдроксиламiну гiдрохлориду та розчином залiза (III) хлориду в кислотi хлористоводневiй. Поява синюваточервоного або червоного забарвлення свiдчить про належнiсть речовини до:
a. Простих ефiрiв (етерiв)
b. Третинних амiнiв
c. Органiчних кислот
*d. Складних ефiрiв (естерiв)
e. Гетероциклiчних сполук

361. В аптецi приготували порошок з пахучою речовиною. Вкажiть цю речовину:
*a. Ментол
b. Крохмаль
c. Цукор
d. Натрiю хлорид
e. Глюкоза

362. Плоди вiснаги морквоподiбної (аммi зубної) використовують для виробництва спазмолiтичних препаратiв. Яка група речовин регламентує якiсть цiєї сировини та обумовлює цю дiю?
a. Полiсахариди
b. Флавоноїди
*c. Фуранохромони
d. Вiтамiни
e. Лiгнани

363. Процес стратегiчного планування фармацевтичних пiдприємств складається з послiдовних етапiв. Який етап процесу стратегiчного планування є першочерговим?
a. Вибiр стратегiї
*b. Визначення мiсiї i вiзiї
c. Оцiнка й аналiз зовнiшнього середовища
d. Встановлення цiлей
e. Аналiз внутрiшнiх сильних i слабких сторiн органiзацiї

364. Оберiть максимально допустиму концентрацiю кальцiю стеарату в таблетках згiдно ДФУ:
a. 13%
b. 7%
c. 10%
*d. 1%
e. 5%

365. В якому накопичувальному документi треба вiдобразити товар, вiдпущений лiкарнi №5?
a. Журнал облiку рецептури
*b. Товарний звiт (витратна частина)
c. Звiт про рух тари
d. Касова книга
e. Зведений реєстр

366. Фармацевтичне пiдприємство здiйснює маркетинговий аудит. Який фактор вивчається при аудитi макросередовища пiдприємства?
a. Переваги споживачiв
b. Пропозицiї постачальникiв
c. -
*d. Стан економiки в країнi
e. Цiни конкурентiв

367. Хворий в комплекснiй терапiї бронхiальної астми отримує сальбутамол. Якi побiчнi ефекти можуть розвинутись на тлi прийому цього лiкарського засобу?
*a. Тремор
b. Гiпертермiя
c. Гепатотоксичнiсть
d. Нефротоксичнiсть
e. Дизбактерiоз

368. Хворий 47-ми рокiв з дiагнозом: дифузний токсичний зоб, потребує антитиреоїдної терапiї. Оберiть препарат для даного пацiєнта:
*a. Мерказолiл
b. Тиротропiн альфа
c. Трийодтиронiн
d. Калiю йодид
e. Левотироксин натрiю

369. Хто несе вiдповiдальнiсть за несвоєчаснiсть i недодержання порядку проведення iнвентаризацiї?
*a. Iнвентаризацiйна комiсiя
b. Бухгалтер аптеки
c. Колектив аптеки
d. Податкова iнспекцiя
e. Власник аптеки

370. Який iз методiв екстрагування є рiзновидом мацерацiї?
a. Перколяцiя
b. Динамiзацiя
c. Протитечiйне екстрагування
*d. Бiсмацерацiя
e. Реперколяцiя

371. Яка особливiсть технологiї розчину кальцiю глюконату?
a. Готують в асептичних умовах без подальшої стерилiзацiї
*b. Розчинення у гарячiй водi
c. Заповнення флакону розчином на 2/3 об’єму
d. Попередня стерилiзацiя порошку
e. Стабiлiзацiя розчином 0,1Мкислоти хлороводневої

372. У хворого, який приймає фуросемiд впродовж тривалого часу, спостерiгається зменшення набрякiв, посилення дiурезу, однак при цьому з’явилась слабкiсть у м’язах, втрата апетиту, болi в серцi. Чим можна пояснити розвиток названих симптомiв?
a. Гiпермагнiємiя
b. Гiперкальцiємiя
c. Гiперкалiємiя
*d. Гiпокалiємiя
e. Гiпокальцiємiя

373. З метою консолiдацiї сил зi створення та виробництва нового лiкарського засобу вiдбулося тимчасове об’єднання науково-виробничої фармацевтичної фiрми ”Астерiя” та банкiвської установи ”Енерго”. Визначте вид такого господарського об’єднання:
*a. Консорцiум
b. Холдинг
c. Концерн
d. Корпорацiя
e. Асоцiацiя

374. Фенологлiкозиди вiдносяться до класу глiкозидiв. В якiй сировинi мiстяться фенологлiкозиди?
*a. Листя брусницi
b. Листя сени
c. Плоди горобини звичайної
d. Коренi щавлю кiнського
e. Трава чабрецю

375. Згiдно з вимогами ДФУ, при iдентифiкацiї пiридоксину гiдрохлориду використовується метод тонкошарової хроматографiї. Застосування при цьому в якостi проявника розчину 2,6дихлорхiнонхлорiмiду ґрунтується на утвореннi:
*a. Iндофенолового барвника
b. Ауринового барвника
c. Пiразолонового барвника
d. Азометинового барвника
e. Азобарвника

376. Оберiть гелеутворювач, що є рiдкозшитим кополiмером кислоти акрилової i полiфункцiональних зшивальних агентiв:
a. Полiетиленоксид
*b. Карбопол
c. Колаген
d. Полiвiнiлпiролiдон
e. Желатин

377. В аптецi готують iнфузiйний 5% розчин глюкози. Вкажiть речовину, яку застосовують для забезпечення iзотонiчностi розчину:
a. Натрiю нiтрат
b. Натрiю сульфiт
c. Кислота боратна
*d. Натрiю хлорид
e. Натрiю сульфат

378. Фiнансовим посередником у розрахунках аптеки є банк. Перерахування до бюджету сум податкiв, утриманих iз заробiтної плати аптечних працiвникiв, оформлюється таким документом:
a. Розрахункова квитанцiя
b. Розрахунковий чек
*c. Платiжне доручення
d. Фiскальний чек
e. Касовий ордер

379. Як зв’язувальне для вологої грануляцiї використовують:
a. Слиз
b. Аеросил
c. Пектин
d. Камiдь
*e. Крохмальний клейстер

380. Який з фiльтрiв працює пiд вакуумом?
*a. Нутч-фiльтр
b. Друк-фiльтр
c. Мембранний фiльтр
d. Фiльтр-прес
e. Патронний фiльтр

381. Вкажiть мiнiмальну кiлькiсть кислоти аскорбiнової, яку можна вiдважити на ручних однограмових вагах:
a. 0,05
*b. 0,02
c. 0,03
d. 0,01
e. 0,04

382. Фармацевт готує мазь-сплав. У якiй послiдовностi необхiдно сплавляти речовини?
a. Вазелiн, вiск, абрикосова олiя
b. Абрикосова олiя, вiск, вазелiн
*c. Вiск, вазелiн, абрикосова олiя
d. Вiск, абрикосова олiя, вазелiн
e. Послiдовнiсть не має значення

383. .Фармацевт виготовив краплi складу: адонiзиду 5 мл, настоянки валерiани, настоянки кропиви собачої, настоянки конвалiї по 10 мл. Який iнгредiєнт необхiдно додати до контейнеру першим?
*a. Адонiзид
b. Настоянка валерiани
c. Сумiш настойок
d. Настоянка кропиви собачої
e. Настоянка конвалiї

384. У очних краплях, що приготовленi на маслянiй основi, додатково контролюють:
a. Iдентичнiсть
b. Стерильнiсть
c. Мiкробiологiчну чистоту
d. Прозорiсть
*e. Кислотне i перекисне числа

385. Листя дурману звичайного може викликати отруєння пiд час заготiвлi. Який клас бiологiчно активних речовин спричиняє таку дiю?
*a. Алкалоїди
b. Полiсахариди
c. Ефiрна олiя
d. Сапонiни
e. Танiни

386. В аптечнiй мережi регулярно перевiряється робота провiзорiв та фармацевтiв щодо дотримання стандартiв обслуговування та обговорюються проблеми, якi виникають пiд час роботи. Якому виду контролю вiдповiдає така дiяльнiсть?
a. Завершальний
b. Попереднiй
*c. Поточний
d. Фiнансовий
e. -

387. Керiвник аптеки є харизматичною особистiстю, його енергiйнiсть, зовнiшнiсть, освiченiсть та манера поведiнки приваблюють пiдлеглих. Визначте форму влади, яка при цьому використовується:
a. -
*b. Влада прикладу (еталонна)
c. Влада винагороди
d. Традицiйна влада
e. Влада примушування або страху

388. Паблiк рилейшнз є важливим елементом комплексу маркетингових комунiкацiй фармацевтичних пiдприємств. До засобiв паблiк рилейшнз належить:
a. Знижки
b. Премiальнi продажi
*c. Участь у роботi конференцiй
d. Розмiщення рекламних матерiалiв в аптецi
e. Розмiщення ЛЗ у вiтринах i на полицях

389. Вкажiть засоби стимулювання збуту, якi можуть використовуватись в аптеках для споживачiв:
a. Конкурси для фахiвцiв
b. -
c. Моральнi стимули
d. Премiї, подяки
*e. Знижки

390. В аптецi здiйснюється приймання товару, що надiйшов з аптечного складу. Вкажiть ЛЗ, що пiдлягає предметно-кiлькiсному облiку вiдповiдно до чинного законодавства:
a. Диклофенак
b. Кальцiю глюконат
c. Септефрил
*d. Трамадол
e. Iндометацин

391. В аптеку надiйшов належним чином оформлений рецепт на парацетамол для дитини вiком 1,5 роки. За якою вартiстю можуть бути вiдпущенi лiки?
*a. Безоплатно
b. З оплатою 50% вартостi
c. З оплатою 20% вартостi
d. З оплатою 10% вартостi
e. За повну вартiсть

392. Згiдно iз законодавством, в Українi дiє чiткий розподiл ЛЗ на рецептурнi та безрецептурнi. Який з вказаних ЛЗ може бути вiдпущено з аптеки без рецепта?
a. Трамадол, капс. 0,05 №10
b. Фенобарбiтал, табл. 100 мг, №6
c. Кетамiн р-н д/iн 5% 2 мл №10
*d. Кислота аскорбiнова, 500 мг №30
e. Клофелiн, амп. 1 мл 0,01% р-ну №10

393. Горобина звичайна (Sorbus aucuparia) використовується для виготовлення сиропiв вiтамiнної дiї. Яку сировину горобини використовують?
a. Кору
b. Листя
c. Квiтки
*d. Плоди
e. Коренi

394. Кора дуба широко використовується у фармацевтичнiй та медичнiй практицi як в’яжучий та протизапальний засiб. В яку фазу вегетацiї заготовляють лiкарську рослинну сировину Quercus cortex?
*a. Пiд час сокоруху
b. Пiд час цвiтiння
c. Пiд час спокою
d. Пiд час листопаду
e. Пiд час плодоношення

395. У випадку, коли вiдвiдувач аптеки забув назву препарату з плодiв шипшини жовчогiнної дiї, провiзор може запропонувати:
a. Арфазетин
b. Вiтамiнний сироп
*c. Холосас
d. Канефрон
e. Лiпохромiн

396. Фармацевту необхiдно приготувати масляну емульсiю з ментолом. Вкажiть рацiональний спосiб введення речовини:
a. Розчиняють у водi, призначенiй для розведення первинної емульсiї
b. Диспергують з додаванням готової емульсiї
*c. Розчиняють в олiї
d. Розчиняють у готовiй емульсiї при нагрiваннi
e. Вводять у готову первинну емульсiю

397. Сировину якої рослини з вiдхаркувальними та заспокiйливими властивостями провiзор може запропонувати вiдвiдувачу аптеки?
*a. Polemonium coeruleum
b. Macleaya microcarpa
c. Ammi visnaga
d. Polygоnum aviculare
e. Potentilla erecta

398. Фармацевт приготував настiй з трави термопсису. За вiдсутностi вказiвок у рецептi його готують у спiввiдношеннi:
*a. 1:400
b. 1:20
c. 1:5
d. 1:10
e. 1:30

399. Вкажiть норму природних втрат для лiкарських речовин, вiдпущених у масi (ангро), яку комiсiя повинна врахувати пiд час проведення iнвентаризацiї:
*a. 0,65%
b. 7,6%
c. 1,9%
d. Норми не зазначенi
e. 3,00%

400. З аптечного складу аптецi вiдпущенi бактерiйнi препарати: Бiфiдумбактерiн пор. 5 доз фл. № 10, Лаферон пор. 100 тис. МО амп. №10. Залишковий термiн придатностi даних препаратiв має складати не менш:
a. 70%
b. 80%
*c. 40%
d. 60%
e. 50%

401. Оберiть лiкарську речовину, яку можна визначити методом перманганатометрiї:
a. Парацетамол
b. Новокаїн
c. Сульфат магнiю
d. Нiкотинова кислота
*e. Пероксид водню

402. Вкажiть основнi професiйнi вимоги до менеджера:
*a. Комунiкативнiсть
b. Консервативнiсть
c. Стандартнiсть мислення
d. Лiберальнiсть
e. Дезорiєнтацiйнiсть

403. Органiзацiя активно розвивається, але витрати перевищують доходи. Вкажiть етап життєвого циклу органiзацiї:
a. Рання зрiлiсть
*b. Юнiсть
c. Народження
d. Смерть
e. Старiння

404. Аскорбiнова кислота бере участь в окисно-вiдновних реакцiях, згортаннi кровi та нормалiзацiї проникностi капiлярiв. Вкажiть лiкарську рослину, яка є джерелом вiтамiну С:
a. Taraxacum officinale
*b. Primula veris
c. Chelidonium majus
d. Claviceps purpurea
e. Glycyrrhiza glabra

405. При проведеннi аналiзу сировини виявлено плоди (вислоплiдники) довгастої форми, до 10 мм довжиною, ширина до 4 мм, якi легко розпадаються на половинки (мерикарпiї), колiр плодiв зеленувато-бурий, запах сильний, ароматний, смак солодкуватопряний. Визначте вид лiкарської рослинної сировини:
a. /emphFructus Ribis nigri
*b. /emphFructus Foeniculi
c. /emphFructus Juniperi
d. /emphFructus Coriandri
e. /emphFructus Sorbi

406. Назвiть групу бiологiчно активних речовин рослинного походження, якi мають рiзко виражений гiркий смак, пiдвищують апетит та покращують травлення:
a. Полiсахариди
b. Вiтамiни
c. Сапонiни
*d. Iридоїди
e. Серцевi глiкозиди

407. Препарат глауцину гiдрохлорид має протикашлеву дiю, що за силою i тривалiстю перевищує дiюкодеїну i не дає побiчного наркотичного ефекту. Сировина якої лiкарської рослини є джерелом даного препарату?
*a. Glaucium flavum
b. /emphCentaurium erythraea
c. /emphSaponaria officinalis
d. /emphGentiana lutea
e. /emphGlycyrrhiza glabra

408. Який з видiв товарного запасу є призначеним для запобiгання та лiквiдацiї медико-санiтарних наслiдкiв надзвичайних ситуацiй природного чи техногенного характеру?
a. Сезонний
*b. Стратегiчний
c. Циклiчний
d. Мертвий
e. Буферний

409. Вкажiть, який з перерахованих нижче каналiв комунiкацiї належить до неособистих i використовується медичним представником при зборi iнформацiї про лiкарський засiб?
*a. Кореспонденцiя
b. Спецiалiзованi медичнi виставки
c. Персональний продаж
d. Освiтнi проекти
e. Конференцiї, семiнари

410. Вкажiть тип методу спостереження при зборi первинної iнформацiї, коли дослiдник поводиться як активний учасник подiй?
*a. Активне спостереження
b. Лабораторне спостереження
c. Приховане спостереження
d. Вiдкрите спостереження
e. Природне спостереження

411. На аптечний склад надiйшла партiя лiкарської рослинної сировини трави чебрецю звичайного. Вмiст яких дiючих речовин визначають у вiдповiдностi до вимог Фармакопеї?
a. Флавоноїди
b. Кумарини
c. Сапонiни
*d. Ефiрнi олiї
e. Дубильнi речовини

412. Провiзор-аналiтик визначає кiлькiсний вмiст лiкарської речовини зворотнiм йодометричним методом. Який з перерахованих титрованих розчинiв вiн має використати?
*a. Натрiю тiосульфат
b. Натрiю нiтрит
c. Калiю бромат
d. Натрiю едетат
e. Срiбла нiтрат

413. Рецепт на фенобарбiтал у сумiшi з iншими лiкарськими речовинами для пацiєнта iз хронiчним захворюванням виписаний на рецептурному бланку №1 iз розрахунку на 1 мiсяць. Фармацевтичний фахiвець повинен:
a. Не вiдпускати лiкарський засiб
b. Поставити штамп ”Рецепт не дiйсний” та повернути хворому
c. Вiдпустити половину дози
d. Вiдпустити третину дози
*e. Вiдпустити лiкарський засiб

414. Пiсля завершення робочого дня фармацевт оформив Z-звiт. Як здiйснюється облiк даної операцiї?
a. Вносять до квитанцiйної книги
b. Вносять до журналу облiку рецептури
*c. Чек пiдклеюють в КОРО
d. Пiдклеюють в розрахункову книгу
e. Здають головному бухгалтеру

415. Ефiр медичний належить до простих ефiрiв. Перед проведенням його iдентифiкацiї за температурою кипiння провiзораналiтик має впевнитися у вiдсутностi:
a. Вiдновних речовин
b. Нелеткого залишку
c. Карбонових кислот
*d. Перекисних сполук
e. Спиртiв

416. Фармацевтичне пiдприємство виробляє екстракт-концентрат термопсису сухого, у якому склад дiючих речовин перевищує норму. Вкажiть речовину, що використовується для розведення екстракту:
a. Вода очищена
b. Натрiю хлорид
c. Спирт етиловий
d. Пектин
*e. Лактоза

417. Наприкiнцi мiсяця аптека подає звiтнiсть для прийняття управлiнських рiшень. До якого виду звiту належить товарний звiт аптеки?
a. Бухгалтерський
b. Статистичний
c. Податковий
*d. Управлiнський
e. Фiнансовий

418. Фармацевтична фiрма з метою визначення ринкової нiшi для свого товару, його особливостей i характерних рис, що вiдрiзняють цей товар вiд товарiв-конкурентiв, використовувала:
a. Рекламу товару
*b. Позицiювання товару
c. Визначення мiсткостi ринку
d. Сегментування ринку
e. Змiну маркетингової стратегiї фiрми

419. Цех з виробництва суспензiй i емульсiй опановує випуск нових препаратiв. Запропонуйте механiзми для їх ультразвукового отримання:
a. Дезiнтегратор, рiдинний свисток
b. Дисмембратор, електроплазмолiзатор iмпульсний
*c. Рiдинний свисток, магнiтострикцiйний випромiнювач
d. Роторно-пульсацiйний апарат, дисмембратор
e. Змiшувач центробiжної дiї з корпусом, що обертається

420. Аерозольний цех пiдприємства використовує у своїй роботi пропеленти рiзних груп. Оберiть пропеленти, що належать до групи стиснутих газiв:
a. Пропан, бутан, iзобутан
b. Хладони (фреони)
*c. Азот, закис азоту, двоокис вуглецю
d. Вiнiл–i метихлорид
e. Метиленхлорид, етиленхлорид

421. При виробництвi максимально очищених екстракцiйних препаратiв використовуються специфiчнi методи очищення витяжки. Вкажiть метод, що належить до висолювання:
a. Дiалiз
b. Процес дiї на витяжку нагрiву
*c. Дiя насичених розчинiв сильних електролiтiв
d. Дiя УФ-опромiнення
e. Ультразвукова обробка

422. З аптеки на аналiз надiйшов зразок води очищеної. За допомогою якого реактиву можна виявити в ньому наявнiсть важких металiв?
a. 2,6-дихлорфенiлiнфенол
b. Нiнгiдрин
c. Тiосемiкарбазид
*d. Тiоцетамiд
e. Натрiю нiтропрусид

423. Аптека здiйснює приготування внутрiшньоаптечних заготiвель, напiвфабрикатiв i концентратiв. Для цього аптека повинна мати лiцензiю на право:
a. -
*b. Роздрiбної торгiвлi i виготовлення лiкiв
c. Оптової реалiзацiї лiкарських засобiв
d. Виробництва та оптової реалiзацiї лiкарських засобiв
e. Роздрiбної та оптової реалiзацiї лiкарських засобiв

424. Заготовлена для виробництва вiтамiнних зборiв ЛРС являє собою несправжнi плоди овальної форми з залишком чашолисткiв на верхiвцi у формi п’ятикутника. Така ЛРС дiагностується як плоди рослини:
*a. Шипшина собача
b. Шипшина корична
c. Горобина
d. Глод
e. Облiпиха

425. Бiологiчно активнi речовини Helichrysum arenarium посилюють секрецiю шлунка та пiдшлункової залози, використовуються як жовчогiнний засiб. Яку групу БА? мiстить дана рослина?
a. Кумарини
b. Сапонiни
c. Серцевi глiкозиди
*d. Флавоноїди
e. Алкалоїди

426. Кiлькiсний вмiст суми алкалоїдiв за ДФУ у плодах стручкового перцю визначають за вмiстом такої речовини:
a. Цитизин
b. Кофеїн
c. Опiй
*d. Капсаїцин
e. Термопсин

427. Вагiтна жiнка захворiла на пневмонiю тяжкого перебiгу. Який з названих антибактерiальних препаратiв доцiльно їй призначити?
a. Гентамiцину сульфат
b. Офлоксацин
c. Бiсептол
*d. Цефотаксим
e. Тетрациклiну гiдрохлорид

428. Алкалоїд кодеїн має протикашлеву дiю. Яка лiкарська рослинна сировина мiстить цей алкалоїд?
a. Трава чистотiлу
b. Трава маклеї
*c. Коробочки маку снодiйного
d. Трава барвiнку малого
e. Коренi барбарису

429. Фармацевт приготував 100 мл iзотонiчного розчину натрiю хлориду. Вкажiть метод стерилiзацiї кiнцевого продукту в аптецi:
a. Газовий
b. Повiтряний
*c. Паровий
d. Механiчний
e. Радiацiйний

430. Фармацевт приготував iн’єкцiйний розчин натрiю гiдрокарбонату. Вкажiть максимальний об’єм заповнення флакону:
a. 50%
b. 100%
*c. 80%
d. 40%
e. 30%

431. Iдентифiкацiю розчину магнiю пероксиду проводять за допомогою утворення надхромових кислот. Яке забарвлення при цьому з’являється?
a. Чорне
b. Жовте
c. Червоне
d. Зелене
*e. Синє

432. Фармацевт приготував супозиторну масу з новокаїном i маслом какао, але вона виявилася крихкою. Вкажiть речовину, яку необхiдно додати для утворення пластичної маси:
*a. Ланолiн безводний
b. Парафiн
c. Вiск
d. Вазелiн
e. Ланолiн водний

433. Виберiть лiкарську речовину, кiлькiсне визначення якої за ДФУ здiйснюється методом ацидиметрiї в неводному середовищi:
*a. Натрiю фторид
b. Цефалексин
c. Фенол
d. Кальцiю хлорид
e. Кислота аскорбiнова

434. Фармацевт готує порошки з платифiлiну гiдротартрату. Вкажiть мiнiмальну навiску отруйної речовини, яку можна вiдважити на ручних однограмових вагах:
*a. 0,05
b. 0,03
c. 0,15
d. 0,1
e. 0,02

435. При заготiвлi кореневища аїру можна переплутати його з iншою рослиною i заготувати сировину з домiшкою. Вкажiть можливу домiшку до цiєї сировини:
a. Коренi здутоплоднику
*b. Кореневище пiвникiв
c. Коренi оману
d. Кореневище валерiани
e. Коренi алтею

436. Антраценпохiднi групи емодину мають послаблюючий ефект. Вкажiть, яка рослинна сировина мiстить антраценпохiднi групи емодину у великiй кiлькостi:
a. Плоди чорної смородини
b. Плоди бузини
*c. Плоди крушини
d. Плоди чорницi
e. Плоди крушини ламкої

437. Завiдувач аптеки складає "Товарний звiт"за мiсяць. Якi господарськi операцiї вiн має занести до витратної частини звiту?
a. Надходження аптечного посуду
b. Дооцiнки по лабораторнофасувальним роботам
c. Закупiвля лiкарської рослинної сировини
d. Виплата заробiтної плати спiвробiтникам
*e. Реалiзацiя лiкарських засобiв

438. Наприкiнцi звiтного перiоду було складено товарний звiт. У якому вимiрi враховується весь товар, що надiйшов до аптеки?
*a. У грошовому вимiрi за гуртовою та роздрiбною цiнами
b. У грошовому вимiрi за митною цiною
c. У грошовому вимiрi за роздрiбною цiною
d. У натурально-кiлькiсному вимiрi
e. У натурально-кiлькiсному вимiрi та грошовому вимiрi

439. Залежно вiд форми власностi розрiзняють органiзацiї, якi дiють на основi приватної власностi громадян чи суб’єкта господарювання. Вкажiть вид органiзацiї:
a. Змiшаної форми власностi
*b. Приватна
c. Комунальна
d. Державна
e. Колективна

440. Документ, що мiстить низку узгоджених заходiв i дiй, спрямованих на отримання максимального прибутку внаслiдок реалiзацiї пiдприємницького проекту, що подається до банку для отримання кредиту, називають:
a. Маркетинговий план
b. Моделювання
c. Бухгалтерський баланс
d. Блок-схема
*e. Бiзнес-план

441. Лiкарський препарат, термiн дiйсностi патентного захисту якого на активну речовину закiнчився, має назву:
a. Забракований
b. Безрецептурний
c. Оригiнальний
d. Незареєстрований
*e. Генеричний

442. Пацiєнту потрiбно приготувати ректальнi супозиторiї методом виливання. Вкажiть гiдрофiльну основу для таких супозиторiїв:
a. Бутирол
b. Масло какао
*c. Полiетиленоксидна
d. Лазупо
e. Вiтепсол

443. Для працiвникiв вiком вiд 16 до 18 рокiв встановлюють скорочену тривалiсть робочого тижня, яка складає:
a. 12 годин
b. 40 годин
c. 24 години
d. 18 годин
*e. 36 годин

444. При заповненнi "Товарного звiту"вiдображено операцiї, якi були проведенi впродовж мiсяця. Вкажiть, яка з операцiй повинна бути вiдображена у прибутковiй частинi звiту?
*a. Вартiсть тарифiв за iндивiдуальне виготовлення лiкiв
b. Списання основних засобiв
c. Реалiзацiя товару
d. Списання малоцiнного iнвентаря
e. Списання товару

445. Згiдно з рецептом лiкаря в аптецi приготували 100 мл 0,9% розчину натрiю хлориду. Який режим стерилiзацiї цього розчину?
a. 120°C –15 хв.
b. 120°C –12 хв.
*c. 120°C –8 хв.
d. 180°C –30 хв.
e. 100°C –15 хв.

446. Провiзор-аналiтик для iдентифiкацiї дезоксикортикостерону ацетату провiв реакцiю на стероїдний цикл, в результатi якої утворилося вишнево-червоне забарвлення з зеленою флюоресценцiєю. Який реактив було додано?
a. Хлороформ
b. Розчин калiю гiдроксиду
c. Розчин йоду
d. Розчин феруму (III) хлориду
*e. Концентрована сiрчана кислота

447. При визначеннi технологiчних властивостей порошкiв визначають сипкiсть. За допомогою яких приладiв визначають цей показник?
*a. Вiбрацiйна лiйка
b. Дезiнтегратор
c. Дисмембранатор
d. Фрiабiлятор
e. Набiр сит

448. При складаннi заявкирозрахунку для встановлення лiмiту залишку готiвки в касi бухгалтер пiдприємства повинен вказати фактичну суму касової виручки. Який перiод, що передує поданню заявки, слiд враховувати при цьому?
*a. 3 мiсяцi
b. Рiк
c. 7 днiв
d. 10 днiв
e. 6 мiсяцiв

449. Визначення ступеня ураженостi сировини амбарними шкiдниками обов’язково проводять в лабораторiях при прийманнi рослинної сировини, а також щорiчно при її зберiганнi. Що перевiряють у сировинi?
a. Наявнiсть допустимих шкiдникiв
b. Наявнiсть дезинфiкуючих засобiв
c. Наявнiсть акту обстеження
*d. Наявнiсть живих i мертвих шкiдникiв
e. Наявнiсть недопустимих шкiдникiв

450. Фармацевт приготував глiцериновий розчин борної кислоти. Вкажiть правильний спосiб введення борної кислоти:
a. Розчиняють у мiрнiй колбi
*b. Розчиняють у флаконi при пiдiгрiваннi
c. Розчиняють у пiдставцi за кiмнатної температури
d. Розчиняють у ступцi при розтираннi
e. Розтирають зi спиртом у ступцi i змiшують з глiцерином

451. Який з вказаних антибактерiальних препаратiв нераціонально  призначати хворому 56-ти рокiв з цукровим дiабетом II типу, що отримує глiбенкламiд?
a. Бензилпенiцилiн
b. Доксициклiн
c. Мiдекамiцин
d. Гентамiцин
*e. Бiсептол

452. Яка з вказаних фармакологiчних груп препаратiв антигiпертензивної дiї протипоказана для хворих з бронхiальною астмою?
a. Iнгiбiтори АПФ
b. Блокатори ангiотензинових рецепторiв
c. Дiуретики
*d. β-адреноблокатори
e. Антагонiсти кальцiю

453. Який iз вказаних пенiцилiнiв мiстить iзоксазольний цикл?
a. Бензилпенiцилiн
b. Карфецилiн
c. Ампiцилiн
d. Феноксiметилпенiцилiн
*e. Оксацилiн

454. Кiлькiсне визначення якого лiкарського засобу методом нiтритометрiї вимагає попереднього гiдролiзу?
*a. Парацетамол
b. Прокаїну гiдрохлорид
c. Дикаїн
d. Натрiю пара-амiносалiцилат
e. Анестезин

455. Фармацевтичне пiдприємство планує вихiд на ринок нового лiкарського засобу. Основною метою при цiноутвореннi фiрма визначає формування iмiджу та швидке отримання прибутку. Яку стратегiю цiноутворення використовує фiрма?
a. Проникнення
b. Диференцiацiї цiн
c. -
*d. "Зняття вершкiв"
e. Наслiдування лiдера

456. Аптечна мережа проводить роботу з визначення запасiв кореневищ змiївки. При цьому слiд враховувати перiодичнiсть можливих заготiвель сировини, яка складає:
a. 1 раз на 7 рокiв
*b. 1 раз на 20 рокiв
c. Щорiчно
d. 1 раз на 2 роки
e. 1 раз на 5 рокiв

457. У суб’єкта пiдприємницької дiяльностi закiнчилася книга облiку розрахункових операцiй. Вкажiть термiн її зберiгання:
*a. Три роки
b. Один рiк
c. П’ять рокiв
d. Один мiсяць
e. Два роки

458. Хлорид-iони виявляють розчином аргентуму нiтрату в кислому середовищi в присутностi такої кислоти:
a. Сульфатна
b. Оцтова
c. Сульфiтна
*d. Нiтратна
e. Фосфатна

459. Наявнiсть сульфат-йону в лiкарських засобах виявляють розчином барiю хлориду в присутностi такої кислоти:
a. Концентрована нiтратна
b. Льодяна оцтова
*c. Розведена хлороводнева
d. Розведена фосфатна
e. Розведена нiтратна

460. При оцiнцi якостi капсул НЕ ВИЗНАЧАЮТЬ:
a. Швидкiсть розпадання
b. Швидкiсть розчинення
c. Середню масу
d. Однорiднiсть дозування
*e. Смак

461. В аптеку надiйшов рецепт для приготування мiкстури: Rp.: Analgini 2,0 Natrii bromidi 3,0 Aquae Menthae 200 ml Tinct. Convallariae Tinct. Valerianae ana 5,0 M.D.S. По 1 ст.л. 3 р. в день. Вкажiть кiлькiсть води ароматної для приготування препарату:
a. 180 мл
b. 184 мл
c. 190 мл
d. 185 мл
*e. 200 мл

462. Лiкар виписав рецепт до складу якого входить йод 0,5 г i вода очищена 10 мл. Який додатковий компонент необхiдно використати для виготовлення даної лiкарської форми?
a. Калiю бромiд
b. Натрiю хлорид
c. Натрiю бромiд
*d. Калiю йодид
e. Натрiю гiдрокарбонат

463. Аптека працює з роздрiбною реалiзацiю лiкарських засобiв. Вкажiть облiкову групу лiкарських засобiв, до якої входить атропiну сульфат:
a. Сильнодiючi
b. Наркотичнi
c. Психотропнi
*d. Отруйнi
e. Загального списку

464. Для визначення домiшки фторидiв у лiкарських сполуках провiзор-аналiтик проводить перегонку з водяною парою i потiм визначає наявнiсть натрiю фториду реакцiєю з реактивом:
a. Роданбромiдним
b. Йодсiрчаним
c. Тiоацетамiдним
d. Метоксифенiлоцтової кислоти
*e. Амiнометилалiзаринової кислоти

465. Сечовину в розчинi гiдропериту iдентифiкують за допомогою бiуретової реакцiї. Яке забарвлення при цьому з’являється?
*a. Фiолетове
b. Блакитне
c. Чорне
d. Жовте
e. Зелене

466. В аптеку надiйшов рецепт на приготування дерматологiчної мазi з бензилпенiцилiном. Вкажiть тип приготованої мазi:
a. Мазь-сплав
b. Комбiнована
c. Мазь-розчин
d. Мазь-емульсiя
*e. Мазь-суспензiя

467. В аптеку надiйшов рецепт на вушнi краплi: Rp.: Camphorae Mentholi ana 1,0 Olei Vaselini 25,0 Misce. Da. Signa. Вушнi краплi. Якi труднощi виникнуть у фармацевта при виготовленнi даного лiкарського засобу?
a. Коагуляцiя колоїдної системи
b. Нерозчиннiсть iнгредiєнтiв
*c. Утворення евтектичної сумiшi
d. Змiна забарвлення
e. Адсорбцiя лiкарських речовин

468. Процес вироблення управлiнського рiшення здiйснюється поетапно. Що з даних тверджень належить до одного з етапiв процесу вироблення управлiнського рiшення?
*a. Виявлення та оцiнка альтернатив розв’язання проблеми
b. Контролювання та регулювання
c. Делегування повноважень
d. Застосування теорiї очiкувань
e. Управлiння неформальною групою

469. Пiд час iнвентаризацiї в аптецi встановлено нестачу однiєї ампули розчину ефедрину гiдрохлориду 5% –1,0. Вкажiть норму природної втрати для даної лiкарської форми:
*a. Не встановлена
b. 1,7%
c. 0,95%
d. 2,15%
e. 0,65%

470. Однiєюз хiмiчних реакцiй iдентифiкацiї дiетиламiду нiкотинової кислоти є реакцiя видiлення дiетиламiну, який має характерний запах. Аналiтик проводить цю реакцiю при кип’ятiннi дослiджуваної речовини з розчином:
a. Фенолфталеїну
*b. Натрiю гiдроксиду
c. Дифенiламiну
d. Срiбла нiтрату
e. Барiю хлориду

471. Три засновники створюють господарське товариство з гуртової реалiзацiї лiкарських засобiв та виробiв медичного призначення. Яким буде це товариство?
a. Комунальне
b. Iндивiдуальне
c. Унiтарне
d. Державне
*e. Корпоративне

472. Регулювання виробничих вiдносин, трудових i соцiальноекономiчних вiдносин на аптечному пiдприємствi мiж керiвником i трудовим колективом здiйснюється на пiдставi:
a. Корпоративного кодексу
b. Трудової угоди
*c. Колективної угоди
d. Контракту
e. Статуту

473. Лiкарськi препарати з групи алкалоїдiв кiлькiсно визначаються методом неводного титрування. Титрантом виступає:
*a. Хлорна кислота
b. Сiрчана кислота
c. Азотнокисле срiбло
d. Диметилформамiд
e. Натрiю тiосульфат

474. В ампульному цеху виготовляють розчини для iн’єкцiй. До якої групи розчинiв належить розчин еуфiлiну для iн’єкцiй?
a. Розчини, якi потребують спецiальної очистки
*b. Розчини, якi не пiдлягають тепловiй стерилiзацiї
c. Розчини, якi утворенi слабкими основами i сильними кислотами
d. Розчини, якi легко окислюються
e. Розчини, якi утворенi сильними основами i слабкими кислотами

475. Провiзор-iнтерн пiсля закiнчення вузу влаштувався на роботу в аптеку. Впродовж якого часу йому повиннi оформити трудову книжку?
a. Тиждень
b. Один мiсяць
c. Шiсть мiсяцiв
*d. П’ять днiв
e. Один день

476. Фармацевт готує екстракцiйну мазь. Вкажiть компонент, який необхiдно використати для виготування мазi такого типу:
a. Рутин
*b. Квiти календули
c. Сiк алое
d. Настоянка календули
e. Екстракт наперстянки

477. Пiд час виготування супозиторiїв методом викачування пiсля введення у масло какао хлоралгiдрату супозиторна маса стала в’язкою та почала розтiкатися. Яку речовину необхiдно додати до супозиторної маси для вiдновлення щiльностi та пластичностi?
a. Крохмаль
*b. Вiск
c. Вода очищена
d. Глiцерин
e. Димексид

478. Готiвковi грошовi кошти аптеки зобов’язанi зберiгати у банку на поточному рахунку. Вкажiть документ, що оформляється для здачi аптекою виручки до банку:
a. Платiжне доручення
*b. Оголошення (об’ява) на внесення готiвки
c. Грошовий чек
d. Видатковий касовий ордер
e. Розрахункова квитанцiя

479. Яка з наведених сполук є специфiчною домiшкою в субстанцiї етамiналу-натрiю?
a. Етилбарбiтурова кислота
b. Фенiлбарбiтурова кислота
*c. Вiльний луг
d. Семiкарбазид
e. Ванiлiн

480. Провiзор-аналiтик виконує аналiз субстанцiї глiцерину згiдно ДФУ. Для визначення неприпустимої домiшки цукрiв вiн використовує свiжоприготований розчин:
a. Залiза (II) сульфату
b. Ртутi (II) нiтрату
c. Натрiю тiосульфату
*d. Мiдi (II) сульфату
e. Кобальту (II) хлориду

481. До провiзора звернувся пацiєнт, якому рекомендовано прийом ацетилсалiцилової кислоти як антиагреганта. Яку добову дозу у грамах слiд рекомендувати для постiйного прийому?
a. 0,5-1,0
b. 2,0-3,0
c. Бiльше 4,0
*d. 0,1-0,3
e. 1,0-2,0

482. У хворого з артерiальною гiКрок 2 Фармацiя (україномовний варiант, вiтчизнянi студенти) 2015 рiк 12 пертензiєю та хронiчним бронхiтом раптово виник сухий кашель, задишка; температура тiла не змiнилась. Вiдомо, що хворий приймає каптоприл. Цей феномен можна пояснити збiльшеним утворенням:
a. Ангiотензину I
b. Альдостерону
c. Na-уретичного пептиду
*d. Брадикiнiну
e. Ренiну

483. Фармацевт приготував олiйний розчин ментолу. Вкажiть температуру розчинення дiючої речовини:
a. 20-30°C
*b. 40-50°C
c. 30-40°C
d. 60-70°C
e. 70-80°C

484. Одним з важливих крокiв у розвитку управлiнської думки був розподiл усього процесу управлiння на основнi функцiї: планування, органiзацiя, мотивацiя i контроль. Хто був засновником цiєї теорiї?
a. Ф. Тейлор
b. Д. Вартон
*c. А. Файоль
d. Е. Мейо
e. М. Фолет

485. При заготiвлi лiкарської рослинної сировини можливе потрапляння домiшки. До якого виду ЛРС домiшкою є трава полину звичайного?
*a. Herba Artemisia absinthiae
b. Herba Artemisia annuae
c. Herba Leonuri cardiacae
d. Herba Millefolliae
e. Herba Polygonii aviculare

486. Препарати беладонни звичайної використовують як протизапальнi, спазмолiтичнi засоби. Офiцiнальною сировиною є:
a. Кореневища беладонни
*b. Листя i коренi беладонни
c. Плоди беладонни
d. Трава беладонни
e. Квiтки беладонни

487. Препарати квiтiв глоду призначають як кардiотонiчний засiб. Доброякiснiсть сировини характеризується вмiстом такої речовини:
a. Ланатозид
b. Пурпуреаглiкозид
*c. Гiперозид
d. Строфантидин
e. Адонiтоксин

488. Яку кiлькiсть основи потрiбно використати, для приготування препарату за прописом: Rp.: Anaesthesini 0,1 Xeroformii 0,5 Olei Cacao 2,4 М. ut fiant suppositoria numero 10 Da. Signa. По 1 свiчцi на день ректально
*a. 24,0
b. 30,0
c. 40,0
d. 36,0
e. 25,0

489. Для змiшування водних розчинiв лiкарських речовин з мазевою основою в аптечнiй практицi як емульгатор найчастiше використовується:
a. Спени
b. Твiни
*c. Ланолiн безводний
d. Желатоза
e. Мила лужних металiв

490. Сиропи, що не мiстять дiючих речовин, використовується у промисловому виробництвi в якостi:
a. Основи для приготування неводних лiкарських форм
b. Солюбiлiзатори
*c. Коригуючi речовини –склеювальнi та загусники
d. Емульгатори
e. Стабiлiзатори

491. Вкажiть спосiб застосування oriblettae-таблеток:
a. Вагiнально
b. Для приготування розчинiв
c. Сублiнгвально
d. Для iмплантацiй
*e. Перорально

492. Пiдприємницька дiяльнiсть без державної реєстрацiї є незаконною. Ким здiйснюється реєстрацiя пiдприємництва?
a. Органи статистики
b. Банк
c. Державна податкова iнспекцiя
d. Державна служба лiкарських засобiв i виробiв медичного призначення
*e. Виконавчий комiтет мiської (районної) ради народних депутатiв

493. Фармацевту необхiдно приготувати розчин йоду для зовнiшнього використання. Якi з властивостей йоду повинен врахувати фармацевт при розчиненнi даного препарату:
a. Здатнiсть пiдвищувати температуру розчину
*b. Комплексоутворення
c. Розчинення в лужному середовищi
d. Розчинення в кислому середовищi
e. Взаємодiя з вуглекислим газом повiтря

494. В аптеку надiйшов рецепт на приготування складних порошкiв до складу яких входить барвна речовина. Вкажiть, яка iз нижченаведених сполук, що входять до складу порошкiв, належить до барвних речовин:
a. Камфора
b. Вiсмуту нiтрат
c. Протаргол
*d. Етакридину лактат (риванол)
e. Стрептоцид

495. Якi допомiжнi речовини покращують розпадання або розчинення таблеток в органiзмi?
a. Антифрикцiйнi
b. Наповнювачi
c. Коригенти
*d. Розпушуючi
e. Ковзкi

496. На аналiз надiйшла лiкарська рослинна сировина: квiти в суцвiттях-кошиках дiаметром до 4 см. Крайовi квiти безстатевi, синi, лiйкоподiбнi; внутрiшнi –двостатевi, фiолетовi, трубчастi. Яка рослина має данi ознаки?
*a. Centaurea cyanus
b. Polygonum persicaria
c. Viola tricolor
d. Scutellaria baicalensis
e. Solidago virgaurea

497. При нагрiваннi ефедрину з кристаликом калiю фероцiанiду з’являється запах гiркого мигдалю. Яка речовина при цьому утвориться?
*a. Бензальдегiд
b. Хлорбензен
c. Толуол
d. Анiлiн
e. Нiтробензен

498. Яка з лiкарських речовин з винною кислотою в присутностi натрiю ацетату утворює бiлий осад, розчинний в лугах та мiнеральних кислотах?
a. Натрiю хлорид
b. Натрiю йодид
c. Натрiю бромiд
*d. Калiю хлорид
e. Лiтiю карбонат

499. У хворого на виразкову хворобу пiд час комбiнованої фармакотерапiї випорожнення набули чорного забарвлення. Назвiть препарат, який мiг спричинити таку змiну:
a. Омепразол
b. Метронiдазол
c. Ранiтидин
*d. Вiсмуту субцитрат
e. Актовегiн

500. Хворiй, яка страждає на бронхiальну астму, встановлено дiагноз гiпертонiчної хвороби. Який гiпотензивний препарат протипоказаний данiй пацiєнтцi?
a. Каптоприл
b. Гiпотiазид
c. Верапамiл
*d. Анаприлiн
e. Амлодипiн

501. Хвора 25-ти рокiв протягом 7-ми днiв отримувала антибiотикотерапiю, яка ускладнилася розвитком дисбактерiозу кишечника. Яку з груп лiкарських засобiв слiд використати для лiкування даного ускладнення?
a. Антациди
b. Адаптогени
c. Спазмолiтики
d. Жовчогiннi
*e. Пробiотики

502. Хворiй 57-ми рокiв встановлено дiагноз ревматоїдного артриту, в анамнезi виразкова хвороба. Який препарат iз групи НПЗПможна рекомендувати данiй хворiй?
a. Мефенамова кислота
*b. Целекоксиб
c. Аспiрин
d. Диклофенак
e. Iндометацин

503. Яка причина нестабiльностi розчинiв кофеїн-бензоату натрiю для iн’єкцiй?
*a. Гiдролiз (сiль сильної основи i слабкої кислоти)
b. Легке оксидування розчину
c. Реакцiя нейтралiзацiї
d. Карамелiзацiя розчину
e. Гiдролiз (сiль сильної кислоти i слабкої основи)

504. Обладнання для подрiбнення класифiкується за способом подрiбнення. До яких машин належить вальцева дробарка?
a. Рiжучi
b. Ударнi
c. Ударно-вiдцентровi
*d. Роздавлюючi
e. Стираючi

505. Який препарат показаний при передозуваннi мiорелаксантами деполяризуючого типу дiї?
a. Метопролол
b. Магнiю сульфат
c. Унiтiол
*d. Прозерин
e. Налоксон

506. На аналiз одержано субстанцiю хлорпромазину гiдрохлориду. Який конденсований гетероцикл лежить в основi хiмiчної структури цiєї лiкарської речовини?
a. Iндолу
b. Бензотiазину
c. Пурину
d. Акридину
*e. Фенотiазину

507. З метою лiкування важкої форми ревматоїдного артриту пацiєнту 43-х рокiв призначено препарат для базової терапiї. Вкажiть його:
a. Диклофенак-натрiю
b. Преднiзолон
c. Метилпреднiзолон
*d. Метотрексат
e. Нiмесулiд

508. Листок-вкладка до препарату повинен мiстити коротку характеристику ЛЗ i обов’язкову дату останнього перегляду iнформацiї. Така iнформацiя, згiдно з вимогами законодавства ВООЗ, належить до наступного рiвня:
a. Фармакодинамiчний
*b. Споживацький
c. Фармакологiчний
d. Фармакокiнетичний
e. Фармакоекономiчний

509. Пацiєнтку 49-ти рокiв турбують перiодичний стискаючий бiль голови в потиличнiй дiлянцi, запаморочення, пiдвищення артерiального тиску. В анамнезi цукровий дiабет II типу. Який дiуретичний засiб НЕ ВПЛИВАЄ на рiвень глюкози кровi?
*a. Iндапамiд
b. Гiпотiазид
c. Сечовина
d. Етакринова кислота
e. Фуросемiд

510. У субстанцiях Natrii iodidum та Kalii iodidum визначають специфiчну домiшку тiосульфатiв додаванням розчинiв крохмалю i йоду. Про вiдсутнiсть домiшки свiдчить:
*a. Поява синього забарвлення
b. Зникнення синього забарвлення
c. Знебарвлення розчину
d. Випадiння бiлого осаду
e. Поява жовтого забарвлення

511. При виникненнi симптомiв iнтоксикацiї парацетамолом, як антидот слiд використовувати:
a. Фуросемiд
b. Реополiглюкiн
c. Глюкозу
d. Хлористий натрiй
*e. Ацетилцистеїн

512. Правила виписування рецептiв та вимог-замовлень на лiкарськi засоби i вироби медичного призначення регламентуються наказом №360 вiд 19.07.2005 (iз змiнами та доповненнями). На якому рецептурному бланку повинен бути виписаний фенобарбiтал у складi комбiнованої лiкарської форми?
a. На двох рецептурних бланках Ф-1 та Ф-3
*b. Ф-1
c. Вiдпускається без рецепта
d. Ф-3
e. Ф-3 в двох примiрниках

513. Згiдно ДФУ (Доповнення 3) в травi материнки методом газової хроматографiї визначають вмiст тимолу та карвакролу. До якого класу бiологiчно активних речовин вони належать?
a. Iридоїди
b. Алкалоїди
*c. Ефiрнi олiї
d. Кумарини
e. Флавоноїди

514. При приготуваннi дерматологiчної мазi додавання якої речовини буде створювати мазьемульсiю:
*a. Протаргол
b. Ментол
c. Вiсмуту субнiтрат
d. Резорцин
e. Стрептоцид

515. Вкажiть назву роздiлу бiзнесплану, в якому викладено програму заходiв, якi сприятимуть збуту лiкарських засобiв:
a. Виробничий план
b. Фiнансовий план
c. Вступ
*d. План маркетингу
e. Резюме

516. Швидке нарощування обсягiв збуту i визнання покупцями лiкарського засобу вiдбувається на такому етапi його життєвого циклу:
a. Спаду
b. Насичення
c. Впровадження на ринок
d. Зрiлостi
*e. Зростання

517. До складу простого цукрового сиропу входять:
a. 65 частин цукру, 33 частини води, 2 частини 90% спирту
b. 45 частин цукру i 55 частин води
c. 73 частини цукру, 22 частини води, 5 частин 90%спирту
d. 50 частин цукру i 50 частин води
*e. 64 частини цукру i 36 частин води

518. Вiдповiдно до чинного законодавства, на пiдставi медичного висновку вагiтним жiнкам надається допологова вiдпустка, яка починається за таку кiлькiсть календарних днiв до пологiв:
*a. 70
b. 40
c. 80
d. 30
e. 50

519. Як називається форма власностi, при якiй аптека заснована на власностi вiдповiдної територiальної громади?
a. Державна
b. Приватна
*c. Комунальна
d. Колективна
e. Колективно-приватна

520. Норми природних втрат вираховуються в аптецi у рецептурновиробничому вiддiлi:
*a. Пiсля iнвентаризацiї при виявленнi недостачi
b. У перiод iнвентаризацiї
c. У кiнцi кожного поточного року
d. У перiод звiтностi аптеки
e. Щомiсячно

521. Суплiддя вiльхи чорної мiстять дубильнi речовини i використовуються як в’яжучий засiб. Оберiть аналог за фармдiєю за вiдсутностi сировини:
*a. Плоди чорницi
b. Плоди шипшини
c. Плоди жостеру
d. Коренi алтею
e. Насiння льону

522. Хворому 35-ти рокiв з приводу тахiкардiї був призначений пропранолол. Яка з нижче перерахованих побiчних реакцiй може виникнути при вживаннi βадреноблокатору?
a. Пiдвищення артерiального тиску
b. Закрепи
c. Лiкарська залежнiсть
d. Кумуляцiя
*e. Бронхоспазм

523. Хворому на гiпертонiчну хворобу в рамках комплексної терапiї було призначено дiуретичний засiб, що викликав гiпокалiємiю. Визначте цей препарат:
*a. Гiдрохлортiазид
b. Спiронолактон
c. Трiамтерен
d. Алопуринол
e. Амiлорид

524. При виробництвi м’яких лiкарських форм використовують рiзнi типи основ. Яка основа з приведених нижче є гiдрофiльною?
*a. Полiетиленоксид
b. Тваринний жир
c. Петролатум
d. Гiдрогенiзованi жири
e. Вазелiн

525. При одночасному застосуваннi доксициклiну гiдрохлориду та перорального контрацептиву спостерiгається:
a. -
*b. Зниження ефективностi пероральних контрацептивiв
c. Збiльшення антибактерiального ефекту доксициклiну
d. Збiльшення ефективностi пероральних контрацептивiв
e. Зменшення антибактерiального ефекту доксициклiну

526. При одночасному застосуваннi метронiдазолу та пероральних антикоагулянтiв кумаринового ряду пацiєнта необхiдно попередити про наступний побiчний ефект:
*a. Посилення дiї антикоагулянтiв та ризик виникнення кровотечi
b. Посилення ефекту метронiдазолу
c. Посилення нейротоксичностi
d. Зниження ефекту метронiдазолу
e. Зниження дiї антикоагулянтiв

527. Згiдно з законодавством, усi пiдприємства зобов’язанi зберiгати грошовi кошти в банкiвських установах. При створеннi пiдприємства для зарахування коштiв на формування статутного капiталу вiдкривають такий рахунок:
*a. Тимчасовий
b. Депозитний
c. Бюджетний
d. Акредитив
e. Поточний

528. Провiзор-аналiтик виконує аналiз субстанцiї кислоти аскорбiнової згiдно з вимогами ДФУ. Для визначення домiшки кислоти щавлевої вiн використовує розчин:
a. Натрiю тiосульфату
*b. Кальцiю хлориду
c. Натрiю гiдрокарбонату
d. Натрiю хлориду
e. Натрiю сульфату

529. Пiдприємство розширює асортимент продукцiї за рахунок впровадження у виробництво лiкарського засобу, на який закiнчився термiн дiї патенту. Такий лiкарський засiб називається:
*a. Генеричний
b. Брендовий
c. Патентований
d. Фальсифiкований
e. Оригiнальний

530. Хворий 70-ти рокiв зi стенокардiєю прийшов з претензiєю в аптеку, що йому вiдпустили засiб, який спричинив сильний розпираючий бiль голови, хоча напад стенокардiї був усунений. Для якого антиангiнального засобу характерний такий побiчний ефект?
a. Нiфедипiн
b. Амлодипiн
*c. Нiтросорбiд
d. Триметазидин
e. Метопролол

531. Пiд час вiдпуску доксициклiну провiзор порадив пацiєнту утриматися вiд вживання молочних продуктiв. Провiзор дав таку рекомендацiю, оскiльки молочнi продукти:
a. Збiльшують ризик дисбактерiозу
b. Збiльшують токсичнiсть антибiотика
*c. Сповiльнюють всмоктування антибiотика
d. Погiршують процес травлення їжi
e. Не засвоюються при прийомi антибiотика

532. Якi речовини можуть використовуватися у якостi гелеутворювачiв при виробництвi гелiв?
a. Полiетиленоксиди, твердий жир
b. Крохмаль, магнiю окис
*c. Похiднi целюлози, карбомери
d. Глiцерин, рослиннi олiї
e. Вазелiн, ланолiн

533. У хворого 27-ми рокiв при лiкуваннi ангiни препаратами амiнопенiцилiнiв розвинулась алергiчна реакцiя. З якої групи доцiльно обрати антибiотик для лiкування цього хворого, щоб зменшити iмовiрнiсть розвитку алергiчної реакцiї?
a. Цефалоспорини
b. Напiвсинтетичнi пенiцилiни
*c. Макролiди
d. Iмiпенеми
e. Захищенi амiнопенiцилiни

534. У своїй роботi фармацевтичне пiдприємство застосовує вид маркетингу, спрямований на зменшення попиту на лiкарськi засоби, оскiльки вiн не може бути задоволений через недостатнiй рiвень виробничих потужностей, обмеженiсть сировини. Який вид маркетингу застосовує пiдприємство?
a. Протидiючий
b. Стимулюючий
c. Конверсiйний
d. Ремаркетинг
*e. Демаркетинг

535. Фармацевт готує порошки за прописом: Rp.: Dimedroli 0,05 Glucosi 0,3 M.f.pulv.D.t.d. № 10 S.: По 1 порошку двiчi на день Вкажiть розважування порошку:
a. 3,5
*b. 0,35
c. 0,25
d. 0,30
e. 3,0

536. До лiкарських засобiв з групи алкалоїдiв, похiдних пiролiзидину, належить:
a. Атропiну сульфат
b. Пiлокарпiну гiдрохлорид
*c. Платифiлiну гiдротартрат
d. Стрихнiну нiтрат
e. Папаверину гiдрохлорид

537. Аптека має право виготовляти лiкарськi засоби за iндивiдуальними прописами лiкарiв. Передбачувана оплата роботи фармацевта при виготовленнi лiкарських форм –це:
a. Торгова нацiнка
b. Роздрiбний товарообiг
c. Рентабельнiсть продажу
*d. Taxa laborum
e. Витрата товару

538. Штучно отриманi, замкнутi сферичнi частинки, утворенi бiмолекулярними лiпiдними шарами, найчастiше фосфолiпiдами, в порожнинах мiж якими мiститься сфера формування, називаються:
a. Гранули
b. Спансул
c. Тубатини
*d. Лiпосоми
e. Капсули

539. Траву материнки використовують для виробництва фiтозасобiв. Згiдно з вимогами Державної Фармакопеї України, iдентифiкацiя сировини передбачає хроматографiчний контроль за допомогою тонкошарової хроматографiї. На хроматографiчнiй пластинцi пiсля обробки реактивом iдентифiкують наступнi речовини:
*a. Тимол та карвакрол
b. Кверцетин та рутин
c. Арбутин та метиларбутин
d. Апiгенiн та лютеолiн
e. Атропiн та гiосциамiн

540. Провiзор-аналiтик проводить iдентифiкацiю субстанцiї iзонiазиду у вiдповiдностi до вимог ДФУ за температурою плавлення жовтого осаду, який отримують при взаємодiї з розчином:
a. Натрiю нiтропрусиду
b. Гiдроксихiнолiну
*c. Ванiлiну
d. Калiю бромiду
e. Амонiю тiоцiанату

541. Квiтковi пуп’янки гвоздики мiстять ефiрну олiю та використовуються для виробництва фiтозасобiв з антисептичною дiєю. Згiдно з вимогами ДФУ, iдентифiкацiя сировини виконується методом тонкошарової хроматографiї. На хроматографiчнiй пластинцi пiсля обробки реактивом iдентифiкують зони:
a. Кверцетину та рутину
b. Апiгенину та лютеолiну
c. Скополетину та умбелiферону
*d. Євгенолу та карiофiлену
e. Скополамiну та гiосциамiну

542. Вкажiть стандартну фармакопейну рiдину:
a. Розчин анальгiну 3%
b. Розчин кислоти борної 2%
c. Розчин фурацилiну 0,02%
*d. Розчин формальдегiду 37%
e. Розчин кальцiю хлориду 10%

543. Пил рослинної сировини, що мiстить сапонiни, при переробцi, сушiннi та подрiбненнi викликає подразнення слизових оболонок, тому слiд дотримуватись правил безпеки при роботi з:
a. Rhizomata Bistortae
b. Rhizomata Calami
c. Radices Taraxaci
d. Radices Althaeae
*e. Radices Glycyrrhizae

544. Фармацевтичне пiдприємство сформувало цiлiсний набiр ознак, який мiстить: торговельну марку, рацiональне й емоцiйне сприйняття споживачем фiрмового стилю товаровиробника, товарної марки та самого товару, а також заходiв з його просування на ринку. Яке поняття вiдповiдає даному опису?
a. Етикетка
b. Упаковка
*c. Бренд
d. Маркування
e. Штрих-код

545. У фiтохiмiчному цеху при виробництвi настоянки з лiкарської рослинної сировини додатково вводять 5% ефiрної олiї. Вкажiть сировину, з якої виготовляють настоянку:
a. Квiти календули
b. Листки беладонни
c. Трава звiробою
d. Квiти арнiки
*e. Листки м’яти перцевої

546. Хворому з артерiальною гiпертензiєю призначено iнгiбiтори АПФ. Про який можливий побiчний ефект необхiдно попередити хворого?
*a. Кашель
b. Нетримання сечi
c. Набряки нижнiх кiнцiвок
d. Проноси
e. Слинотеча

547. Хлопчику 8-ми рокiв з приводу пневмонiї був призначений антибiотик. Пiсля лiкування вiн втратив слух. Яка група антибiотикiв могла викликати дане ускладнення?
*a. Амiноглiкозиди
b. Пенiцилiни природнi
c. Пенiцилiни напiвсинтетичнi
d. Макролiди
e. Цефалоспорини

548. Який iз наведених препаратiв є антидотом при невiдкладнiй допомозi при гострих отруєннях сполуками миш’яку, ртутi, хрому, вiсмуту?
a. Морфiн
*b. Унiтiол
c. Атропiн
d. Преднiзолон
e. Адреналiн

549. Вагiтна жiнка 27-ми рокiв хворiє на цукровий дiабет II типу (iнсулiннезалежний). Який лiкарський засiб є препаратом вибору?
a. Лiкування дiабету протипоказане
*b. Iнсулiн
c. Метформiн
d. Глiбенкламид
e. Буформiн

550. Чоловiк 59-ти рокiв тривалий час застосовує фуросемiд для лiкування серцевої недостатностi. Який лiкарський засiб для профiлактики гiпокалiємiї необхiдно застосувати в даному випадку?
a. Еналаприл
*b. Панангiн
c. Ацетилсалiцилова кислота
d. Тiотриазолiн
e. Триметазидин

551. Який жарознижувальний засiб можна використовувати для дитини 3-х мiсяцiв?
a. Iндометацин
b. Диклофенак натрiю
*c. Парацетамол
d. Ацетилсалiцилова кислота
e. Нiмесулiд

552. Жiнка 53-х рокiв хворiє на iшемiчну хворобу серця, стенокардiю. Який лiкарський засiб слiд використовувати для зняття нападу стенокардiї?
a. Дипiридамол
b. Ацетилсалiцилова кислота
c. Дротаверину гiдрохлорид
d. Пропранолол
*e. Нiтроглiцерин

553. Хворому призначено антацидний засiб, що мiстить алюмiнiю гiдроокис. Про яку небажану реакцiю, що виникає найчастiше, необхiдно попередити хворого?
a. Нудота
*b. Закреп
c. Дiарея
d. Метеоризм
e. Зниження апетиту

554. Хворiй 20 рокiв. Пiсля укусу оси розвинувся набряк Квiнке, на тулубi з’явився висип у виглядi пухирiв, папул. Невiдкладну допомогу треба починати з препарату:
*a. Преднiзолон
b. Свiжозаморожена плазма
c. Гемодез
d. Реополiглюкiн
e. Пенiцилiн

555. В аптеку надiйшов рецепт для приготування рiдкої лiкарської форми, до складу якої входить речовина, розчинна в лужному середовищi. Вкажiть цю речовину:
*a. Осарсол
b. Йод
c. Фурацилiн
d. Протаргол
e. Калiю бромiд

556. В аптеку надiйшов рецепт для приготування вiдвару. З якої лiкарської рослинної сировини готують вiдвар?
a. Листя подорожника
b. Листя пiдбiлу
c. Листя кропиви
*d. Кора крушини
e. Листя конвалiї

557. Вкажiть масу ректальних супозиторiїв, якщо вона не вказана у рецептi:
a. 1,5
b. 5,0
c. 2,0
d. 4,0
*e. 3,0

558. У складi очних крапель як допомiжну речовину використовують метилцелюлозу. Яке її призначення у данiй лiкарськiй формi?
a. Коригент
*b. Пролонгатор
c. Для iзотування
d. Розчинник
e. Консервант

559. Рахунок, який вiдкривається в установах банкiв для зарахування коштiв з метою формування статутного капiталу i забезпечення спiльної дiяльностi за участi iноземних iнвесторiв, називається:
a. Акредитив
b. Поточний
*c. Тимчасовий
d. Картковий
e. Валютний

560. Вiдповiдно до законодавства заробiтна плата подiляється на основну, додаткову та заохочувальну. Що з перерахованого належить до основної?
a. Матерiальна допомога
*b. Посадовий оклад
c. Оплата простою не з вини працiвника
d. Премiї працiвникам
e. Оплата щорiчних i додаткових вiдпусток

561. Вiдповiдно до законодавства працiвники аптеки мають право на оплачувану вiдпустку. Тривалiсть щорiчної вiдпустки за вiдпрацьований рiк становить:
a. 63 календарних днi
*b. 24 календарних днi
c. 59 календарних днiв
d. 30 календарних днiв
e. 45 календарних днiв

562. На лiкарськi засоби, якi виробляються в аптецi серiйно та пiдлягають реалiзацiї, повинен бути розроблений внутрiшнiй документ суб’єкта господарювання, а саме:
a. Нормативна документацiя
*b. Технологiчна iнструкцiя
c. Аналiз лiкарської форми
d. Сертифiкат якостi
e. Реєстр на лiкарський засiб

563. Вкажiть, яка мiнiмальна перiодичнiсть проведення iнвентаризацiї будiвельних споруд та iншої нерухомостi аптеки?
a. 3 рази на рiк
*b. 1 раз на 3 роки
c. 2 рази на рiк
d. 1 раз на квартал
e. 1 раз на мiсяць

564. Якi товарно-матерiальнi цiнностi iнвентаризацiйна комiсiя включає до окремого iнвентаризацiйного опису пiд час проведення переоблiку в аптецi?
a. Спиртовi настоянки
*b. Наркотичнi та психотропнi ЛЗ
c. Лiкарськi трави
d. Вироби медичного призначення
e. Перев’язувальнi матерiали

565. Вкажiть норми природних втрат готових лiкарських засобiв, якi беруться до уваги пiд час проведення iнвентаризацiї?
*a. Норми не визначенi
b. 0,85%
c. 1,9%
d. 1,7%
e. 0,65%

566. Для провадження дiяльностi з оптової торгiвлi лiкарськими засобами отримано дозвiльний документ державного зразка, який засвiдчує право суб’єкта господарювання на здiйснення зазначеного в ньому виду дiяльностi. Цей документ має назву:
a. Установчий договiр
b. -
c. Статут
d. Торговий патент
*e. Лiцензiя

567. На фармацевтичному пiдприємствi склалася ситуацiя, коли працiвники виконують значний обсяг роботи за низьку заробiтну плату через погрози керiвництва щодо звiльнення. Вкажiть форму влади, яку застосовує керiвництво:
a. Еталонна влада
b. Експертна влада
c. Влада винагороди
*d. Влада, заснована на примушуваннi або страху
e. Iнформацiйна влада

568. Вкажiть способи одержання настоянок:
a. Ректифiкацiя, мацерацiя
b. Перколяцiя, розчинення екстрактiв
*c. Мацерацiя, перколяцiя, розчинення екстрактiв
d. Перколяцiя, розчинення рослинної сировини
e. Розчинення екстрактiв

569. Вкажiть кiлькiсть сировини для одержання 100 л настоянки конвалiї:
a. 50 кг
b. 20 кг
*c. 10 кг
d. 100 кг
e. 5 кг

570. Вкажiть стадiї методу перколяцiї:
*a. Замочування, настоювання, власне перколяцiя
b. Замочування, настоювання
c. Розчинення, екстрагування
d. Настоювання, власне перколяцiя
e. Розчинення, фiльтрування, власне перколяцiя

571. До якої групи допомiжних речовин належить кальцiю стеарат?
a. Наповнювачi
b. Розпушувачi
c. Пластифiкатори
*d. Антифрикцiйнi
e. Барвники

572. На фармацевтичному пiдприємствi виготовляють розчин еуфiлiну для iн’єкцiй. Вкажiть особливостi приготування даного розчину:
a. Додавання стабiлiзатору
*b. Очищення методом стерильного фiльтрування
c. Розчинення лiкарської речовини при нагрiваннi
d. Очищення розчину вiд барвних та пiрогенних речовин
e. Приготування розчину вищої концентрацiї

573. На фармацевтичному пiдприємствi одержують м’якi капсули методом пресування. У чому полягає суть даного методу?
a. За допомогою поршня вiдбувається одночасне пресування желатину з утворенням капсули та її наповнення
b. Формують капсули, пiсля чого їх наповнюють та закривають
c. Утворюється желатинова крапля з одночасним включенням лiкарської речовини
d. Корпус i кришечка пiсля заповнення капсули щiльно закриваються за допомогою поршня
*e. Iз желатинових стрiчок штампують капсули з їх одночасним заповненням

574. Кiлькiсний вмiст залiза (II) сульфату гептагiдрату в субстанцiї вiдповiдно до вимог Державної фармакопеї України встановлюють методом цериметрiї. Який iндикатор використовують для встановлення точки еквiвалентностi?
a. Тимоловий синiй
*b. Фероїн
c. Флуоресцеїн
d. Крохмаль
e. Протравний чорний

575. При проведеннi якiсного хiмiчного аналiзу субстанцiї кислоти нiкотинової провели реакцiю, в результатi якої з’являється синє забарвлення. Який реактив при цьому використаний?
a. Розчин залiза (III) хлориду
b. Розчин натрiю гiдроксиду
*c. Розчин мiдi (II) сульфату
d. Роданбромiдний реактив
e. Реактив Неслера

576. При проведеннi iдентифiкацiї нiтроксолiну провели реакцiю, в результатi якої з’являється чорнозелене забарвлення. Який реактив при цьому використаний?
a. Роданбромiдний реактив
b. Реактив Неслера
c. Розчин натрiю гiдроксиду
d. Розчин мiдi (II) сульфату
*e. Розчин залiза (III) хлориду

577. Якi йони, вiдповiдно до вимог Державної фармакопеї України, iдентифiкують з розчином динатрiю гiдрофосфату у присутностi розчину амiаку розведеного i розчину амонiю хлориду?
a. Арсену (III)
*b. Магнiю
c. Аргентуму
d. Кальцiю
e. Калiю

578. Оберiть катiон, який з розчином калiю фероцiанiду в середовищi кислоти ацетатної з наступним додаванням амонiю хлориду утворює бiлий кристалiчний осад:
*a. Кальцiй
b. Ферум (II)
c. Цинк
d. Ферум (III)
e. Магнiй

579. Який метод НЕ ВИКОРИСТОВУЄТЬСЯ для кiлькiсного визначення тiамiну гiдробромiду в субстанцiї?
*a. Броматометрiя, зворотнє титрування
b. Аргентометрiя за методом Фаянса
c. Гравiметрiя
d. Аргентометрiя пiсля нейтралiзацiї лугом
e. Алкалiметрiя, пряме титрування

580. На фармацевтичних пiдприємствах застосовуються двi форми оплати працi. Вкажiть форму оплати працi, коли розмiр заробiтної плати прямо залежить вiд кiлькостi одиниць виготовленої продукцiї?
a. Погодинно-премiальна
*b. Вiдрядна
c. Премiальна
d. Проста погодинна
e. Бригадна

581. Для аналiзу товарного асортименту фармацевтична фiрма використала матрицю Бостон Консалтинг Груп. В результатi встановлено, що ринок iнтенсивно зростає, а один з препаратiв фiрми охоплює значну частку цього ринку. Вкажiть, до якої групи товарiв (стратегiчних господарських одиниць) належить даний лiкарський препарат:
a. -
*b. Зiрки
c. Важкi дiти
d. Дiйнi корови
e. Собаки

582. Хворому з метою профiлактики холестазу було призначено жовчогiнний препарат "Фламiн". Вкажiть лiкарську рослинну сировину, яка є джерелом отримання цього препарату:
a. Квiтки пижма звичайного
b. Трава звiробою продiрявленого
c. Квiтки волошки синьої
*d. Квiтки цмину пiскового
e. Трава гiрчака перцевого

583. Коренi багаторiчної трав’янистої рослини родини Araliaceae мiстять тритерпеновi сапонiни. Препарати з сировини використовують при фiзичнiй та розумовiй втомi, зниженiй працездатностi, пiдвищують загальну опiрнiсть органiзму. Вкажiть дану рослину:
a. Glycyrrhiza glabra
*b. Panaх ginseng
c. Orthosiphon stamineus
d. Astragalus dasyanthus
e. Polemonium coeruleum

584. З трави термопсису ланцетоподiбного виготовляють настiй, екстракт сухий, ”Таблетки вiд кашлю”, якi мають вiдхаркувальну дiю. За вмiстом якої групи БА? стандартизують дану сировину:
a. Флавоноїди
b. Iридоїди
*c. Алкалоїди
d. Полiсахариди
e. Сапонiни

585. Фармацевт приготував настiй з трави термопсису. За вiдсутностi вказiвок у рецептi його готують у спiввiдношеннi:
a. 1:10
b. 1:5
c. 1:30
d. 1:20
*e. 1:400

586. З аптечного складу в аптецi вiдпущенi бактерiйнi препарати: Бiфiдумбактерiн пор. 5 доз фл. № 10,Лаферон пор. 100 тис. МО амп. №10. Залишковий термiн придатностi даних препаратiв має складати не менш:
a. 60%
b. 50%
c. 80%
d. 70%
*e. 40%

587. Лiкар виписав хворому рецепт, що мiстить ефедрину гiдрохлорид. Яку гранично допустиму кiлькiсть ефедрину гiдрохлориду можна вiдпустити за рецептом?
a. 2,0 г
b. 1,0 г
c. 0,2 г
*d. 0,6 г
e. 1,2 г

588. Для кiлькiсного визначення лiкарських речовин з групи сульфанiламiдiв застосовують титрування натрiю нiтритом, тому що в їх молекулах мiстяться:
a. Альдегiдна група
b. Карбоксильна група
c. Карбонiльна група
*d. Первинна ароматична амiногрупа
e. Гiдроксильна група

589. У хворого на IХС через 6 мiсяцiв лiкування розвинулась толерантнiсть до нiтратiв пролонгованої дiї. Який лiкарський засiб з нiтратоподiбним ефектом необхiдно рекомендувати у цьому випадку?
a. Верапамiл
b. Метопролол
c. Нiфедипiн
d. Празозин
*e. Молсидомiн

590. Жiнка 48-ми рокiв поступила у кардiологiчне вiддiлення з дiагнозом: IСХ, стенокардiя. Напади виникають 1-2 рази на день. Який препарат найбiльш доцiльно рекомендувати для лiкування?
a. Еуфiлiн
b. Папаверин
c. Дипiридамол
*d. Iзосорбiду динiтрат
e. Но-шпа

591. При лiкуваннi еналаприлом можливi наступнi побiчнi ефекти:
a. Гiпокалiємiя
b. Слинотеча
*c. Кашель
d. Закрепи
e. Набряки гомiлок

592. Хворому з гiпертонiчною хворобою призначено каптоприл. Який механiзм дiї даного препарату?
a. Блокада рецепторiв ангiотензину II
b. Блокада повiльних кальцiєвих каналiв
c. Блокада β-адренорецепторiв
d. Блокада α-адренорецепторiв
*e. Пригнiчення активностi ангiотензинперетворюючого ферменту

593. Жiнка, яка страждає на невроз, погано спить. Якому з перерахованих засобiв слiд вiддати перевагу для лiкування безсоння?
a. Бромiзовал
b. Настоянка валерiани
c. Фенобарбiтал
d. Етамiнал-натрiй
*e. Нiтразепам

594. Аптека виготовила траву материнки звичайної. Який режим сушiння необхiдно використати для отримання сировини, що вiдповiдає вимогамФармакопеї, XI видання?
a. 50-60°C
b. 70-80°C
c. 80-90°C
d. 20-25°C
*e. 35-40°C

595. Ефiрна олiя трави м’яти перцевої має характерний запах. Яким компонентом вiн зумовлений?
a. Цитраль
b. Тимол
c. Карвакрол
d. Цимол
*e. Ментол

596. До аптеки звернувся хворий з проханням вiдпустити йому препарат "Пертусiн" як засiб вiд кашлю. Настiй якої лiкарської рослини можна рекомендувати у якостi замiнника за вiдсутностi препарату?
a. Cortex Frangulae alni
b. Herba Equiseti
c. Herba Leonuri quinquelobati
*d. Herba Thymi serpylli
e. Folium Cassiae acutifoliae

597. На аптечний склад надiйшла партiя лiкарської рослинної сировини трави тим’яну звичайного. Вмiст яких дiючих речовин визначають у вiдповiдностi з вимогами Фармакопеї?
a. Флавоноїди
b. Кумарини
c. Сапонiни
*d. Ефiрнi олiї
e. Дубильнi речовини

598. Провiзор-аналiтик визначає кiлькiсний вмiст лiкарської речовини зворотнiм йодометричним методом. Який з перерахованих титрованих розчинiв вiн має використати?
a. Калiю бромат
*b. Натрiю тiосульфат
c. Натрiю нiтрит
d. Срiбла нiтрат
e. Натрiю едетат

599. Провiзору-анаiтику необхiдно провести аналiз очних крапель, до складу яких входить калiю йодид. Для його кiлькiсного визначення використовується такий метод:
*a. Аргентометрiя
b. Перманганатометрiя
c. Нiтритометрiя
d. Кислотно-основне титрування
e. Комплексонометрiя

600. Ефiр медичний вiдноситься до простих ефiрiв. Провiзор-аналiтик перед проведенням його iдентифiкацiї за температурою кипiння має впевнитися у вiдсутностi:
a. Карбонових кислот
*b. Перекисних сполук
c. Спиртiв
d. Вiдновлюючих речовин
e. Нелетучого залишку

601. Таблеточний цех виробляє таблетки з напресованим покриттям. Вкажiть апаратуру, що використовується для цього:
a. Ексцентрикова таблеточна машина
b. Тритурацiйна машина
c. Дражирувальний котел
d. Мармеризер
*e. Таблеточна машина подвiйного пресування

602. Наприкiнцi мiсяця аптека подає звiтнiсть для прийняття управлiнських рiшень. До якого виду звiту вiдноситься товарний звiт аптеки?
a. Бухгалтерський
b. Статистичний
c. Податковий
*d. Управлiнський
e. Фiнансовий

603. Фармацевтична фiрма з метою визначення ринкової нiши для свого товару, його особливостей i ха 3 рактерних рис, що вiдрiзняють цей товар вiд товарiв-конкурентiв, використовувала:
*a. Позицiювання товару
b. Визначення мiсткостi ринку
c. Рекламу товара
d. Змiну маркетингової стратегiї фiрми
e. Сегментування ринку

604. Цех по виробництву суспензiй i емульсiй освоює випуск нових препаратiв. Запропонуйте механiзми для їх ультразвукового отримання:
a. Дисмембранатор, електроплазмолiзатор iмпульсний
b. Роторно-пульсацiйний апарат, дисмембранатор
c. Змiшувач центробiжної дiї з корпусом, що обертається
*d. Рiдинний свисток, магнiтострикцiйний випромiнювач
e. Дезiнтегратор, рiдинний свисток

605. Цех по виробництву суспензiй i емульсiй освоює випуск нових препаратiв. Запропонуйте механiзм для їх отримання шляхом розмолу у рiдкому середовищi:
a. Дисмембратор
b. Якiрна мiшалка
c. Електроплазмолiзатор iмпульсний
d. Дезiнтергратор
*e. Роторно-пульсацiйний апарат

606. Аерозольний цех пiдприємства використовує у своїй роботi пропеленти рiзних груп. Оберiть пропеленти, що вiдносяться до групи стиснутих газiв:
a. Метиленхлорид, етиленхлорид
*b. Азот, закис азоту, двоокис вуглецю
c. Пропан, бутан, iзобутан
d. Хладони (фреони)
e. Вiнiл- i метихлорид

607. При виробництвi максимально очищених екстракцiйних препаратiв використовуються специфiчнi методи очищення витяжки. Вкажiть метод, що вiдноситься до висолювання:
a. Процес дiї на витяжку нагрiву
b. Дiя УФ-опромiнення
c. Ультразвукова дiя
*d. Дiя насичених розчинiв сильних електролiтiв
e. Дiалiз

608. З якою групою дiуретикiв НЕ МОЖНА одночасно призначати гiпотензивнi засоби, що вiдносяться до групи iнгiбiторiв ангiотензинперетворюючого ферменту?
*a. Калiйзберiгаючi
b. Петльовi
c. Осмотичнi
d. Ксантини
e. Тiазиднi

609. На аналiз надiйшов зразок води очищеної з аптеки. За допомогою якого реактиву можна виявити в ньому наявнiсть важких металiв?
a. Натрiю нiтропрусид
b. 2,6-дихлорфенiлiнфенол
*c. Тiоцетамiд
d. Нiнгiдрин
e. Тiосемiкарбазид

610. Фармацевт простерилiзував розчини для iн’єкцiй в автоклавi. Вкажiть спосiб контролю режиму стерилiзацiї даного методу:
a. Антиоксиданти
*b. Термотести
c. Буфернi розчини
d. Стабiлiзатори
e. Iзотонуючi речовини

611. Аптека здiйснює приготування внутрiшньоаптечних заготiвель, напiвфабрикатiв i концентратiв. Для цього аптека повинна мати лiцензiю на право: 4
*a. Роздрiбної торгiвлi i виготовлення лiкiв
b. Оптової реалiзацiї лiкарських засобiв
c. -
d. Роздрiбної i оптової реалiзацiї лiкарських засобiв
e. Виробництва i оптової реалiзацiї лiкарських засобiв

612. Фармацевт приготував кульки на желатин-глiцериновiй основi. Вкажiть спiввiдношення желатину, глiцерину i води:
a. 3:3:3
b. 4:1:4
c. 1:1:8
*d. 1:5:2
e. 1:6:3

613. До аптеки надiйшов рецепт на спиртовий розчин: Rp.: Acidi salicylici 0,3 Spiritus aethylici 30 ml Misce. Da. Signa. Протирати ступнi нiг. Якої концентрацiї спирт етиловий необхiдно використати?
*a. 70%
b. 95%
c. 80%
d. 60%
e. 33%

614. Фармацевт готує 100,0 олiйної емульсiї. Вкажiть кiлькiсть олiї, необхiдної для приготування емульсiї, за вiдсутностi вказiвок лiкаря:
a. 15,0
b. 50,0
c. 20,0
d. 30,0
*e. 10,0

615. Вагiтна жiнка захворiла на пневмонiю тяжкого перебiгу. Який з названих антибактерiальних препаратiв доцiльно їй призначити?
a. Бiсептол
*b. Цефотаксим
c. Тетрациклiну гiдрохлорид
d. Гентамiцину сульфат
e. Офлоксацин

616. Який мiсцевий анестетик краще придбати в аптецi для знеболення при екстракцiї зуба?
*a. Лiдокаїн
b. Анестезин
c. Кокаїн
d. Совкаїн
e. Дикаїн

617. Проконсультуйте лiкаря, яким найбiльш близьким за дiєю препаратом можна замiнити вiдсутнiй в аптецi ацетилцистеїн:
a. Лiбексин
b. Натрiю гiдрокарбонат
c. Натрiю хлорид
d. Кодеїну фосфат
*e. Амброксол

618. Фармацевту необхiдно приготувати мазь до складу якої входять речовини, якi не розчиннi нi в основi, нi у водi у кiлькостi понад 5%. Яким чином потрiбно ввести їх до основи?
a. Розтерти з спорiдненою до основи рiдиною
b. Розтерти зi спирто-водноглiцериновою сумiшшю
c. Розтерти з усiєю нерозтопленою основою
d. Розтерти з частиною нерозтопленої основи
*e. Розтерти з частиною розтопленої основи

619. Фармацевт приготував порошки, до складу яких входить камфора. Якi капсули необхiдно взяти для їх упакування?
a. Вощанi
b. Паперовi
*c. Пергаментнi
d. Парафiновi
e. Целофановi

620. В аптеку звернулася мама 2-х 5 мiсячної дитини з проханням видати жарознижувальний препарат. Який препарат слiд порекомендувати?
a. Ацетилсалiцилова кислота
b. Нiмесулiд
*c. Парацетамол
d. Iндометацин
e. Диклофенак натрiю

621. Iдентифiкацiю розчину магнiю пероксиду проводять за допомогою утворення надхромових кислот. Яке забарвлення при цьому з’являється?
a. Жовте
*b. Синє
c. Зелене
d. Червоне
e. Чорне

622. Для виявлення тiосульфат-iону провiзор-аналiтик додав надлишок реактиву, при цьому утворився бiлий осад, який повiльно жовтiв, бурiв, чорнiв. Який розчин додав провiзор-аналiтик?
a. Плюмбуму (II) ацетат
b. Дифенiламiн
c. Барiю хлорид
d. Амонiю оксалат
*e. Аргентуму нiтрат

623. При прийманнi товару в аптецi проводиться його кiлькiсна i якiсна перевiрка. Якщо немає розбiжностей, то аптека виписує доручення на одержання товару. Який термiн дiї доручення?
*a. 10 днiв
b. 1 рiк
c. 20 днiв
d. 15 днiв
e. 1 квартал

624. Фармацевтом виготовлено 5 лiкарських форм. Яка з них потребує проведення повного хiмiчного контролю?
a. Розчин калiю бромiду
b. Мазь iхтiолова
c. Паста салiцилова
*d. Очнi краплi атропiну сульфату
e. Порошки з вiтамiнами

625. Фармацевт приготував супозиторну масу з новокаїном i маслом какао, але вона виявилася крихкою. Вкажiть речовину, яку необхiдно додати для утворення пластичної маси:
a. Парафiн
b. Ланолiн водний
*c. Ланолiн безводний
d. Вазелiн
e. Вiск

626. В рецептi виписана очна мазь iз норсульфазолом-натрiю. Вкажiть оптимальну мазеву основу:
*a. Сплав вазелiну iз ланолiном (9:1)
b. Сплав вазелiну iз парафiном (6:4)
c. Сплав вазелiну iз парафiном (8:2)
d. Сплав вазелiну iз ланолiном (7:3)
e. Емульсiйна основа типу олiявода

627. Фармацевт готує поршки з платифiлiну гiдротартратом. Вкажiть мiнiмальну навiску отруйної речовини, яку можна вiдважити на ручних однограмових вагах:
a. 0,03
b. 0,02
*c. 0,05
d. 0,1
e. 0,15

628. Дайте вiдповiдь на питання провiзора-iнтерна: "Який послаблюючий препарат пiдвищує тонус матки?"
a. Глiцерин
b. Соняшникова олiя
c. Вазелiнова олiя
d. Оливкова олiя
*e. Рицинова олiя

629. Препарати коренiвщавелю здатнi проявити як послаблюючий, так i в’яжучий ефекти. Це зумов 6 лене наявнiстю таких бiологiчно активних речовин:
a. Iридоїди i вiтамiни
*b. Антраценпохiднi i дубильнi
c. Ефiрна i жирна олiя
d. Флавоноїди i ефiрнi масла
e. Кумарини i фенолглiкозиди

630. Хворому на епiлепсiю призначили дiуретичний препарат. Визначте цей препарат:
a. Гiпотиазид
b. Маннiт
c. Верошпiрон
d. Фуросемiд
*e. Дiакарб

631. Терапевтичне вiддiлення мiської лiкарнi придбає товар в аптецi. На пiдставi якого документу товар буде вiдпущений з вiддiлу запасiв?
*a. Вимоги накладної
b. Рецептурного журналу
c. Журналу лабораторнофасувальних робiт
d. Товарного звiту
e. Касової книги

632. На прикiнцi звiтного перiоду було складено товарний звiт. У якому вимiрi враховується весь товар, що надiйшов до аптеки?
a. У натурально-кiлькiсному вимiрi
b. У грошовому вимiрi за роздрiбною цiною
c. У натурально-кiлькiсному вимiрi та грошовому вимiрi
d. У грошовому вимiрi за митною цiною
*e. У грошовому вимiрi за гуртовою та роздрiбною цiнами

633. Який з наведених лiкарських засобiв належить до препаратiв задньої долi гiпофiзу?
a. Тиреоїдин
b. Естрон
c. Iнсулiн
d. Преднiзолон
*e. Окситоцин

634. Який iз наведених препаратiв повинен входити в якостi антидоту до аптечки невiдкладної допомоги на пiдприємствах, де можливi гострi отруєння сполуками миш’яку, ртутi, хрому, вiсмуту?
a. Адреналiн
b. Морфiн
c. Дроперидол
*d. Унiтiол
e. Атропiну сульфат

635. Методи стерилiзацiї, якi застосовуються для приготування лiкарських засобiв в умовах асептики можна роздiлити на фiзичнi, механiчнi, хiмiчнi. Вкажiть метод стерилiзацiї, що належить до хiмiчних:
*a. Додавання консервантiв
b. Радiацiйна стерилiзацiя
c. Стерилiзацiя УФ-променями
d. Стерилiзацiя парою пiд тиском
e. Стерилiзацiя сухим жаром

636. До Вас звернулася хвора на хронiчний панкреатит з вираженими проявами недостатностi зовнiшньосекреторної функцiї пiдшлункової залози. Який з наведених лiкарських засобiв найдоцiльнiше призначати в даному випадку?
a. Де-нол
b. Дротаверин
*c. Панкреатин
d. Омепразол
e. Ацидин-пепсин

637. При заповненнi "Товарного звiту" вiдображено операцiї, якi були проведенi впродовж мiсяця. Вкажiть, яка з операцiй повинна бути вiдображена у прихiднiй частинi звiту? 7
a. Реалiзацiя товару
*b. Вартiсть тарифiв за iндивiдуальне виготовлення лiкiв
c. Списання основних засобiв
d. Списання товару
e. Списання малоцiнного iнвентаря

638. Стовпчики з приймочками кукурудзи, якi вмiщують вiтамiни, жирнi кислоти, ефiрнi олiї, сапонiни та iншi речовини, рекомендують як засiб:
*a. Сечогiнний i жовчогiнний
b. Кардiотонiчний i протиаритмiчний
c. Бактерицидний i в’яжучий
d. Вiдхаркувальний i протикашльовий
e. Седативний i протисудомний

639. В аптеку надiйшов рецепт на очнi краплi, до складу яких входить протаргол. Який режим стерилiзацiї необхiдно обрати фармацевту?
a. Текучою парою
b. УФ-опромiнення
c. Сухим жаром
*d. Розчин не пiдлягає стерилiзацiї
e. Автоклавування

640. Провiзор-аналiтик для iдентифiкацiї дезоксикортикостерону ацетату провiв реакцiю на стероїдний цикл, в результатi якої утворилося вишнево-червоне забарвлення з зеленою флюоресценцiєю. Який реактив було додано?
a. Розчин йоду
b. Хлороформ
c. Розчин калiю гiдроксиду
*d. Концентрована сульфатна кислота
e. Розчин феруму (III) хлорид

641. Вiдбулося отруєння невiдомою речовиною. При проведеннi попереднiх проб на видiлену з бiологiчного матерiалу речовину з реактивами Драгендорфа, Зонненшейна, Шейблера утворилися осади. На яку групу отрут треба провести хiмiко-токсикологiчне дослiдження?
*a. Алкалоїди та азотовмiснi сполуки
b. Металоотрути
c. Амонiю тартрат
d. Амонiю карбонат
e. Амонiак та його солi

642. В судово-медичну експертизу доставлено бiологiчний матерiал з пiдозрою на отруєння алкалоїдами опiю, морфiном або кодеїном. Встановити чим отруїлася людина можна за допомогою реакцiї:
a. З реактивом Пелагрi
b. З реактивом Драгендорфа
*c. З йодатною кислотою
d. З пероксидом водню
e. З пiкриновою кислотою

643. Кiлькiсно визначити оксид карбону (II) у кровi можна спектрофотометричним методом, який запропонував Крамаренко В.П. iз спiвробiтниками. Для цього використовують порiвняння спектрiв:
a. Оксигемоглобiну i дезоксигемоглобiну
b. Дезоксигемоглобiну i метоксимiоглобiну
c. Оксигемоглобiну i метоксигемоглобiну
d. Карбоксигемоглобiну i метоксигемоглобiну
*e. Дезоксигемоглобiну i карбоксигемоглобiну

644. Пiд час оперативного втручання, яке здiйснювалось пiд мiсцевою анестезiєю 0,25% розчином новокаїну, пацiєнт зненацька покрився червоними плямами, виникли iнтенсивне потовидiлення, тахiкардiя, набряк слизової носа, бронхоспазм. Яка причина цього ускладнення? 8
a. Синдром вiддачi
b. Синдром вiдмiни
c. Алергiчня реакцiя сповiльненого типу
d. Тахiфiлаксiя
*e. Алергiчна реакцiя негайного типу

645. Пiдприємство-виробник планує реалiзовувати новий лiкарський засiб через фiрмовi аптеки. Яка стратегiя розподiлу лiкарських засобiв буде задiяна?
a. Горизонтальної iнтеграцiї
b. Вертикальної iнтеграцiї
c. Ешелована
d. Гнучка
*e. Пряма

646. Пiд час приготування багатокомпонентних порошкiв з фенiлсалiцилатом i камфорою спостерiгається утворення рiдини. Причиною несумiсностi є:
a. Видiлення кристалiзацiйної води
b. Адсорбцiя
*c. Утворення евтектичного сплаву
d. Гiгроскопiчнiсть компонентiв
e. Видiлення газiв

647. Виберiть препарати, сировиною для виготовлення яких є наперсник вовнистий:
a. Дигiтоксин
b. Корглiкон
*c. Лантозид
d. Адонiзид
e. Еризимiн

648. Хворому 54-х рокiв, який кiлька рокiв страждає на хронiчний гiперацидний гастрит, призначений альмагель. Якi ускладнення фармакотерапiї з боку органiв травлення можуть виникнути перш за все?
a. Нудота
b. Блювання
c. Дiарея
*d. Закреп
e. Анорексiя

649. До лiкаря звернувся хворий 70ти рокiв з приводу пiдвищеного артерiального тиску. В анамнезi: доброякiсна гiперплазiя передмiхурової залози. Який лiкарський засiб бажано призначити даному хворому?
a. Пропранолол
b. Еналаприл
*c. Доксазозин
d. Дилтiазем
e. Лозартан

650. На тлi тривалого введення гепарину у хворого розвинулась шлункова кровотеча. Назвiть специфiчний антидот гепарину, який треба негайно застосувати:
a. Дипiроксим
b. Бемегрид
c. Натрiю цитрат
*d. Протамiну сульфат
e. Вiкасол

651. Визначення ступеня ураженостi сировини амбарними шкiдниками в лабораторiях обов’язково проводять при прийманнi рослинної сировини, а також щорiчно при її зберiганнi. Що перевiряють у сировинi?
a. Наявнiсть акту обстеження
*b. Наявнiсть живих i мертвих шкiдникiв
c. Наявнiсть недопустимих шкiдникiв
d. Наявнiсть допустимих шкiдникiв
e. Наявнiсть дезинфiкуючих засобiв

652. Який iз перелiчених антибiотикiв можна iдентифiкувати за реакцiєю утворення мальтолу?
*a. Стрептомiцину сульфат
b. Амоксицилiн
c. Канамiцину моносульфат
d. Лiнкомiцину гiдрохлорид
e. Доксициклiну гiдрохлорид

653. Лiкарську рослинну сировину "кореневища з коренями валерiани" збирають у таку фазу: 9
a. Бутонiзацiя
b. Повного цвiтiння
c. Плодоносiння
*d. Вiдмирання надземної частини
e. Початок цвiтiння

654. Аптечнi заклади зберiгають свої грошовi кошти на рахунках у банку. Вкажiть документ, за яким можна звiрити записи про стан поточного рахунку аптеки в банку:
a. Мiсячний звiт
*b. Виписка з банку
c. Чекова книжка
d. Касовий ордер
e. Касова книга

655. Фармацевт приготував глiцериновий розчин борної кислоти. Вкажiть правильний спосiб введення борної кислоти:
a. Розчиняють у пiдставцi при кiмнатнiй температурi
b. Розчиняють у ступцi при розтираннi
*c. Розчиняють у флаконi при пiдiгрiваннi
d. Розтирають зi спиртом у ступцi i змiшують з глiцерином
e. Розчиняють у мiрнiй колбi

656. Який з вказаних антибактерiальних препаратiв НЕРАЦIОНАЛЬНО призначати хворому 56ти рокiв з цукровим дiабетом II типу, що отримує глiбенкламiд?
a. Мiдекамiцин
b. Бензилпенiцилiн
c. Доксициклiн
*d. Бiсептол
e. Гентамiцин

657. Яка з вказаних фармакологiчних груп препаратiв антигiпертензивної дiї протипоказана для хворих з бронхiальною астмою?
a. Антагонiсти кальцiю
b. Iнгiбiтори АПФ
*c. beta-адреноблокатори
d. Блокатори ангiотензинових рецепторiв
e. Дiуретики

658. Кiлькiсне визначення якого лiкарського засобу методом нiтритометрiї вимагає попереднього гiдролiзу?
a. Натрiю пара-амiносалiцилат
b. Дикаїн
c. Анестезин
d. Прокаїну гiдрохлорид
*e. Парацетамол

659. Вiдбулося отруєння спиртами. Якi похiднi спиртiв використовуються в аналiзi методом газорiдинної хроматографiї?
*a. Алкiлнiтрити
b. Алкiлсульфiти
c. Алкiлацетати
d. Алкiлсульфати
e. Алкiлнiтрати

660. Аптечна сiтка проводить роботи по визначенню запасiв кореневищ змiївки. При цьому слiд враховувати перiодичнiсть можливих заготiвель сировини, яка складає:
a. 1 раз у 5 рокiв
b. 1 раз у 7 рокiв
c. 1 раз на 2 роки
d. Щорiчно
*e. 1 раз у 20 рокiв

661. Провiзор-аналiтик проводить iдентифiкацiю субстанцiї калiю ацетату. За допомогою якого реактиву вiн пiдтверджує наявнiсть катiону калiю у дослiджуваному розчинi?
*a. Кислота винна
b. Калiю перманганат
c. Цинку оксид
d. Залiза (III) хлорид
e. Натрiю гiдроксид

662. У якостi основного реактиву при випробуваннi на граничний вмiст домiшки алюмiнiю хiмiканалiтик використовує розчин: 10
a. Резорцину
b. Формальдегiду
c. Бензальдегiду
*d. Гiдроксихiнолiну
e. Пiридину

663. Провiзор порадив хворому противиразковий препарат, який блокує гiстамiновi H2-рецептори слизової шлунка. Назвiть цей препарат:
a. Пiрензепiн
*b. Фамотидин
c. Альмагель
d. Омепразол
e. Атропiну сульфат

664. Гiпоглiкемiчна дiя якого препарату зумовлена стимуляцiєю β клiтин пiдшлункової залози?
a. Гепарин
*b. Глiбенкламiд
c. Адреналiну гiдрохлорид
d. Преднiзолон
e. Ретаболiл

665. У похилого хворого розвинулася пiсляоперацiйна атонiя кишечника. Який антихолiнестеразний препарат показаний йому?
a. Пiлокарпiну гiдрохлорид
b. Дитилiн
*c. Прозерин
d. Атропiну сульфат
e. Метопролол

666. Хворому 45-ти рокiв з дiагнозом: ревматоїдний артрит та пептична виразка шлунку, необхiдно призначити нестероїдний протизапальний засiб. Який препарат є найбiльш доцiльним?
a. Диклофенак натрiю
b. Iндометацин
c. Пiроксикам
*d. Целекоксиб
e. Ацетилсалiцилова кислота

667. У суб’єкта пiдприємницької дiяльностi закiнчилась книга облiку розрахункових операцiй. Вкажiть термiн її зберiгання:
*a. Три роки
b. Один рiк
c. П’ять рокiв
d. Один мiсяць
e. Два роки

668. Чоловiк 55-ти рокiв скаржиться на безсоння, дратiвливiсть, загальну слабкiсть. Який з вказаних нижче препаратiв доцiльно призначити в даному випадку?
a. Трифтазин
b. Амiназин
*c. Нiтразепам
d. Дроперидол
e. Амiтриптилiн

669. Провiзору було видано заробiтну платню в пiдвищеному розмiрi з урахуванням роботи в нiчний час. За роботу в який саме час була здiйснена доплата?
a. З 20.00 до 9.00
b. З 21.00 до 9.00
c. З 23.00 до 7.00
d. З 24.00 до 8.00
*e. З 22.00 до 6.00

670. Фахiвцями вiддiлу маркетингу фармацевтичної фiрми, що впроваджує на ринок новий антидiабетичний препарат, було проведене анкетування 230 лiкарiвендокринологiв. Який метод маркетингових дослiджень використаний?
a. Панель
b. Тестування
c. Спостереження
d. Експеримент
*e. Опитування

671. Завiдувач-провiзор у процесi ухвалення управлiнського рiшення з удосконалення господарськофiнансового положення центральної районної аптеки зiбрав релевантну iнформацiю й установив симптоми утруднень - високi витрати i низька рентабельнiсть. Дана дiя характеризує такий етап розробки рацiонального управлiнського рiшення: 11
a. Оцiнка альтернатив
b. Визначення альтернатив
*c. Дiагностика проблеми
d. Вибiр альтернатив
e. Формулювання обмежень прийняття рiшень

672. У контрольно-аналiтичнiй лабораторiї необхiдно пiдтвердити наявнiсть етилендiамiну у складi еуфiлiну. Яким з перелiчених реактивiв можна визначити етилендiамiн?
a. Барiю хлорид
*b. Купруму (II) сульфат
c. Концентрована сульфатна кислота
d. Натрiю гiдроксид
e. Аргентуму нiтрат

673. Проконсультуйте лiкаряiнтерна, чому одночасно з препаратами залiза не доцiльно застосовувати антациднi засоби?
a. Порушується депонування залiза в органiзмi
b. Збiльшується зв’язування з бiлками кровi
*c. Погiршується всмоктування препаратiв залiза
d. Пiдсилюється iнтоксикацiя препаратами залiза
e. Прискорюється елiмiнацiя препаратiв залiза

674. Однiєю з реакцiй iдентифiкацiї лiкарських сполук, якi вмiщують катiон кальцiю згiдно вимог ДФ України є реакцiя з:
a. Алiзарином
b. Кислотою сульфатною
c. Гiдроксихiнолiном
d. Гiдроксиламiном
*e. Глiоксальгiдроксианiлом

675. Хворому з гострою серцевою недостатнiстю i непереносимiстю серцевих глiкозидiв було введено добутамiн. Який механiзм дiї цього препарату?
a. Блокада K+-, Na+-АТ Ф-ази
b. Стимуляцiя ?1-адренорецепторiв
*c. Стимуляцiя ?1-адренорецепторiв
d. Пригнiчення активностi фосфодiестерази
e. Стимуляцiя M-холiнорецепторiв

676. При органiзацiї акцiонерного товариства мiж засновниками виникла дискусiя стосовно матерiальної вiдповiдальностi. Яка матерiальна вiдповiдальнiсть у членiв акцiонерного товариства?
a. У межах подвiйної суми вкладiв
b. У межах вкладiв
c. Необмежена i солiдарна
*d. В межах належних їм акцiй
e. Внесками до статутного фонду i належним їм майном

677. Вiдповiдаючи на запитання лiкаря-хiрурга про можливiсть тривалого консервативного лiкування та розсмоктування холестеринових каменiв у жовчному мiхурi, призначте рекомендований лiкарський засiб:
a. Хофiтол
b. Лiобiл
c. Легалон
*d. Урсодеоксихолiєва кислота
e. Алохол

678. При зворотному йодхлорметричному методi кiлькiсного визначення етакридину лактату iндикатором є: 12
a. Метиловий помаранчевий
*b. Крохмаль
c. Метиловий червоний
d. Тропеолiн 00
e. Бромтимоловий синiй

679. Сечовину в розчинi гiдропериту iдентифiкують за допомогою бiуретової реакцiї. Яке забарвлення при цьому з’являється?
a. Блакитне
b. Зелене
*c. Фiолетове
d. Жовте
e. Чорне

680. В судово-медичну експертизу доставлено бiологiчний матерiал. Потрiбно провести аналiз на наявнiсть хлорофосу i дихлофосу. Для їх iзолювання хiмiк-токсиколог використовує настоювання з:
a. Пропанолом, пiдкисленим щавлевою кислотою
b. Водою, пiдлуженою розчином амонiаку
*c. Хлороформом
d. Етанолом, пiдкисленим щавлевою кислотою
e. Водою, пiдкисленою сульфатною кислотою

681. В умовах аптеки готують iн’єкцiйнi розчини. Який розчин готують без додавання стабiлiзатора?
a. Розчин глюкози
b. Розчин новокаїну
c. Розчин натрiю тiосульфату
d. Розчин кофеїн бензоату натрiю
*e. Розчин натрiю гiдрокарбонату

682. В умовах аптеки готують очнi краплi. Розчин якої речовини НЕ IЗОТОНУЮТЬ?
a. Пiлокарпiну гiдрохлорид
b. Рибофлавiн
c. Цитраль
*d. Коларгол
e. Левомiцетин

683. Якiсть розчинiв для iн’єкцiй в ампулах оцiнюють за рiзними показниками. Яку кiлькiсть ампул перевiряють на наявнiсть механiчних включень?
a. 50%
*b. 100
c. 95%
d. 98%
e. 90%

684. У хворого 18-ти рокiв дiагностовано дисемiнований туберкульоз легень. Який лiкарський засiб необхiдний для етiотропної фармакотерапiї?
a. Бензилпенiцилiну натрiєва сiль
b. Лiнкомiцин
c. Метронiдазол
*d. Iзонiазид
e. Триметоприм

685. В аптеку надiйшов рецепт на приготування дерматологiчної мазi з бензилпенiцилiном. Вкажiть тип приготованої мазi:
a. Мазь-емульсiя
b. Мазь-розчин
*c. Мазь-суспензiя
d. Мазь-сплав
e. Комбiнована

686. В аптецi готують суспензiї. Вкажiть речовину, з якої виготовляють суспензiю без додавання стабiлiзатора:
a. Фенiлсалiцилат
*b. Магнiю оксид
c. Сiрка
d. Камфора
e. Ментол

687. Всi працiвники мають право на щорiчну професiйну вiдпустку. Яка тривалiсть додаткової вiдпустки встановлена для аптечних працiвникiв з ненормованим робочим днем?
*a. Сiм календарних днiв
b. Десять календарних днiв
c. Тридцять календарних днiв
d. Двадцять календарних днiв
e. Не надається

688. Процес вироблення управлiн 13 ського рiшення здiйснюється поетапно. Що з даних тверджень вiдноситься до одного з етапiв процесу вироблення управлiнського рiшення?
a. Делегування повноважень
*b. Виявлення та оцiнка альтернатив розв’язання проблеми
c. Контролювання та регулювання
d. Управлiння неформальною групою
e. Застосування теорiї очiкувань

689. Пiд час iнвентаризацiї в аптецi встановлена нестача однiєї ампули розчину ефедрину гiдрохлориду 5% - 1,0. Вкажiть норму природної втрати для даної лiкарської форми:
a. 2,15%
b. 0,95%
c. 0,65%
d. 1,7%
*e. Не встановлена

690. У якостi однiєї з хiмiчних реакцiй iдентифiкацiї дiетиламiду нiкотинової кислоти є реакцiя видiлення дiетиламiну, який має характерний запах. Аналiтик проводить цю реакцiю при кип’ятiннi дослiджуваної речовини з розчином:
a. Срiбла нiтрату
b. Барiю хлориду
c. Фенолфталеїну
*d. Натрiю гiдроксиду
e. Дифенiламiну

691. Провiзор-аналiтик проводить фармакопейний аналiз субстанцiї тимолу. Кiлькiсне визначення згiдно вимог Фармакопеї проводиться таким методом:
a. Зворотня ацидiметрiя
b. Нiтритометрiя
c. Зворотня йодометрiя
*d. Пряма броматометрiя
e. Зворотня комплексонометрiя

692. Для виявлення якого фрагмента молекули у препаратах глiкозидiв серцевої дiї групи карденолiдiв хiмiк ВТК фармацевтичного пiдприємства проводить реакцiю з розчином натрiю нiтропрусиду у лужному середовищi?
a. Дигiтоксоза
*b. П’ятичленний лактонний цикл
c. Спиртовий гiдроксил
d. Метильна група
e. Циклопентанпергiдрофенантреновий цикл

693. До аптеки надiйшов рецепт: Rp.: Dibazoli 0,05 Papaverini hydrochloridi 0,15 Sacchari 2,5 M. fiat pulv. Divide in partes aequales №10 Вкажiть вагу одного порошку:
a. 0,25
b. 2,8
*c. 0,27
d. 0,26
e. 0,30

694. Лiкарськi препарати з групи алкалоїдiв кiлькiсно визначають методом неводного титрування. Титрантом виступає:
a. Диметилформамiд
b. Азотнокисле срiбло
c. Натрiю тiосульфат
d. Сiрчана киислота
*e. Хлорна кислота

695. При виробництвi ампул пiдбирають скло з необхiдною термостiйкiстю. Яка властивiсть ампульного скла, забезпечує його вiдповiднiсть вимогам нормативнотехнiчної документацiї? 14
a. Легке розрiзання капiлярiв
b. Витримування навантаження в процесi виробництва i транспортування
c. Можливiсть захисту свiтлочутливих речовин
*d. Витримування рiзких коливань температури
e. Якiсне запаювання ампул

696. Фiтохiмiчний цех пiдприємства виготовляє бiогеннi стимулятори з рiзних видiв сировини. Вкажiть препарати бiогенних стимуляторiв тваринного походження:
a. Пелоiдин, гумiзоль, торфот, ФiБС для iн’єкцiй
b. Екстракт алое рiдкий, лiнiмент алое, сiк алое, бiосед
*c. Скловидне тiло, плазмол, солкосерил, актовегiн
d. Екстракт алое рiдкий, лiнiмент алое, плазмол
e. Пелоiдин, гумiзоль, торфот, плазмол, солкосерил

697. Провiзор-iнтерн пiсля закiнчення вузу влаштувався на роботу в аптеку. Впродовж якого часу йому повиннi оформити трудову книжку?
a. Один мiсяць
b. Шiсть мiсяцiв
c. Тиждень
d. Один день
*e. П’ять днiв

698. Процес стратегiчного планування маркетингу складається з послiдовних етапiв. Що вiдносять до етапiв процесу стратегiчного планування?
a. Розробка програми заходiв
b. Опрацювання бюджету
c. Виклад поточної маркетингової ситуацiї
d. Формулювання перелiку завдань i проблем
*e. Формулювання мiсiї та мети фармацевтичного пiдприємства

699. Для лiкування захворювань верхнiх дихальних шляхiв використовують рослинну сировину, яка мiстить слизи. Джерелом цього класу сполук є:
a. Radix Ipecacuanhae
b. Radix Inulae
*c. Radix Althaeae
d. Radix Rhodiolae
e. Radix Belladonnae

700. Яка з наведених сполук є специфiчною домiшкою в субстанцiї етамiналу-натрiю?
a. Семiкарбазид
b. Ванiлiн
c. Фенiлбарбiтурова кислота
d. Етилбарбiтурова кислота
*e. Вiльний луг

701. При неврастенiї, безсоннi, клiмактеричних порушеннях рекомендують використовувати такий фiтопрепарат на основi алкалоїдовмiсної сировини:
a. Вiнбластин
*b. Новопасит
c. Глауцину гiдрохлорид
d. Ерготамiн
e. Секуринiну нiтрат

702. Фармацевт готує настiй кореня валерiани для вiддiлення лiкарнi об’ємом 3000 мл. Вкажiть час настоювання на воднiй банi даної кiлькостi витяжки:
a. 30 хвилин
*b. 25 хвилин
c. 15 хвилин
d. 45 хвилин
e. 10 хвилин

703. Фармацевт приготував олiйний розчин ментолу. Вкажiть температуру розчинення дiючої речовини:
*a. 40-50°C
b. 30-40°C
c. 20-30°C
d. 70-80°C
e. 60-70°C

704. Одним з важливих крокiв у розвитку управлiнської думки був 15 розподiл усього процесу управлiння на основнi функцiї: планування, органiзацiя, мотивацiя i контроль. Хто був засновником цiєї теорiї?
a. Е.Мейо
b. М.Фолет
c. Д.Вартон
d. Ф.Тейлор
*e. А.Файоль

705. Всмоктування речовин у шлунково-кишковому трактi визначається фiзико-хiмчними властивостями отрут i умовами у рiзних вiддiлах шлунковокишкового тракту. Похiднi барбiтурової кислоти всмоктуються у:
a. Товстому кишечнику
b. Стравоходi
c. Ротовiй порожнинi
d. Тонкому кишечнику
*e. Шлунку

706. При проведеннi судовотоксикологiчного аналiзу у мiнералiзатi виявлений купрум. Для попереднього виявлення iонiв Купруму у мiнералiзатi використовують:
a. Дитiзон
b. Натрiю дiетилдитiокарбамат
*c. Плюмбуму дiетилдитiокарбамат
d. Дифенiлкарбазид
e. Дифенiламiн

707. Встановлено отруєння пестицидами. Бiохiмiчна (холiнестеразна) проба дала позитивний результат. Про наявнiсть якого пестициду можна судити?
a. Гексахлорциклогексан
b. ДДТ
*c. Дихлофос
d. Гептахлор
e. Етилмеркурхлорид

708. При заготiвлi лiкарської рослинної сировини можливе потрапляння домiшки. До якого виду ЛРС домiшкою є трава полинi звичайної?
*a. Herba Artemisia absinthiae
b. Herba Artemisia annuae
c. Herba Leonuri cardiacae
d. Herba Millefolliae
e. Herba Polygonii aviculare

709. Препарати белладонни звичайної використовують як протизапальнi, спазмолiтичнi засоби. Офiцiнальною сировиною є:
*a. Листя i коренi беладони
b. Плоди беладони
c. Кореневища беладони
d. Квiтки беладони
e. Трава беладони

710. Препарати квiтiв глоду призначають як кардiотонiчний засiб. Доброякiснiсть сировини характеризується вмiстом такої речовини:
a. Пурпуреаглiкозид
b. Строфантидин
c. Адонiтоксин
*d. Гiперозид
e. Ланатозид

711. Яку кiлькiсть основи потрiбно використати, для приготування препарату за прописом: Rp.: Anaesthesini 0,1 Xeroformii 0,5 Olei Cacao 2,4 М. ut fiant suppositoria numero 10 Da. Signa. По 1 свiчцi на день ректально.
a. 30,0
b. 25,0
*c. 24,0
d. 36,0
e. 40,0

712. Об’єктивнiсть процесiв управлiння вимагає подiлу управлiнської працi на фармацевтичному пiдприємствi. Що утворюється в результатi вертикального подiлу працi? 16
a. Управлiнськi служби
b. Виробничi пiдроздiли
*c. Технiчний, управлiнський та iнституцiйний рiвнi управлiння
d. Неформальнi групи
e. Схематичне зображення органiзацiї

713. Фармацевтичний виробник здiйснює добiр посередникiв для доведення своїх лiкарських засобiв до споживача. Що розумiють пiд кiлькiстю посередникiв, через яких лiкарськi засоби проходять на шляху вiд виробника до споживача?
a. Структура каналу розподiлу
b. Комбiнований розподiл
*c. Довжина каналу розподiлу
d. Ширина каналу розподiлу
e. Ешелонований розподiл

714. У кiнцi робочого дня касир повинен узагальнити iнформацiю про прибутковi та видатковi операцiї за день. Який документ при цьому йому необхiдно оформити?
a. Реєстр виписаних вимог накладних
b. Оборотна вiдомiсть
c. Товарний звiт
d. Реєстр руху грошових коштiв
*e. Касова книга

715. Пiдприємницька дiяльнiсть без державної реєстрацiї є незаконною. Ким здiйснюється реєстрацiя пiдприємництва?
*a. Виконавчий комiтет мiської (районної) ради народних депутатiв
b. Державна служба лiкарських засобiв i виробiв медичного призначення
c. Банк
d. Органи статистики
e. Державна податкова iнспекцiя

716. Кiнцевим продуктом метаболiзму кокаїну є:
*a. Екгонiн i бензойна кислота
b. Триметилекгонiн i тартратна кислота
c. Етилекгонiн i бензойна кислота
d. Бензоїлекгонiн i бензойна кислота
e. Етилекгонiн i щавлева кислота

717. При отруєннi солями барiю використовують специфiчний хiмiчний антидот:
*a. Натрiю сульфат
b. Калiю йодид
c. Мiдi ацетат
d. Натрiю карбонат
e. Натрiю хлорид

718. Токсичнi речовини в органiзмi людини пiддаються знешкодженню шляхом бiотрансформацiї. Провiдним механiзмом детоксикацiї складних ефiрiв вважається:
a. Вiдновлення
b. Десульфування
*c. Гiдролiз
d. Окислення
e. Гiдроксилування

719. У хворого на виразкову хворобу пiд час комбiнованої фармакотерапiї випорожнення набули чорного забарвлення. Назвiть препарат, який мiг спричинити таку змiну:
a. Метронiдазол
b. Ранiтидин
c. Омепразол
d. Актовегiн
*e. Вiсмуту субцитрат

720. До якої групи допомiжних речовин вiдноситься полiвiнiловий спирт, дозволений до використання ДФУ?
*a. Пролонгатори
b. Регулятори рН
c. Iзотонуючi засоби
d. Антиоксиданти
e. Консерванти

721. Яка причина нестабiльностi розчинiв кофеїн-бензоату натрiю 17 для iн’єкцiй?
a. Карамелiзацiя розчину
b. Реакцiя нейтралiзацiї
c. Гiдролiз (сiль сильної кислоти i слабкої основи)
d. Легке оксидування розчину
*e. Гiдролiз (сiль сильної основи i слабкої кислоти)

722. На аптечний склад надiйшли анальгетики. Вкажiть, до якого iз цих засобiв може розвинутись медикаментозна залежнiсть?
a. Диклофенак-натрiй
b. Парацетамол
c. Кислота ацетилсалiцилова
d. Налоксон
*e. Промедол

723. Який препарат показаний при передозуваннi мiорелаксантами деполяризуючого типу дiї?
*a. Прозерин
b. Налоксон
c. Унiтiол
d. Магнiю сульфат
e. Метопролол

724. На аналiз одержано субстанцiю хлорпромазину гiдрохлориду. Який конденсований гетероцикл лежить в основi хiмiчної структури цiєї лiкарської речовини?
a. Бензотiазину
*b. Фенотiазину
c. Акридину
d. Пурину
e. Iндолу

725. Хворiй 25-ти рокiв для лiкування нападiв мiгренi лiкар призначив суматриптан. Вкажiть механiзм дiї даного препарату:
a. Селективний антагонiст 5-НТ1серотонiнових рецепторiв
b. Стимулятор β-адренорецепторiв
c. Похiдний бензодiазепiну
*d. Селективний агонiст 5-НТ1серотонiнових рецепторiв
e. Неселективний α-адреноблокатор

726. З метою лiкування важкої форми ревматоїдного артриту пацiєнту 43-х рокiв призначено препарат для базової терапiї. Вкажiть його:
a. Диклофенак-натрiй
b. Преднiзолон
c. Метилпреднiзолон
*d. Метотрексат
e. Нiмесулiд

727. На фармацевтичних пiдприємствах виготовляють мазi на рiзних основах. Вкажiть мазеву основу, яка має найбiльш вираженi осмотичнi властивостi:
a. Силiконова
b. Метилцелюлозна
c. Гiдрогенiзований жир
*d. Полiетиленоксидна
e. Вазелiн-ланолiнова

728. Ампульний цех фармацевтичного пiдприємства випускає розчин новокаїну гiдрохлориду. Стабiлiзацiю даного розчину проводять додаванням:
a. 0,1 моль/л розчину натрiю гiдроксиду
b. 20,0 г натрiю гiдрокарбонату
c. 1,5 г амiнопропiленглiколю
*d. 0,1 моль/л розчину кислоти хлористоводневої
e. 0,1 моль/л розчину натрiю гiдрокарбонату

729. Лiкар прописав хворому антиагрегантний засiб, який впливає на утворення тромбоксану в тромбоцитах. Вкажiть цей препарат:
a. Вiкасол
b. Кальцiю хлорид
c. Преднiзолон
*d. Кислота ацетилсалiцилова
e. Адреналiну гiдрохлорид

730. При виникненнi симптомiв iнтоксикацiї парацетамолом, як антидот слiд використовувати: 18
a. Хлористий натрiй
b. Глюкозу
*c. Ацетилцистеїн
d. Фуросемiд
e. Реополiглюкiн

731. Фармацевт готує настiй у спiввiдношеннi 1:30. Для якого виду сировини готують дане витягання:
a. Лист шавлiї
b. Корiнь алтею
*c. Трава конвалiї
d. Кора дуба
e. Пагони багна звичайного

732. Фармацевт приготував вагiнальнi супозиторiї. Якої форми супозиторiї вiн приготував?
a. Торпедоподiбнi
b. Конусоподiбнi
c. Палички
*d. Кульки
e. Цилiндричнi

733. Згiдно ДФУ (Доповнення 2) стандартизацiю листя гiнкго проводять за вмiстом:
a. Хромонiв
*b. Флавоноїдiв
c. Алкалоїдiв
d. Сапонiнiв
e. Кумаринiв

734. Лiкар призначив пацiєнту лiкарський препарат метопролол, який допомiг зменшити пiдвищений артерiальний тиск. До якої фармакологiчної групи належить цей засiб?
a. α-адреноблокатори
b. Н-холiнолiтики
c. Симпатолiтики
*d. β-адреноблокатори
e. М-холiнолiтики

735. На лiкарськiй конференцiї запрошений клiнiчний фармацевт проiнформував про противiрусний препарат ацикловiр. Який механiзм його дiї?
a. Пiдвищує проникнiсть клiтинної мембрани
b. Блокує синтез клiтинної стiнки
*c. Пригнiчує синтез нуклеїнових кислот
d. Виявляє антагонiзм з ПАБК
e. Пригнiчує синтез бiлкiв

736. Пацiєнту призначили протикашлевий препарат, який вибiрково пригнiчує центральнi ланки кашлевого рефлексу, не пригнiчує дихальний центр, не викликає наркотичної залежностi. Цей препарат:
*a. Глауцину гiдрохлорид
b. Ацетилцистеїн
c. Бромгексин
d. Мукалтин
e. Кодеїну фосфат

737. Хворому iз гострою серцевою недостатнiстю ввели корглiкон. З якою дiєю цього препарату пов’язують покращення стану пацiєнта?
a. Зниження сили серцевих скорочень
b. Пiдвищення частоти серцевих скорочень
c. Зниження потреби мiокарда в киснi
*d. Збiльшення сили серцевих скорочень
e. Розширення коронарних судин

738. Швидке нарощування обсягiв збуту i визнання покупцями лiкарського засобу вiдбувається на такому етапi його життєвого циклу:
a. Насичення
*b. Зростання
c. Зрiлостi
d. Впровадження на ринок
e. Спаду

739. З якою перiодичнiстю проводиться контроль та реєстрацiя температури у виробничому примiщеннi? 19
*a. 2 рази на добу
b. 1 раз у тиждень
c. 2 рази у квартал
d. Щоденно
e. 1 раз на добу

740. Рецепти на вiдпуск пiльгових препаратiв, що пiдлягають предметно-кiлькiсному облiку (окрiм наркотичних i психотропних у чистому виглядi), виписуються на рецептурному бланку:
a. №3 в одному примiрнику
*b. №1 у двох примiрниках
c. №1 та №3
d. №1 в одному примiрнику
e. №3 у двох примiрниках

741. Як називається структурний пiдроздiл аптечного складу, який здiйснює приймання товару вiд постачальникiв та оперативний контроль за його надходженням?
a. Вiддiл експедицiї
b. Оперативний вiддiл
*c. Приймальний вiддiл
d. Товарний вiддiл
e. Транспортний вiддiл

742. Аптека №7 поряд з торгiвельною функцiєю виконує виробничу. Якi роботи НЕ ВIДОБРАЖАЮТЬСЯ у журналi лабораторнофасувальних робiт?
*a. Приготування лiкарських форм за рецептом
b. Приготування концентрованих розчинiв
c. Процес фасування виготовленої продукцiї на певнi кiлькостi
d. Приготування внутрiшньоаптечної заготiвлi
e. Приготування напiвфабрикатiв

743. Аптека вiдпускає товар лiкувально-профiлактичним закладам. Заклади та органiзацiї, а також окремi особи, що заборгували перед пiдприємством - це:
a. Кредитори
b. Iнвестори
*c. Дебiтори
d. Постачальники
e. Замовники

744. Для зняття запалення та больового синдрому лiкар призначив лiкарський засiб, що належить до групи нестероїдних протизапальних засобiв. Вкажiть цей засiб:
*a. Диклофенак натрiю
b. Лоратадин
c. Кальцiю хлорид
d. Преднiзолон
e. Глiбенкламiд

745. Якi лiкарськi засоби використовують для усунення бронхоспазму?
a. β-адреноблокатори
b. Iнгiбiтори холiнестерази
c. М-холiномiметики
*d. β-адреномiметики
e. α-адреномiметики

746. Алкалоїд глауцин має протикашльову дiю, що за силою i тривалiстю перевищує кодеїн i не дає побiчного наркотичного ефекту. Яка лiкарська рослина мiстить глауцин?
a. Чистотiл великий
b. Дурман звичайний
c. Скополiя карнiолiйська
*d. Мачок жовтий
e. Термопсис ланцетоподiбний

747. Настiй сушених плодiв малини вживають як потогiнний i жарознижуючий засiб при застудi. Сировину малини при вiдпусканнi з аптеки можна замiнити на:
a. Herba Chelidonii
*b. Flores Tiliae
c. Radices Scutellariae
d. Flores Crataegi
e. Semina Lini

748. Хворому на гiпертонiчну хворобу у комплекснiй терапiї було призначено дiуретичний засiб, що 20 викликав гiпокалiємiю. Визначте цей препарат:
a. Трiамтерен
*b. Гiдрохлортiазид
c. Спiронолактон
d. Амiлорид
e. Алопуринол

749. При облiку грошей в аптецi використовується касова книга. Яка з перерахованих операцiй по касi з готiвковими грошима НЕ ВIДНОСИТЬСЯ до прибуткових?
a. Повернення недовикористаних пiдзвiтних сум
b. Оприбуткування грошей з банку на виплату авансу та зарплати
c. Оприбуткування виручки аптеки
d. Оприбуткування виручки аптечних пунктiв i кiоскiв
*e. Видача готiвки пiд звiт

750. Фiтохiмiчний цех пiдприємства виготовляє панкреатин. Сировиною для одержання панкреатину служить:
a. Легенi великої рогатої худоби
b. Слизова оболонка шлунка свиней
*c. Пiдшлункова залоза свиней або рогатої худоби
d. Серце великої рогатої худоби
e. Бiлок курячих яєць

751. Пiд час перегонки з водяною парою у першiй фракцiї дистиляту визначають наступну речовину:
a. Метиловий спирт
b. Ацетон
*c. Синiльна кислота
d. Фенол
e. Оцтова кислота

752. При застосуваннi ацетилсалiцилової кислоти у пацiєнта з’явилась кровоточивiсть слизових оболонок. Таке явище пов’язане з:
*a. Гальмуванням синтезу протромбiну
b. Зменшенням всмоктування в шлунково-кишечному трактi
c. Змiною обсягу розподiлу
d. Порушенням зв’язування з бiлками
e. Збiльшенням всмоктування в шлунково-кишечному трактi

753. До iнших активiв аптеки вiдносяться лiкарська рослинна сировина, тара, допомiжнi матерiали та iншi матерiальнi цiнностi. Тара, яка використовується аптекою, подiляється на такi види:
a. За гуртовими та роздрiбними цiнами
b. Власна та позичена
c. Ящики та корзини
d. Активна та пасивна
*e. Iнвентарна, однооборотна, багатооборотна

754. При встановленнi якостi жирних олiй аналiтично-контрольна лабораторiя використовує певнi хiмiчнi показники. Наведiть хiмiчний показник, який вказує на висихання жирних олiй:
a. Кислотне число
b. Ефiрне число
c. Перекисне число
*d. Йодне число
e. Число омилення

755. Хворому 30-ти рокiв з дiагнозом гострого остеомiєлiту призначили антибiотик, який добре проникає в кiсткову тканину. Який за 21 сiб було обрано?
a. Бензилпенiцилiн
b. Бiцилiн-3
*c. Лiнкомiцин
d. Полiмiксин-М
e. Ампiцилiн

756. Пiд час вiдпуску доксициклiну провiзор порадив пацiєнту утриматися вiд вживання молочних продуктiв. Чому вiн дав таку рекомендацiю?
a. Порушується процес травлення їжi
b. Не засвоюються молочнi продукти
c. Зростає токсичнiсть антибiотика
d. Збiльшується ризик дизбактерiозу
*e. Сповiльнюється всмоктування антибiотика

757. Якi речовини у якостi гелеутворювачiв можуть використовуватися при виготовленнi гелiв?
*a. Похiднi целюлози, карбомери
b. Спермацет, твердий жир
c. Вазелiн, ланолiн
d. Глiцерин, рослиннi олiї
e. Крохмаль, магнiю окис

758. В процесi торгово-фiнансової дiяльностi аптека використовує багатооборотну тару. Яка з зазначених нижче тара повертається постачальнику?
*a. Балони металевi
b. Ящики паперовi
c. Лабораторний посуд
d. Штангласи
e. Пакувальнi матерiали

759. З метою розширення спектру дiяльностi аптекою №12 було придбано виробниче обладнання. До якої групи господарських засобiв вiдноситься виробниче обладнання?
a. Тара
b. Товар
*c. Основнi засоби
d. Необоротнi матерiальнi активи
e. Незавершенi капiтальнi iнвестицiї

760. В процесi виробництва таблеток на промисловому пiдприємствi використовують речовини, що полегшують їх виштовхування з матрицi. Яку речовину використовують з цiєю метою?
*a. Стеаринова кислота
b. Альгiнова кислота
c. Монопальмiтин
d. Iндигокармiн
e. Ультраамiлопектин

761. Фармацевтичне пiдприємство виготовляє лiкарськi препарати з термолабiльними речовинами. Вкажiть метод сушiння, який використовують при отриманнi вказаних препаратiв:
*a. Сублiмацiйний
b. Iнфрачервоний
c. Радiацiйний
d. Ультразвуковий
e. Висушування струмом високої частоти

762. Провiзор-аналiтик до субстанцiї лiкарської речовини додав розчини алiзарину та цирконiлу нiтрату, при цьому спостерiгається червоне забарвлення, що переходить в жовте. Вкажiть лiкарський засiб, що аналiзують:
a. Натрiю бромiд
b. Натрiю хлорид
*c. Натрiю фторид
d. Натрiю йодид
e. Натрiю тiосульфат

763. У своїй роботi фармацевтичне пiдприємство застосовує вид маркетингу, спрямований на зменшення попиту на лiкарськi засоби, оскiльки вiн не може бути задоволений через недостатнiй рiвень виробничих потужностей, обмеженiсть сировини. Який вид марке 22 тингу застосовує пiдприємство?
*a. Демаркетинг
b. Ремаркетинг
c. Стимулюючий
d. Протидiючий
e. Конверсiйний

764. Якi патологiчнi стани органiзму сприяють кумуляцiї лiкiв?
a. Захворювання дихальних шляхiв
b. Захворювання сполучної тканини
c. Захворювання опорно-рухового апарату
*d. Захворювання печiнки i нирок
e. Захворювання центральної нервової системи

765. Яку вiрну вiдповiдь дав клiнiчний провiзор-iнтерн на лiкарнянiй п’ятихвилинцi щодо механiзму протиатеросклеротичної дiї клофiбрату (фенофiбрату)?
*a. Знижує рiвень триглiцеридiв
b. Зв’язує жовчнi кислоти в тонкiй кишцi
c. Пригнiчує вивiльнення вiльних жирних кислот iз жирової тканини
d. Має антиоксидантну дiю
e. Пригнiчує всмоктування холестерину

766. Фармацевт готує порошки за прописом: Rp.: Dimedroli 0,05 Glucosi 0,3 M. f. pulv.
a. 0,35
b. 0,25
c. 3,0
*d. t. d. № 10 S.: По 1 порошку двiчi на день. Вкажiть масу розважування порошку:
e. 0,30

767. До аптеки надiйшов рецепт на лiкарську форму, що мiстить атропiну сульфат, який пiдлягає предметно-кiлькiсному облiку. Вкажiть термiн зберiгання такого рецепту в аптецi:
*a. 1 рiк
b. 5 рокiв
c. Не зберiгається, а повертається хворому
d. 1 мiсяць
e. 3 роки

768. У хворого гiперхромна B12дефiцитна анемiя. Який препарат йому необхiдно призначити?
*a. Цiанокобаламiн
b. Вiкасол
c. Ретинолу ацетат
d. Тiамiну хлорид
e. Рибофлавiн

769. У виробництвi галенових препаратiв використовуються рiзнi екстрагенти. Для яких екстрагентiв обов’язковою умовою в процесi екстрагування є наявнiсть тиску?
a. Етиловий спирт
b. Рослиннi олiї
c. Дихлоретан, хлороформ
*d. Зрiдженнi гази
e. Метиловий спирт, ацетон

770. У вагiтної жiнки винила гостра стрептококова пневмонiя. Який з наведених антибактерiальних засобiв можна призначати в перiод вагiтностi?
*a. Бензилпенiцилiну натрiєва сiль
b. Стрептомiцин
c. Ципрофлоксацин
d. Тетрациклiн
e. Гентамiцин

771. До лiкарських засобiв з групи алкалоїдiв, похiдних пiролiзидину, належить:
a. Папаверину гiдрохлорид
*b. Платифiлiну гiдротартрат
c. Атропiну сульфат
d. Пiлокарпiну гiдрохлорид
e. Стрихнiну нiтрат

772. Спецiалiсти фармацiї повиннi перiодично проходити курси пiдвищення квалiфiкацiї. Як часто це має вiдбуватися? 23
a. Один раз у чотири роки
b. Один раз у три роки
*c. Один раз у п’ять рокiв
d. Один раз у два роки
e. Один раз у сiм рокiв

773. Провiзор-аналiтик проводить iдентифiкацiю фталилсульфатiазолу (фталазолу). У вiдповiдностi з вимогами ДФУ субстанцiю нагрiвають з резорцином у присутностi кислоти сiрчаної; при наступному додаваннi розчину натрiю гiдроксиду i води утворюється:
a. Об’ємний осад жовтого кольору
b. Iнтенсивне синє забарвлення
c. Рясний бiлий осад
d. Червоно-фiолетове забарвлення
*e. Iнтенсивна зелена флуоресценцiя

774. Траву материнки використовують для виробництва фiтозасобiв. Згiдно з вимогами Державної Фармакопеї України, iдентифiкацiя сировини передбачає хроматографiчний контроль за допомогою тонкошарової хроматографiї. На хроматографiчнiй пластинцi пiсля обробки реактивом iдентифiкують наступнi речовини:
*a. Тимол та карвакрол
b. Кверцетин та рутин
c. Арбутин та метиларбутин
d. Апiгенiн та лютеолiн
e. Атропин та гiосциамин

775. Провiзор-аналiтик визначає адсорбцiйну здатнiсть вугiлля активованого у вiдповiдностi з вимогами ДФУ, використовуючи:
*a. Феназон
b. Фенiлсалiцилат
c. Фталiлсульфатiазол
d. Фенол
e. Фтивазид

776. Цех по виробництву рiдких лiкарських форм випускає суспензiї. Вкажiть спосiб виробництва суспензiй:
*a. Подрiбнення твердої фази в рiдкому середовищi
b. Реперколяцiя
c. Мацерацiя
d. Перколяцiя
e. Крапельний метод

777. В Українi одним з основних соцiально-економiчних механiзмiв регулювання доступностi лiкарських препаратiв населенню є:
a. Лiцензування
b. Регiстрацiя
c. Квотування
*d. Цiноутворення
e. Сертифiкацiя

778. Касир зобов’язаний вiдображувати усi прибутковi i видатковi касовi операцiї. Для видачi готiвки грошових засобiв з каси аптеки на господарськi потреби аптеки касир має оформити:
a. Прибутковий касовий ордер
b. Видаткова накладна
*c. Видатковий касовий ордер
d. Прибуткову накладну
e. Чек

779. Хворий 40-ка рокiв страждає на бронхiальну астму i порушення серцевого ритму у виглядi брадиаритмiї. Препарати якої фармакологiчної групи доцiльно призначити для усунення бронхоспазму?
a. Антихолiнестеразнi засоби
b. Мiорелаксанти
c. бета-адреноблокатори
d. М-холiномiметики
*e. М-холiноблокатори

780. Після завершення реакції Марша на наявність арсену існує необхідність подальшого дослідження нальоту з відновної трубки з метою виключення наявності у біологічному матеріалі сполук:
a. Цинку
b. Талію
c. Срібла
d. Кадмію
*e. Стибію

781. Чоловіка 34-х років вжалила бджола. Розвинувся набряк Квінке. Який препарат треба негайно ввести хворому з метою усунення цього стану?
a. Анаприлін
b. Натрію хлорид
c. Атропіну сульфат
*d. Адреналіну гідрохлорид
e. Платифіліну гідротартрат

782. До аптеки звернувся хворий з проханням відпустити йому листя брусниці. Яку лікарську рослинну сировину з тих, що є у наявності, можна запропонувати у якості замінника?
a. Radix Taraxaci officinalis
b. Rizoma et radix Sanquisorbae officinalis
*c. Folium Uvae ursi
d. Rizoma Calami
e. Herba Achilleae millefolii

783. Ампульний цех підприємства випускає розчин глюкози. Від яких домішок очищують глюкозу при відсутності сорту "для інєкцій"?
a. Пірогенні та білкові речовини
b. Білкові та барвні речовини
*c. Пірогенні та барвні речовини
d. Марганець та залізо
e. Сульфати та залізо

784. Кардиоглікозиди трави горицвіту весняного використовують для лікування серцевої недостатності. Ця рослинна сировина має зберігатися:
a. У металевих контейнерах
*b. За списком Б
c. У звичайних умовах
d. За списком А
e. Запобігаючи впливу CO2

785. Квітки глоду використовуються для виробництва кардіотонічних засобів. При заготівлі цієї сировини можливе потрапляння домішок у вигляді квіток:
a. Шипшини
b. Жостеру
c. Бузини
d. Черемшини
*e. Терну

786. Героїн при надходженнi до органiзму переважно метаболiзує до:
a. 3-ацетилморфiну та морфiну
b. 6-ацетилморфiну
*c. Морфiну та 6-моноацетилморфiну
d. Морфiну
e. Кодеїну

787. Хворий 40-ка років страждає на бронхіальну астму і порушення серцевого ритму у вигляді брадиаритмії. Препарати якої фармакологічної групи доцільно призначити для усунення бронхоспазму?
a. β-адреноблокатори
*b. М-холіноблокатори
c. Міорелаксанти
d. Антихолінестеразні засоби
e. М-холіноміметики

788. Метод виділення етиленгліколю за Лапкіною-Назаренко дозволяє ефективно ізолювати його з обєктів хіміко-токсикологічного аналізу. При використанні цього методу як селективний переносник етиленгліколю з обєктів у дистилят використовується:
a. Хлороформ
b. Етиловий спирт
c. Ацетон
d. Вода
*e. Бензол

789. На фармацевтичному підприємстві виготовляють водні розчини. Розчин якої речовини виготовляють шляхом хімічної взаємодії та електрохімічним методом?
a. Кальцію гідроксид
b. Полівініловий спирт
c. Калію арсеніт
*d. Алюмінію гідроксоацетат
e. Свинцю гідроксоацетат

790. Фармацевтичне підприємство виробляє густий екстракт, де у якості екстрагента використовується 0,25% розчин аміаку. Це густий екстракт:
a. Чоловічої папороті
b. Валеріани
c. Кропиви собачої
d. Полину
*e. Солодки

791. Дитина 6-ти років захворіла на пневмонію, з приводу якої був призначений антибіотик. Після лікування дитина втратила слух. Яка група антибіотиків могла викликати це ускладнення?
*a. Аміноглікозиди
b. Макроліди
c. Пеніциліни природні
d. Пеніциліни напівсинтетичні
e. Цефалоспорини

792. Фармацевтична оптова фірма для стимулювання збуту товару надає своїм клієнтам знижку на основі соціальної домовленості і за умови їх постійності як клієнтів. Визначте вид знижки:
a. Сезонна
b. Знижки за кількість товару, який купують
c. Дилерська
d. -
*e. Бонусна

793. Фармацевтична фірма при розробці рекламної стратегії просування безрецептурних ліків передбачає визначення цільової аудиторії. При цьому найвищу вибірковість аудиторії споживачів зумовлює такий вид реклами:
*a. На місці продажу
b. На телебаченні
c. На радіо
d. На транспорті
e. У друкованих виданнях

794. Хворий звернувся до офтальмолога із скаргами на зниження нічного зору, сухість рогівки. Який препарат призначив лікар?
a. Аскорбінова кислота
b. Токоферол
c. Кокарбоксилаза
d. Піридоксин
*e. Ретинол

795. Аптека - юридична особа (мале підприємство) планує з 1 січня наступного року перейти на спрощену систему оподаткування. Яке обмеження щодо обсягу виручки від реалізації встановлено для таких підприємств?
a. 750 тис. гривень
b. 500 тис. гривень
*c. Один млн. гривень
d. 100 тис. гривень
e. 250 тис. гривень

796. Фітохімічний цех підприємства виготовляє біогенні стимулятори з різних видів сировини. Вкажіть препарати біогенних стимуляторів, які одержують із мінеральних джерел:
a. Скловидне тіло, завис плаценти для інєкцій, плазмол, солкосерил
*b. Пелоїдин, гумізоль, торфот, ФіБС для інєкцій
c. Екстракт алое рідкий, лінімент алое, сік алое, біосед
d. Екстракт алое рідкий, лінімент алое, плазмол
e. Пелоїдин, гумізоль, торфот, плазмол, солкосерил

797. Провізор-аналітик визначає кількісний вміст лікарського засобу зворотним броматометричним методом. Який з перерахованих титрованих розчинів він повинен використати?
*a. Тіосульфат натрію
b. Едетат натрію
c. Нітрат аргентуму
d. Нітрит натрію
e. Бромат калію

798. Фармацевтичне підприємство, враховуючи, що охорона здоровя надає першочергового значення якості лікарських засобів, спрямувало свої зусилля на покращення якісних характеристик препарату. Яку концепцію управління маркетингом використовує фірма?
a. Удосконалення виробництва
b. Всі відповіді вірні
c. Правильної відповіді немає
*d. Удосконалення товару
e. Сучасний маркетинг

799. Хворому на пневмонію середньоважкого перебігу лікар призначив цефтріаксон 1 раз на добу. Призначення препарату 1 раз на добу повязане з тим, що препарат:
*a. Повільно виводиться з організму
b. Здатний накопичуватись у легенях
c. Має бактерицидний ефект
d. Має широкий спектр дії
e. Погано всмоктується з місця введення

800. Для лікування тромбозу лікар призначив хворому препарат з групи антикоагулянтів прямої дії. Назвіть цей препарат:
a. Вікасол
b. Неодикумарин
c. Фенілін
*d. Гепарин
e. Синкумар

801. До контрольно-аналітичної лабораторії для аналізу надійшла субстанція "Adrenalini tartras". Кількісне визначення цієї субстанції провізору-аналітику відповідно до вимог ДФУ слід проводити наступним методом:
a. Ацидиметрія у водному розчині
b. Броматометрія
c. Нітритометрія
*d. Ацидиметрія в неводному середовищі
e. Йодометрія

802. Завідуючий аптекою складає "Товарний звіт" за місяць. Які господарські операції він має занести до розхідної частини звіту?
a. Закупівля лікарської рослинної сировини
*b. Реалізація лікарських засобів
c. Надходження аптечного посуду
d. Дооцінки по лабораторно-фасувальним роботам
e. Виплата заробітної плати співробітникам

803. У контрольно-аналітичній лабораторії досліджується субстанція кальцію лактату. З яким реактивом катіон кальцію у присутності амонію хлориду утворює білий кристалічний осад?
*a. Калію фероціанід
b. Натрію хлорид
c. Натрію тетраборат
d. Калію перманганат
e. Натрію кобальтонітрит

804. До аптеки надійшов рецепт на виготовлення мікстури, до складу якої входять відвар мучниці та екстракт беладони. Вкажіть причину несумісності:
*a. Утворення осаду
b. Гідроліз
c. Виділення газоподібних речовин
d. Окисно-відновні процеси
e. Коагуляція колоїдних систем

805. Яким препаратом із групи бронхоселективних β2-адреноміметиків можна замінити фенотерол в інгаляціях за відсутності його в аптеці?
a. Ефедрин
b. Метацин
c. Ізадрин
d. Еуфілін
*e. Сальбутамол

806. У хворого, який тривалий час страждає на захворювання шлунка, виявлена гіперхромна анемія. Який з перерахованих засобів застосовується для лікування цієї патології?
a. Аскорбінова кислота
*b. Ціанокобаламін
c. Ферум Лек
d. Оксиферискорбон
e. Унітіол

807. Ефективність аерозольної терапії значною мірою визначається розміром частинок дисперсної фази. Від чого залежить розмір аерозольних частинок, одержаних при розпиленні вмісту аерозолю?
a. Однорідність системи, швидкість розпилення
*b. Діаметр вихідного отвору, тиск насиченої пари пропеленту
c. Ступінь подрібнення, обєм контейнера
d. Фракційний склад, метод заповнення контейнеру
e. Процентний вміст твердої фази, температура заповнення

808. Необхідно провести експрес-аналіз опіатів у сечі. Який з перерахованих методів найбільш чутливий?
a. Фотометричний
b. Екстракційно-фотометричний
c. Спектральний в УФ-області
*d. Імуноферментний
e. Хроматографічний

809. Для ідентифікації багатоатомного спирту гліцерину провізор-аналітик проводить реакцію дегідратації з калію гідросульфатом. Продукт, що утворюється при цьому, має характерний різкий запах і викликає посиніння фільтрувального паперу, змоченого 1% розчином натрію нітропрусиду і піперидином. Назвіть його:
a. Хлороформ
*b. Акролеїн
c. Етанол
d. Кислота оцтова
e. Діетиловий ефір

810. В аптеці встановлена колективна матеріальна відповідальність. В якому випадку договір про матеріальну відповідальність може бути переоформлений?
*a. При звільненні з колективу більше 50% його членів
b. При звільненні з колективу одного співробітника
c. При прийманні в колектив нових співробітників
d. При звільненні з колективу 10% його членів
e. При звільненні з колективу 5% його членів

811. В аптеку для реалізації надійшов сульфаніламідний препарат бісептол. Які хімічні сполуки є основними складовими частинами цього препарату?
a. Сульгін, норсульфазол
*b. Сульфаметоксазол, триметоприм
c. Фталазол, сульфадимезин
d. Сульфазин, салазодиметоксин
e. Уросульфан, сульфапіридазин

812. Роздрібна ціна на лікарські засоби заводського виробництва формується наступним чином:
a. Встановлення єдиної роздрібної ціни
*b. Встановлення торгівельної (роздрібної) націнки на закупівельну ціну
c. Встановлення постачальницько-збутової націнки на гуртово-відпускну ціну виробника
d. Встановлення торгівельної (роздрібної) націнки на гуртово-відпускну ціну
e. Встановлення постачальницько-збутової націнки на митну вартість

813. Провізор-аналітик контролює стан рефрактометра. Для його калібрування він використав воду очищену. Яке значення показника заломлення має бути у води очищеної?
*a. 1,3330
b. 1,3110
c. 1,3440
d. 1,3550
e. 1,3220

814. Вкажіть, який із нижче наведених реактивів необхідно додати до ізоніазиду, щоб утворилося синє забарвлення і осад, які при нагріванні набувають світло-зеленого кольору і супроводжуються виділенням газу:
a. Розчин хлороводневої кислоти
b. Розчин феруму (III) хлориду
c. Розчин аргентуму нітрату
*d. Розчин купруму сульфату
e. Розчин лугу

815. В аптеці проводять економічний аналіз. Яку інформацію для його проведення можна отримати, маючи дані пасива балансу?
a. Про рентабельність
b. Про суму на поточному рахунку
c. Про залишкову вартість основних засобів
d. Про суму залишку товарів
*e. Про коротко- та довгострокові кредити банку

816. Серед препаратів екстемпорального приготування значне місце займають порошки. Який з наведених компонентів вводять до складу порошків без попереднього подрібнення?
a. Кислота аскорбінова
b. Ксероформ
c. Глюконат кальцію
*d. Вісмуту нітрат основний
e. Камфора

817. Який стиль керівництва характеризується особливою поступливістю керівника, який надає підлеглому ініціативу у формуванні цілі та готовий прийняти її без заперечень?
a. Демократичний стиль
b. Бюрократичний стиль
c. Колегіальний стиль
d. Комбінований стиль
*e. Ліберальний стиль

818. Для фізичних осіб, субєктів малого підприємництва із спрощеною системою оподаткування, введено обмеження обсягу виручки від реалізації за рік. Вкажіть граничне значення такої виручки:
a. 100 тис. грн
b. 750 тис. грн
*c. 500 тис. грн
d. 3 млн. грн
e. 5 млн. грн

819. Провізор влаштовується на роботу в оптове фармацевтичне підприємство на посаду завідувача аптечного складу. Який випробувальний термін не вимагає узгодження з комітетом профспілки при прийомі його на роботу?
a. До шести місяців
b. До одного місяця
*c. До трьох місяців
d. До чотирьох місяців
e. До двох місяців

820. На фармацевтичному підприємстві виробляють таблетки нітрогліцерину. Яким методом їх виготовляють?
a. Пресування з попереднім сухим гранулюванням
*b. Формування
c. Пресування з попереднім вологим гранулюванням
d. Пряме пресування з додаванням допоміжних речовин
e. Пряме пресування, без допоміжних речовин

821. З кореня вовчуга отримують настоянку, яка використовується для лікування гемороїдальних кровотеч. Ідентифікацію ізофлавоноїдів у сировині проводять за допомогою:
a. Ціанідинової проби
*b. Хроматографічного методу
c. Гемолітичного індексу
d. Біологічної стандартизації
e. Пінного числа

822. Провізор-аналітик аптеки проводить аналіз води очищеної. Для цього певну кількість зразка, що досліджується, він доводить до кипіння, додає 0,02 М розчин калію перманганату і кислоту сірчану розведену. Після кипятіння отриманого розчину протягом 5 хвилин рожеве забарвлення має зберігатися. Який домішок визначав провізор-аналітик?
a. Нітрати
*b. Речовини, що відновлюють
c. Важкі метали
d. Сульфати
e. Діоксид вуглецю

823. Аптека з правом роздрібної торгівлі протягом звітного періоду здійснювала операції з придбання товару. Які зміни в балансі викличе дана господарська операція?
a. Зміни тільки в пасиві
*b. Збільшення активу і пасиву
c. Зменшення активу і пасиву
d. -
e. Зміни тільки в активі

824. На цей час у теорії менеджменту виділяють чотири найважливіші підходи до управління. Вкажіть підхід, який НЕ ВИКОРИСТОВУЄТЬСЯ у теорії менеджменту:
a. Процесний
*b. Структурний
c. Ситуаційний
d. Підхід з позицій виділення різних шкіл
e. Системний

825. Зменшення всмоктування препаратів групи тетрацикліну при їх одночасному застосуванні з антацидними засобами є прикладом:
a. Фармацевтичної несумісності
b. Синергізму препаратів
c. Функціонального антагонізму препаратів
*d. Фармакокінетичної несумісності
e. Фармакодинамічної несумісності

826. Структурною основою стероїдних гормонів є скелет вуглеводню - циклопентанпергідрофенантрену. Яку природну сполуку використовують для добування тестостеронпропіонату?
*a. Холестерин
b. Антрацен
c. Індол
d. Нафталін
e. Фенантрен

827. Під час роздрібної реалізації проводиться вхідний контроль лікарських засобів. Ким призначається уповноважена особа, що здійснює цей вид контролю?
a. -
b. МОЗ України
*c. Керівником за наказом
d. Державною інспекцією з контролю якості лікарських засобів
e. Начальником обласного аптечного складу

828. До аптеки надійшов рецепт на приготування дерматологічної мазі з бензилпеніциліном. Вкажіть тип мазі, яку треба приготувати:
a. Комбінована
b. Мазь-сплав
c. Мазь-розчин
*d. Мазь-суспензія
e. Мазь-емульсія

829. Для придбання канцелярських товарів підзвітній особі (бухгалтеру) видано гроші з каси підприємства. Яким є граничний термін подання повного звіту підзвітної особи про використання коштів після видачі їй готівки?
a. Тиждень
b. Такий термін не встановлено
*c. Третій банківський день
d. Пять робочих днів
e. Десять робочих днів

830. Провізор встановив несумісність у пропису.
Rp.:Sol. Collargoli 1%-10 ml 
Sol. Adrenalini hydrochloridi 0,1%-1 ml
M.D.S. Краплі в ніс.
Вкажіть хімічний процес, що лежить в основі несумісності:
a. Нейтралізація
b. Осадження
*c. Окислення
d. Гідроліз
e. Адсорбція

831. Лікувальна косметика в аптеках оподатковується податком на додану вартість за ставкою 20%. Хто його сплачує?
a. Аптека
b. Митна служба
c. Оптова фірма-посередник
d. Виробник лікарського засобу
*e. Кінцевий споживач

832. При готуванні багатокомпонентних порошків з фенілсаліцилатом і камфорою спостерігається утворення рідини. Вкажіть причину несумісності:
a. Гігроскопічність компонентів
*b. Утворення евтектичного сплаву
c. Виділення кристалізаційної води
d. Адсорбція
e. Виділення газів

833. У жінки, яка тривалий час лікується з приводу інфільтративно-вогнищевого туберкульозу, різко знизився слух. Який з перерахованих препаратів міг викликати таку побічну дію?
*a. Стрептоміцин
b. Етіонамід
c. Етамбутол
d. Рифампіцин
e. Ізоніазид

834. Фармацевту необхідно простерилізувати 250 мл інєкційного розчину глюкози. Скільки хвилин необхідно стерилізувати розчин в автоклаві при температурі 120oC?
a. 25
b. 30
*c. 12
d. 8
e. 15

835. Складовою частиною фінансової звітності аптек є баланс. Вкажіть показник, який знаходить своє відображення в активі бухгалтерського балансу:
a. Витрати на заробітну плату
*b. Залишкова вартість основних засобів
c. Роздрібний товарообіг
d. Виручка аптеки
e. Оптовий товарообіг

836. При проведенні оперативного втручання було застосовано міорелаксант тубокурарину хлорид. Який засіб-антагоніст слід ввести хворому для відновлення у нього самостійного дихання?
*a. Прозерин
b. Етимізол
c. Цитітон
d. Дитилін
e. Бензогексоній

837. Аптеки, як юридичні особи, для реєстрації в державних органах повинні володіти статутним капіталом. Вкажіть суму, що ідентифікується як статутний капітал:
a. Сума оборотних активів підприємства
b. Сума активу підприємства
c. Сума необоротних активів підприємства
d. Сума заборгованості підприємства
*e. Сума, що зареєстрована в установчих документах

838. Яку з нижче перерахованих лікарських речовин провізор-аналітик аптеки може кількісно визначити методом цериметрії?
a. Фенобарбітал
*b. Вікасол
c. Кислота ацетилсаліцилова
d. Натрію бензоат
e. Фенілсаліцилат

839. На фармацевтичній фабриці виготовляють сік із свіжої рослинної сировини. Вкажіть, яку операцію проводять на стадії очистки соку:
a. Фільтрація
b. Відстоювання
*c. Нагрівання з наступним різким охолодженням
d. Кристалізація
e. Адсорбція

840. На аналіз одержали ЛРС, яка являє собою суміш яйцеподібно загострених листків до 25 см довжиною і до 20 см шириною; основа листка клиноподібна, край крупновиїмчастий; черешок довгий циліндричний. Жилкування листка перистосітчасте; головна жилка і жилки першого порядку сильно виступають на нижній поверхні листка. Зверху листки темно-зелені, зісподу - світліші. Запах слабкий, наркотичний. Смак не визначається. Рослина отруйна! Якій рослині належить описана ЛРС?
a. Passiflora incarnata
b. Vinca minor
c. Chelidonium majus
*d. Datura stramonium
e. -

841. Дубильні речовини коренів і кореневищ перстача використовують як вяжучий засіб. Який вид перстача є фармакопейним?
a. Potentilla pilosa
b. Potentilla anserina
c. Potentilla argentea
d. Potentilla impolita
*e. Potentilla erecta

842. Фармацевтичне підприємство виробляє новогаленові препарати. Вкажіть, при отриманні якого з них використовують циркуляційний апарат типу "Сокслет"?
a. Лантозид
b. Корглікон
c. Дигоксин
d. Целанід
*e. Адонізид

843. У хворої 26-ти років діагностовано позагоспітальну пневмонію, спричинену мікоплазмою. Виберіть необхідний протимікробний лікарський засіб для лікування хворої:
*a. Роваміцин
b. Амоксиклав
c. Амоксицилін
d. Бензілпеніцилін
e. Гентаміцин

844. Цех фармацевтичного підприємства, що випускає аерозольні форми, як пропеленти використовує зріджені гази. Яка із запропонованих речовин відноситься до групи зріджених газів?
*a. Фреон
b. Етиленхлорид
c. Метиленхлорид
d. Азот
e. Закис азоту

845. Яка із запропонованих лікарських форм випускається промисловістю в гранулах?
a. Діазолін
*b. Плантаглюцид
c. Лінкоміцину гідрохлорид
d. Ревіт
e. Мукалтин

846. Препарати, виготовлені на основі коренів кульбаби, рекомендують приймати для поліпшення травлення і як жовчогінний засіб, тому що ця сировина містить:
a. Флавоноїди
b. Бальзами
c. Сапоніни
*d. Гіркоту
e. Ефірну олію

847. На прикінці робочого дня касир повинен облікувати прибуткові та видаткові операції за день. Який документ йому необхідно для цього оформити?
a. Реєстр руху грошових коштів
b. Оборотна відомість
c. Товарний звіт
d. Книга обліку виписаних накладних (вимог)
*e. Касова книга

848. Дитина випадково випила із флакона розчин, який її бабуся використовувала для лікування глаукоми. Виявилось, що це був пілокарпіну гідрохлорид. Який лікарський засіб можна застосувати як антидот?
a. Карбахолін
*b. Атропіну сульфат
c. Бензогексоній
d. Ацеклідин
e. Пентамін

849. Вагітна жінка захворіла на пневмонію; термін вагітності 20 тижнів. Який хіміотерапевтичний препарат можна порадити лікарю для призначення хворій без загрози для розвитку плоду?
a. Левоміцетин
b. Сульфален
*c. Бензилпеніцилін
d. Гентаміцин
e. Офлоксацин

850. Провізор-технолог виявив несумісність у рецепті:Rp.:Mentholi 0,5Natrii hydrocarbonatisNatrii tetraboratis aa 1,5Aquae purificatae 100 mlM.D.S. По 1 ст. ложці 2 рази на день.Які прийоми повинен використати провізор, щоб приготувати дану лікарську форму?
a. Провести заміну розчинника
b. Провести фракційне розчинення
c. Замінити лікарську форму
*d. Додати стабілізатор
e. Замінити один з компонентів

851. Саліцилати широко застосовуються у медицині як протизапальні засоби. Для визначення кількісного вмісту саліцилової кислоти використовують такий метод:
a. Перманганатометрія
*b. Алкаліметрія
c. Комплексонометрія
d. Аргентометрія
e. Нітритометрія

852. На фармацевтичному ринку склалася ситуація, коли існує тільки одна фірма, що продає певний товар. Назвіть вид конкурентної структури ринку:
a. Олігополістичний ринок
b. Ринок чистої вільної конкуренції
c. Ринок монополістичної конкуренції
d. Ринок чистої монополії та олігополістичний ринок
*e. Ринок чистої монополії

853. Жирна олія, що містить ненасичені жирні кислоти, використовується для профілактики атеросклерозу. Вкажіть ЛРС, яка містить таку олію:
a. Плоди псоралеї
*b. Насіння гарбуза
c. Насіння каштану
d. Насіння подорожника блошиного
e. Плоди пастернаку

854. Провізор відмовив хворому у приготуванні крапель для носа у звязку з несумісністю виписаних у пропису розчину коларголу і димедролу. Яка причина несумісності між даними інгредієнтами?
*a. Коагуляція
b. Розшарування
c. Незмішуваність
d. Адсорбція
e. Утворення евтектики

855. Фармацевт готує супозиторії на жировій основі методом виливання. Вкажіть основу, яку необхідно використати:
a. Вазелін
*b. Бутирол
c. Віск
d. Спермацет
e. Олія какао

856. Під час затвердження внутрішнього трудового розпорядку на початковому етапі створення аптечного підприємства стоїть питання про тривалість перерви, що надається робітникам протягом робочого дня. Якою має бути тривалість перерви згідно КЗпП України?
a. -
b. 2,5 години
c. Не менше 3 годин
d. Не більше 1 години
*e. Не більше 2 годин

857. Визначте, до якого типу відносяться порошки, які швидко реагують в присутності води з виділенням вуглецю діоксиду:
a. Порошки для зовнішнього використання
b. Порошки розчинні
c. Назальні порошки
*d. Порошки "шипучі"
e. Порошки орального застосування

858. Провізор-технолог прийняв рецепт на мазь.Rp.:Unguentum Resorcini 1,5% - 10,0DA. SignA. Наносити на уражені ділянки шкіри.Яким чином фармацевт ввів у лікарську форму суху речовину?
a. Розтер з декількома краплями спирту етилового
*b. Розтер з декількома краплями вазелінового масла
c. Розтер з частиною вазеліну
d. Розтер з декількома краплями води
e. Додав до розплавленого вазеліну

859. Аерозольний цех підприємства використовує у своїй роботі пропеленти різних груп. Оберіть пропеленти, що відносяться до групи стиснених газів:
a. Пропан, бутан, ізобутан
*b. Азот, закис азоту, двоокис вуглецю
c. Хладони (фреони)
d. Метиленхлорид, етиленхлорид
e. Вініл- і метилхлорид

860. Бензилпеніциліну натрієву сіль НЕ ЗАСТОСОВУЮТЬ перорально, оскільки цей препарат:
a. Погано всмоктується в кишечнику
b. Руйнується пеніциліназою
*c. Руйнується HCl шлунка
d. Зменшує утворення HCl шлунка
e. Подразнює слизову оболонку шлунка

861. На основі коренів солодки випускають різноманітні лікарські форми - таблетки, порошки, сиропи, збори, але не розроблена лікарська форма - інєкційний розчин. Корені солодки виявляють гемолітичні властивості, які притаманні діючим речовинам, таким як:
a. Ефірні олії
*b. Сапоніни
c. Полісахариди
d. Алкалоїди
e. Ірідоїди

862. Який із наведених препаратів повинен входити як антидот до складу аптечки невідкладної допомоги на підприємствах, де можливі гострі отруєння сполуками мишяку, ртуті, хрому, вісмуту?
a. Морфін
b. Дроперидол
c. Адреналін
d. Атропін
*e. Унітіол

863. Фітопрепарат "Флакарбін" має спазмолітичну, протизапальну і противиразкову дію. Рослинним джерелом отримання даного препарату є:
a. Аралія маньчжурська
b. Нагідки лікарські
c. Каштан кінський
*d. Солодка гола
e. Синюха блакитна

864. Виявленню іонів цинку в мінералізаті заважають іони деяких інших металів. Тому цинк відділяють від мінералізату переведенням його в:
a. Гексаціаноферат (ІІ)
b. Дитизон
c. Тетрародонамеркуроат
d. Сульфід
*e. Діетилдитіокарбамат

865. Для висушування гранул використовують різні типи сушарок. До якого типу відноситься сушарка СП-30?
a. Інфрачервона
*b. З псевдорозрідженим шаром
c. Сублімаційна
d. З силікагельною колонкою
e. З примусовою циркуляцією повітря

866. Провізор відділу маркетингу фармацевтичного виробника планує комунікаційну політику підприємства. Яка складова систем маркетингових комунікацій має найвищу вартість на один контакт?
a. Стимулювання збуту
*b. Персональний продаж
c. Реклама в періодичних виданнях
d. "Паблік рілейшнз"
e. Реклама на телебаченні

867. Хворому після перенесеної черепно-мозкової травми лікар призначив пірацетам. До якої фармакологічної групи відноситься цей препарат?
a. Нейролептики
*b. Ноотропні препарати
c. Транквілізатори
d. Ненаркотичні аналгетики
e. Засоби для наркозу

868. Рідкі лікарські форми готують з використанням концентрованих розчинів лікарських речовин або з урахуванням КЗО при розчиненні речовин, якщо у якості розчинника використовують:
*a. Воду очищену
b. Поліетиленгліколь-400
c. Гліцерин
d. Ароматні води
e. Спирт етиловий

869. Хворому, що знаходиться в інфекційному відділенні з приводу дизентерії, призначили фталазол. Чим пояснити, що фталазол використовують тільки для лікування кишкових інфекцій?
a. Повільно виводиться з організму
b. Швидко виводиться в незміненому вигляді
*c. Препарат не всмоктується із ШКТ
d. Швидко всмоктується в ШКТ
e. Високий ступінь реабсорбції в нирках

870. Препарати валеріани лікарської використовують у медицині як седативний засіб. Основною ознакою, що дозволяє відрізнити валеріану від домішок, є:
a. Залишки стебла
b. Відсутність специфічного запаху
c. Специфічне забарвлення сировини
*d. Специфічний запах
e. Специфічний смак

871. Отруйний лікарський засіб, який підлягає предметно-кількісному обліку, при відпуску хворому безоплатно виписується:
*a. У 2-х примірниках на бланку Ф-1
b. На бланку Ф-3
c. У 2-х примірниках на бланку Ф-3
d. На бланках Ф-3 та Ф-1
e. На бланку Ф-1

872. Хворому на алергічний риніт призначили ефедрин в краплях для носа. Закапування препарату в ніс значно покращило стан хворого, що спонукало його до застосування цього засобу кожні 2 години, але за цих умов препарат став неефективним. Яке явище є причиною цього?
a. Лікарська залежність
*b. Тахіфілаксія
c. Алергія
d. Ідіосинкразія
e. Кумуляція

873. Провізор-аналітик проводить дослідження чистоти лікарської речовини "Натрію тіосульфат". На наявність якої домішки вказує поява фіолетового забарвлення у реакції з натрію нітропрусидом?
a. Сірка
b. Йодиди
c. Сульфати
d. Натрію хлорид
*e. Сульфіди

874. Лікар прописав емульсію оливкової олії, до складу якої входить анестезин. Для введення анестезину в емульсію його необхідно розчинити:
a. У спирті та додати до первинної емульсії
b. У готовій емульсії
c. У воді очищеній
d. У первинній емульсії
*e. В олії перед приготуванням емульсії

875. О-метилювання є важливим способом біотрансформації органічних речовин в організмі, якої зазнають сполуки, що містять:
a. Тіолові групи
b. Карбоксильні групи
*c. Фенольні групи
d. Нітрогрупи
e. Аміногрупи

876. До аптеки надійшов рецепт на порошки, до складу яких входять кислота аскорбінова і натрію гідрокарбонат. Вкажіть процес, який відбувається між інгредієнтами:
a. Окислення
b. Утворення осаду
c. Адсорбція
d. Розшарування
*e. Відволожування

877. Хворий 24-х років страждає на цукровий діабет І типу впродовж 8-ми років. На ґрунті діабетичної нефропатії розвинулася симптоматична артеріальна гіпертензія. Який з наведених препаратів показаний для тривалої терапії?
a. Клофелін
*b. Еналаприл
c. Дибазол
d. Пропранолол
e. Дихлотиазид

878. Таблетковий цех виробляє таблетки з напресованим покриттям. Вкажіть апаратуру, що використовується для цього:
a. Тритураційна машина
b. Ексцентрикова таблеткова машина
c. Дражувальний котел
*d. Таблеткова машина подвійного пресування
e. Мармеризер

879. Для усунення нападу стенокардії хворий використовує нітрогліцерин у капсулах. Який раціональний шлях введення цього препарату?
*a. Сублінгвальний
b. Пероральний
c. Інгаляційний
d. Підшкірний
e. Ректальний

880. Хвора 68-ми років тривалий час застосовує фуросемід для лікування серцевої недостатності. Вкажіть лікарський засіб для профілактики гіпокаліємії при прийомі фуросемиду:
a. Мілдронат
b. Триметазидин
*c. Панангін
d. АТФ-лонг
e. Сустак-форте

881. "Металічною отрутою", яку виявляють реакцією з розчином KI - "утворення золотого дощу", є:
a. Ba
b. Mn
c. Cu
d. Ag
*e. Pb

882. Фармацевт приготував очні краплі з кислотою борною. Який метод стерилізації він застосував?
a. Тиндалізація
*b. Насиченою парою під тиском
c. Струмом високої частоти
d. Сухим жаром
e. Газами

883. Проводячи ідентифікацію ізоніазиду, провізор-аналітик прокипятив субстанцію з 2,4-динітрохлорбензолом. В результаті утворилося жовте забарвлення, яке при додаванні розчину лугу переходить у фіолетове, а потім у бурувато-червоне. В результаті реакції утворюється похідне такого альдегіду:
a. Гексановий
b. Глюконовий
c. Гліоксалевий
d. Глютаміновий
*e. Глутаконовий

884. До аптечного складу надійшли товарно-матеріальні цінності від АТ "Дарниця" у відповідності з договором про постачання. Який відділ складу безпосередньо приймає товар?
a. Оперативний відділ
b. Відділ експедиції
*c. Приймальний відділ
d. Відділ зберігання
e. Відділ комплектації

885. У якості основного реактиву під час випробовування на граничний вміст домішку фосфатів ДФУ рекомендує використовувати такий реактив:
a. Ацетилацетон
b. Гіпофосфіт
*c. Сульфомолібденовий
d. Тіоацетамідний
e. Мідно-тартратний

886. Хворому 54-х років, який кілька років страждає на хронічний гіперацидний гастрит, призначений альмагель. Які ускладнення фармакотерапії з боку органів травлення можуть виникнути перш за все?
a. Анорексія
b. Нудота
c. Блювання
*d. Закрепи
e. Діарея

887. За ініціативою фірми-виробника вносяться зміни до анотації препарату з метою обмеження його використання. Який вид маркетингу використовує фірма у даному випадку?
a. Стимулюючий
b. Синхромаркетинг
c. Ремаркетинг
d. Конверсійний
*e. Протидіючий

888. Одним з головних показників елімінації лікарських засобів з організму людини є:
a. Обєм розподілу
b. Максимальна концентрація у крові
*c. Період напіввиведення
d. Біодоступність
e. Біоеквівалентність

889. Розчини для інєкцій солей слабких кислот і сильних основ потребують стабілізації. Які стабілізатори використовують для цих розчинів?
a. 0,1 М розчин кислоти хлоридної
b. Трилон Б
c. Аскорбінова кислота
d. Бутилокситолуол
*e. 0,1 М розчин гідрооксиду натрію

890. Для лікування захворювань верхніх дихальних шляхів використовують рослинну сировину, яка містить слизи. Джерелом цього класу сполук є:
*a. Radix Althaeae
b. Radix Rhodiolae
c. Radix Belladonnae
d. Radix Inulae
e. Radix Ipecacuanhae

891. Препарати з коренів і кореневищ елеутерокока призначають як тонізуючий і адаптогенний засіб. За відсутності в аптеці цих препаратів їх можна замінити на препарати, отримані з:
a. Кореневищ і коренів валеріани
b. Кореневищ синюхи
*c. Коренів женьшеню
d. Коренів девясилу
e. Кореневищ аїру

892. В аптеку надійшов рецепт на приготування очних крапель, що містять 1% розчин пілокарпіну гідрохлориду. Яку речовину провізор використав для забезпечення ізотонічності?
a. Натрію сульфат
b. Натрію нітрат
*c. Натрію хлорид
d. Кислота борна
e. Глюкоза

893. Хвора 60-ти років страждає на гіпертонічну хворобу ІІ стадії, ішемічну хворобу серця, бронхіальну астму. Після корекції фармакотерапії стався напад бронхоспазму, зросла задишка. Який лікарський засіб спричинив ускладнення?
*a. Пропранолол
b. Еуфілін
c. Мукалтин
d. Сальбутамол
e. Ніфедипін

894. Хворому з виразковою хворобою призначено ранітидин. Кислотність шлункового соку значно знизилася. Який механізм лежить у основі дії даного препарату?
a. Блокада H1-гістамінових рецепторів
b. Пригнічення активності H+K+АТФ-ази
c. Блокада H-холінорецепторів вегетативних гангліїв
*d. Блокада H2-гістамінових рецепторів
e. Блокада M-холінорецепторів

895. В акціонерному товаристві з виробництва і реалізації лікарських препаратів створена структура для роботи з різними організаціями-споживачами. Дана організаційна структура є:
a. Департаменталізація
b. Матрична
c. Бюрократична
d. Лінійно-функціональна
*e. Дивізіональна

896. Загроза виникає при будь-яких формах діяльності, повязаних з виробництвом продукції, товарів, послуг, їх реалізацією, товарно-грошовими та фінансовими операціями, комерцією, здійсненням соціально-економічних і науково-технічних проектів. Як визначити таке поняття?
a. Трудовий збиток
b. Фінансові збитки
c. Матеріальний збиток
d. Втрата часу
*e. Підприємницький ризик

897. Провізор-аналітик визначає домішок заліза у відповідності до вимог ДФУ за допомогою лимонної і тіогліколевої кислот. Поява якого забарвлення свідчить про наявність цієї домішки?
a. Жовте
b. Чорне
c. Зелене
d. Синє
*e. Рожеве

898. Під час відпуску безрецептурного препарату стало зрозуміло, що хворий не сприймає словесну інформацію провізора аптеки. Як називаються комунікаційні перепони, при яких слова або символи можуть мати різне значення для відправника та отримувача інформації?
a. Нерозуміння важливості повідомлення
b. Зневажання фактами
c. Невербальні перепони
*d. Семантичні барєри
e. Стереотипи мислення

899. Активоване вугілля у процесі виготовлення інєкційних розчинів використовують з метою:
a. Створення буферної системи
*b. Очищення
c. Надання антиоксидантних властивостей
d. Зняття залишкової напруги в ампулах
e. Збільшення хімічної стійкості ампульного скла

900. На наявність якої групи в глюкозі вказує утворення цегляно-червоного осаду при нагріванні з мідно-тартратним реактивом (реактивом Фелінга)?
a. Естерна
*b. Альдегідна
c. Карбоксильна
d. Амідна
e. Кетонна

901. Провізор-аналітик виконує згідно ДФУ кількісне визначення субстанції глюконату кальцію методом комплексонометричного титрування. Який індикатор він повинен застосувати?
a. Кристалічний фіолетовий
*b. Кальконкарбонова кислота
c. Тропеолін 00
d. Тимолфталеїн
e. Метиловий червоний

902. Фармацевт приготував порошки, до складу яких входить камфора. Які капсули необхідно взяти для їх пакування?
a. Паперові
b. Вощені
c. Парафінові
d. Целофанові
*e. Пергаментні

903. Провізор-аналітик лабораторії Державної інспекції з контролю якості лікарських засобів проводить ідентифікацію "Сульфаметоксазолу", додаючи до препарату розчини кислоти хлороводневої, натрію нітриту та бета-нафтолу. При цьому утворюється інтенсивне червоне забарвлення. На наявність якої функціональної групи проводиться реакція?
a. Сульфамідна група
b. Карбоксильна група
c. Складноефірна група
d. Альдегідна група
*e. Первинна ароматична аміногрупа

904. До лікаря звернувся хворий 70-ти років з приводу підвищеного артеріального тиску. З анамнезу відомо про наявність доброякісної гіперплазії передміхурової залози. Який лікарський засіб бажано призначити даному хворому?
*a. Доксазозин
b. Еналаприл
c. Лозартан
d. Дилтіазем
e. Пропранолол

905. Фармацевт приготував мазь поверхневої дії. Яку мазеву основу він використав?
a. Желатиново-гліцеринова основа
b. Основа Кутумової
*c. Вазелін
d. Ланолін
e. Поліетиленоксидна основа

906. Для визначення домішки калію у лікарських сполуках провізор-аналітик проводить реакцію з:
a. Натрію тетраборатом
b. Натрію саліцилатом
c. Натрію нітратом
d. Натрію сульфатом
*e. Натрію тетрафенілборатом

907. Антраценпохідні групи емодину проявляють послаблюючий ефект. Вкажіть, плоди якої рослини містять антраценпохідні групи емодину у великій кількості:
*a. Жостер
b. Чорниця
c. Чорна смородина
d. Жостер ламкий
e. Бузина

908. Провізор-аналітик проводить кількісне визначення субстанції адреналіну тартрату методом кислотно-основного титрування у неводних розчинниках. Який індикатор він використовує при цьому згідно вимог ДФУ?
a. Метиловий помаранчевий
b. Еріохром чорний
c. Фенолфталеїн
*d. Кристалічний фіолетовий
e. Тимолфталеїн

909. В аптеку звернулася мати 2-місячної дитини з проханням видати жарознижувальний препарат. Який препарат слід рекомендувати для дитини?
a. Німесулід
b. Диклофенак натрію
*c. Парацетамол
d. Індометацин
e. Ацетилсаліцилову кислоту

910. Який з нижченаведених лікарських засобів є препаратом вибору для профілактики виникнення нападів бронхіальної астми?
a. Дротаверин
b. Амброксол
c. Димедрол
*d. Кромолін-натрій
e. Сальбутамол

911. Аптека проводить оптові закупівлі засобів санітарії та гігієни. Посередник працює за угодою з виробником і проводить операції за його рахунок. Посереднику може бути надане виключне право збуту товарів фірми у певних районах. Назвіть цього посередника:
a. Комісіонер
b. Брокер
c. Дилер
*d. Оптовий агент
e. Консигнатор

912. Впродовж якого часу субєкт господарювання, який здійснює діяльність з оптової торгівлі лікарськими засобами, повинен зберігати документи, що підтверджують факт купівлі або продажу цих засобів?
a. Не менше 1-го року
b. Не менше 10-ти років
*c. Не менше 3-х років
d. Не менше 5-ти років
e. Не менше 2-х років

913. Наявність етанолу в біологічному матеріалі можна довести реакцією:
*a. Йодоформна проба
b. З нітропрусидом натрію
c. З реактивом Фреде
d. З хлоридом заліза (ІІІ)
e. Реакція Лібермана

914. В організмі внаслідок метаболізму новокаїну утворюється пара-амінобензойна кислота. Який метаболічний процес знаходиться в основі вказаного перетворення?
*a. Гідроліз
b. Окиснення
c. Дезалкілування
d. Конюгація
e. Відновлення

915. Аптека проводить індивідуальне приготування ліків. Які види внутрішньоаптечного контролю є обовязковими?
a. Письмовий, якісний і кількісний аналіз
b. Письмовий, фізичний і хімічний
*c. Письмовий, органолептичний, контроль під час відпуску
d. Письмовий і контроль під час відпуску
e. Письмовий, опитувальний і контроль під час відпуску

916. У хворого 55-ти років на 4-й день лікування індометацином виникла шлункова кровотеча внаслідок утворення виразки слизової оболонки шлунка. Ульцерогенна дія препарату повязана із зменшенням активності такого ферменту:
*a. Циклооксигеназа-1 (ЦОГ-1)
b. Тромбоксансинтетаза
c. Циклооксигеназа-2 (ЦОГ-2)
d. Ліпооксигеназа (ЛОГ)
e. Простациклінсинтетаза

917. Для заповнення бюреткової установки в аптеці приготували 2 л 10% розчину натрію бензоату. Вкажіть журнал, в якому буде зареєстровано цю операцію:
a. Товарний звіт
*b. Лабораторний
c. Касовий
d. Фасувальний
e. Рецептурний

918. Фармацевт виявив несумісність в рецепті, де виписані порошки з кислотою аскорбіновою і гексаметилентетраміном. Вкажіть процес, який відбувається при поєднанні даних компонентів:
a. Незмішуваність
b. Утворення евтектики
c. Виділення кристалізаційної води
*d. Відволожування суміші
e. Адсорбція речовин

919. Провізору-технологу необхідно приготувати лікарський препарат складу:
Rp.:Mentholi 0,1
Glycerini 10,0
M. D.S. Краплі в ніс.
Вкажіть причину несумісності:
a. Коагуляція колоїдної системи
*b. Нерозчинність інгредієнтів
c. Утворення евтектичного сплаву
d. Адсорбція лікарської речовини
e. Розшарування суміші

920. За результатами інвентаризації у аптеці виявлена нестача товару в межах природної втрати. За якими цінами розмір цієї нестачі буде віднесений на витрати?
a. Контрактні
b. Митні
c. Договірні
*d. Закупівельні
e. Роздрібні

921. У хворого на ІХС через 6 місяців лікування розвинулася толерантність до нітратів пролонгованої дії. Який лікарський препарат з нітратоподібним ефектом необхідно рекомендувати у цьому випадку?
*a. Молсидомін
b. Метопролол
c. Празозин
d. Ніфедипін
e. Верапаміл

922. Підприємство фармацевтичного профілю, що досягло високих показників обсягів збуту власної продукції і визнання покупців, дістане максимальний прибуток на наступному етапі життєвого циклу товару:
a. Ріст
b. Розробка
c. Впровадження на ринок
d. Спад
*e. Зрілість

923. При готуванні порошків в умовах аптек враховують фізико-хімічні властивості окремих інгредієнтів. Вкажіть, яку лікарську речовину змішують з порошковою масою без додаткового подрібнення:
*a. Крохмаль
b. Стрептоцид
c. Ментол
d. Кислота саліцилова
e. Камфора

924. У хворого, який тривалий час лікується з приводу ревматоїдного артриту, виявлено гіперглікемію. Який із препаратів міг її спричинити?
*a. Дексаметазон
b. Диклофенак натрію
c. Делагіл
d. Левамізол
e. Ібупрофен

925. Хворому на гіпертонічну хворобу з метою зниження артеріального тиску було призначено метопролол. Який механізм дії цього препарату?
a. Блокада ангіотензинових рецепторів
*b. Блокада β-адренорецепторів
c. Непряма адреноміметична дія
d. Спазмолітична дія
e. Блокада α-адренорецепторів

926. Провізор-аналітик лабораторії Державної інспекції з контролю якості лікарських засобів проводить кількісне визначення лікарської субстанції "Резорцин" методом броматометрії (зворотне титрування). Який індикатор при цьому він використовує?
a. Натрію еозинат
b. Калію хромат
c. Заліза (ІІІ) амонію сульфат
d. Фенолфталеїн
*e. Крохмаль

927. Фармацевт приготував суспензію. Вкажіть кількість рідини для виконання правила Дерягіна:
a. 1,5-0,7 мл на 1,0 речовини
b. 1-0,8 мл на 1,0 речовини
*c. 0,4-0,6 мл на 1,0 речовини
d. 0,1-1,0 мл на 1,0 речовини
e. 0,9-2 мл на 1,0 речовини

928. Провізор-аналітик визначає кількісний вміст лікарського засобу прокаїну гідрохлориду. Який з перерахованих розчинів він повинен використати:
a. Натрію едетату
b. Натрію тіосульфату
*c. Натрію нітриту
d. Аргентуму нітрату
e. Калію бромату

929. Згідно рекомендацій Державної Фармакопеї України (доповнення І), провізор-аналітик здійснює кількісне визначення калію йодиду за допомогою такого методу:
*a. Йодатометрія
b. Алкаліметрія
c. Нітритометрія
d. Ацидиметрія
e. Комплексонометрія

930. Тирлич жовтий містить гіркі глікозиди. Сировину цієї рослини рекомендують для виготовлення засобів, що мають таку дію:
a. Гепатопротекторну
b. Сечогінну
c. Тонізуючу
d. Венотонізуючу
*e. Збуджують апетит

931. В Україні фізичні особи, субєкти малого підприємництва, можуть використовувати спрощену систему оподаткування. Яке обмеження щодо чисельності працюючих встановлено для таких субєктів підприємництва?
a. Не більше 40 осіб
*b. Не більше 10 осіб
c. Не більше 30 осіб
d. Не більше 50 осіб
e. Не більше 20 осіб

932. Провізор-аналітик виконує ідентифікацію натрію гідрокарбонату. За допомогою якого індикатора можна підтвердити наявність слабколужної реакції середовища у розчині натрію гідрокарбонату?
a. Фероїн
*b. Фенолфталеїн
c. Тропеолін 00
d. Крохмаль
e. Нафтолбензеїн

933. Жінці 25-ти років з явищами гострої інтоксикації морфіном було введено налоксон, що викликало швидке поліпшення її стану. Механізм дії цього препарату полягає у блокаді таких рецепторів:
a. Серотонінових
*b. Опіоїдних
c. ГАМК-рецепторів
d. Бензодіазепінових
e. Дофамінових

934. При тривалому застосуванні фенобарбіталу в хворого з епілепсією розвинулася толерантність до препарату. Що лежить в основі розвитку даного явища?
a. Пригнічення біотрансформації
*b. Прискорення біотрансформації
c. Послаблення процесу всмоктування
d. Накопичення речовини в організмі
e. Підвищення чутливості рецепторів

935. Який з нижченаведених лікарських засобів застосовується при інфаркті міокарда для проведення тромболітичної терапії?
a. Тиклопідин
b. Ацетилсаліцилова кислота
c. Гепарин
*d. Стрептокіназа
e. Фенілін

936. Завідувач складає графік виходу на роботу провізора-аналітика. Яка тривалість робочого часу на тиждень встановлена для даного працівника?
a. Ненормований робочий тиждень
b. 30 годин
*c. 36 годин
d. 40 годин
e. 38 годин

937. Речовини, які попадають в організм, під впливом ферментів зазнають різноманітних перетворень. Який напрямок метаболізму одно- та багатоатомних спиртів має найбільше токсикологічне значення?
*a. Окислення
b. Дезалкілування
c. Конюгація
d. -
e. Гідроксилування

938. Фармацевт виготовляє мазь в асептичних умовах на стерильній мазевій основі - сплаві вазеліну і ланоліну у співвідношенні 6:4 і вводить речовину за типом суспензії. Для якої речовини характерна наведена технологія виготовлення мазі?
a. Хлорид тіаміну
b. Пілокарпіну гідрохлорид
c. Хлорид натрію
*d. Бензилпеніциліну натрієва сіль
e. Сульфат натрію

939. Діяльність аптечних закладів підлягає ліцензуванню. Термін дії ліцензії на право реалізації лікарських засобів та виробів медичного призначення складає:
a. Один рік
b. Два роки
*c. Пять років
d. Чотири роки
e. Три роки

940. Яка з вказаних фармакологічних груп препаратів антигіпертензивної дії протипоказана хворим з бронхіальною астмою?
a. Діуретики
*b. β-адреноблокатори
c. Блокатори кальцієвих каналів
d. Блокатори ангіотензинових рецепторів
e. Інгібітори АПФ

941. Хворий 67-ми років з хронічною серцевою недостатністю отримує дигоксин. Для зменшення побічної дії дигоксину лікар порадив його комбінувати з наступним препаратом:
a. Кальцію хлорид
b. Дихлотіазид
c. Еуфілін
*d. Панангін
e. Глюконат кальцію

942. Спрощена система оподаткування передбачає заміну декількох податків одним. Яке обмеження щодо чисельності працюючих встановлено юридичним особам для запровадження ними спрощеної системи оподаткування?
a. 10 осіб
b. 75 осіб
c. 25 осіб
d. 100 осіб
*e. 50 осіб

943. Хворому з серцевою недостатністю, що повязана з тривалим порушенням стану коронарних судин, можна рекомендувати препарат з наступної рослинної сировини:
a. Корені аралії
b. Квітки нагідкив
c. Корені барбарису
d. Корені женьшеню
*e. Плоди глоду

944. До лікаря звернулася хвора на хронічний панкреатит з вираженими проявами недостатності зовнішньосекреторної функції підшлункової залози. Який з наведених лікарських засобів найдоцільніше призначати в даному випадку?
a. Де-нол
b. Дротаверин
c. Омепразол
*d. Панкреатин
e. Ацидин-пепсин

945. Провізору аптеки зі стажем роботи понад 8 років у встановленому порядку видано лікарняний лист. Який розмір допомоги з тимчасової непрацездатності має право отримати провізор за період хвороби?
a. 90% середньої заробітної плати
*b. 100% середньої заробітної плати
c. 60% середньої заробітної плати
d. 80% середньої заробітної плати
e. 50% середньої заробітної плати

946. Хвора на гіпертонічну хворобу звернулася до лікаря зі скаргою на сухий кашель, що виник на фоні лікування. Який антигіпертензивний препарат вона використовувала?
*a. Лізиноприл
b. Атенолол
c. Дихлотіазид
d. Фуросемід
e. Ніфедипін

947. В практиці контрольно-аналітичних лабораторій застосовується розчин 2,6-дихлорфеноліндофенолу, синій колір якого знебарвлюється під дією відновників. Вкажіть лікарський препарат, який можна ідентифікувати за допомогою розчину 2,6-дихлорфеноліндофенолу:
a. Саліцилова кислота
b. Ацетилсаліцилова кислота
*c. Аскорбінова кислота
d. Бензойна кислота
e. Нікотинова кислота

948. Пацієнтці з ревматоїдним артритом та супутньою виразковою хворобою дванадцятипалої кишки необхідно призначити нестероїдний протизапальний препарат. Який препарат є препаратом вибору в даному випадку?
a. Парацетамол
b. Ацетилсаліцилова кислота
c. Анальгін
*d. Целекоксиб
e. Диклофенак натрію

949. Фармацевт приготував розчин етакридину лактату. Вкажіть особливість розчинення речовини:
a. Розчинення у холодній воді
*b. Розчинення у гарячій воді
c. Розчинення у свіжоперегнаній воді
d. Розчинення у розчині калію йодиду
e. Розтирання у ступці з водою

950. Провізор-консультант розповів хворій про можливу побічну дію метронідазолу, яка проявляється на тлі вживання алкоголю. Вкажіть механізм цього явища:
a. Активація ферменту ацетилхолінестерази
b. Активація ферменту алкогольдегідрогенази
c. Активація ферменту глюкозо-6-фосфатдегідрогенази
d. Блокування ферменту ацетилхолінестерази
*e. Блокування ферменту алкогольдегідрогенази

951. Вагітна захворіла на пневмонію з важким перебігом. Який з названих антибактеріальних препаратів доцільно їй призначити:
a. Тетрацикліну гідрохлорид
b. Бісептол
*c. Цефотаксим
d. Гентаміцину сульфат
e. Офлоксацин

952. Аптека здійснює забезпечення населення лікарськими препаратами за готівковий розрахунок. Вкажіть розмір податку на додану вартість при реалізації лікарських засобів:
a. 15%
b. 30%
c. 20%
d. 10%
*e. 0%

953. Одним із типів покриття таблеток є ентеросолюбільні оболонки. Вкажіть місце їх розчинення:
*a. Кишечник
b. Шлунок
c. Пряма кишка
d. -
e. Ротова порожнина

954. Стовпчики з приймочками кукурудзи, які вміщують вітаміни, жирні кислоти, ефірні олії, сапоніни та інші речовини, рекомендують як засіб:
a. Відхаркувальний і протикашльовий
b. Бактерицидний і вяжучий
c. Седативний і протисудомний
d. Кардіотонічний і протиаритмічний
*e. Сечогінний і жовчогінний

955. Оберіть оптимальний антибактеріальний препарат для лікування мікоплазмової пневмонії:
a. Амоксиклав
*b. Роваміцин
c. Ампіцилін
d. Пеніцилін
e. Гентаміцин

956. Який препарат є специфічним антидотом під час отруєння препаратами заліза?
a. Атропіну сульфат
b. Протаміну сульфат
c. Бемегрид
*d. Дефероксамін
e. Пеніциламін

957. Який з вказаних антибактеріальних препаратів НЕ ДОЦІЛЬНО призначати хворому на цукровий діабет ІІ типу, який отримує глібенкламід?
a. Гентаміцин
b. Мідекаміцин
*c. Бісептол
d. Бензилпеніцилін
e. Доксициклін

958. У процесі фармакотерапії бронхіту у хворого виникли диспептичні розлади, фотодерматит, порушення функції печінки. Який препарат із призначених хворому міг спричинити ці явища?
a. Кодеїну фосфат
b. Ацетилцистеїн
c. Парацетамол
d. Кислота аскорбінова
*e. Доксициклін

959. Хворому з жовчнокамяною хворобою для розчинення холестеринових жовчних каменів призначена така кислота:
a. Ацетилсаліцилова
*b. Урсодезоксихолева
c. Мефенамова
d. Гама-аміномасляна
e. Лимонна

960. Який знеболювальний протизапальний препарат, що найменше шкодить шлунку, може порадити хворому з загостренням ревматоїдного артриту провізор-інформатор аптеки?
a. Диклофенак-натрій
b. Індометацин
*c. Целекоксиб
d. Ібупрофен
e. Кислота ацетилсаліцилова

961. Хворому з гіпертонічним кризом був введений гангліоблокатор - бензогексоній. Прояву якої побічної дії слід стерегтися після введення препарату?
a. Синдром відміни
b. Порушення смакових відчуттів
*c. Ортостатична гіпотензія
d. Пригнічуюча дія на центральну нервову систему
e. Діарея

962. У якості специфічної домішки при аналізі ефіру медичного (Aether medicinales) визначають наявність альдегідів. Який з наведених реактивів застосовується для визначення домішки альдегідів?
a. Феруму (III) хлорид
b. Фенолфталеїн
c. Калію сульфат
d. Оцтова кислота
*e. Калію тетрайодомеркурат лужний

963. В аптеку надійшли лікарські засоби з аптечного складу. Виберіть лікарський засіб, що підлягає предметно-кількісному обліку в аптечних закладах:
a. Анальгін
b. Бутадіон
*c. Кодеїн
d. Валокордин
e. Корвалол

964. Який з антисептичних препаратів свою бактерицидну дію проявляє за рахунок утворення атомарного кисню?
a. Хлорамін
*b. Калію перманганат
c. Срібла нітрат
d. Фурацилін
e. Етоній

965. Фармацевт готує ректальні супозиторії на маслі какао з димедролом в кількості менше 5%. При раціональному введенні димедролу в основу, його треба розчинити:
a. В олії вазеліновій
b. У спирті
c. У розтопленому маслі какао
d. В олії оливковій
*e. У мінімальній кількості води очищеної

966. Яка лікарська рослинна сировина є джерелом одержання препаратів, що містять кардіостероїди?
a. Folia Ficusi Caricae
b. Radix Taraxaci
c. Cortex Quercus
*d. Herba Convallariae
e. Folia Sennae

967. Під час ізолювання алкалоїдів з біологічного матеріалу за методом Крамаренка проводиться очищення витяжки. Для якої операції до витяжки додають сульфат амонію?
a. Екстракція хлороформом
b. Настоювання
c. Центрифугування
*d. Висолювання
e. Екстракція ефіром

968. До міжлікарняної аптеки надійшло замовлення від хірургічного відділення на отримання препарату з групи міорелаксантів деполяризуючого типу дії для проведення хірургічних втручань. Який препарат було замовлено?
a. Гігроній
*b. Дитилін
c. Нікотин
d. Атропіну сульфат
e. Метацин

969. З плодів розторопші випускають ряд вітчизняних і зарубіжних препаратів гепатопротекторної активності. Доброякісність цієї сировини визначається вмістом:
a. Терпеноїдів
b. Алкалоїдів
c. Вітамінів
d. Кумаринів
*e. Флаволігнанів

970. Фармацевт готує порошки за прописом:
Rp.:Scopolamini hydrobromidi 0,0003
Ephedrini hydrochlorodi 0,05
Sachari 0,15
M. pulvis.D.t.D. № 10 S. По 1 порошку тричі на день.
Визначте масу 1 порошку при використанні тритурації (1:100):
a. 0,15
b. 0,203
c. 0,17
*d. 0,20
e. 0,23

971. Вкажіть, якому з нижченаведених лікарських засобів відповідає хімічна назва: n-амінобензойного ефіру диетиламіноетанолу гідрохлорид:
a. Димедрол
b. Стрептоміцин
*c. Новокаїн
d. Стрептоцид
e. Дикаїн

972. Під час проведення інвентаризації в аптеці виявлені надлишки товарно-матеріальних цінностей. Вкажіть дії інвентаризаційної комісії відносно надлишків:
a. Вони списуються
b. Вони потребують негайної реалізації
c. Вони підлягають вилученню вищою організацією
*d. Вони оприбутковуються
e. Вони підлягають знищенню

973. Вкажіть реакцію на лікарські препарати, що відносяться до складних ефірів, яка прийнята ДФ України:
a. Утворення трибромфенолу
b. Утворення індофенолу
c. Утворення тайлеохіну
d. Утворення азобарвника
*e. Утворення гідроксаматів заліза

974. До аптеки надійшов рецепт на відвар листя толокнянки і гексаметилентетрамін. Провізор погасив його штампом "Рецепт недійсний". Вкажіть причину несумісності:
a. Евтектика
b. Окислення
*c. Осадження
d. Нерозчинність
e. Незмочуваність

975. Фармацевтична фірма "Адоніс" для просування нової продукції користується рекламою, яка повідомляє покупцям про товар, підкреслює характерні його переваги, характерні властивості та характеристики. Що це за вид реклами?
a. Непряма
b. Агресивна
*c. Інформаційна
d. Пряма
e. Підтримуюча

976. Препарати мати-й-мачухи використовують для лікування захворювань верхніх дихальних шляхів. При заготівлі цієї сировини домішкою може виявитися:
a. Подорожник великий
b. Горицвіт весняний
*c. Лопух великий
d. Материнка звичайна
e. Алтея лікарська

977. В аптеці готують інєкційні розчини, які повинні бути апірогенними. Розчин якої речовини можна депірогенізувати методом адсорбції з використанням активованого вугілля?
a. Платифіліну гідротартрат
b. Атропіну сульфат
c. Скополаміну гідробромід
d. Папаверину гідрохлорид
*e. Глюкоза

978. При оприбуткуванні товару, що надійшов, аптека відображає суму торгової націнки. Як розраховується торгова (роздрібна) націнка?
a. Різниця між закупівельною і гуртово-відпускною ціною
b. Різниця між товарними залишками
*c. Різниця між роздрібною і закупівельною вартістю товарів
d. Різниця між роздрібною ціною і митною ціною
e. Різниця між роздрібною ціною і торгівельною націнкою

979. Під час неспрямованого дослідження "кислої" хлороформної витяжки використовують ТШХ-скринінг. Виявлення барбітуратів проводять з використанням таких проявників:
a. Дифеніламін
*b. Дифенілкарбазид і ртуті сульфат
c. Ізопропіламін
d. Диетилтіокарбамінат натрію
e. Дитізон

980. У процесі управління організацією слід враховувати вплив зовнішнього середовища. Який фактор зовнішнього середовища є фактором непрямого впливу на організацію?
a. Законодавство та державні органи
b. Постачальники
*c. Стан економіки
d. Конкуренти
e. Споживачі

981. До аптеки зі складу надійшов товар. Хто з співробітників аптеки несе відповідальність за проведення вхідного контролю якості лікарських засобів?
a. Завідувач рецептурно-виробничим відділом
b. Весь колектив аптеки
c. Завідувач аптекою та його заступник
*d. Уповноважена особа
e. Завідувач аптекою

982. З коренів солодки виготовляють декілька лікарських препаратів, які мають різну фармакологічну дію. Запропонуйте хворому препарат на основі флавоноїдів солодки з противиразковою дією:
a. Конвафлавін
*b. Ліквіритон
c. Сироп солодкового кореня
d. Гліцерин
e. Гліцерам

983. Отримання прибутку - є метою діяльності підприємства. Що таке прибуток?
*a. Позитивна різниця між доходами підприємства та його витратами
b. Негативна різниця між доходами підприємства та його витратами
c. Сума заборгованості засновників
d. Сума дооцінки необоротних активів
e. Сума доходів та витрат підприємства

984. Виберіть із перерахованих захворювань ті, які можуть лікуватися за допомогою ОТС-препаратів при консультативній допомозі провізора:
a. Ексудативний плеврит
b. Бронхіальна астма
*c. Гостре респіраторне захворювання
d. Гостра пневмонія
e. Рак легень

985. Очні краплі повинні зберігати стерильність протягом усього терміну зберігання та застосування. Яка з речовин забезпечує антимікробну стабільність?
a. Натрію нітрат
b. Метилцелюлоза
*c. Ніпагін
d. Натрію хлорид
e. Полівініловий спирт

986. Керівник фармацевтичного підприємства під час проведення робіт здійснює контроль на основі зворотнього звязку, що допомагає виявити відхилення при виконанні завдань. Який вид контролю він виконує?
a. Щорічний
*b. Поточний
c. Попередній
d. Періодичний
e. Підсумковий

987. До аптеки надійшов план заготівлі ЛРС трави деревію звичайного. Який вид цієї рослини допускається до застосування у медицині?
*a. Achillea millefolium L
b. Achillea micranta L
c. Achillea nobilis L
d. Achillea pannonica L
e. Achillea setacea Waldst. et Kit

988. Провізор-аналітик здійснює ідентифікацію прокаїну гідрохлориду. В наслідок реакції азотосполучення зявляється азобарвник червоного кольору, що свідчить про наявність у його структурі:
a. Фенольного гідроксилу
b. Альдегідної групи
c. Спиртового гідроксилу
*d. Первинної ароматичної аміногрупи
e. Амідної групи

989. Хворий 32-х років надійшов на лікування з діагнозом виразкова хвороба 12-палої кишки. Лікар призначив у комплексній терапії омепразол. Яким лікарським засобом можна замінити цей препарат?
*a. Лансопразол
b. Тетрациклін
c. Атропіну сульфат
d. Де-нол
e. Метронідазол

990. Метод газо-рідинної хроматографії використовується для ідентифікації речовин. Ідентифікація речовин у методі газо-рідинної хроматографії проводиться за:
*a. Параметрами утримування
b. Характером нульової лінії
c. Площею піка
d. Шириною піка на половині його висоти
e. Висотою піка

991. Фітохімічний цех виробляє густі та сухі екстракти. З якою метою використовують прилади під вакуумом для згущення витяжок?
a. З метою підвищення потужності приладу
b. Для скорочення терміну сушки
*c. З метою зберігання діючих речовин
d. З метою виключення дії атмосферного тиску
e. Для часткового виведення екстрагенту

992. Поліклініка ЛПЗ надає аптеці приміщення під відкриття аптечного пункту. Його мінімальна площа повинна складати:
a. 49 м2
b. 46 м2
c. 89 м2
d. 100 м2
*e. 18 м2

993. Лікувально-профілактичний заклад планує здійснити закупівлю лікарських засобів. З якою метою у процесі відбору ліків для закупівлі здійснюється АВС-аналіз?
a. Аналізу та оцінки власного потенціалу
b. Порівняння витрат на фармакотерапію при використанні альтернативних методів лікування
*c. Розподілу лікарських засобів на три групи відповідно до річного споживання
d. Обґрунтування потреби в певному препараті
e. -

994. Фармацевтичне підприємство має широкий асортимент лікарських засобів. Продукція відрізняється різноманітністю лікарських форм. Яка з наведених структур організації служби маркетингу може бути взята за основу діяльності маркетингового відділу?
a. Матрична
*b. Товарна
c. Регіональна
d. Сегментна
e. Функціональна

995. Проконсультуйте колегу, який фармакологічний ефект відсутній у фармакодинаміці глюкокортикоїдів?
a. Протизапальний
b. Імунодепресивний
*c. Антиагрегатний
d. Протишоковий
e. Протиалергічний

996. Хворому на глаукому лікар призначив пілокарпіну гідрохлорид з метою зниження внутрішньоочного тиску. До якої фармакологічної групи належить цей препарат?
a. Симпатолітики
b. Гангліоблокатори
c. β-адреноблокатори
d. α-адреноблокатори
*e. М-холіноміметики

997. Для виробництва стерильної продукції в заводських умовах GMP ВОЗ класифікують „чисті” зони відповідно вимогам до характеристик повітря на наступні класи чистоти:
a. А,Б,В,Г,Д
b. І та ІІ
c. І, ІІ та ІІІ
*d. А,В,С,D
e. А та В

998. У контрольно-аналітичній лабораторії проводять аналіз барбіталу на домішки хлоридів. Аналітику для цього в якості реактиву слід використовувати розчин:
a. Хлориду барію
b. Сульфіду натрію
c. Оксалату амонію
d. Оцтової кислоти
*e. Нітрату срібла

999. До аптеки надійшов рецепт: Rp:Xeroformii Picis Liquidae Betulae ana 3,0Olei Ricini 100,0M.D.S. Для змазування ран.Вкажіть вид лікарської форми:
a. Мазь-розчин
*b. Лінімент
c. Паста
d. Комбінована мазь
e. Мазь-емульсія

1000. Відбулося отруєння алкалоїдами. Після екстракції біологічного матеріалу одержано маслянистий осад. На яку групу алкалоїдів треба провести в першу чергу дослідження?
a. Похідні індолу
b. Похідні ізохіноліну
c. Похідні хіноліну
*d. Похідні піридину
e. Похідні тропану

1001. Під час видiлення деякої "металевої" отрути проведено деструкцiю бiологiчного матерiалу. За допомогою деструкцiї iз органiв трупу видiляють:
a. Стибiй
b. Талiй
c. Срiбло
*d. Ртуть
e. Кадмiй

1002. Фармацевт приготував розчин кислоти аскорбінової для інєкцій. Вкажіть стабілізатор, який він використав:
a. 0,1M розчин кислоти хлороводневої
b. 0,1M розчин натрію гідроксиду
c. Кислоту борну
d. Стабілізатор Вейбеля
*e. Натрію сульфіт

1003. Ви - провізор аптеки, що розташована у жіночій консультації. Дайте відповідь на питання лікаря-інтерна, який з наявних препаратів антимікробної дії можна призначити вагітній?
a. Ко-тримоксазол
*b. Ампіцилін
c. Доксициклін
d. Гентаміцин
e. Окситетрациклін

1004. Аптекою придбані нові холодильник та компютер. Ці основні засоби зараховуються на баланс аптеки за:
*a. Первісною вартістю
b. Ліквідаційною вартістю
c. Ринковою вартістю
d. Амортизаційною вартістю
e. Залишковою вартістю

1005. В аптеку надійшов рецепт на розчин для інєкцій. Вкажіть яку із перелічених лікарських речовин неможна піддавати тепловій стерилізації:
a. Новокаїн
b. Дибазол
c. Глюкозу
d. Кальцію хлорид
*e. Гексаметилентетрамін

1006. В аптеці готують очні краплі з антибіотиками. З яким із перерахованих антибіотиків можна стерилізувати очні краплі?
a. Стрептоміцину сульфат
b. Неоміцин
c. Бензилпеніциліну натрієва сіль
*d. Левоміцетин
e. Еритроміцин

1007. Товарознавчий аналіз регламентує вміст золи та діючих речовин у ЛРС визначати:
*a. В аналітичній пробі
b. У середній пробі
c. У вибірці
d. У виїмці
e. Одразу після загального аналізу всіх одиниць продукції партії ЛРС

1008. До товарних запасів аптеки належать:
a. Товари, які знаходяться на складі постачальника
b. Товари, які знаходяться в аптеці, але без супровідних документів
c. Лікарські засоби, які відпущені до ЛПУ
d. Товари, які повернули постачальнику (брак)
*e. Товари, які є у наявності в аптеці та її відокремлених структурних підрозділах

1009. Анестезин відноситься до речовин з місцевоанестезуючою активністю та є похідним:
a. П - аміносаліцилової кислоти
*b. П - амінобензойної кислоти
c. П - амінофталевої кислоти
d. П - амінобензолсульфокислоти
e. П - хлорбензойної кислоти

1010. До аптеки надійшов рецепт на десять порошків, у яких завищена вища разова доза димедролу без відповідного оформлення. Які дії провізора з прийому рецепту та відпуску ліків?
*a. Відпустити половину вищої разової дози помножену на кількість порошків
b. Відпустити вищу разову дозу
c. Відпустити тільки половину вищої разової дози
d. Відпустити виписану дозу
e. Відпустити вищу разову дозу помножену на кількість порошків

1011. Вкажіть противиразковий антисекреторний препарат, який за своїм механізмом дії блокує протонну помпу (К+ Н+-АТФ-азу):
a. Альмагель
*b. Омепразол
c. Гастроцепін
d. Фамотидин
e. Прозерин

1012. Після аналізу плодів шипшини встановлено підвищену вологість сировини. В цьому випадку провізор повинен:
*a. Досушити сировину
b. Відправити на завод
c. Забракувати сировину
d. Відправити на склад
e. Повернути заготівельнику

1013. Фармацевтична фірма володіє пакетом документів, які підтверджують право власності на придбані компютерні програми. Вкажіть статтю балансу, в якій відображається вартість програм:
a. Обігові кошти
b. Малоцінний інвентар
*c. Нематеріальні активи
d. Основні засоби
e. Товар

1014. Під час проведення судово-токсикологічного аналізу судово-медичному токсикологу необхідно враховувати, що у процесі біотрансформації кодеїну одним з продуктів метаболізму
a. Тебаїн
b. Етилморфін
*c. Морфін
d. Папаверин
e. Героїн

1015. Згідно договору постачання аптека отримує лікарські засоби з аптечного складу. З яким залишковим терміном придатності повинні відпускатися лікарські засоби аптеці?
a. Не менше 20%
*b. Не менше 60%
c. Не менше 10%
d. У межах основного терміну придатності
e. Не менше 40%

1016. При розрахунках ізотонічної концентрації глюкози фармацевт використав значення депресії плазми крові. Вкажіть її значення:
a. 0,10°C
*b. 0,52°C
c. 0,34°C
d. 0,90°C
e. 0,45°C

1017. Вид підприємницької діяльності, що вивчається, характеризується тим, що визначальну роль у ньому відіграють торгівельно-обмінні, товарно-грошові операції, угоди з продажу. До якого направлення підприємницької діяльності відноситься
*a. Комерційна
b. Фінансова
c. Консалтингова
d. Лізингова
e. Виробнича

1018. При порівняльному аналізі ділової активності двох аптек за квартал встановлено, що нормативи товарного запасу становили відповідно 25 днів та 40 днів. Який з зазначених показників не використовується для розрахунку нормативу товарних запасів у днях?
a. Обєм реалізації
b. Оборотність товару
c. Рівень торгових накладень
*d. Фонд заробітної плати
e. Залишок товару в роздрібних цінах за квартал

1019. Маркетологу оптово-роздрібної фармацевтичної фірми необхідно визначити, яким чином зміниться обсяг попиту при зростанні ціни на 10%, якщо відомо що коефіцієнт еластичності дорівнює
a. Знизиться на 1%
b. Зросте на 1%
c. Не зміниться
*d. Знизиться на 10%
e. Зросте на 10%

1020. Провізор прийняв у заготівельника лікарську рослинну сировину. В яких цінах і як по відношенню до товару облікується прийнята лікарська рослинна сировина?
a. За оптовими цінами, як товар
b. За роздрібними цінами, окремо від товару
*c. У заготівельних цінах, окремо від товару
d. За оптовими цінами, окремо від товару
e. У заготівельних цінах, як товар

1021. Листя шавлії лікарської проявляють протимікробну, вяжучу та протизапальну дію, а препарати з неї використовують у стоматологічній практиці. Вкажіть назву препарату, який виготовляють як ацетоновий екстракт з цієї сировини:
a. Уролесан
*b. Сальвін
c. Вікаїр
d. Ротокан
e. Хлорофіліпт

1022. На фармацевтичному підприємстві виготовляють тверді лікарські засоби. Для якої лікарської форми Державна Фармакопея України регламентує показник “час повної деформації”?
a. Гранули
b. Капсули
c. Драже
*d. Супозиторії
e. Таблетки

1023. Перевірка правильності всіх ваговимирювальних приладів і дотримання термінів їх таврування до початку інвентаризації входить в обовязки:
a. Провізора-аналітика
*b. Інвентаризаційної комісії
c. Власника підприємства
d. Завідувача аптеки
e. Матеріально-відповідальних осіб

1024. Хворому на гіпертонічну хворобу з метою зниження артеріального тиску було призначено препарат з групи блокаторів β-адренорецепторів. Назвіть препарат:
*a. Метопролол
b. Еналаприл
c. Резерпін
d. Магнію сульфат
e. Лозартан калію

1025. Управлінська діяльність передбачає використання різних видів комунікацій. Як здійснюються невербальні комунікації?
a. Шляхом анкетування
*b. Шляхом символів та жестів
c. Шляхом ведення управлінської документації
d. Шляхом усного мовлення
e. Шляхом телефонного звязку

1026. До контрольно-аналітичної лабораторії на аналіз надійшла субстанція прокаїну гідрохлориду. Граничний вміст важких металів згідно ДФУ визначають за допомогою:
a. Реактиву метоксіфенілоцтової кислоти
*b. Тіоацетамідного реактиву
c. Реактиву амінометилалізариноцтової кислоти
d. Сульфомолібденового реактиву
e. Реактиву гіпофосфіту

1027. До міської аптеки надійшов рецепт на етиловий спирт. Яку кількість спирту можна відпустити хворому на цукровий діабет безкоштовно?
*a. 100 г на місяць
b. 200 г на місяць
c. 50 г на місяць
d. 150 г на місяць
e. Не нормується

1028. Кількісний вміст цитрату натрію у відповідності до вимог ДФУ визначається методом кислотно-основного титрування у неводному середовищі. В якості титрованого розчину використовується:
a. Натрію нітрит
b. Гідроксид натрію
c. Йодмонохлорид
d. Калію бромат
*e. Хлорна кислота

1029. Ароматичний терпеноїд тимол має антисептичну дію у складі ефірних олій лікарських рослин. Які рослини вміщують у собі цю сполуку?
a. Mentha piperita L
b. Coriandrum sativum L
*c. Thymus vulgare L
d. Salvia officinalis L
e. Lavandula spica L

1030. рН розчину димедролу для інєкцій має бути 5,0-6,5. Для вимірювання цього показника хімік-аналітик повинен
a. Рефрактометр
b. Фотоелектроколориметр
c. Поляриметр
*d. Потенціометр
e. Полярограф

1031. Хворий з загостренням хронічного бронхіту приймає амброксолу гідрохлорид, калію йодид, аскорутин, теофілін, бісептол. Через 8 днів у нього зявилася вугреподібна висипка на шкірі, гострий риніт та болісний набряк слинних залоз. Проконсультуйте лікаря, який із препаратів міг викликати вказані симптоми:
a. Бісептол
b. Теофілін
c. Амброксолу гідрохлорид
d. Аскорутин
*e. Калію йодид

1032. При тривалому прийомі дигітоксину у хворого розвинулася аритмія, зявились порушення з боку шлунково-кишкового тракту та нервово-психічні розлади. Що є причиною погіршення стану хворого?
*a. Кумуляція
b. Сенсибілізація
c. Ідіосинкразія
d. Звикання
e. Тахіфілаксія

1033. Для ерадикації Helicobacter pylori до комбінованої терапії хронічного гастриту доцільно включити:
a. Цефтриаксон
b. Гастроцепін
c. Альмагель
d. Фуросемід
*e. Кларитроміцин

1034. Фармацевт приготував емульсію типу о/в. Вкажіть, що визначає тип емульсії:
a. Кількість води
b. Спосіб введення лікарських речовин
c. Природу лікарських речовин
*d. Природу емульгатору
e. Кількість олії

1035. Оплачувана неперсоналізована комунікація, здійснювана ідентифікованим (відомим) спонсором, яка використовує засоби масової інформації з метою схилити до чогось або вплинути якось на аудиторію, це:
a. Менеджмент
*b. Реклама
c. Торговий знак
d. Маркетинг
e. Пропозиція

1036. При отруєнні метанолом виникає сліпота. Це повязано із метаболізмом цієї речовини в організмі та утворенням токсичного метаболіту:
a. Карбон (II) оксиду
b. Форміатної кислоти
c. Конюгату метанолу
d. Вуглекислого газу
*e. Формальдегіду

1037. При лікуванні хронічної серцевої недостатності дигоксином у хворого виникли ознаки інтоксикації цим препаратом. Лікар призначив антидот. Назвіть цей препарат:
a. Сульфокамфокаїн
b. Кофеїн-бензоат натрію
*c. Унітіол
d. Налоксон
e. Фенобарбітал

1038. Фітохімічний цех підприємства виробляє настойки методом перколяції. З якою швидкістю здійснюють перколяцію?
a. 1/10 частина від обєму перколятору за 30 хвилин
b. 1/20 частина від обєму перколятору за годину
*c. 1/24 або 1/48 частина від робочого обєму перколятору за годину
d. 1/50 частина від обєму перколятору за 30 хвилин
e. 1/40 частина від обєму перколятору за годину

1039. При виробництві аерозолів застосовують різні групи пропелентів. Вкажіть, які з пропелентів відносяться до легко летких органічних розчинників
a. Азот
b. Хладони (фреони)
*c. Метиленхлорид, етиленхлорид
d. Пропан, бутан
e. Дiоксид вуглецю

1040. Фармацевтична фірма активно рекламує препарат безрецептурного відпуску у засобах масової інформації: на телебаченні, на радіо та ін. Використовується також реклама у газетах, на місці продажу, сувенірна. Яку стратегію використовує у даному випадку фірма?
a. Стратегію диференційованого маркетингу
*b. Стратегію приваблювання
c. Стратегію проштовхування
d. Стратегію недиференційованого маркетингу
e. Концентрований маркетинг

1041. На аналіз до контрольно-аналітичної лабораторії надійшов ампульний розчин ефедрину гідрохлориду. Однією з реакцій ідентифікації препарату є реакція з розчином гексаціанофератом (ІІІ) калію. Що при цьому спостерігається?
a. Виділення бульбашок газу
b. Відчувається запах амоніаку
c. Утворення червоного забарвлення
*d. Відчувається запах бензальдегіду
e. Випадіння темно-сірого осаду

1042. Фармацевту необхідно приготувати ректальні супозиторії на основі масло какао номером 10, кожна з яких містить по 0,2 анестезину. Вкажіть, яку кількість основи необхідно взяти за даним рецептом:
a. 40,0
b. 10,0
c. 37,5
*d. 28,0
e. 30,0

1043. Відбулося отруєння металевою отрутою. Чим обумовлена токсичнiсть "металевих отрут"?
*a. Звязуванням з амiнокислотами, бiлками та полiпептидами
b. Звязуванням з соляною кислотою
c. Звязуванням з вуглеводами
d. Звязуванням з лiпiдами
e. Звязуванням з холестерином

1044. Провізор під час мікроаналізу рослинної сировини встановив слідуючі ознаки: корок багаторядний, паренхімні клітини заповнені інуліном, чітка лінія камбію, схізогенні вмістища з ефірною олією, великі судини, тому можна зробити висновок,
a. Radices Taraxaci
b. Radices Ononidis
c. Rhizomata et radices Rubiae
*d. Rhizomata et radices Inulaе
e. Rhizomata cum radicibus Valerianae

1045. Листя сіни використовується як проносний засіб. Фільтрувати настої та відвари цієї сировини слід у холодному вигляді, щоб запобігти попаданню подразнюючих речовин:
a. Фенольних сполук
b. Вітамінів
c. Дубильних
*d. Смолистих
e. Гірких

1046. Фармацевт приготував розчин кофеїн-бензоату натрію для інєкцій. Який стабілізатор він додав?
a. Натрію метабісульфат
b. Кислоту хлористоводневу
*c. Натрію гідроксид
d. Кислоту аскорбінову
e. Натрію гідрокарбонат

1047. Приймання вагітною жінкою (І триместр) великих доз ретинолу призвело до гіпервітамінозу. У подальшому вагітність протікала нормально, але дитина народилася з аномаліями розвитку. Як називається ця негативна дія ліків?
a. Дисбактеріоз
b. Кумуляція
c. Звикання
*d. Тератогенна
e. Канцерогенна

1048. Фармацевт готує розчин захищеного колоїду за наступною технологією: відмірює воду очищену в фарфорову чашку, на поверхню води тонким шаром насипає речовину та не перемішує. Вкажіть речовину, для якої характерна наведена
*a. Протаргол
b. Пепсин
c. Коларгол
d. Крохмаль
e. Іхтіол

1049. Провізору-аналітику необхідно визначити показник заломлення метилсаліцилату. Який прилад він має для цього використати?
a. Поляриметр
b. Спектрофотометр
c. Потенціометр
d. Полярограф
*e. Рефрактометр

1050. Фармацевтом виготовлено 5 лікарських форм. Які з них потребують проведення повного хімічного контролю?
a. Мікстура Равкіна
b. Розчин протарголу
c. Мазь протиалергічна
*d. Розчин натрію хлориду 0,9% для інєкцій
e. Розчин Люголю

1051. Кількісне визначення нітрофуралу у відповідності до вимог ДФУ здійснюють методом спектрофотометрії, вимірюючи:
a. Кут обертання
b. Показник заломлення
*c. Оптичну густину
d. Вязкість
e. Температуру плавлення

1052. Фармацевт готує назальні краплі, до складу яких входить 10 крапель розчину адреналіну гідрохлориду. Вкажіть, яку кількість крапель необхідно відміряти піпеткою, якщо КП (коефіцієнт поправки) дорівнює 1,2?
a. 24
b. 10
*c. 12
d. 6
e. 20

1053. Хімік-аналітик ЦЛЗ виконує кількісне визначення суми пеніцилінів у бензилпеніциліну натрієвої солі йодометричним методом. Який індикатор він використовує?
*a. Крохмаль
b. Фенолфталеїн
c. Хромат калію
d. Метиловий оранжевий
e. Метиловий червоний

1054. Фармацевту необхідно приготувати настій з трави горицвіту. У якому співвідношенні при цьому потрібно взяти сировину та екстрагент?
*a. 1:30
b. 1:400
c. 1:100
d. 1:10
e. 1:20

1055. Фармацевт готує мазь для носу, що містить ефедрину гідрохлорид. Як повинен фармацевт ввести ефедрину гідрохлорид у водно-емульсійну основу мазі?
*a. Розчинити у мінімальній кількості води очищеної
b. Подрібнити зі спиртом або з ефіром
c. Подрібнити з гліцерином
d. Насипати тонким шаром на поверхню води
e. Розчинити у спирті етиловому

1056. У наслідок необачливої поведінки біля пасіки, дитина була ужалена декількома бджолами у різні ділянки тіла та обличчя. Який із препаратів має бути застосований на етапі першої допомоги?
a. Адреналін
b. Еритроміцин
c. Фуросемід
d. Метамізол (анальгін)
*e. Дифенгідрамін (дімедрол)

1057. Фармацевт готує мазь поверхневої дії. Яку основу він повинен використати?
a. Желатино-гліцеринова основа
b. Мильно-гліцеринова основа
c. Поліетиленоксидна основа
d. Основа Кутумової
*e. Вазелін

1058. Фармацевт виявив несумісність у рецепті, в якому прописані розчин калію перманганату та перекису водню. Вкажіть тип хімічної реакції:
*a. Окисно-відновна
b. Осадження
c. Витиснення
d. Нейтралізації
e. Обміну

1059. У хворого 30 років розвинувся гострий пієлонефрит. Який з наведених препаратів має нефротоксичну дію?
*a. Гентаміцин
b. Еритроміцин
c. Роваміцин
d. Ампіцілін
e. Пеніцилін

1060. Хворому на депресію лікар призначив препарат з групи трициклічних антидепресантів. Який препарат призначив лікар?
a. Феназепам
b. Дроперидол
c. Кофеїн
*d. Амітриптилін
e. Аміналон

1061. Хворому з гострою недостатністю надниркових залоз було призначено препарат для замісної терапії. Назвіть препарат:
*a. Преднізолон
b. Глібенкламід
c. Ретаболіл
d. Диклофенак натрію
e. L-тироксин

1062. Проконсультуйте медичну сестру з питання, який єдино можливий шлях введення норадреналіну?
a. Пероральний
b. Внутрішньомязовий
*c. Внутрішньовенний
d. Внутрішньосуглобовий
e. Підшкірний

1063. В аптеці виникло питання щодо терміну зберігання стерильного посуду, який використовується для нестерильних ліків індивідуального виготовлення. Назвіть термін зберігання такого посуду:
a. Не більше 2-х діб
*b. Не більше 3-х діб
c. 24 години
d. Необмежений
e. 36 годин

1064. Фармацевт приготував настій кореня алтеї. Вкажіть вірний варіант технології:
*a. Холодне настоювання протягом 30 хв та проціджування без віджимання сировини
b. Віджимання сировини після настоювання при кімнатній температурі
c. Нагрівання на киплячій водяній бані 15 хв та віджимання
d. Нагрівання протягом 30 хв, охолоджування - 10 хв, проціджування
e. Нагрівання протягом 30 хв, проціджування без охолоджування

1065. Фармацевт приготував суспензійний лінімент Вишневського. Вкажіть спосіб введення ксероформу:
a. Розчинив у повній кількості олії
b. Подрібнив зі спиртом
c. Подрібнив, змішав з олією
d. Подрібнив у сухому вигляді, змішав з повною кількістю дьогтю
*e. Подрібнив у сухому вигляді, змішав з половинною кількістю дьогтю

1066. До Вас, провізора лікарняної аптеки, звернувся лікар з проханням порекомендувати місцевий анестетик для проведення інфільтраційної анестезії пацієнту з порушенням серцевого ритму. Який препарат Ви виберете?
a. Кокаїн
b. Новокаїн
c. Анестезин
*d. Лідокаїн
e. Ультракаїн

1067. Фармацевт приготував суспензію методом конденсації. Вкажіть, у якій комбінації лікарських речовин зявився осад:
a. Кальцію хлорид з натрію бромідом
b. Кальцію хлорид з хлоралгідратом
c. Кальцію хлорид з калію йодитом
*d. Кальцію хлорид з натрію гідрокарбонатом
e. Кальцію хлорид з натрію бензоатом

1068. Після ізолювання металевих отрут методом мінералізації проводять денітрацію. Назвіть, який метод денітрації найпоширеніший та швидкий у хіміко-токсикологічному аналізі?
a. Дистиляційний
b. З сульфатом натрію
c. Гідролізний
*d. З формаліном
e. З сечовиною

1069. Аптека має дозвіл на роботу з наркотичними, психотропними речовинами та прекурсорами. Де повинні зберігатися вказані речовини?
*a. У вогнетривких сейфах
b. У деревяних шафах
c. На стелажах
d. У внутрішньому відділенні сейфа
e. У торговому залі

1070. Хворому, який страждає атеросклерозом судин головного мозку, було призначено перпарат, який відноситься до групи блокаторів кальцієвих каналів. Назвіть цей препарат:
a. Пентоксифілін
b. Пірацетам
c. Ксантинолу нікотінат
d. Кавінтон
*e. Цинаризин

1071. У рецепті виписаний розчин формаліну 5% - 100 мл. Яку кількість 37% формальдегіду необхідно використати фармацевту для приготування розчину?
a. 15 мл
*b. 5 мл
c. 12,5 мл
d. 10 мл
e. 4,5 мл

1072. Донору, який постійно 2-3 рази на рік здає кров, для профілактики залізодефіцитної анемії доцільним є призначення препаратів що містять залізо. Який механізм дії цих препаратів?
a. Стимулюють синтез нуклеїнових кислот
b. Збільшують утворення еритропоетину
c. Підсилюють дозрівання мегалобластів
*d. Стимулюють синтез гемоглобіну
e. Активізують утворення метіоніну

1073. Дитина, яка отримувала антибіотики протягом 7 днів стала скаржитися на запаморочення, погіршення слуху. Антибіотики якої групи можуть викликати цей побічний ефект?
*a. Аміноглікозиди
b. Макроліди
c. Пеніциліни
d. Цефалоспорини
e. Тетрацикліни

1074. Дайте відповідь на питання медичної сестри: що таке період полувиведення ліків?
a. Час, за який вся доза, що була введена, повністю виводиться з організму
*b. Час, за який концентрація ліків у плазмі знижується на 50%
c. Час, за який відбувається максимальне досягнення концентрації ліків у плазмі
d. Час, протягом якого ліки розподіляються в організмі
e. Час, протягом якого ліки потрапляють до системного кровотіку

1075. Для лікування артеріальної гіпертензії призначив хворому препарат з групи блокаторів кальцієвих каналів похідне дигідропіридину II покоління. З нижченаведених лікарських засовів виберіть такий препарат:
a. Кордарон
b. Ніфедипін
*c. Амлодипін
d. Верапаміл
e. Ділтіазем

1076. Хвора на ревматоїдний поліартрит за призначенням лікаря приймала нестероїдний протизапальний засіб індометацин. Через деякий час, у хворої виникло загострення супутнього захворювання, що змусило відмінити прийом препарату. Яке супутне захворювання стало причиною відміни препарату?
a. Ішемічна хвороба серця
b. Бронхіальна астма
c. Цукровий діабет
*d. Виразкова хвороба
e. Гіпертонічна хвороба

1077. Препарати катарантуса рожевого використовують для лікування лімфогранулематозу, гематосаркоми, у терапії гострого лейкозу. Стандартизацію якості цієї сировини
a. Гарміну
b. Атропіну
c. Гіосціаміну
d. Строфантидину
*e. Вінбластину

1078. До аптеки надійшов рецепт для приготування очних крапель, що містять протаргол. Вкажіть, яку речовину обрав фармацевт для доізотонування очних крапель:
a. Кислота борна
b. Натрію сульфат
*c. Не ізотонують
d. Натрію нітрат
e. Натрію хлорид

1079. Закреп - побічна дія, розвиток якої нерідко спостерігається під час курсового лікування антигіпертензивними препаратами з групи:
a. Діуретиків
*b. Блокаторів кальцієвих каналів
c. Альфа-адреноблокаторів
d. Інгібіторів АПФ
e. Блокаторів ангіотензинових рецепторів

1080. За вимогами ДФУ кількісне визначення борної кислоти проводять методом алкаліметрії в присутності:
*a. Розчину маніту
b. Розчину ртуті (II) ацетату
c. Розчину глюкози
d. Розчину фруктози
e. Розчину сорбіту

1081. Завідувач аптекою проводить аналіз фінансового стану аптеки на кінець року за даними зовнішньої фінансової звітності “Баланс”. Яку інформацію можна отримати із ІІ та ІІІ розділів активу балансу?
a. Суму господарських засобів
b. Суму джерел утворення засобів
c. Суму власного капіталу
d. Суму зобовязань
*e. Суму обігових коштів

1082. Провізор-аналітик визначає доброякісність тиаміну гідроброміду згідно вимог ДФУ. Який допоміжний реактив він використовує під час визначення домішки сульфатів у цьому препараті?
a. Саліцилова кислота
b. Сірчана кислота
*c. Оцтова кислота
d. Азотна кислота
e. Бензойна кислота

1083. Проводиться нецілеспрямоване судово-токсикологічне дослідження органів трупу. З якої групи отрут починають
a. З металевих отрут
*b. З „летких отрут”
c. З пестицидів
d. З мінеральних кислот, лугів та неорганічних солей
e. З лікарських отрут

1084. До аптеки надійшов рецепт на таблетки алнагону. Яка норма відпуску цього препарату?
*a. 20 таблеток
b. 25 таблеток
c. 50 таблеток
d. 10 таблеток
e. 12 таблеток

1085. У хворої з гіпертонічною хворобою ІІ ст. після тривалого приймання пропранололу, ніфедипіну та дихлотіазиду зявилися судоми у мязах нижніх кінцівок, порушення серцевого ритму. Яким препаратом міг бути спричинений цей стан?
a. Не повязаний з прийманням цих ліків
b. Пропранололом
*c. Дихлотіазидом
d. Пропранололом та ніфедипіном
e. Дихлотіазидом та пропранололом

1086. Прокаїну гідрохлорид застосовується в якості місцевоанестезуючого засобу та являється похідним:
a. Ацетилсаліцилової кислоти
b. Бензойної кислоти
c. Нікотинової кислоти
*d. П-амінобензойної кислоти
e. Сульфанілової кислоти

1087. Наприкінці місяця в аптеці розраховується сума реалізованої торгової націнки. Вкажіть показник, який не використовується при цьому розрахунку:
*a. Сума грошової готівки в касі аптеки
b. Залишок товару на початок місяця в роздрібних цінах
c. Сума надходження товару в роздрібних та оптових цінах
d. Залишок товару на початок місяця в оптових цінах
e. Сума реалізації товару

1088. Фармацевт приготував 100 мл 3% розчину перекису водню. Вкажіть кількість 30% перекису водню та води очищеної, які необхідні для виготовлення препарату:
a. 50 мл та 50 мл
b. 97 мл та 3 мл
*c. 10 мл та 90 мл
d. 3 мл та 97 мл
e. 90 мл та 10 мл

1089. Ця речовина має жовтий колір, але на відміну від барвних не залишає забарвленого сліду на фільтрувальному папері, на ступці і товкачику; порошки з нею готують за загальними правилами. Вкажіть цю речовину:
a. Фурацилін
b. Рибофлавін
c. Етакридину лактат
d. Акрихін
*e. Сірка

1090. На аналіз до контрольно-аналітичної лабораторії надійшла субстанція натрію цитрату. За допомогою якого реактиву ДФУ рекомендує визначати катіон натрію у досліджуваній речовині?
*a. Калію піроантимонату
b. Калію нітрату
c. Калію хлориду
d. Калію тетрайодомеркурату
e. Калію гідроксиду

1091. У хворої 36 років виявлено атипову позагоспітальну пневмонію, яка викликана хламідійною інфекцією. Який антибактеріальний засіб доцільно рекомендувати у даному
a. Цефуроксим
b. Ампіцилін
c. Пеніцилін
d. Ванкоміцин
*e. Рокситроміцин

1092. У контрольно-аналітичній лабораторії досліджуються субстанції алкалоїдів. Позитивну реакцію на ксантини дають речовини групи:
a. Тропану
*b. Пурину
c. Хініну
d. Імідазолу
e. Ізохіноліну

1093. До кожного ЛЗ, який реалізується, додають інструкцію щодо застосування ЛЗ. Що НЕ містить у своїх даних інструкція про застосування?
a. Побічну дію
b. Покази до застосування
*c. Умови транспортування
d. Умови зберігання
e. Назву ЛЗ

1094. Фармацевт приготував масляну емульсію. Яким чином він ввів у неї ментол?
a. Змішав з емульгатором та додав до води
b. Додав до готової емульсії
*c. Розчинив у маслі при температурі 400–50°C
d. Розчинив у воді при температурі 400–50°C
e. Ввів по типу суспензії у готову емульсію

1095. Який Закон України регулює правовідносини, повязані зі створенням, реєстрацією, виробництвом та контролем якості лікарських засобів?
a. Закон України „Про пiдприємництво”
b. Закон України „Про захист населення від інфекційних хвороб”
c. Закон України „Про забезпечення санiтарного та епiдемiчного благополуччя населення”
*d. Закон України „Про лікарські засоби”
e. Закон України „Про власність”

1096. Пантокрин – це спиртова витяжка з неокостенілих подрібнених рогів:
*a. Маралу
b. Корови
c. Вівці
d. Антилопи
e. Кози

1097. Хворому з виразковою хворобою шлунку призначено фамотидин. Кислотність шлункового соку значно знизилась. Який механізм лежить в основі дії зазначеного препарату?
a. Взаємодія з бензодіазепіновими рецепторами
b. Стимуляція центральних ?2-адренорецепторів
c. Блокада опіатних рецепторів
*d. Блокада Н2-гістамінових рецепторів
e. Блокада Н-холінорецепторів симпатичних ганглій

1098. У хіміко-токсикологічному аналізі “металевих” отрут використовують реакцію Марша. За допомогою цієї реакції в мінералізаті можна виявити:
a. Барій та марганець
*b. Арсен та стибій
c. Вісмут та свинець
d. Олово та стибій
e. Арсен та кадмій

1099. Всмоктуваність лікарських речовин під час нанесення на шкірні покриви у дитини першого року життя:
a. Не відрізняється від дітей перших 10 років життя
*b. Вище, ніж у дорослого
c. Не відрізняється від підлітків до 17 років
d. Нижче, ніж у дорослого
e. Не відрізняється від дорослого

1100. Відпускаючи з аптеки препарат заліза для приймання внутрішньо – фероплекс, слід попередити хворого, що цей препарат не можна запивати молоком і вживати разом з ним молочні продукти, оскільки при цьому:
a. Швидше всмоктується препарат
b. Пролонгується дія препаратів заліза
c. Підсилюється активність препарату
*d. Утворюються малорозчинні хелатні комплекси
e. Прискорюється виведення препарату

1101. Наявність у складі лікарської форми катіону заліза (II) може бути підтверджена провізором-аналітиком аптеки за допомогою:
a. Розчину калію броміду
*b. Розчину амонію сульфіду
c. Розчину натрію хлориду
d. Розчину магнію сульфату
e. Розчину натрію фосфату

1102. Відвідувач аптеки за призначенням лікаря для курсового лікування хронічної серцевої недостатності придбав дигоксин і аспаркам. Поясніть хворому доцільність комбінованого застосування цих препаратів:
a. Для попередження гіпонатріємії
b. Для прискорення дигіталізації
c. Для збільшення вмісту іонів кальцію
d. Для підсилення кардіотонічної дії дигоксину
*e. Для профілактики гіпокаліємії

1103. До провізора звернувся пацієнт, якому рекомендовано прийом ацетилсаліцилової кислоти в якості антиагреганту. Яку добову дозу слід рекомендувати для постійного прийому?
a. Більше 4,0
*b. 0,1-0,3
c. 0,5-0,9
d. 2,5-3,0
e. 1,0-2,0

1104. Похідні алізарину здатні розчиняти оксалатні і фосфатні солі каменів, що утворилися в нирках. Джерелом для одержання нефролітичних препаратів являється:
*a. Rhizomata et radices Rubiae
b. Rhizomata et radices Sanguisorbae
c. Rhizomata cum radicibus Valerianae
d. Radix Belladonnae
e. Radix Rhodiolae

1105. З метою повного охоплення ринку, фірма “Лубнифарм” частину своєї продукції реалізує через фірмові аптеки, другу частину – через дистрибюторів і третю – через аптеки інших власників. Які маркетингові системи розподілу використовує дана фірма?
a. Корпоративні маркетингові системи
b. Керовані маркетингові системи
c. Договірні маркетингові системи
*d. Багатоканальні маркетингові системи
e. Горизонтальні маркетингові системи

1106. Симпатоміметики для лікування риніту призначають з обережністю при:
a. Гіпотензії
b. Гастриті
c. Мікседемі
*d. Артеріальній гіпертензії
e. Проносі

1107. Провізор-аналітик досліджує доброякісність оксиду магнію легкого у відповідності до вимог ДФУ. За допомогою якого реактиву він визначив наявність у ньому домішки солей
a. Барію сульфату
b. Калію фероціаніду
*c. Амонію оксалату
d. Срібла нітрату
e. Натрію сульфіду

1108. До завідувача аптекою звернувся студент-практикант з проханням пояснити структуру роздрібної ціни ліків індивідуального приготування. Така ціна складається з:
a. Вартості інгредієнтів та торгової націнки
b. Вартості упаковки та тарифу
*c. Вартості інгредієнтів, упаковки та тарифу
d. Вартості інгредієнтів та прибутку
e. Вартості інгредієнтів та упаковки

1109. Листя мати-й-мачухи використовується як відхаркувальний та обволікаючий засіб. Під час заготівлі цієї сировини можливе попадання домішки:
a. Листя подорожнику
b. Листя брусниці
*c. Листя лопуху
d. Листя мучниці
e. Листя чорниці

1110. Фармацевту потрібно приготувати лінімент-розчин. Виберіть посуд для його приготування:
a. Ступка
b. Мірна колба
*c. Флакон для відпуску
d. Підставка
e. Циліндр

1111. Спеціаліст контрольно-аналітичної лабораторії проводить пряме комплексонометричне титрування розчину субстанції кальцію хлориду. До досліджуваного розчину перед початком титрування, крім індикаторної суміші, необхідно додати:
a. 0,1 M розчин кислоти хлористоводневої
b. Калію бромід
*c. Аміачний буферний розчин
d. Ефір
e. Спирто-хлороформну суміш у співвідношенні 2:1

1112. Обєктивність процесів управління вимагає поділу управлінської праці. Що створюється в результаті вертикального поділу праці?
a. Управлінські служби
b. Неформальні групи
*c. Технічний, управлінський та інституційний рівні управління
d. Схематичне зображення організації
e. Виробничі підрозділи

1113. Хворому з проявами неспокою, невпевненості, психічного напруження, лікар призначив діазепам. Який можливий механізм його транквілізуючої дії?
a. Взаємодія з холінорецепторами
b. Взаємодія з адренорецепторами
*c. Взаємодія з бензодіазепіновими рецепторами
d. Взаємодія з серотоніновими рецепторами
e. Взаємодія з дофаміновими рецепторами

1114. Ксенобіотики метаболізують в організмі. Для представників якої групи лікарських отрут найбільш характерним є процес окислення за атомом сульфуру?
a. Похідні пурину
b. Похідні тропану
c. Похідні бензодіазепіну
d. Похідні хіноліну
*e. Похідні фенотіазину

1115. До аптеки звернувся хворий на гіпертонічну хворобу, якому лікар призначив каптоприл. Який механізм дії даного препарату?
a. Блокада бета-адренорецепторів
*b. Пригнічення активності ангіотензинперетворюючого ферменту
c. Блокада рецепторів ангіотензину ІІ
d. Діуретична дія
e. Блокада альфа-адренорецепторів

1116. Фармацевт приготував 10,0 тритурації атропіну сульфату (1:100). Вкажіть, яку кількість атропіну сульфату та наповнювачу він взяв:
*a. 0,1 та 9,9
b. 0,01 та 0,9
c. 0,1 та 99,9
d. 0,01 та 9,99
e. 1,0 та 9,0

1117. Фармацевт приготував настій коріння алтеї. У якому співвідношенні він узяв кількість лікарської рослинної сировини та екстрагенту?
a. 1:30
b. 1:10
c. 1:400
d. 1:100
*e. 1:20

1118. При виготовленні свинцевого пластирю змішують у воді олію, свинячий жир та оксид свинцю і варять у мідному котлі. Який процес у реакційному середовищі відбувається в цей час?
a. Коагуляція
b. Окислення
*c. Омилення
d. Відновлення
e. Адсорбція

1119. Аерозольні балони наповнюють різними методами в залежності від групи пропелентів. Вкажіть, який метод не використовується для наповнення аерозольних балонів?
a. Наповнення під тиском
b. Наповнення розчинними зрідженими газами
*c. Наповнення під вакуумом
d. Наповнення зрідженими газами
e. Низькотемпературний спосіб

1120. Фармацевт готує вагінальні супозиторії методом виливання. Вкажіть гідрофільну основу, яку він може використати:
a. Бутирол
b. Масло какао
c. Твердий жир
d. Вітепсол
*e. Поліетиленоксидну

1121. Для виявлення домішок важких металів (метод А), згідно вимог ДФУ, провізор-аналітик аптеки проводить реакцію з реактивом:
a. Кислотою сульфосаліцилатною
b. Калій йодидом
c. Натрію сульфідом
d. Амонію оксалатом
*e. Тіоацетамідом

1122. Контроль якості виготовлених таблеток на фармацевтичному підприємстві включає визначення вмісту допоміжних речовин: тальку і аеросилу. Вкажіть, яким методом проводять таке визначення:
a. Фотоколориметричним
b. Спектрофотометричним
c. Титриметричним
d. Хроматографічним
*e. Гравіметричним

1123. Працівникам аптек здійснюється оплата праці за встановленими законодавством нормами. Вкажіть оплату, на розмір якої впливає трудовий стаж працівника:
*a. Оплата за листком непрацездатності
b. Оплата щорічної відпустки
c. Преміальні виплати
d. Оплата творчої відпустки
e. Оплата кваліфікаційної категорії

1124. Яким інгаляційним препаратом з групи ?2-адреноміметиків можна замінити відсутній в аптеці Фенотерол (беротек) у інгаляціях?
a. Ізадрином
b. Еуфіліном
c. Ефедрином
*d. Сальбутамолом
e. Метацином

1125. У відділ запасів аптеки надійшов препарат Лаферон по 1 млн №10. В який термін повинно бути здійснене остаточне оприбуткування препарату?
a. Протягом тижня
b. Не піздніше 48 годин з моменту отримання товару аптекою
*c. Не піздніше 24 годин з моменту отримання товару аптекою
d. Не піздніше 36 годин з моменту отримання товару аптекою
e. У 3-х денний термін

1126. Протягом місяця аптека багаторазово отримувала товар від різних постачальників. Який з накопичувальних документів використовується для реєстрації отриманого аптекою товару?
*a. Товарний звіт
b. Прибутково-видаткова накладна
c. Реєстрація роздрібних оборотів
d. Журнал обліку рецептури
e. Реєстр вимог накладних

1127. Препарат "Астматин" застосовується при бронхіальній астмі. Який вид рослинної сировини, що вміщує тропанові алкалоїди, являється складовою частиною цього препарату?
a. Маткові ріжки
b. М’ята перцева
c. Подорожник великий
d. Чистотіл великий
*e. Блекота чорна

1128. Провізор-аналітик здійснює аналіз 10% розчину глюкози. Для кількісного визначення він використовує один з фізико-хімічних методів, вимірюючи кут обертання розчину за допомогою:
a. Рефрактометру
b. Потенціометру
c. УФ-спектрофотометру
*d. Поляриметру
e. Газового хроматографу

1129. Завідувач аптечним підприємством з метою уточнення умов поставки лікарських препаратів телефонує менеджеру оптової фармацевтичної фірми. До якого типу відносяться дані комунікації?
a. Внутрішні
*b. Зовнішні
c. Горизонтальні
d. Межрівневі
e. Вертикальні

1130. Хворій з скаргами на постійне почуття страху та тривоги було призначено препарат з анксіолітичною дією. Назвіть препарат:
a. Кофеїн-бензоат натрію
b. Пірацетам
*c. Діазепам
d. Сульфокамфокаін
e. Трамадол

1131. Хворий тривалий час лікувався від хронічного закрепу бісакоділом. Через декілька тижнів, послаблюючий ефект препарату зменшився. З розвитком якого побічного ефекту це повязано?
*a. Звикання
b. Матеріальна кумуляція
c. Алергія
d. Функціональна кумуляція
e. Сенсибілізація

1132. Фармацевтичне підприємство з метою планування своєї діяльності аналізує витрати, визначає джерела їх покриття, розробляє план забезпечення прибутковості й ліквідності. За яким напрямком (розділом) бізнес-плану проводяться збір та аналіз відповідної інформації?
a. -
*b. Фінансовий план
c. План маркетингу
d. Резюме бізнес-плану
e. План виробництва продукції (виконання робіт, послуг)

1133. Фармацевтична промисловість виробляє різні види пластирів. Вкажіть, які пластирі містять лікарські речовини, що проникають через шкіру та здійснюють загальний вплив на організм?
*a. Діадерматичні
b. Мозольні
c. Каучукові
d. Рідкі
e. Бактерицидні

1134. Як засіб, що підвищує апетит, використовують рослинну сировину, яка містить ірідоїди. Джерелом цих сполук являється:
*a. Radix Gentianae
b. Radix Altheae
c. Radix Ipecacuanhae
d. Radix Belladonnae
e. Radix Rhodolae

1135. У лікаря-стоматолога виникла потреба у зменшенні салівації у хворого під час операції. Препарат якої фармакологічної групи він використав для цього?
a. Адреноміметики
*b. М-холіноблокатори
c. М-холіноміметики
d. Адреноблокатори
e. М,Н-холіноміметики

1136. Аптека отримала від постачальника лікарські препарати. Який з них підлягає предметно-кількісному обліку?
a. Димедрол
b. Ацетилсаліцилова кислота
*c. Атропіну сульфат
d. Кетотифен
e. Анальгін

1137. Під час сертифікації субстанції анальгіну хімік-аналітик має ідентифікувати катіон:
*a. Натрію
b. Заліза (ІІІ)
c. Кальцію
d. Калію
e. Магнію

1138. До контрольно-аналітичної лабораторії надійшла субстанція кальцію пантотенату. Для кількісного визначення препарату провізору-аналітику слід використати метод:
a. Йодхлорметрії
b. Меркуриметрії
c. Аргентометрії
d. Йодометрії
*e. Комплексонометрії

1139. В аптеці необхідно приготувати інєкційний розчин. На якому етапі здійснюють контроль розчинів для інєкцій на відсутність механічних домішок?
a. До хімічного аналізу
*b. До і після стерилізації
c. Після оформлення до відпуску
d. До фільтрування
e. До і після фасування

1140. Для зупинки маткових та гемороїдальних кровотеч використовують препарати гірчака почечуйного, при відсутності цієї сировини можна запропонувати:
*a. Tinctura Ononidis
b. Tinctura Leonuri
c. Tinctura Valerianae
d. Tinctura Grategi
e. Tinctura Sophora japonica

1141. Проконсультуйте студента, який проходить практику у Вас в аптеці, яка дія НЕ властива для симпатолітика резерпіну?
a. Уповільнення серцевого ритму
b. Брадикардія
c. Слабка нейролептична
*d. Гіпертензивна
e. Гіпотензивна

1142. Провізор-аналітик аптеки визначає наявність домішки солей заліза у лікарських препаратах згідно вимог ДФУ. Вкажіть, які реактиви для цього використовуються:
a. Кислота оцтова та орто-фосфорна
*b. Кислота цитратна та тіогліколева
c. Кислота нітратна та сірчана
d. Кислота щавелева та мурашина
e. Кислота перхлоратна та оцтова

1143. Проконсультуйте медичну сетру, що тільки розпочинає професійну діяльність, який шлях введення НЕ є характерним для бензилпеніциліну натрієвої солі:
a. Внутрішньовенний
b. Внутрішньомязовий
*c. Пероральний
d. У спиномозговий канал
e. У зовнішній слуховий прохід

1144. Хворому на ревматизм лікар призначив диклофенак-натрій. Через загострення супутнього захворювання препарат відмінили. Яке захворювання є протипоказанням до призначення диклофенаку-натрію?
a. Стенокардія
b. Бронхіт
*c. Виразкова хвороба шлунка
d. Гіпертонічна хвороба
e. Цукровий діабет

1145. Діяльність фірми з планування, організації і контролю за фізичним переміщенням матеріалів та готових виробів від місця їх виробництва до місця їх використання з метою задоволення потреб споживачів та з вигодою для себе, це:
a. Пропозиція
b. Попит
c. Менеджмент
d. Реклама
*e. Збут

1146. Для складання балансу необхідно визначити залишкову вартість основних засобів, яка розраховується як:
a. Різниця між роздрібною та оптовою цінами
b. Різниця між ліквідаційною вартістю та сумою нарахованого зносу
c. Сума ліквідаціної вартості та нарахованого зносу
d. Різниця між первісною та ліквідаційною вартостями
*e. Різниця між первісною вартістю та сумою нарахованого зносу

1147. Хворому на виразкову хворобу дванадцятипалої кишки для ерадикації хелікобактерної інфекції була призначена комбінована терапія (омепразол, кларитроміцин, метронідазол). Яка побічна дія може виникнути у хворого?
a. Кишкова кровотеча
b. Зниження артеріального тиску
c. Бронхоспазм
d. Підвищення секреції соляної кислоти
*e. Дисбактеріоз

1148. Дубильні речовини виявляють вязку дію та використовуються для лікування колітів, ентероколітів, діареї. Вкажіть, яку рослинну сировину може запропонувати провізор у даному
a. Fructus Sambuski nigri
b. Fructus Rhamni catharticae
c. Fructus Ribes nigri
d. Fructus Frangylae
*e. Fructus Myrtilli

1149. Фармацевтична компанія випускає широкий асортимент продукції. Під час планування маркетингових комунікацій щодо просування окремого препарату на ринок, першим етапом є:
a. Визначення бажаної відповідної реакції
*b. Визначення цільової аудиторії
c. Зворотний звязок
d. Вибір засобів обігу
e. Складання графіку рекламної компанії

1150. До реанімації доставлений неповнолітній хлопець з підозрою на отруєння хлорофосом. При виявленні цієї речовини у даному випадку найбільш чутливою є:
a. Виявлення фосфат іонів
b. Виявлення фосфорилюючої властивості
*c. Холінестеразна проба
d. Реакція виявлення активних функціональних груп продуктів гідролізу
e. Реакція на метильні групи

1151. Фармацевт приготував інєкційний розчин з легко окислювальною речовиною, яка потребує стабілізації антиоксидантом. Вкажіть дану речовину:
a. Натрію хлорид
b. Дімедрол
c. Кальцію глюконат
*d. Кислота аскорбінова
e. Уротропін

1152. Провізор-технолог аптеки виготовляє лікарські форми з отруйними речовинами. Запаси їх в асистенській кімнаті не повинні перевищувати:
*a. Пятиденної потреби
b. Дводенної потреби
c. Одноденної потреби
d. Десятиденної потреби
e. Трьохденної потреби

1153. Оксі- та метоксікумарини проявляють венотонізуючу активність. Препарати із якої рослинної сировини може запропонувати провізор у даному випадку:
a. Fructus Rhami catharikae
b. Fructus Rosae
c. Fructus Sorbi aucuparicae
*d. Fructus Aesculi hippocastani
e. Fructus Myrtilli

1154. Аналітик визначає наявність катіону цинку в субстанції цинку сульфату. Для цього він здійснив реакцію з натрію сульфідом, внаслідок якої зявився осад:
*a. Білий
b. Коричневий
c. Сірий
d. Синій
e. Чорний

1155. Фармацевтичне підприємство виробляє вату медичну. Яка сировина використовується для її отримання?
a. Деревина
b. Хвоя
c. Торф
*d. Бавовна
e. Сіно

1156. На фармацевтичному підприємстві виготовляють пластирі, використовуючи клеєпромазувальну машину. Вкажіть, які це пластирі?
a. Смоляно-воскові
*b. Каучукові
c. Свинцево-смоляні
d. Рідкі
e. Свинцево-воскові

1157. До заготівлі рослинної сировини часто залучають дітей та школярів. Виберіть, до заготівлі якої рослинної сировини, діти та школярі НЕ ДОПУСКАЮТЬСЯ
a. Herba Hyperici
*b. Herba Belladonnae
c. Herba Bidentis
d. Herba Leonuri
e. Herba Origani

1158. Питоме оптичне обертання 2%-вого розчину метіонину повинно бути від +22,50°до +24,00°. Для розрахунку цієї величини необхідно виміряти:
a. Вязкість
b. Оптичну густину
*c. Кут обертання
d. Температуру плавлення
e. Показник заломлення

1159. Лікарський засіб ідентифікують за реакцією утворення флюоресцеїну. Укажіть цей лікарський засіб
a. Анестезин
b. Тимол
*c. Резорцин
d. Ментол
e. Парацетамол

1160. При визначенні доброякісності рослинної сировини в лабораторіях визначають мінеральні домішки, до яких належать:
a. Трави та квіти
b. Суцвіття та кора
c. Кора та корені
*d. Земля, пісок, камінці
e. Квіти та корені

1161. Провізор-аналітик ідентифікує гліцерин. Після додавання розчину міді сульфату зявилося синє забарвлення. Це свідчить про наявність у структурі гліцерину:
*a. Гідроксильних груп
b. Ароматичних аміногруп
c. Карбоксильних груп
d. Амідних груп
e. Альдегідних груп

1162. Приготовлено 100 мл відвару з кори дуба. Яку кількість води взяв фармацевт для його приготування (Кв = 2,0 мл/г)?
a. 130 мл
*b. 120 мл
c. 100 мл
d. 160 мл
e. 110 мл

1163. Хворий звернувся до аптеки з рецептом:Rp.:CamphoraeChlorali hydrati aa 0,1M. pulv. D.t.D. №10S. По 1 порошку 3 рази на день.Які утруднення виникнуть у фармацевта під час виготовлення даного пропису?
a. Незмішуваність інгредієнтів
b. Адсорбція лікарських речовин
*c. Утворення евтектичного сплаву
d. Відволоження суміші
e. Зміна забарвлення

1164. Яку сировину застосовують для виробництва препарату біогенних стимуляторів - ФіБС?
*a. Лиманна грязь
b. Вівсяна солома
c. Качани кукурудзи
d. Торф
e. Тирса

1165. Під час заготівлі ряду видів рослинної сировини можливе попадання отрутної домішки, яка містить алкалоїди. Цей клас сполук можливо ідентифікувати за допомогою реакції з реактивом:
a. Трим-Хилу
b. Шталю
c. Фелингу
*d. Драгендорфу
e. Легалю

1166. Хворий на шлункову кровотечу отримує гемостатичний препарат, який є інгібітором фібринолізину. Визначте цей препарат?
*a. Амінокапронова кислота
b. Фібриноген
c. Неодикумарин
d. Кальцію хлорид
e. Вікасол

1167. До проведення оперативного втручання хворому ввели препарат з групи антидеполяризуючих міорелаксантів. Які лікарські засоби можна використовувати у випадку його передозування?
a. М- холіноблокатори
b. Адреноміметики
c. Гангліоблокатори
*d. Антихолінестеразні засоби зворотньої дії
e. М- холіноміметики

1168. Перевірка однорідності змішування лікарської форми є складовою частиною внутрішньоаптечного контролю:
a. Фізичного
b. Якісного хімічного
*c. Органолептичного
d. Повного хімічного
e. Опитового

1169. Провізор-аналітик проводить кількісне визначення тимолу. Вкажіть метод, який можна використати для його кількісного визначення:
*a. Броматометрії
b. Комплексонометрії
c. Гравіметрії
d. Алкаліметрії
e. Нітритометрії

1170. Алкалоїд глауцин проявляє протикашльову активність та входить до складу ряду вітчизняних та зарубіжних препаратів. Джерелом цього алкалоїду являється трава:
a. Красавки звичайної
*b. Мачку жовтого
c. Маклеї серцелистної
d. Чистотілу великого
e. Блекоти чорної

1171. В аптеку звернулася вагітна жінка з гарячкою. Порекомендуйте найбільш безпечний препарат:
a. Диклофенак
b. Індометацин
c. Ібупрофен
d. Ацетилсаліцилова кислота
*e. Парацетамол

1172. Хворому призначили препарат, на фоні застосування якого виникли наступні побічні ефекти: розвинувся стероїдний діабет, набряки, остеопороз, артеріальна гіпертензія. До якої фармакологічної групи належить цей лікарський засіб?
*a. Глюкокортикоїди
b. Антибіотики
c. Антигістамінні засоби
d. Протипухлинні засоби
e. Нестероїдні протизапальні засоби

1173. Фармацевт готуює очні краплі з хініну гідрохлоридом. Яку з нижчеперелічених речовин він використовує для доізотунування?
*a. Натрію хлорид
b. Кислоту борну
c. Кислоту аскорбінову
d. Натрію сульфат
e. Натрію нітрат

1174. Кількісний вміст атропіну сульфату в очних краплях провізор-аналітик визначає методом:
*a. Алкаліметрії
b. Броматометрії
c. Меркуриметрії
d. Комплексонометрії
e. Нітритомерії

1175. Який з названих антибіотиків частіше викликає ураження печінки?
*a. Тетрациклін
b. Роваміцин
c. Еритроміцин
d. Цефазолін
e. Феноксиметилпеніцилін

1176. Для виписування рецептів є затверджені три форми рецептурних бланків. На якій формі рецептурного бланку повинен бути виписаний кодеїну фосфат у суміші з індиферентними речовинами за повну вартість?
*a. Ф-3
b. Ф-2
c. Ф-1
d. Ф-1 з печаткою ЛПЗ “Для рецептів”
e. Ф-2 та Ф-3

1177. Відбулося отруєння важкими металами та арсеном. У такому випадку в якості антидоту використовують:
a. Ліпоєву кислоту
b. Глюкагон
*c. Унітіол
d. Вітамін В6
e. Метиленову синь

1178. Ампульний цех підприємства випускає 5% олійний розчин токоферолу ацетату для інєкцій. Вкажіть який метод наповнення доцільно використовувати при заповненні ампул цим розчином
a. Шприцевий та пароконденсаційний
b. Вакуумний
c. Пароконденсаційний
*d. Шприцевий
e. Шприцевий та вакуумний

1179. Метод нітритометрії можна застосувати для кількісного визначення лікарських засобів, що містять:
a. Карбоксильну групу
*b. Первинну ароматичну аміногрупу
c. Альдегідну групу
d. Гідроксильну групу
e. Аліфатичну аміногрупу

1180. Хворому на ішемічну хворобу серця для профілактики тромбоутворення був призначений препарат з групи нестероїдних протизапальних засобів. Що це за лікарський засіб?
a. Піроксикам
*b. Кислота ацетилсаліцилова
c. Кислота мефенамова
d. Ібупрофен
e. Індометацин

1181. На фармацевтичній фабриці виготовляють сік із свіжої рослинної сировини. Вкажіть, яку операцію проводять на стадії очищення соку:
a. Кристалізація
*b. Нагрівання з наступним різким охолодженням
c. Фільтрація
d. Адсорбція
e. Відстоювання

1182. Під час реєстрації субєкта господарювання до органів реєстрації необхідно надати установчі документи. До установчих документів субєкта господарювання відносяться:
a. Договір міни
b. Колективний договір
c. Трудовий договір
d. Договір купівлі-продажу
*e. Рішення про утворення, установчий договір, статут

1183. У жінки затяжний період пологової діяльності. Із перелічених препаратів виберіть той, що стимулює пологову діяльність, завдяки фізіологічній дії:
a. Пахикарпін
b. Естрон
c. Прогестерон
*d. Окситоцин
e. Прозерин

1184. Хворому на алергічний дерматит був призначений супрастин. До якої групи антиалергічних засобів належить цей препарат?
a. Глюкокортикостероїди
b. Блокатори Н2-гістамінових рецепторів
c. Антагоністи лейкотрієнових рецепторів
*d. Блокатори Н1-гістамінових рецепторів
e. Інгібітори дегрануляції тучних клітин

1185. У хворого на виразкову хворобу шлунка під час комбінованої фармакотерапії випорожнення набули чорного забарвлення. Назвіть препарат, який міг спричинити таку зміну:
a. Актовегін
b. Омепразол
c. Ранітидин
*d. Вісмуту субцитрат
e. Метронідазол

1186. Відповідаючи на запитання лікаря-хірурга про можливість тривалого консервативного лікування та розсмоктування холестеринових каменів у жовчному міхурі, зазначте рекомендований лікарський засіб:
a. Ліобіл
b. Хофітол
c. Легалон
d. Алохол
*e. Урсодеоксихолієва кислота

1187. Хворий 40-ка років страждає на бронхіальну астму і порушення серцевого ритму у вигляді брадиаритмії. Препарати якої фармакологічної групи доцільно призначити для усунення бронхоспазму?
a. М-холіноміметики
b. Антихолінестеразні засоби
c. β-адреноблокатори
d. Міорелаксанти
*e. М-холіноблокатори

1188. На аптечний склад надійшла партія лікарської рослинної сировини листя касії гостролистої. Наявність яких діючих речовин визначається щоб підтвердити доброякісність сировини відповідно до вимог Фармакопеї:
a. Кумаринів
b. Ефірних олій
c. Флавоноїдів
d. Дубильних речовин
*e. Антраценпохідних

1189. Виберіть відновник, необхідний для визначення домішки мишяку в лікарських речовинах (метод 2):
a. Розчин натрію гідроксиду
*b. Гіпофосфіт натрію
c. Розчин натрію сульфіту
d. Розчин калію йодиду
e. Розчин хлоридної кислоти

1190. При заготівлі кореневища аїру можна переплутати його і заготовити домішку. Вкажіть можливу домішку до цієї сировини:
a. Корені оману
b. Корені здутоплоднику
c. Кореневище валеріани
d. Корені алтею
*e. Кореневище півників

1191. До аптеки звернувся хворий з проханням відпустити йому препарат "Петрусин" як засіб від кашлю. Настій якої лікарської рослини можна запропонувати як замінник при відсутності цього препарату?
*a. Herba Thymi serpylli
b. Herba Leonuri quinquelobati
c. Folium Cassiae acutifoliae
d. Cortex Frangulae alni
e. Herba Equiseti

1192. Завідувач аптеки при заповненні Товарного звіту відображає прибуткові та видаткові господарські операції. Яка із наведених операцій зменшує товарний залишок аптеки?
a. Дооцінка з лабораторних та фасувальних робіт
b. Надходження лікарських засобів від постачальників
c. Закупівля посуду у населення
d. Нарахування заробітної плати
*e. Сума реалізованого товару

1193. Який з нижченаведених лікарських засобів є препаратом вибору для профілактики виникнення нападів бронхіальної астми?
a. Дротаверин
*b. Кромолін-натрій
c. Амброксол
d. Димедрол
e. Сальбутамол

1194. Більшість алкалоїдів ізолюються з біологічного матеріалу полярними розчинниками. Який з наведених алкалоїдів ізолюється перегонкою з водяною парою?
a. Кокаїн
b. Атропін
*c. Коніїн
d. Стрихнін
e. Хінін

1195. Для приготування очних мазей використовують мазеву основу - сплав вазеліну і ланоліну. Вкажіть метод її стерилізації:
a. Оксидом етилену
*b. Сухим жаром
c. Пастеризація
d. Тиндалізація
e. Текучою парою

1196. Хворому з артеріальною гіпертензією було призначено один з антигіпертензивних засобів. Артеріальний тиск у хворого нормалізувався, однак його почав турбувати постійний сухий кашель. Який з перерахованих препаратів має таку побічну дію?
a. Фуросемід
b. Ніфедипін
c. Клофелін
*d. Еналаприлу малеат
e. Анаприлін

1197. Провізор контрольно-аналітичної лабораторії досліджує субстанцію прокаїну гідрохлориду у відповідності до вимог ДФУ. Яким методом ДФУ рекомендує визначати кількісний вміст цього препарату?
a. Алкаліметрії
b. Броматометрії
*c. Нітритометрії
d. Ацидиметрії
e. Комплексонометрії

1198. Фармацевт приготував очні краплі з кислотою борною. Який метод стерилізації він застосував?
a. Газами
b. Струмом високої частоти
*c. Насиченою парою під тиском
d. Тиндалізація
e. Сухим жаром

1199. Фітохімічний цех підприємства виготовляє біогенні стимулятори з різних видів сировини. Вкажіть препарати біогенних стимуляторів, які одержують із мінеральних джерел:
a. Скловидне тіло, завис плаценти для інєкцій, плазмол, солкосерил
*b. Пелоїдин, гумізоль, торфот, ФіБС для інєкцій
c. Пелоїдин, гумізоль, торфот, плазмол, солкосерил
d. Екстракт алое рідкий, лінімент алое, плазмол
e. Екстракт алое рідкий, лінімент алое, сік алое, біосед

1200. Хворий звернувся до фітовідділу аптеки з проханням відпустити йому діуретичний засіб. Яку лікарську рослинну сировину краще використати з цією метою?
a. Fructus Sophorae
b. Herba Leonuri quinquelobati
*c. Herba Equiseti arvense
d. Radix Araliae
e. Cormus Ledi palustris

1201. Діяльність організації залежить від різних факторів. Які фактори належать до внутрішнього середовища організації?
a. Інфраструктура
b. Споживачі
*c. Здібності, кваліфікація та обдарованість працівників
d. Стан економіки
e. Державні органи влади

1202. До аптеки надійшов план заготівлі лікарської рослинної сировини - трави хвоща. Який вид хвоща підлягає до заготівлі, є фармакопейним та використовується у медичній практиці?
*a. Herba Equiseti arvensis
b. Herba Equiseti sylvatici
c. Herba Equiseti palustris
d. Herba Equiseti hyemalis
e. Herba Equiseti pratensis

1203. Під час лікування хронічної серцевої недостатності дигоксином у хворого виникли брадикардія, нудота, блювання, погіршення зору. Який з препаратів є антидотом у цьому випадку?
a. Атропіну сульфат
b. Тетацин-кальцій
c. Амілнітрит
*d. Унітіол
e. Дипіроксам

1204. Відносна кількість лікарського засобу, що надходить з місця введення до системного кровообігу називається:
*a. Біодоступність
b. Період напіввиведення
c. Обєм розподілу
d. Період напівелімінації
e. Період напівадсорбції

1205. З метою визначення перекисів у ефірі для наркозу провізор-аналітик використував один з реактивів:
*a. Калію йодид
b. Натрію гідроксид
c. Натрію тіосульфат
d. Калію перманганат
e. Калію хлорид

1206. Що відображає такий фармакокінетичний параметр лікарських засобів як період напіввиведення (Т1/2)?
*a. Проміжок часу, за який концентрація препарату в плазмі крові зменшується на 50%
b. Швидкість виведення препарату через нирки
c. Обєм плазми крові, який звільняється від препарату за одиницю часу
d. Час повного виведення препарату з організму
e. Співвідношення між швидкістю виведення препарату та його концентрацією у плазмі крові

1207. Провізор відділу маркетингу фармацевтичного виробника планує комунікаційну політику підприємства. Яка складова систем маркетингових комунікацій має найвищу вартість на один контакт?
a. Реклама в періодичних виданнях
b. "Паблік рілейшнз"
*c. Персональний продаж
d. Реклама на телебаченні
e. Стимулювання збуту

1208. Кількісний вміст дифенгідраміну гідрохлориду у відповідності з вимогами ДФУ визначається методом алкаліметрії. У якості титранта використовується розчин такої речовини:
*a. Натрію гідроксид
b. Натрію тіосульфат
c. Калію бромат
d. Калію перманганат
e. Кислота хлористоводнева

1209. У таблетковому цеху виготовляють тритураційні таблетки. Які показники якості НЕ ВИЗНАЧАЮТЬ для даних таблеток?
a. Розпадання і розчинення
b. Мікробіологічна чистота
c. Однорідність дозування
*d. Стирання, стійкість до роздавлювання
e. Однорідність вмісту

1210. Цех з виробництва суспензій і емульсій опановує випуск нових препаратів. Запропонуйте механізм для їх отримання шляхом розмолу у рідкому середовищі:
a. Дисмемтратор
b. Дезінтегратор
c. Якірна мішалка
d. Електроплазмолізатор імпульсний
*e. Роторно-пульсаційний апарат

1211. При проведенні інструктажу із заготівлі листків мати-й-мачухи слід звернути увагу на можливі домішки до цієї сировини, а саме:
a. Лист алтеї лікарської
b. Лист кропиви
*c. Лист лопуха павутинистого
d. Лист подорожника великого
e. Лист первоцвіту весняного

1212. Отруйні речовини виділяються із обєктів біологічного походження за допомогою різних методів. При отруєнні пестицидами - похідними фосфорних кислот використовують метод:
a. Діалізу з підлужених розчинів
b. Настоювання водою, підкисленою хлорною кислотою
*c. Настоювання органічними розчинниками
d. Настоювання підлуженою водою
e. Перегонки водяною парою із лужного середовища

1213. Лікар виписав рецепт на настій наперстянки з кислотою хлористоводневою. Вкажіть причину несумісності:
a. Зміна кольору
b. Виділення газів
c. Осадження
d. Зміна запаху
*e. Гідроліз (без наявних змін)

1214. Під час дослідження "кислого" хлороформного витягу з натрію нітритом у кислому середовищі судово-медичний токсиколог отримав забарвлену в ізумрудний колір сполуку. Яка з речовин здатна до утворення вказаної нітрозо-сполуки?
a. Ноксирон
b. Анальгін
*c. Антипірин
d. Кислота саліцилова
e. Амідопірин

1215. Фармацевт приготував очні краплі з пілокарпіну гідрохлориду та розчину адреналіну гідрохлориду. Особливістю введення розчину адреналіну є те, що його додають:
*a. Після стерилізації асептично
b. До половинної кількості розчинника
c. Після ізотонування
d. Після розчинення сухих речовин
e. У першу чергу

1216. Провізор за власним бажанням хоче розірвати безстрокову угоду за причиною переводу чоловіка в іншу місцевість. У якому вигляді і у який термін він має попередити завідувача аптеки?
a. У письмовому вигляді за один тиждень
b. У письмовому вигляді за два дні
c. У письмовому вигляді за один місяць
*d. У письмовому вигляді за два тижні
e. У письмовому вигляді за пять днів

1217. Проводячи ідентифікацію ізоніазиду, провізор-аналітик прокипятив субстанцію з 2,4-динітрохлорбензолом. В результаті утворилося жовте забарвлення, яке при додаванні розчину лугу переходить у фіолетове, а потім у бурувато-червоне. В результаті реакції утворюється похідне такого альдегіду:
a. Гексановий
b. Глюконовий
*c. Глутаконовий
d. Гліоксалевий
e. Глютаміновий

1218. Дубильні речовини проявляють вяжучу дію і використовуються для лікування колітів, ентероколітів, діареї. Яка рослинна сировина містить дубильні речовини у великій кількості?
a. Fructus Frangulae
b. Fructus Ribes nigri
c. Fructus Rhamni catharticae
*d. Fructus Myrtilli
e. Fructus Sambucci nigri

1219. Хворому потрібно приготувати порошки, що містять ментол. Як досягнути потрібного ступеня подрібнення ментолу?
*a. Розтерти зі спиртом або з ефіром
b. Розтерти з іншими компонентами пропису
c. Ретельно розтерти з цукром
d. Розтерти з водою очищеною
e. Розтерти з гліцерином або з хлороформом

1220. Фінансова звітність аптек складається з окремих звітних форм. У якій із них відображається сума кредиторської заборгованості за придбаний товар?
a. Ф3 "Звіт про власний капітал"
b. Ф4 "Звіт про власний капітал"
*c. Ф1 "Баланс"
d. Ф2м "Звіт про фінансові результати"
e. Ф2 "Звіт про фінансові результати"

1221. Основними діючими речовинами листя і плодів сени є сенозиди A, B, C, D. До якого класу біологічно активних речовин вони належать?
a. Флавоноїди
b. Іридоїди
c. Фенольні кислоти
d. Тіоглікозиди
*e. Антраценпохідні

1222. До провізора звернувся пацієнт, якому рекомендовано прийом ацетилсаліцилової кислоти як антиагреганта. Яку добову дозу препарату у грамах слід рекомендувати для постійного прийому?
a. Більше 4,0
b. 2,0-3,0
c. 1,0-2,0
d. 0,5-1,0
*e. 0,1-0,3

1223. Основними діючими речовинами плодів глоду є флавоноїди. Яку фармакологічну дію вони зумовлюють?
a. Спазмолітичну і протизапальну
b. Сечогінну і кровоспинну
c. Тонізуючу і протисудомну
*d. Гіпотензивну і седативну
e. Послаблюючу і седативну

1224. Хворому, який тривалий час приймає фенобарбітал, лікар призначив диклофенак натрію. Однак протизапальний ефект диклофенаку виявився слабшим від очікуваного внаслідок фармакокінетичної взаємодії цих препаратів. Результатом яких процесів могла бути така взаємодія препаратів?
a. Зниження швидкості метаболізму препарату в печінці
*b. Збільшення швидкості метаболізму препарату в печінці
c. Зміни чутливості рецептора
d. Зниження концентрації білку в плазмі
e. Збільшення дози лікарських засобів

1225. Який препарат вибору при лікуванні хворих на артеріальну гіпертензію та аденому передміхурової залози?
a. Каптоприл
b. Еналаприл
c. Верапаміл
d. Верошпірон
*e. Доксазозин

1226. Згідно Кодексу законів про працю до обовязкових утримань із заробітної плати працівників аптек належать:
a. Суми по виконавчих листах
b. Аліменти
*c. Внесок на загальнообовязкове державне соціальне страхування
d. Надлишково виплачені суми
e. Профспілкові внески

1227. Фармацевтична фірма "Фармасвіт" запатентувала і виробляє новий препарат гіпоглікемічної дії. Збут товару фірма проводить безпосередньо через власні відділи збуту, збутові філіали, мережу фірмових аптек. Канал якого рівня характеризує збутову політику даної фармацевтичної фірми?
a. Чотирирівневий
b. Трирівневий
c. Однорівневий
*d. Нульовий
e. Дворівневий

1228. При проведенні оперативного втручання було застосовано міорелаксант тубокурарину хлорид. Який засіб-антагоніст слід ввести хворому для відновлення у нього самостійного дихання?
a. Цитітон
b. Етимізол
c. Дитилін
d. Бензогексоній
*e. Прозерин

1229. Під час проведення планової інвентаризації каси встановлена недостача. Хто має відшкодувати виявлену суму недостачі?
*a. Касир
b. Завідувач аптеки
c. Завідувач відділу
d. Замісник завідувача відділу
e. Замісник завідувача аптеки

1230. У разі виявлення відхилення фактичних та облікових залишків понад норму природної втрати завідувач аптеки зобовязаний провести службове розслідування впродовж:
a. 10 днів
*b. 3 днів
c. 5 днів
d. 3 тижнів
e. 30 днів

1231. Фармацевт виявив несумісність у рецепті, в якому прописані розчин калію перманганату та перекис водню. Зазначте тип хімічної реакції:
a. Нейтралізації
b. Витіснення
*c. Окислювально-відновна
d. Осадження
e. Обміну

1232. Серед препаратів екстемпорального приготування значне місце займають порошки. Який з наведених компонентів вводять до складу порошків без попереднього подрібнення?
a. Камфора
b. Глюконат кальцію
c. Кислота аскорбінова
*d. Вісмуту нітрат основний
e. Ксероформ

1233. Який стиль керівництва характеризується особливою поступливістю керівника, який надає підлеглому ініціативу у формуванні цілі та готовий прийняти її без заперечень?
a. Колегіальний
b. Комбінований
c. Бюрократичний
*d. Ліберальний
e. Демократичний

1234. В аптеку надійшов рецепт для приготування 3% спиртового розчину кислоти борної. Яку концентрацію спирту етилового повинен взяти провізор для приготування лікарської форми?
a. 60%
b. 90%
c. 40%
d. 96%
*e. 70%

1235. У відповідності з основними умовами поставки медичної продукції, лікарські засоби аптеці повинні відпускатись з залишковим терміном придатності не менше ldots%, а бактерійні препарати - не менше ldots%:
*a. 60%, 40%
b. 60%, 30%
c. 50%, 40%
d. 40%, 20%
e. 80%, 60%

1236. До аптеки надійшов рецепт на мікстуру. Оберіть лікарські засоби, які утворюють несумісність:
a. Фенобарбітал + глюкоза
b. Новокаїн + димедрол
c. Натрію бромід + натрію хлорид
*d. Папаверину гідрохлорид + еуфілін
e. Кодеїну фосфат + екстракт трави термопсісу

1237. Деякі отрути внаслідок окиснення в організмі утворюють сполуки, що збільшують їх токсичність. Так, внаслідок окиснення гептахлору в організмі утворюється:
a. Чадний газ
b. Оксид гептахлору
c. Вуглекислий газ
*d. Епоксид гептахлору
e. Гексахлорциклогексан

1238. Після довготривалого прийому ізосорбіду для профілактики нападів стенокардії хворий відмітив значне зниження ефекту останнього. Яке явище мало місце у хворого?
a. Алергія
b. Фізична залежність
c. Кумуляція
d. Потенціювання
*e. Толерантність

1239. Хворому з нирковою колькою в комплексну терапію долучено спазмолітик з групи М-холіноблокаторів, а саме:
a. Бензогексоній
*b. Атропін
c. Дитилін
d. Прозерин
e. Галантамін

1240. В аптеку надійшли лікарські засоби з аптечного складу. Вкажіть лікарський засіб, що підлягає предметно-кількісному обліку в аптечних закладах:
a. Ацетилсаліцилова кислота
b. Анальгін
c. Новокаїн
d. Парацетамол
*e. Дикаїн

1241. При проведенні експертизи було виявлено наявність формальдегіду в діалізаті. При біотрансформації якої речовини міг утворитися даний альдегід?
a. Хлороформ
b. Хлордіазепоксид
*c. Метанол
d. Хлоралгідрат
e. Аміназин

1242. Аптека державної форми власності на підставі ліцензії одержує та реалізує наркотичні лікарські засоби. Який державний орган розробляє та переглядає перелік дозволених для застосування в Україні таких засобів?
a. Державна інспекція з контролю якості лікарських засобів
b. Державна акціонерна компанія "Ліки України"
*c. Державна служба України з контролю за наркотиками
d. -
e. Державний Фармакологічний центр

1243. Фармацевт готує порошки за прописом: Візьми:Прозерину 0,002Цукру 0,25Змішай, щоб утворився порошок.Дай таких доз числом 10.Познач. По 1 порошку 2 рази на день після їди.Вказати кількості інгредієнтів для приготування порошків за прописом:
a. Тритурації прозерину (1:10) 0,2 г; цукру 2,5 г
b. Прозерину 0,02 г; цукру 2,5 г
c. Тритурації прозерину (1:100) 0,2 г; цукру 2,3 г
d. Тритурації прозерину (1:100) 2,0 г; цукру 2,5 г
*e. Тритурації прозерину (1:10) 0,2 г; цукру 2,3 г

1244. Під час приготування супозиторіїв методом викачування після введення у масло какао хлоралгідрату супозиторна маса стала вязкою та почала розтікатися. Яку речовину необхідно додати до супозиторної маси для відновлення щільності та пластичності?
a. Димексид
b. Крохмаль
*c. Віск
d. Гліцерин
e. Вода очищена

1245. Одержано мінералізат, що містить сульфати плюмбуму, барію та стронцію у вигляді білих осадів. Яку процедуру треба здійснити з сульфатом плюмбуму, щоб його відділити?
*a. Розчинення в ацетаті амонію
b. Переведення в карбонат
c. Переведення у діетилдитіокарбамат
d. Переведення в арсин
e. Розчинення в концентрованій сірчаній кислоті

1246. У разі втрати ліцензії провізор повинен звернутися до органу ліцензування із заявою про видачу дублікату. Орган ліцензування зобовязаний видати заявникові дублікат ліцензії не пізніше:
a. Дублікат не видається
*b. Трьох робочих днів з дня одержання заяви
c. Двох місяців з дня одержання заяви
d. Одного місяця з дня одержання заяви
e. Трьох місяців з дня одержання заяви

1247. Фармацевт виявив у пропису несумісність. Оберіть лікарські речовини, які утворюють евтектику:
a. Антипірин + анальгін
b. Натрію гідрокарбонат + гексаметилентетрамін
c. Ефедрину гідрохлорид + глюкоза
*d. Хлоралгідрат + камфора
e. Кальцію хлорид + натрію хлорид

1248. До судово-хімічної лабораторії надійшов обєкт, при дослідженні якого необхідно провести кількісне визначення меркурію за реакцією із дитизоном. Який фізико-хімічний метод використовується при такому аналізі?
*a. Екстракційна фотоколориметрія
b. Газо-рідинна хроматографія
c. ІЧ-спектрофотометрія
d. УФ-спектрофотометрія
e. Хроматографія в тонкому шарі сорбенту

1249. Ефірна олія рози використовується як протизапальний і спазмолітичний засіб. У яких видільних утвореннях воно локалізується?
*a. Залозисті плями
b. Залозисті волоски
c. Секреторні клітини
d. Ефіроолійні залозки
e. Ефіроолійні вмістища

1250. Провізор-аналітик, аналізуючи вітамінні очні краплі, під час розглядання в їх УФ-світлі спостерігав яскраву зеленувато-жовту флюоресценцію. Це свідчить про наявність:
a. Кислоти фолієвої
b. Тіаміну броміду
c. Кислоти аскорбінової
d. Вікасолу
*e. Рибофлавіну

1251. Відповідно до Плану рахунків охарактеризуйте рахунок, за дебетом якого відображається надходження товару в аптеку, за кредитом - його вибуття:
a. Пасивний рахунок 60 "Короткострокові позики"
*b. Активний рахунок 282 "Товари в торгівлі"
c. Пасивний рахунок 63 "Розрахунки з постачальниками та підрядниками"
d. Пасивний рахунок 40 "Статутний капітал"
e. Пасивний рахунок 66 "Розрахунки з оплати праці"

1252. Провізору-аналітику аптеки необхідно зробити висновок про якість приготування 3% розчину натрію броміду. Кількісне визначення складу мікстури провізор-аналітик провів рефрактометричним методом. Розрахувати кількість натрію броміду у цьому випадку можна, визначивши значення:
a. Вязкості розчину
*b. Показника заломлення
c. рН розчину
d. Оптичної щільності розчину
e. Питомого показника поглинання

1253. До лікаря звернувся хворий 70-ти років з приводу підвищеного артеріального тиску. З анамнезу відомо про наявність доброякісної гіперплазії передміхурової залози. Який лікарський засіб бажано призначити даному хворому?
a. Пропранолол
b. Еналаприл
*c. Доксазозин
d. Лозартан
e. Дилтіазем

1254. Спрощена система оподаткування передбачає заміну декількох податків одним. Яке обмеження щодо чисельності працюючих встановлено юридичним особам для запровадження ними спрощеної системи оподаткування?
a. 25 осіб
b. 75 осіб
c. 100 осіб
d. 10 осіб
*e. 50 осіб

1255. Згідно з діючим законодавством, аптечним працівникам нараховується допомога при тимчасовій втраті працездатності. Вкажіть джерело оплати перших 5 днів хвороби за листками непрацездатності:
a. Доходи аптеки
b. Витрати майбутніх періодів
c. Фонд економічного стимулювання
d. Резервний фонд
*e. Витрати аптеки

1256. Стійкість суспензій підвищується при введені до їх складу речовин, що збільшують вязкість дисперсійного середовища. Вкажіть речовину, що виявляє зазначені властивості:
a. Димексид
b. Вода очищена
c. Ефір
d. Спирт етиловий
*e. Гліцерин

1257. В місті обласного підпорядкування почав функціонувати геріатричний центр. Фармацевтична фірма поряд відкриває аптеку. Який вид спеціалізації варто використати в її роботі?
a. За специфікою оподаткування
b. За специфікою постачання
c. За специфікою збутової діяльності
d. За специфікою виробничої діяльності
*e. За характером групи хворих, які обслуговуються

1258. При проведенні місцевої анестезії до розчину новокаїну додається розчин адреналіну гідрохлориду. З якою метою це проводиться?
*a. Для звуження судин
b. Для розширення судин
c. Для зниження тонусу гладенької мускулатури
d. Для підвищення тонусу гладенької мускулатури
e. Для зменшення больової чутливості

1259. З наведених сечогінних препаратів виберіть петльовий діуретик екстреної, сильної і короткотривалої дії:
*a. Фуросемід
b. Спіронолактон
c. Діакарб
d. Тріамтерен
e. Клопамід

1260. Фармацевт в асептичних умовах готує декілька розчинів з антибіотиками. Розчин якої речовини він може простерилізувати?
a. Бензилпеніцилін-натрій
b. Неоміцину сульфат
*c. Левоміцетин
d. Бензилпеніцилін-калій
e. Поліміксину сульфат

1261. У хворої 45-ти років, яка впродовж двох тижнів приймає неодикумарин з приводу тромбофлебіту, при черговому обстеженні у крові виявлено зниження вмісту протромбіну, в сечі - мікрогематурію. Який лікарський засіб необхідно застосувати як антагоніст неодикумарину?
*a. Вікасол
b. Кислота амінокапронова
c. Натрію цитрат
d. Протаміну сульфат
e. Гепарин

1262. Для кількісного визначення субстанції фторурацилу згідно ДФУ провізор-аналітик використовує метод неводного титрування. Який титрований розчин йому необхідно використати?
*a. Тетрабутиламонію гідроксиду
b. Амонію тіоціанату
c. Натрію едетату
d. Натрію нітриту
e. Калію бромату

1263. У вагітної жінки 38-ми років хворої на цукровий діабет ІІ типу (інсулінонезалежний) препаратом вибору є:
a. Толбутамід
b. Буформін
*c. Інсулін
d. Глібенкламід
e. Метформін

1264. Дубильні речовини можна використовувати як антидот при отруєнні алкалоїдами. Оберіть рослинну сировину, яку можна рекомендувати при такій інтоксикації:
*a. Корінь перстачу
b. Корінь оману
c. Корінь алтею
d. Кореневище аїру
e. Кореневище з коренями марени

1265. Фармацевту необхідно простерилізувати 250 мл інєкційного розчину глюкози. Скільки хвилин необхідно стерилізувати розчин в автоклаві при температурі 120oC?
a. 30
b. 8
c. 25
*d. 12
e. 15

1266. Аптека займається роздрібною реалізацію лікарських засобів. Вкажіть облікову групу лікарських засобів, до якої відноситься атропіну сульфат:
*a. Отруйні
b. Наркотичні
c. Загального списку
d. Психотропні
e. Сильнодіючі

1267. Провізор-аналітик виконує аналіз субстанції етилморфіну гідрохлориду. Для визначення домішки води напівмікрометодом в випробуванні на чистоту він застосовує такий реактив:
a. Гіпофосфіту
b. Біуретовий
*c. Йодсірчистий
d. Молібденованадієвий
e. Метоксифенілоцтової кислоти

1268. Хворому для лікування бронхіальної астми лікар призначив препарат з групи ?-адреноміметиків. Вкажіть цей препарат:
*a. Сальбутамол
b. Дигоксин
c. Нітрогліцерин
d. Діазепам
e. Доксицикліну гідрохлорид

1269. У складі якого з наведених напрямків комплексного дослідження ринку вивчається співвідношення між попитом, пропозицією та рівнем цін?
a. Вивчення вимог ринку та товару
b. Аналіз ринкової сегментації
c. Аналіз соціально-психологічних особливостей покупців
*d. Вивчення економічної конюнктури
e. Вивчення фірмової структури ринку

1270. В аптеку надійшов рецепт, в якому прописаний скополаміну гідробромід по 0,0002 г на 1 порошок. Скільки тритурації 1:100 необхідно взяти для приготування 10 порошків?
a. 4,0
*b. 0,2
c. 0,04
d. 2,0
e. 0,4

1271. При виготовленні мазі з протарголом фармацевт допустив помилку при введенні інгредієнту в основу. Як потрібно було ввести протаргол в основу?
a. Розтерти з вазеліновим маслом
b. Розтерти в ступці з водою
c. Розтерти з ланоліном
*d. Розтерти з гліцерином, потім з водою
e. Розтерти в ступці з вазеліном

1272. Загальним методом визначення кількісного вмісту препаратів з групи галогенідів лужних металів є:
*a. Аргентометрія
b. Перманганатометрія
c. Комплексонометрія
d. Нітритометрія
e. Алкаліметрія

1273. Лікар прописав емульсію оливкової олії, до складу якої входить анестезин. Для введення анестезину в емульсію його необхідно розчинити:
a. У готовій емульсії
b. У спирті та додати до первинної емульсії
*c. В олії перед приготуванням емульсії
d. У первинній емульсії
e. У воді очищеній

1274. Одним з показників перевірки якості готових ампул є відсутність залишкової напруги у склі. Вкажіть яка операція із стадії "Підготовка ампул до наповнення" усуває даний недолік?
a. Відкриття капілярів
b. Сушіння ампул
c. Миття ампул
*d. Відпал ампул
e. Стерилізація ампул

1275. Оптово-посередницька фірма, яка співпрацює з закордонними партнерами, з метою досягнення комерційного успіху, проводить ряд заходів, що сприяють формуванню власного позитивного іміджу. Який вид професійної етики використовує фірма?
a. Етика керівника
b. Фармацевтична етика
c. Фармацевтична деонтологія
d. Етика підлеглого
*e. Етика бізнесу

1276. Однієї з операцій технологічного процесу отримання розчинів для інєкцій є фільтрування розчинів. Які фільтри використовуються для стерильної фільтрації?
a. Фільтр-грибок
b. Нутч-фільтри
c. Фільтр ХНДХФІ
d. Друк-фільтри
*e. Фільтри-свічки

1277. До аптеки надійшли товарно-матеріальні цінності за товарно-транспортною накладною. В якому документі лікарські засоби обліковуються уповноваженою особою?
a. Акт приймання передачі
b. Журнал обліку товарів, що надійшли
c. Товарно-транспортна накладна
d. Реєстр лікарських засобів, що реалізуються субєктом господарської діяльності
*e. Реєстр лікарських засобів, що надійшли субєкту господарської діяльності

1278. Жінка у III триместрі вагітності захворіла на ГРВІ з підвищенням температури тіла до 39oC. Який лікарський засіб доцільно їй запропонувати?
a. Індометацин
b. Целекоксиб
*c. Парацетамол
d. Ацетилсаліцилова кислота
e. Диклофенак натрію

1279. При виготовленні інєкційних лікарських форм на фармацевтичних підприємствах використовуються різні способи запаювання ампул. Для яких інєкційних розчинів проводять запаювання капілярів у потоці інертних газів (азот, аргон, вуглекислий газ)?
a. Вязкі
b. Гідролітично нестійкі
c. Термостійкі
*d. Легкоокислювальні
e. Світлочутливі

1280. В медичній практиці цю сполуку використовують як дезінфікуючий засіб. При отруєнні нею сеча набуває оливкового або оливково-чорного забарвлення. Назвіть цю сполуку:
a. Етилбензоат
b. Йодоформ
c. Оцтовоетиловий ефір
*d. Фенол
e. Ізоаміловий спирт

1281. У хворого 55-ти років на 4-й день лікування індометацином виникла шлункова кровотеча внаслідок утворення виразки слизової оболонки шлунка. Ульцерогенна дія препарату повязана із зменшенням активності такого ферменту:
a. Циклооксигеназа-2 (ЦОГ-2)
*b. Циклооксигеназа-1 (ЦОГ-1)
c. Ліпооксигеназа (ЛОГ)
d. Простациклінсинтетаза
e. Тромбоксансинтетаза

1282. До приймального відділення доставлений хворий зі скаргами на сухість в роті, фотофобію та порушення зору. Обєктивно: шкіра гіперемована, суха, зіниці розширені, тахікардія. Був встановлений діагноз: отруєння алкалоїдами белладонни. Який з лікарських засобів доцільно застосувати як антидот?
a. Ацеклідин
b. Армін
*c. Прозерин
d. Пілокарпін
e. Дипіроксим

1283. Аналітик контрольно-аналітичної лабораторії проводить контроль якості кислоти борної. Справжність підтверджується за реакцією утворення борноетилового (борнометилового) ефіру, який горить полумям, оточеним:
a. Синім кольором
b. Червоним кольором
c. Фіолетовим кольором
*d. Зеленим кольором
e. Жовтим кольором

1284. Основним документом, який визначає права і обовязки сторін з поставки всіх видів товарів аптечного асортименту, є:
*a. Договір
b. Податкові накладні
c. Акти відбору зразків
d. Акти списання
e. Сертифікати якості товару

1285. Під час прийняття від заготівельника лікарська рослинна сировина перевіряється на відповідність вимогам. Який документ є підставою для здійснення оприбуткування лікарської рослинної сировини в аптеці у разі позитивного висновку?
a. Акт списання
b. Накладна
c. -
*d. Приймальна квитанція
e. Рахунок-фактура

1286. Прийом якого препарату може викликати розвиток закрепу в хворого, який отримує комбіновану терапію артеріальної гіпертензії?
a. Триметазідін
b. Панангін
c. Ацетилсаліцилова кислота у малих дозах
*d. Верапаміл
e. Фуросемід

1287. Співробітник фармацевтичної фірми отримав завдання провести маркетингові дослідження по вивченню регіонального ринку антиаритмічних засобів. Якому етапу досліджень він віддає перевагу в першу чергу?
a. Аналіз даних первинної інформації
*b. Збір і аналіз вторинної інформації
c. Подання звіту
d. Збір первинної інформації
e. Підготовка звіту

1288. В аптеку надійшов рецепт для приготування порошку для зовнішнього застосування, до складу якого входить важкоподрібнювана речовина. Яку з наведених рідин може використати фармацевт для диспергування цієї речовини?
a. Спирт ізопропіловий
b. Вода для інєкцій
*c. Ефір медичний
d. Вода очищена
e. Димексид

1289. Героїн при надходженнi до органiзму переважно метаболiзує до:
a. Кодеїну
b. 6-ацетилморфiну
c. 3-ацетилморфiну та морфiну
*d. Морфiну та 6-моноацетилморфiну
e. Морфiну

1290. Відбулося отруєння нітритами. Виявлення нітритів за реакцією утворення азобарвника проводять з використанням такої кислоти:
a. Фосфорна
b. Хлористоводнева
*c. Сульфанілова
d. Сульфатна
e. Саліцилова

1291. Із запропонованих хіміотерапевтичних засобів оберіть препарат для лікування хворого, що страждає на простий герпес:
*a. Ацикловір
b. Доксицикліну гідрохлорид
c. Хінгамін
d. Метронідазол
e. Рифампіцин

1292. На фармацевтичному підприємстві виготовляють водні розчини. Розчин якої речовини виготовляють шляхом хімічної взаємодії та електрохімічним методом?
a. Калію арсеніт
b. Кальцію гідроксид
c. Полівініловий спирт
*d. Алюмінію гідроксоацетат
e. Свинцю гідроксоацетат

1293. На аналіз надійшла лікарська рослинна сировина: квіти в кошиках діаметром до 4 см. Крайові квіти безстатеві, сині, лійкоподібні; внутрішні - двостатеві, фіолетові, трубчасті. Яка рослина має дані ознаки?
a. Polygonum persicaria
*b. Centaurea cyanus
c. Viola tricolor
d. Solidago virgaurea
e. Scutellaria baicalensis

1294. Вітчизняний препарат Плантаглюцид, яким лікують гастрити, виразкову хворобу шлунку та 12-палої кишки, є сумою полісахаридів з лікарської рослинної сировини:
a. Плодів глоду
b. Коренів солодки
c. Сланців ламінарії цукристої
*d. Листя подорожника великого
e. Листя мати-й-мачухи

1295. Аптека планує закупівлю та реалізацію товарів різних облікових груп. На яку групу товару розповсюджуються пільги з ПДВ?
a. Оптика
b. Парфумерна продукція
c. Лікувальна косметика
d. Дитяче харчування
*e. Лікарські засоби

1296. Лікарю-анестезіологу необхідно провести операцію, використовуючи нейролептаналгезію. Яке із перерахованих нижче поєднань лікарських засобів доцільно використовувати у даному випадку?
a. Діазепам з аміназином
*b. Фентаніл з дроперидолом
c. Дроперидол з преднізолоном
d. Фентаніл з діазепамом
e. Промедол з амітриптиліном

1297. Поясніть, чому знижується антикоагулянтний ефект синкумара при одночасному застосуванні його з фенобарбіталом:
a. Розвивається алергія до синкумару
b. Відбувається взаємна інактивація
c. Проявляється антагонізм цих препаратів
*d. Фенобарбітал активує мікросомальні ферменти печінки
e. Фенобарбітал інгібує мікросомальні ферменти печінки

1298. До родини селерові відноситься дво- або багаторічна рослина, з сизуватим галузистим в верхній частині стеблом. Листя сизуваті, розділені на ниткові частки. Квітки жовті, зібрані у суцвіття складна парасолька. З плодів цієї рослини виготовлюють "кропову воду". Назвіть рослину:
a. Carum carvi
b. Conium maculatum
*c. Foeniculum vulgare
d. Coriandrum sativum
e. Petroselium crispum

1299. В контрольно-аналітичну лабораторію для аналізу надійшов "Aether anaestheticus". Який реактив за ДФУ слід використати провізору-аналітику для виявлення домішок ацетону і альдегідів?
*a. Лужний розчин калію тетрайодмеркуріату
b. Розчин натрію гідросульфіту
c. Водний розчин калію йодиду
d. Амоніачний розчин аргентуму нітрату
e. Розчин гідроксиламіну

1300. В аптеку надійшов рецепт на вушні краплі: Rp.: CamphoraeMentholi ana 1,0Olei Vaselini 25,0Misc E. DA. SignA. Вушні краплі.Які утруднення виникнуть у фармацевта при виготовленні даного лікарського засобу?
a. Зміна забарвлення
b. Нерозчинність інгредієнтів
c. Коагуляція колоїдної системи
d. Адсорбція лікарських речовин
*e. Утворення евтектичної суміші

1301. Фармацевтична фірма провела сегментування регіонального ринку протигістамінних препаратів за віковою ознакою. Вона встановила, що лікарські засоби для дітей відсутні. Фірма буде розглядати даний сегмент як:
*a. Ринкову нішу
b. Сегмент, що вимагає подальших досліджень
c. Ринкові двері
d. Ринкову частку
e. Сегмент, не привабливий для фірми

1302. Для обліку здійснених в аптеці господарських операцій використовуються синтетичні рахунки, перелік яких наводиться у Плані рахунків. Для заповнення якого документу використовують залишки на першому, другому та третьому класах рахунків?
*a. Актив балансу
b. Звіт про фінансові результати підприємства
c. Пасив балансу
d. Четвертий розділ пасиву балансу
e. Перший розділ пасиву балансу

1303. Допоможіть лікарю вибрати наркотичний анальгетик, який можна використати для знеболювання пологів?
a. Кодеїну фосфат
b. Фентаніл
c. Парацетамол
*d. Промедол
e. Анальгін

1304. Сульфадимезин, етазол, уросульфан застосовують як хіміотерапевтичні лікарські засоби. Вони являються похідними:
a. Аміду нікотинової кислоти
*b. Аміду сульфанілової кислоти
c. Аміду саліцилової кислоти
d. Аміду бензойної кислоти
e. Аміду барбітурової кислоти

1305. Під час подрібнення лікарської рослинної сировини використовують сировину з оптимальним рівнем вологості (5-6%). Що треба здійснити у випадку, коли матеріал пересушений?
a. Перемісити, подрібнити та відокремити пил шляхом просіювання через систему сит
*b. Зволожити водою, перемішати, подрібнити та негайно висушити
c. Пересушений матеріал відноситься до невиправного браку
d. Сировину подрібнюють вкрай обережно після обробки спирто-гліцеріновою сумішшю
e. Сировину обробити 70% етанолом, підігріти, подрібнити

1306. При ідентифікації лікарських засобів провізор-аналітик Державної інспекції по контролю за якістю лікарських засобів проводить лігнінову пробу. Укажіть цей лікарський засіб:
a. Кислота аскорбінова
*b. Стрептоцид
c. Кортизону ацетат
d. Метіонін
e. Анальгін

1307. У хвoрого хронічний гастрит типу А зі зниженою секреторною функцією, перніціозна анемія. Який з препаратів показаний хворому?
a. Вікалін
b. Дифенгідрамін
c. Адреналін
d. Дротаверин
*e. Ціанокобаламін

1308. Для лікування інфекції сечовидільних шляхів лікар-інтерн призначив хворому препарат з групи нітрофуранів - ніфуроксазид. Лікарем допущена помилка, оскільки препарат:
a. Має нефротоксичний ефект
*b. Не всмоктується з травного каналу
c. Виводиться з сечею в неактивному стані
d. Повільно виводиться з організму
e. Має бактеріостатичний ефект

1309. Для кількісного визначення субстанції прокаїну гідрохлориду згідно ДФУ провізор-аналітик використовує метод нітритометрії. Який індикатор йому слід використати?
*a. Нейтральний червоний
b. Метиловий червоний
c. Кислотний хром темно-синій
d. Ксиленоловий оранжевий
e. Кристалічний фіолетовий

1310. При антацидних гастритах використовують сік подорожника. Яким способом його одержують?
a. Екстрагування зрідженими газами
*b. Пресування під високим тиском
c. Мацерація водним розчином етанолу
d. Розчинення концентратів
e. Реперколяція в батареї перколяторів

1311. Ялівець звичайний застосовується в якості сечогінного, протизапального та жовчогінного засобу. Лікарською сировиною даної рослини є:
*a. Плоди
b. Листя
c. Корені
d. Пагони
e. Насіння

1312. Підземні органи лікарських рослин, які накопичують найбільшу кількість діючих речовин, збирають:
a. У фазі цвітіння
b. Під час зеленого плодоносіння
c. У фазі бутонізації
d. У фазі стеблювання
*e. Після дозрівання насіння і відмирання надземної частини

1313. У практичній діяльності аптеки мають місце різні рівні управління. Якому рівню управління відповідає функція безпосереднього контролю за діяльністю провізора з виготовлення ліків?
a. Бюрократичний
b. Адміністративний
c. Інституційний
*d. Технічний
e. Управлінський

1314. Провізор-аналітик проводить дослідження чистоти лікарської речовини "Натрію тіосульфат". На наявність якої домішки вказує поява фіолетового забарвлення у реакції з натрію нітропрусидом?
a. Натрію хлорид
b. Сульфати
c. Йодиди
*d. Сульфіди
e. Сірка

1315. В аптеці необхідно приготувати супозиторії методом виливання на желатино-гліцериновій основі. В якому співвідношенні береться желатин, вода і гліцерин для приготування основи?
*a. 1:2:5
b. 3:2:3
c. 2:1:5
d. 1:3:4
e. 2:2:4

1316. Провізор-аналітик при ідентифікації ксероформу провів реакцію з натрію сульфідом; при цьому утворився чорний осад. Який іон він виявив?
a. Купруму
*b. Бісмуту
c. Плюмбуму
d. Аргентуму
e. Цинку

1317. Назвіть "металоотруту", яку виділяють з біологічного матеріалу методом деструкції:
a. Кадмій
b. Арсен
c. Срібло
d. Стибій
*e. Меркурій

1318. Для покращення яких властивостей наповнювача при заповненні твердих желатинових капсул додають ковзкі допоміжні речовини - 0,1% - 0,3% аеросил або магнію стеарат разом з 0,5% - 1% тальком?
*a. Сипкість
b. Регулювання вмісту вологи
c. Здатність до компактного формування
d. Однорідність
e. Гомогенність змішування

1319. Для зняття набряку в медичній практиці застосовують гіпертонічні розчини. Вкажіть явище, що відбувається у клітинах крові при введенні такого розчину:
*a. Плазмоліз
b. Гемоліз
c. Електроліз
d. Гідроліз
e. Ліполіз

1320. До якого типу відноситься лінімент: Ol. Helianthi 7,4 Sol. Ammonii caustici 25 ml AC. Oleinici 0,1 M. linimentum D.S. Для втирання
a. Комбінований лінімент
*b. Лінімент-емульсія типу олія у воді
c. Емульсійний лінімент вода в олії
d. Лінімент-розчин
e. Лінімент-суспензія

1321. При пресуванні таблетки прилипають до прес-інструменту. Оберіть з перелічених причину прилипання таблеток:
*a. Надлишкова вологість таблеткової маси
b. Незадовільна текучість таблеткової маси
c. Наявність у таблетованому порошку кристалів пластинчастої форми
d. Висока питома щільність порошків
e. Неоднорідність грануляту

1322. В аптеку надійшов рецепт на порошки, у якому завищена разова доза фенобарбіталу без відповідного оформлення. Як повинен вчинити провізор?
a. Відпустити ⅓ вищої разової дози
*b. Поставити штамп "Рецепт недійсний" і повернути хворому
c. Відпустити вищу разову дозу
d. Відпустити вищу разову дозу помножену на кількість порошків
e. Відпустити ⅓ вищої разової дози, помножену на кількість порошків

1323. При хіміко-токсикологічному дослідженні діалізату з водної витяжки реакцію на аміак НЕ ПРОВОДЯТЬ, якщо в ньому доведено наявність такої речовини:
a. Кислота сульфітна
b. Кислота нітратна
c. Кислота нітритна
*d. Сірководень
e. Кислота сульфатна

1324. При проведенні попередніх випробовувань використовуються різні індикаторні папери. Почорніння індикаторного паперу, обробленого плюмбуму ацетатом, вказує на наявність у біологічному обєкті:
a. Хлороводню
b. Натрію гідроксиду
*c. Сірководню
d. Амонію гідроксиду
e. Кислоти сульфатної

1325. Який з нижченаведених лікарських засобів застосовується при інфаркті міокарда для проведення тромболітичної терапії?
*a. Стрептокіназа
b. Ацетилсаліцилова кислота
c. Фенілін
d. Гепарин
e. Тиклопідин

1326. Хворій, яка страждає на бронхіальну астму встановлено діагноз гіпертонічної хвороби. Який гіпотензивний препарат протипоказаний даній пацієнтці?
*a. Анаприлін
b. Гіпотіазид
c. Амлодипін
d. Каптоприл
e. Верапаміл

1327. Якісна реакція на фенол - реакція з бромною водою. Яка сполука утворюється при взаємодії фенолу з бромною водою і випадає із розчину у вигляді білого осаду?
a. 3-Бромфенол
*b. 2,4,6-Трибромфенол
c. 4-Бромфенол
d. 2,4-Дибромфенол
e. 2-Бромфенол

1328. Якому із перелічених нестероїдних протизапальних засобів притаманний найслабший пошкоджуючий вплив на слизову оболонку шлунково-кишкового тракту?
a. Індометацин
*b. Німесулід
c. Диклофенак
d. Ацетилсаліцилова кислота
e. Піроксикам

1329. У хворого 60-ти років після емоційного перенапруження зявився біль за грудниною з іррадіацією в ліву руку. Назвіть лікарський засіб, який тамує больовий синдром у даному випадку:
a. Пропранолол
b. Метопролол
c. Дилтіазем
d. Ніфедипин
*e. Нітрогліцерин

1330. Від мешканки селища аптека прийняла 5 кг плодів глоду. Який документ підтверджує здійснену операцію?
a. Видатковий касовий ордер
b. Чек
c. Акт переведення лікарської рослинної сировини у товар
*d. Приймальна квитанція
e. Платіжна відомість на заробітну плату

1331. Хворому на атеросклероз було призначено антиатеросклеротичний засіб. Вкажіть який цей препарат:
a. Дексаметазон
*b. Фенофібрат
c. Бутадіон
d. Пірацетам
e. Аскорбінова кислота

1332. Завідуючий аптекою складає "Товарний звіт" за місяць. Які господарські операції він має занести до розхідної частини звіту?
*a. Реалізація лікарських засобів
b. Надходження аптечного посуду
c. Закупівля лікарської рослинної сировини
d. Дооцінки по лабораторно-фасувальним роботам
e. Виплата заробітної плати співробітникам

1333. Кількісне визначення аргентуму нітрату проводять методом тіоціанатометрії. Який індикатор при цьому застосовують?
a. Калію хромат
*b. Феруму (ІІІ) амонію сульфат
c. Натрію еозинат
d. Метиленовий синій
e. Фенолфталеїн

1334. Отруйний лікарський засіб, який підлягає предметно-кількісному обліку, при відпуску хворому безоплатно виписується:
a. У 2-х примірниках на бланку Ф-3
b. На бланках Ф-3 та Ф-1
*c. У 2-х примірниках на бланку Ф-1
d. На бланку Ф-1
e. На бланку Ф-3

1335. У хворого встановлено діагноз - виразкова хвороба шлунка. Препарат якої з перелічених груп лікарських засобів необхідно використати в комплексній терапії пацієнта?
a. ?-адреноблокатори
b. ?-адреноблокатори
c. Блокатори Н1 гістамінорецепторів
d. ?- ?-адреноміметики
*e. Блокатори Н2 гістамінорецепторів

1336. Порівняльний аналіз показників роботи двох аптек показав, що нормативи товарного запасу в днях становили відповідно 20 і 30 днів. Який з вказаних показників НЕ ВИКОРИСТОВУЄТЬСЯ для розрахунку нормативу товарних запасів?
a. Обсяг реалізації
b. Залишок товару в роздрібних цінах
c. Оборотність товару
*d. Фонд заробітної плати
e. Рівень торгової націнки

1337. Хворому 30-ти років із розладом сну і неврівноваженістю психоемоційної сфери лікар призначив діазепам. Чим обумовлений психоседативний ефект препарату?
a. Зменшення кількості норадреналіну в ЦНС
*b. Активація ГАМК-ергічної системи
c. Гальмування ретикулярної формації
d. Гальмування опіоїдних рецепторів
e. Гальмування лімбічної системи

1338. На фармацевтичних підприємствах виготовляють таблетки, вкриті кишковорозчинними оболонками. Згідно вимог ДФУ, ці оболонки не повинні розпадатися в кислому середовищі впродовж такого часу:
a. 2 години
b. 5 годин
c. 3 години
*d. 1 година
e. 4 години

1339. Який з вказаних методів наповнення ампул інєкційними розчинами дозволяє запобігти забруднення капілярів густими і вязкими розчинами?
a. Протисненням розчину
b. Турбо-вакуумний
*c. Шприцевий
d. Вакуумний
e. Пароконденсаційний

1340. Провізор-аналітик визначає кількісний вміст лікарського засобу прокаїну гідрохлориду. Який з перерахованих розчинів він повинен використати:
a. Натрію едетату
*b. Натрію нітриту
c. Натрію тіосульфату
d. Аргентуму нітрату
e. Калію бромату

1341. Який лікарський засіб застосовують при гострому інфаркті міокарда з метою тромболітичної терапії?
*a. Альтеплаза
b. Ацетилсаліцилова кислота
c. Фраксипарин
d. Гепарин
e. Пентоксифілін

1342. Аптека отримала лікарські засоби, включені до Національного переліку основних лікарських засобів. Яку торговельну (роздрібну) націнку на ці препарати має право зробити аптека при їх відпуску лікарні за бюджетні кошти?
a. 20%
b. 50%
*c. 10%
d. 30%
e. 40%

1343. Препаратом вибору для терапії гострого пієлонефриту у вагітної жінки у І триместрі є:
a. Хлорамфенікол
b. Бісептол
c. Гентаміцин
d. Норфлоксацин
*e. Амоксицилін

1344. У хворого на гіпертонічну хворобу виявлено обструктивний бронхіт. Який із зазначених гіпотензивних препаратів йому протипоказаний?
a. Клофелін
b. Гіпотіазид
c. Допегіт
d. Раунатин
*e. Анаприлін

1345. Вагітна жінка захворіла на пневмонію; термін вагітності 20 тижнів. Який хіміотерапевтичний препарат можна порадити лікарю для призначення хворій без загрози для розвитку плоду?
a. Сульфален
*b. Бензилпеніцилін
c. Офлоксацин
d. Гентаміцин
e. Левоміцетин

1346. Представлена на аналіз ЛРС у вигляді чорних блискучих кістянок діаметром 6-8 мм, кісточка велика, дуже міцна, куляста, світло-бура, з однією насіниною, смак солодкуватий, злегка вяжучий. Діагностувати таку ЛРС слід як плоди:
a. Чорниці
b. Жостеру
*c. Черемхи
d. Глоду
e. Горобини чорноплідної

1347. Суспензіям як гетерогенним системам властива кінетична та седиментаційна нестабільність. Вкажіть речовину, яку використовують для підвищення стабільності суспензій із гідрофобними речовинами:
a. Хлорид натрію
b. Кислота борна
*c. Желатоза
d. Сульфат натрію
e. Глюкоза

1348. Провізор-аналітик визначає домішку сульфатів у борній кислоті. У якості основного реактиву він додав:
*a. Барію хлорид
b. Натрію сульфід
c. Амонію оксалат
d. Аргентуму нітрат
e. Калію ферроціанід

1349. В аптеці хворому на хронічний бронхіт відпускають глауцину гідрохлорид. Про який типовий побічний ефект препарату слід застерегти хворого?
a. Алергічні висипи на шкірі
*b. Зниження артеріального тиску
c. Підвищення внутрішньоочного тиску
d. Порушення серцевого ритму
e. Збудження центральної нервової системи

1350. Хвора 60-ти років страждає на гіпертонічну хворобу ІІ стадії, ішемічну хворобу серця, бронхіальну астму. Після корекції фармакотерапії стався напад бронхоспазму, зросла задишка. Який лікарський засіб спричинив ускладнення?
a. Сальбутамол
b. Мукалтин
c. Ніфедипін
*d. Пропранолол
e. Еуфілін

1351. У контрольно-аналітичній лабораторії досліджується субстанція кальцію пангамату. З яким реактивом катіон кальцію утворює білий осад?
*a. Амонію оксалат
b. Натрію кобальтинітрит
c. Калію перманганат
d. Калію бромід
e. Натрію хлорид

1352. Хімік контрольно-аналітичної лабораторії отримав завдання приготувати еталони каламутності згідно вимог фармакопеї. Які речовини він має використовувати для цього у якості вихідних?
*a. Гексаметилентетрамін і гідразину сульфат
b. Натрію хлорид і кальцію нітрат
c. Кальцію сульфат і гліцерин
d. Калію хлорид і барію сульфат
e. Фурацилін і кальцію хлорид

1353. Чи встановлюється випробувальний термін при прийнятті на роботу осіб, що не досягли 18 років?
a. Встановлюється тільки зі згоди роботодавця
*b. Не встановлюється
c. Встановлюється терміном 1 місяць
d. Встановлюється терміном 6 місяців
e. Встановлюється терміном 1 рік

1354. Провізор аптечного підприємства звільнився за власним бажанням і приступив до роботи менеджером оптової фармацевтичної фірми. До якого виду відноситься такий рух кадрів?
a. Підвищення на посаді
b. Вербування кадрів
c. Підвищення кваліфікації
*d. Плинність кадрів
e. Ротація кадрів

1355. Порадьте хворому з гострим бронхітом муколітичний препарат, який полегшує відхаркування:
a. Диклофенак натрію
b. Глауцин
c. Лоратадин
d. Дротаверину гідрохлорид
*e. Ацетилцистеїн

1356. У чоловіка, який тривалий час хворіє на хронічний гепатит, встановлено діагноз пневмонії. Який з антибактеріальних лікарських засобів можна використати у даній клінічній ситуації?
a. Бісептол
b. Ванкоміцин
c. Рифампіцин
d. Тетрациклін
*e. Амоксицилін

1357. Хворому необхідно приготувати мікстуру, до складу якої входять розчин натрію броміду і валідол. Вкажіть причину несумісності:
a. Адсорбція лікарської речовини
b. Утворення осаду
c. Процес окислення-відновлення
d. Коагуляція колоїдної системи
*e. Незмішуваність інгредієнтів

1358. В аптеках настоянки та новогаленові препарати, які містять серцеві глікозиди зберігають:
a. За списком А
b. За загальним списком
c. Окремо від лікарської рослинної сировини, що містить поживні речовини
d. В щільно закупореній тарі, залитій парафіном
*e. За списком Б

1359. У наркологічне відділення надійшов хворий з діагнозом: морфінізм. Лікар відзначив у хворого зниження фармакологічної активності морфіну. Яке явище є причиною зміни активності препарату?
a. Антагонізм
*b. Звикання
c. Функціональна кумуляція
d. Сумація
e. Матеріальна кумуляція

1360. Аптека - юридична особа (мале підприємство) планує з 1 січня наступного року перейти на спрощену систему оподаткування. Яке обмеження щодо обсягу виручки від реалізації встановлено для таких підприємств?
a. 100 тис. гривень
b. 750 тис. гривень
*c. Один млн. гривень
d. 500 тис. гривень
e. 250 тис. гривень

1361. Фармацевтична оптова фірма для стимулювання збуту товару надає своїм клієнтам знижку на основі спеціальної домовленості і за умови їх постійності як клієнтів. Визначте вид знижки:
*a. Бонусна
b. Сезонна
c. -
d. Дилерська
e. Знижки за кількість товару, який купують

1362. Провізор-аналітик визначає кількісний вміст кофеїну у відповідності з вимогами ДФУ методом ацидиметрії у неводних середовищах. У якості титрованого розчину він використав розчин:
a. Натрію нітриту
b. Калію бромату
*c. Кислоти хлорної
d. Натрію едетату
e. Натрію гідроксиду

1363. Пацієнтові потрібно приготувати лінімент Вишневського. Які речовини можна використати як основу лініменту, керуючись вимогами нормативних документів?
a. Олія камфорна або олія блекоти
b. Вазелін або ланолін водний
c. Вазелінова олія або вазелін
*d. Олія рицинова або рибячий жир
e. Олія соняшникова або бавовняна

1364. Вкажіть лікарську рослинну сировину, де каротиноїди накопичуються в великих кількостях та яка використовується при виготовленні фітопрепаратів:
a. Листки суниць
b. Листки смородини
*c. Плоди обліпихи
d. Трава грициків
e. Корені петрушки

1365. В контрольно-аналітичній лабораторії виконується аналіз субстанції заліза сульфату гептагідрату згідно ДФУ. Наважку субстанції титрують розчином:
*a. Амонію церію сульфату
b. Калію бромату
c. Амонію тіоціанату
d. Аргентуму нітрату
e. Натрію едетату

1366. Провізор-аналітик визначає у препараті домішку солей калію з розчином натрію тетрафенілборату. Наявність домішки він визначає за появою:
*a. Білої опалесценції
b. Жовтого забарвлення
c. Синього забарвлення
d. Зеленої флуоресценції
e. Коричневого осаду

1367. Хворому на депресію лікар призначив препарат із групи трициклічних антидепресантів. Назвіть цей препарат:
*a. Амітриптилін
b. Феназепам
c. Кофеїн
d. Дроперидол
e. Аміналон

1368. Яка складова системи маркетингових комунікацій спрямовує свою діяльність на формування позитивного іміджу фірми?
a. Реклама
b. Персональний продаж
c. Мерчандайзинг
*d. "Паблік рілейшинз"
e. Збутова логістика

1369. Структурною основою тетрациклінів є частково гідроване ядро:
a. Фенантрену
b. Нафталіну
c. Акридину
d. Антрацену
*e. Нафтацену

1370. На аптечний склад надійшла партія лікарської рослинної сировини листя подорожника великого. Вміст яких діючих речовин є ознакою доброякісності у відповідності з вимогами Фармакопеї?
a. Флавоноїди
b. Антраценпохідні
*c. Полісахариди
d. Дубильні речовини
e. Ефірні олії

1371. Контроль якості виготовлених таблеток на фармацевтичному підприємстві включає визначення вмісту допоміжних речовин тальку і аеросилу. Яким методом проводять таке визначення?
a. Спектрофотометричний
b. Хроматографічний
c. Титриметричний
*d. Гравіметричний
e. Фотоколориметричний

1372. Фармацевт приготував настій трави горицвіту. Особливістю приготування цього настою є те, що діючі речовини вилучають у такому середовищі:
a. Слабколужне
*b. Нейтральне
c. Кисле
d. Лужне
e. Слабкокисле

1373. З наведених нижче груп лікарських препаратів, які реалізуються аптекою, зазначте таку, що підлягає предметно-кількісному обліку:
*a. Психотропні засоби
b. Антибіотики
c. Стероїдні гормони
d. Проносні засоби
e. Нестероїдні протизапальні препарати

1374. Провізор-аналітик виконує аналіз на наявність натрію тіосульфату. Оберіть реактив, за допомогою якого можна відкрити тіосульфат-іон:
*a. Кислота хлористоводнева
b. Магнію сульфат
c. Натрію гідроксид
d. Калію йодид
e. Натрію бромід

1375. Для приготування 200 мл водного витягу з трави кропиви собачої (Кводопоглинання = 2 мл/г) для настоювання слід взяти води:
a. 200 мл
b. 210 мл
c. 220 мл
d. 160 мл
*e. 240 мл

1376. Фармацевтична фірма "Пфайзер" намагається запропонувати ринку найкращий якісний товар за високою ціною, яка має покрити видатки на науково-дослідницькі розробки і виробництво високоякісної продукції. Незважаючи на високу ціну, товар знаходить своїх покупців. Які цілі ціноутворення ставить фірма?
a. Збереження існуючого положення
b. Збільшення асортименту фірми
c. Забезпечення виживаності фірми
d. Збільшення частки ринку
*e. Завоювання лідерства за якістю продукції

1377. Готівкові грошові кошти аптеки зобовязані зберігати у банку на поточному рахунку. Вкажіть документ, що оформляється для здачі аптекою виручки до банку:
a. Розрахункова квитанція
*b. Оголошення (обява) на внесення готівки
c. Грошовий чек
d. Видатковий касовий ордер
e. Платіжне доручення

1378. У хворого гостре отруєння морфіном. Який препарат слід ввести як антидот?
a. Бемегрид
b. Лобеліну гідрохлорид
c. Унітіол
d. Атропіну сульфат
*e. Налоксон

1379. Обладнання для подрібнення класифікується за способом подрібнення. До яких машин відноситься вальцева дробарка?
a. Ударно-відцентрові
b. Ударні
c. Стираючі
d. Ріжучі
*e. Роздавлюючі

1380. Під час відпуску лікарських засобів в аптеці провізор звернув увагу хворого на недоцільність одночасного застосування ціанокобаламіну та тіаміну хлориду. Як називають тип взаємодії цих ліків?
a. Фармакокінетичний
*b. Фармацевтичний
c. Антагонізм
d. Синергізм
e. Фармакодинамічний

1381. У новоствореній ринковій структурі органом управління є збори власників; пайовий внесок може бути як фінансовий, так і матеріальний, а відповідальність здійснюється в межах вкладеного внеску. Яку назву має дана структура?
a. Командитне товариство
b. Товариство з необмеженою відповідальністю
c. Акціонерне товариство закритого типу
*d. Товариство з обмеженою відповідальністю
e. Акціонерне товариство відкритого типу

1382. Щорічна основна відпустка надається провізору аптеки тривалістю не менше:
a. 31-го календарного дня
*b. 24-х календарних днів
c. 27-ми календарних днів
d. 21-го календарного дня
e. 38-ми календарних днів

1383. Дубильні речовини виявляють вязку дію та використовуються для лікування колітів, ентероколітів, діареї. Яку рослинну сировину може запропонувати провізор у даному випадку?
a. Fructus Frangulae
b. Fructus Sambusci nigri
*c. Fructus Myrtilli
d. Fructus Rhamni catharticae
e. Fructus Ribes nigri

1384. Хворому, який тривалий час приймає фенобарбітал, лікар призначив диклофенак натрію. Однак протизапальний ефект диклофенаку виявився слабшим від очікуваного внаслідок фармакокінетичної взаємодії цих препаратів. Результатом яких процесів могла бути така взаємодія препаратів?
a. Збільшення дози лікарських засобів
*b. Збільшення швидкості метаболізму препарату в печінці
c. Зниження концентрації білку в плазмі
d. Зміни чутливості рецептора
e. Зниження швидкості метаболізму препарату в печінці

1385. Для лікування верхніх дихальних шляхів використовують рослинну сировину, яка містить слиз. Джерелом цього класу сполук є:
*a. Radix Althaeae
b. Radix Belladonnae
c. Radix Rhodiolae
d. Radix Inulae
e. Radix Ipecacuanhae

1386. В аптеку надійшов рецепт на розчин для інєкцій. Вкажіть, яку із перелічених лікарських речовин не можна піддавати тепловій стерилізації:
*a. Гексаметилентетрамін
b. Новокаїн
c. Дибазол
d. Кальцію хлорид
e. Глюкоза

1387. Обіг наркотичних засобів у закладах охорони здоровя регулюється відповідними нормативними актами. Який норматив їх зберігання затверджено на постах (кабінетах) лікувальних закладів у вихідні дні?
a. Тридобова потреба
b. Пятидобовий резерв
c. Однодобова потреба
*d. Дводобова потреба
e. Двотижнева потреба

1388. Фармацевт приготував настій коріння алтеї. У якому співвідношенні він узяв кількість лікарської рослинної сировини та екстрагенту?
a. 1:10
b. 1:30
c. 1:400
*d. 1:20
e. 1:100

1389. Відбулося отруєння леткою отрутою. Ураження якою леткою отрутою призводить до забарвлення сечі в оливково-чорний колір?
a. Формальдегід
b. Ацетон
c. Метанол
d. Етанол
*e. Фенол

1390. Дитина вилила на себе концентровану сульфатну кислоту. Сорочечку надіслано на дослідження. Яким методом треба ізолювати цю речовину?
a. Перегонки з водяною парою
b. Мінералізації
c. Екстракції бензолом
d. Екстракції органічними розчинниками
*e. Настоювання з водою

1391. Кореневища та корені родіоли рожевої використовуються для отримання препаратів тонізуючої та стимулюючої дії. Стандартизація сировини проводиться за вмістом:
a. Ізофлавоноїдів
b. Аралозидів
c. Гіперозиду
d. Арбутину
*e. Родіолозиду

1392. В аптеках під час реалізації товару використовуються реєстратори розрахункових операцій (РРО), на які заводиться відповідна книга обліку (КОРО). Де її необхідно зареєструвати?
a. В Державній службі лікарських засобів і виробів медичного призначення
*b. В державній податковій інспекції
c. В районній державній адміністрації
d. В обласній державній адміністрації
e. В Управлінні торгівлі

1393. Аптека заготовила траву материнки звичайної. Який режим сушіння необхідно використати для одержання якісної сировини?
a. 50-60°C
b. 70-80°C
c. 80-90°C
*d. 35-40°C
e. 60-70°C

1394. Фармацевтичною фірмою проведений поділ споживачів на групи в залежності від статі, віку і розміру сімї. Який принцип сегментування ринку лікарських засобів полягає в основі такого поділу?
*a. Демографічний
b. Географічний
c. -
d. Поведінковий
e. Соціально-економічний

1395. Провізор-аналітик проводить кількісне визначення парацетамола методом цериметрії. Вкажіть, який індикатор рекомендує ДФ України використовувати для зазначеного методу:
a. Фенолфталеїн
b. Тропеолін ОО
c. Калію хромат
d. Метиловий помаранчевий
*e. Фероїн

1396. При виготовленні рідких екстрактів, у відповідності до вимог фармакопеї, сировину і екстрагент необхідно брати у співвідношенні:
a. 1:3
b. 1:5
*c. 1:1
d. 1:10
e. 1:4

1397. Дитині 10-ти років з респіраторним захворюванням призначили парацетамол для зменшення лихоманки. До якого виду фармакотерапії слід віднести таке лікування?
a. Замісна
b. Етіотропна
*c. Симптоматична
d. Патогенетична
e. Адаптаційна

1398. У лікувальній практиці використовуються розчини захищених колоїдів. Вкажіть речовину, яка відноситься до вказаної групи:
a. Калію йодид
b. Камфора
*c. Протаргол
d. Натрію хлорид
e. Вісмуту нітрат основний

1399. Бухгалтерія аптеки проводить обовязкові відрахування з фонду заробітної плати за місяць. Який відсоток відраховують аптечні підприємства до пенсійного фонду?
a. 1% від фактичних витрат на оплату праці
*b. 33,2% від фактичних витрат на оплату праці
c. 0,5% від фактичних витрат на оплату праці
d. 50% від фактичних витрат на оплату праці
e. 5% від фактичних витрат на оплату праці

1400. Для лікування гіпертонічної хвороби призначають діуретики. Який діуретик не вимагає сполучення з препаратами калію?
*a. Триамтерен
b. Дихлотіазид
c. Клопамід
d. Фуросемід
e. Етакринова кислота

1401. Лікарська рослинна сировина, отримана від постачальника згідно з рахунками-фактурами, обліковується в аптеці як товар. За якими цінами здійснюється її відпуск?
a. Ціни виробника
b. Регульовані
c. Заготівельні
d. Оптові
*e. Роздрібні

1402. При виробництві аерозолів застосовують різні групи пропелентів. Які з пропелентів відносяться до легко летких органічних розчинників?
a. Азот
b. Пропан, бутан
c. Хладони (фреони)
d. Дiоксид вуглецю
*e. Метиленхлорид, етиленхлорид

1403. Хворому на ревматоїдний артрит лікар призначив препарат, при застосуванні якого можливі наступні побічні ефекти: розвиток "стероїдного діабету", набряки, остеопороз, артеріальна гіпертензія. Назвіть цей препарат:
a. Строфантин
b. Бутадіон
c. Мезатон
d. Дихлотіазид
*e. Преднізолон

1404. Провізор-аналітик проводить кількісне визначення одного з нижченаведених препаратів методом нітритометрії. Вкажіть цей лікарський засіб:
*a. Норсульфазол
b. Атропіну сульфат
c. Фтивазид
d. Антипірин
e. Хлорамін

1405. До контрольно-аналітичної лабораторії на аналіз надійшла субстанція натрію тетраборату. У відповідності до вимог ДФУ кількісний вміст натрію тетраборату можна визначити таким методом:
a. Йодхлорометрія
b. Нітритометрія
c. Йодометрія
*d. Алкаліметрія
e. Броматометрія

1406. Хворий на бронхіальну астму приймає препарат з групи beta-адреноміметиків. Назвіть цей препарат:
a. Ацеклідин
b. Атропіну сульфат
*c. Сальбутамол
d. Доксозазин
e. Метопролол

1407. Фармацевт приготував 10,0 тритурації атропіну сульфату (1:100). Вкажіть, яку кількість атропіну сульфату та наповнювачу він взяв:
a. 0,1 та 99,9
b. 1,0 та 9,0
c. 0,01 та 9,99
d. 0,01 та 0,9
*e. 0,1 та 9,9

1408. Товарний асортимент - це сукупність асортиментних груп товарів, що їх пропонує підприємство. Показник, який відображає кількість позицій у кожній асортиментній групі, називається:
*a. Глибина товарного асортименту
b. Зіставленість товарного асортименту
c. Насиченість товарного асортименту
d. Ширина товарного асортименту
e. Асортимент товару

1409. Фармацевт приготував суспензійний лінімент Вишневського. Вкажіть спосіб введення ксероформу:
a. Подрібнив зі спиртом
b. Подрібнив у сухому вигляді, змішав з повною кількістю дьогтю
*c. Подрібнив у сухому вигляді, змішав з половинною кількістю дьогтю
d. Подрібнив, змішав з олією
e. Розчинив у повній кількості олії

1410. Аптека №5 одержала антибіотики від постачальника. Протягом якого періоду повинні зберігатися в аптеці документи, що засвідчують факт купівлі?
a. Не менше 1 місяця
b. Не менше 5 років
c. Не менше 1 року
*d. Не менше 3 років
e. Не зберігаються

1411. Ключовими термінами в обліку фінансових результатів є наступні: дохід, витрати, прибуток. Який правильний взаємозвязок між цими поняттями?
a. Дохід = Витрати - Прибуток
b. Прибуток = Дохід + Витрати
c. Витрати = Дохід + Прибуток
*d. Прибуток = Дохід - Витрати
e. Дохід = Прибуток - Витрати

1412. Під час проведення експертизи було виявлено наявність формальдегіду в діалізаті. При біотрансформації якої речовини міг утворитися даний альдегід?
a. Хлоралгідрат
b. Хлороформ
*c. Метанол
d. Аміназин
e. Хлордіазепоксид

1413. За допомогою якого приладу визначають залишкові напруги в ампульному склі?
a. Адсорбційний мас-спектрограф
b. Фотоелектроколориметр
c. Спектрофотометр
d. Лазерний генератор
*e. Полярископ-поляриметр

1414. Для визначення домішки алюмінію в лікарських сполуках провізор-аналітик проводе реакцією з розчином:
a. Натрію дигідрофосфату
b. Амоніаку
*c. Гідроксихіноліну
d. Натрію гідроксиду
e. Натрію сульфіду

1415. Фітохімічний цех фармацевтичного підприємства виробляє настоянку валеріани із свіжої сировини. Вкажіть технологічні особливості виготовлення даного препарату:
*a. Готується на 70% етанолі у співвідношенні 1:5
b. Готується на 90% етанолі у співвідношенні 1:5
c. Готується на 70% етанолі у співвідношенні 1:10
d. Готується на 95% етанолі у співвідношенні 1:10
e. Готується на 90% етанолі у співвідношенні 1:10

1416. Ялівець звичайний застосовується в якості сечогінного, протизапального та жовчогінного засобу. Лікарською сировиною даної рослини є:
a. Насіння
b. Листя
c. Корені
*d. Плоди
e. Пагони

1417. У весняний період багато хворих скаржаться на явища авітамінозу. Яку рослинну сировину може рекомендувати провізор у цьому випадку?
a. Folium Althaeae
b. Folium Salviae
c. Folium Farfarae
d. Folium Menthae
*e. Folium Urticae

1418. Квітки глоду використовуються для виробництва кардіотонічних засобів. При заготівлі цієї сировини можливе потрапляння домішок у вигляді квіток:
a. Бузини
b. Черемшини
c. Шипшини
*d. Терну
e. Жостеру

1419. Для усунення нападу стенокардії хворий використовує нітрогліцерин у капсулах. Який раціональний шлях введення цього препарату?
a. Пероральний
b. Ректальний
*c. Сублінгвальний
d. Інгаляційний
e. Підшкірний

1420. Спеціалісти з маркетингу при вивченні фармацевтичного ринку використовують "кабінетні" та "польові" методи дослідження. Які "кабінетні" методи дослідження ринку можуть використовуватися спеціалістами з маркетингу?
a. Телефонне опитування
b. Суцільне спостереження
c. Вибіркове спостереження
*d. Аналіз звітів попередніх досліджень
e. Проведення експериментальної реалізації препарату

1421. Хворому на гіпертонічну хворобу було призначено лізиноприл. Вкажіть механізм гіпотензивної дії цього препарату:
a. Пряма міотропна дія
b. Блокування alpha_1-адренорецепторів
*c. Інгібування ангіотензинперетворюючого ферменту
d. Блокада кальцієвих каналів
e. Збудження beta_2-адренорецепторів ЦНС

1422. Під час відпуску антигістамінного препарату дипразину, який призначений хворому з метою симптоматичного лікування алергії, провізор повинен попередити пацієнта, що під час застосування вказаного препарату не можна вживати алкоголь, тому що:
a. Можливий розвиток гепатотоксичного ефекту
b. Можливе різке підвищення артеріального тиску
*c. Потенціюється пригнічуюча дія на ЦНС
d. Можливе посилення симптомів алергії
e. Потенціюється подразлива дія препарату на слизову шлунка

1423. Похідні алізарину здатні розчиняти оксалатні та фосфатні солі каменів, що утворилися в нирках. Джерелом для одержання нефролітичних препаратів являється:
a. Radix Belladonnae
*b. Rhizomata et radices Rubiae
c. Radix Rhodiolae
d. Rhizomata et radices Sanguisorbae
e. Rhizomata cum radicibus Valerianae

1424. До токсикологічного відділення доставлено хворого з отруєнням ртуттю. Який препарат слід призначити в даній ситуації як антидот?
a. Активоване вугілля
*b. Унітіол
c. Налоксон
d. Ентеросорбент СКН
e. Ізонітрозин

1425. При виготовленні цієї лікарської форми фармацевт повинен розчинити лікарську речовину в половинній кількості води очищеної, профільтрувати через попередньо промиті фільтр та ватний тампон у флакон для відпуску, додати решту води через фільтр. Вкажіть, для якої лікарської форми ця технологія є раціональною:
a. Суспензії
*b. Очні краплі
c. Мікстури
d. Емульсії
e. Сиропи

1426. За відсутністю в аптеці тонізуючих препаратів з коренів женьшеню їх можна замінити препаратами з:
a. Glycyrrhiza glabra
*b. Eleutherococcus senticosus
c. Polygala senega
d. Orthosiphon stamineus
e. Astragalus dasyanthus

1427. Ментол, який є основним компонентом мятної олії, входить в велику кількість комбінованих препаратів. Яким методом одержують ментол з ефірної олії?
*a. Виморожування
b. Екстракція жирною олією
c. Метод анфлеражу
d. Пресування
e. Екстракція органічними розчинниками

1428. Провізор-аналітик визначає в лікарській речовині домішок солей амонію за методом В. Наявність домішку він встановлює за появою сірого забарвлення:
a. Йодкрохмального паперу
b. Свинцево-ацетатного паперу
c. Ртутно-бромідного паперу
*d. Срібно-марганцевого паперу
e. Куркумового паперу

1429. Яка марка скла повинна використовуватися для виготовлення ампул для розчину ціанокобаламіну 0,01%?
a. Нейтральне (НС-1)
*b. Світлозахисне нейтральне (СНС-1)
c. Безборне (АБ-1)
d. Нейтральне (НС-2)
e. Нейтральне (НС-2А)

1430. Фармацевт приготував розчин етакридину лактату. Яку особливість розчинення цієї речовини він використав?
a. Розчинив у холодній воді
b. Розчинив при розтиранні
c. Додав стабілізатор
d. Розчинив у свіжоперегнаній воді
*e. Розчинив у гарячій воді

1431. Хворий на гострий інфаркт міокарда в складі комплексної терапії отримував препарат-антикоагулянт. Через деякий час зявилась гематурія. Для усунення цього ускладнення призначили протаміну сульфат. Який антикоагулянт отримував хворий?
a. Тромбін
*b. Гепарин
c. Вікасол
d. Амінокапронова кислота
e. Фібриноген

1432. У лікаря-стоматолога виникла потреба у зменшенні салівації в хворого під час операції. Препарат якої фармакологічної групи він використав для цього?
a. Адреноблокатори
b. М,Н-холіноміметики
*c. М-холіноблокатори
d. Адреноміметики
e. М-холіноміметики

1433. Перевірка однорідності змішування лікарської форми є складовою частиною внутрішньоаптечного контролю:
a. Фізичного
b. Опитового
*c. Органолептичного
d. Повного хімічного
e. Якісного хімічного

1434. Провізор-аналітик проводить ідентифікацію кислоти глутамінової методом тонкошарової хроматографії. З метою виявлення плям на хроматограмі він повинен обробити її розчином наступної речовини:
a. Піридин
*b. Нінгідрин
c. Бензальдегід
d. Анілін
e. Дифеніламін

1435. В аптеці передбачається скорочення штату. Які працівники при рівних умовах продуктивності праці та кваліфікації мають шанси залишитися на роботі?
a. Працівники, які працюють за сумісництвом в іншій аптеці
b. Працівники з науковим ступенем
*c. Сімейні, при наявності двох та більше утриманців
d. -
e. Працівники з державними нагородами

1436. Провізор виявив несумісність у мікстурі наступного складу: Rp.: Dimedroli 0,3 Barbitali natrii 2,0 Aquae purificatae 150 ml M.D.S. По 1 ст. ложці на ніч. Вкажіть, якими повинні бути дії провізора?
a. Заміна реакційно-здатного компонента на фармакологічний аналог
*b. Лікарський препарат відпуску не підлягає
c. Введення в пропис допоміжних речовин
d. Роздільне розчинення з наступним обєднанням
e. Окремий відпуск одного з компонентів

1437. На аналіз надійшла субстанція магнію карбонату основного. При підкисленні цієї лікарської речовини хлористоводневою кислотою виділяється:
a. Сірководень
b. Кисень
c. Аміак
*d. Вуглекислий газ
e. Арсин

1438. Виявленню іонів цинку в мінералізаті заважають іони деяких інших металів. Тому цинк відділяють від мінералізату переведенням його в:
a. Гексаціаноферат (ІІ)
b. Дитизон
c. Сульфід
*d. Діетилдитіокарбамат
e. Тетрародонамеркуроат

1439. Вкажіть методи контролю на механічні включення розчинів для парентерального введення:
*a. Візуально-оптичні
b. Гравітаційні методи
c. ЯМР- та УФ-спектроскопія
d. Лінулюс-тест
e. Амперометричні методи

1440. Хворий придбав в аптеці нітрогліцерин. Про який найбільш поширений побічний ефект даного препарату повинен попередити провізор хворого?
a. Гіперглікемія
*b. Головний біль
c. Дизурія
d. Гіпертензія
e. Сухість у роті

1441. Хворий звернувся в аптеку з проханням порадити, які препарати йому необхідно приймати для попередження побічної дії фуросеміду:
a. Магнію
b. Заліза
*c. Калію
d. Натрію
e. Кальцію

1442. Для приготування лікарських засобів використовують розчини високомолекулярних сполук. Яку технологічну операцію слід попередньо провести для приготування розчинів обмежено набухаючих речовин?
a. Розчинити у воді очищеній при нагріванні
b. Розтерти з невеликим обємом води очищеної
*c. Залити оптимальною кількістю води очищеної для набухання
d. Розчинити у воді очищеній, профільтрованій
e. Розчинити в невеликому обємі кислоти хлоридної

1443. Для лікування виразкової хвороби шлунка хворому призначено фамотидин. Вкажіть механізм дії препарату:
a. Стимулює M-холінорецептори
*b. Блокує H_2-гістамінові рецептори
c. Стимулює H_2-гістамінові рецептори
d. Стимулює alpha-адренорецептори
e. Блокує beta-адренорецептори

1444. Наприкінці місяця в аптеці розраховується сума реалізованої торгової націнки. Вкажіть показник, який НЕ використовується при цьому розрахунку:
*a. Сума грошової готівки в касі аптеки
b. Сума надходження товару в роздрібних та оптових цінах
c. Сума реалізації товару
d. Залишок товару на початок місяця в роздрібних цінах
e. Залишок товару на початок місяця в оптових цінах

1445. На фоні прийому алкоголю в хворого, який отримує аміназин для лікування психозу, виникло різке пригнічення центральної нервової системи. З чим це може бути повязане?
a. Звикання
*b. Потенціювання ефектів
c. Алергія
d. Ідіосинкразія
e. Тератогенна дія

1446. У КАЛ аналізується лікарська форма, що містить натрію бензоат. Який з перелічених реактивів утворює з досліджуваним препаратом жовто-рожевий осад?
*a. Розчин заліза (ІІІ) хлориду
b. Розчин натрію нітрату
c. Розчин магнію сульфату
d. Розчин калію перманганату
e. Розчин натрію гідрокарбонату

1447. Під час відпуску в аптеці антибактеріальних препаратів для лікування позашпитальної пневмонії, дайте додаткові рекомендації хворому з приводу профілактики у нього можливого кишкового дисбактеріозу:
a. Карсіл
b. Ко-тримоксазол
c. Амброксол
*d. Лінекс
e. Тавегіл

1448. Хворому прописано розчин за таким прописом:Rp.: Асіdi hydrochlorici 2%- 100 mlPepsini 2,0Da Signа. По ст.л. 3 рази на день до приймання їжі.Як потрібно розчинити пепсин?
a. У 98 мл води очищеної
b. У концентрованому розчині кислоти хлоридної
*c. У попередньо приготованому розчині кислоти хлоридної
d. У воді очищеній, при перемішуванні
e. У 10 мл води очищеної

1449. Для проведення податкової перевірки торгівельно-господарської діяльності аптеки необхідно надати дозволяючий документ на право роздрібної реалізації медикаментів. Назвіть даний документ:
a. Патент
b. Сертифікат акредитації
c. Пільговий патент
d. Паспорт аптеки
*e. Ліцензія

1450. Фармацевтична фірма планує випуск нової лікарської речовини. Який метод ціноутворення дозволить визначити мінімально допустиму ціну і обєм виробництва, необхідний для отримання прибутку?
a. Метод запечатаного конверту
b. Визначення ціни з орієнтацією на попит
*c. Метод беззбитковості
d. Витратний метод
e. Визначення ціни з орієнтацією на конкурентів

1451. Провізор-аналітик виконує ідентифікацію сульфаніламідних препаратів. Який із наведених лікарських засобів можна ідентифікувати за фталевою кислотою, що утворюється після гідролізу?
a. Сульфадимезин
b. Етазол
c. Норсульфазол
d. Сульгін
*e. Фталазол

1452. В анотації на магнію сульфат вказано, що цей препарат призначають як протисудомний засіб. Який шлях введення необхідно обрати для отримання даного фармакологічного ефекту?
a. Пероральний
b. Сублінгвальний
c. Ректальний
d. Інгаляційний
*e. Внутрішньомязевий

1453. Фармацевт приготував розчин 100 мл 1% розчину амоніаку. Вкажіть, яку кількість 10% розчину амоніаку та води він використав?
a. 5 мл та 95 мл
*b. 10 мл та 90 мл
c. 15 мл та 85 мл
d. 20 мл та 80 мл
e. 5 мл та 100 мл

1454. Після екстракції зуба в хворого розвинулася гостра серцева недостатність. Який з нижченаведених препаратів доцільно ввести хворому?
a. Бемегрід
b. Етімізол
c. Пірацетам
d. Кавінтон
*e. Корглікон

1455. Яка з наведених високомолекулярних сполук є речовиною, що обмежено набухає в гарячій воді та необмежено - в холодній?
a. Пепсин
b. Желатин
*c. Метилцелюлоза
d. Густий екстракт красавки
e. Крохмаль

1456. При тривалому прийомі антацидів, що містять алюміній, відзначається:
a. Гіперхолестеринемія
*b. Ураження кісткової тканини
c. Зниження слуху
d. Слинотеча
e. Поліурія

1457. Провізор-аналітик досліджує доброякісність оксиду магнію легкого у відповідності до вимог ДФУ. За допомогою якого реактиву він визначив наявність у ньому домішки солей кальцію?
*a. Амоній оксалат
b. Барію сульфат
c. Срібла нітрат
d. Натрію сульфід
e. Калію фероціанід

1458. Провізор-аналітик проводить експрес-аналіз очних крапель, що містять адреналіну гідротартрат. Після додавання розчину хлориду заліза (ІІІ) зявилося смарагдово-зелене забарвлення, що свідчить про наявність у молекулі адреналіну:
*a. Фенольних гідроксильних груп
b. Складноефірних груп
c. Ароматичних аміногруп
d. Альдегідних груп
e. Карбоксильних груп

1459. Провізор порадив хворому противиразковий препарат, який блокує гістамінові рецептори слизової шлунка. Назвіть цей препарат:
a. Омепразол
*b. Фамотидин
c. Пірензепін
d. Альмагель
e. Атропіну сульфат

1460. При отруєнні фосфорорганічними сполуками було застосовано атропіну сульфат. Яке явище лежить в основі антидотної дії?
a. Хімічна несумісність
b. Потенціювання
*c. Антагонізм
d. Звикання
e. Синергізм

1461. В управлінні фармацевтичною фірмою використовуються американський та японський підходи. Оберіть характерну ознаку американської моделі управління:
a. Підвищена увага до "людського фактора"
b. Групові форми контролю
c. Повільне просування на посаді
d. Колективна відповідальність
*e. Швидка оцінка і просування на посаді

1462. У хворої 67-ми років, яка лікується з приводу бронхіальної астми, виникли тремор кінцівок, біль голови, безсоння, екстрасистолія. Який засіб міг зумовити такі симптоми?
a. Преднізолон
b. Ацетилцистеїн
c. Інтал
d. Тавегіл
*e. Теофілін

1463. До аптеки надійшли лікарські засоби з аптечного складу. Виберіть лікарський засіб, що підлягає предметно-кількісному обліку в аптечних закладах:
a. Бутадіон
*b. Кодеїн
c. Аміналон
d. Корвалол
e. Кофеїн

1464. Сполуки ртуті є токсичними речовинами. Токсичність хімічних сполук залежить від хімічної будови речовин. З наведених сполук найбільш токсичною буде:
a. Hg_2Cl_2
b. HgO
c. Hg
*d. C_2H_5HgCl
e. HgCl_2

1465. Аерозольний цех підприємства засвоює випуск нового препарату. Оберіть спосіб наповнення балона пропелентом (хладоном):
a. При підвищеній температурі
*b. Під тиском
c. При зниженій температурі
d. При атмосферному тиску
e. Під вакуумом

1466. У хіміко-токсикологічному аналізі металевих отрут використовують реакцію Марша. За допомогою цієї реакції в мінералізаті можна виявити:
a. Вісмут та свинець
b. Олово та стибій
*c. Арсен та стибій
d. Арсен та кадмій
e. Барій та марганець

1467. Провізор-аналітик визначає домішку іонів заліза у препараті відповідно до вимог ДФУ за допомогою цитратної та тіогліколевої кислот. Поява якого забарвлення свідчить про наявність цієї домішки?
a. Зелене
*b. Рожеве
c. Жовте
d. Синє
e. Чорне

1468. Під час обробки хроматограми екстракту листа красавки реактивом Драгендорфа на жовтому фоні проявляються помаранчеві або помаранчево-червоні плями. Про наявність яких речовин це свідчить?
a. Фенологлікозиди
b. Дубильні речовини
*c. Алкалоїди
d. Сапоніни
e. Серцеві глікозиди

1469. Перевірка правильності всіх ваговимірювальних приладів та дотримання термінів їх таврування до початку інвентаризації входить в обовязки:
a. Завідувача аптеки
b. Матеріально-відповідальних осіб
c. Власника підприємства
d. Провізора-аналітика
*e. Інвентаризаційної комісії

1470. На аналіз до контрольно-аналітичної лабораторії надійшла субстанція натрію цитрату. За допомогою якого реактиву ДФУ рекомендує визначати катіон натрію в досліджуваній речовині?
a. Калій хлорид
*b. Калій піроантимонат
c. Калій нітрат
d. Калій гідроксид
e. Калій тетрайодомеркурат

1471. У пацієнта після переохолодження на нижній губі зявилися герпетичні висипання. Який препарат можна порекомендувати?
a. Ітраконазол
b. Амоксицилін
c. Азидотимідин
d. Преднізолон
*e. Ацикловір

1472. Однією з технологічних стадій при виробництві ферментних препаратів є сушка. Вкажіть найбільш раціональний метод сушки:
a. У псевдозрідженому шарі
b. Сорбційна
c. Терморадіаційна
d. Ультразвукова
*e. Ліофільна

1473. На лікарський препарат закінчився термін дії патентного захисту, і тому він не є винятковою власністю фармацевтичної компанії-розробника, і може вироблятися будь-якою фармацевтичною фірмою. Такий препарат називається:
a. Оригінальний
b. Синтетичний
*c. Генерик
d. Фальсифікований
e. Унікальний

1474. До аптеки надійшов рецепт на виготовлення спиртового розчину. Вкажіть, спирт етиловий якої концентрації необхідно використати фармацевтові при відсутності вказівки у рецепті:
*a. 90%
b. 60%
c. 30%
d. 45%
e. 70%

1475. Яка речовина буде заважати при проведенні реакції йодоформної проби для виявлення етилового спирту в біологічному матеріалі?
a. Фенол
b. Формальдегід
c. Ізоаміловий спирт
*d. Ацетон
e. Метанол

1476. Для обліку здійснених в аптеці господарських операцій використовуються синтетичні рахунки, перелік яких наводиться у Плані рахунків. Для заповнення якого документу використовують залишки на першому, другому та третьому класах рахунків?
a. Для заповнення пасиву балансу
*b. Для заповнення активу балансу
c. Для заповнення четвертого розділу пасиву балансу
d. Для заповнення першого розділу пасиву балансу
e. Для заповнення звіту про фінансові результати підприємства

1477. Листя сіни використовуються як проносний засіб. Фільтрувати настої та відвари цієї сировини слід у холодному вигляді, щоб запобігти потраплянню наступних подразнюючих речовин:
a. Вітамінів
b. Гірких
*c. Смолистих
d. Фенольних сполук
e. Дубильних

1478. Існують різні організаційні структури управління маркетингом. Яка організаційна структура управління маркетингом оптимальна для фармацевтичного підприємства, що орієнтується на різні ринкові сегменти, споживачі котрих суттєво відрізняються купівельною поведінкою?
a. Функціональна
*b. Сегментна
c. Змішана
d. Регіональна
e. Продуктова

1479. До провізора звернувся пацієнт, якому рекомендовано прийом ацетилсаліцилової кислоти в якості антиагреганта. Яку добову дозу слід рекомендувати для постійного прийому?
*a. 0,1-0,3 г
b. Більше 4,0 г
c. 1,0-2,0 г
d. 2,0-3,0 г
e. 0,5-1,0 г

1480. Завідуючий рецептурно-виробничим відділом аптеки має отримати товар на аптечному складі. Йому була виписана довіреність. Який термін дії довіреності на отримання ТМЦ?
a. 5 днів
*b. 10 днів
c. 20 днів
d. 30 днів
e. 15 днів

1481. В Україні зареєстровано цілий ряд комбінованих лікарських засобів з малою кількістю контрольованих речовин. Вкажіть лікарський засіб, який вміщує фенобарбітал:
a. Ефералган-кодеїн таблетки
*b. Корвалол краплі
c. Солпадеїн капсули
d. Грипколд таблетки
e. Номігрен таблетки

1482. У фітохімічному цеху підприємства виготовляють екстракційні препарати. З якою метою застосовують екстракти-концентрати?
a. Для приготування густих екстрактів
*b. Для швидкого приготування настоїв та відварів в аптечній практиці
c. Для приготування сухих екстрактів
d. Для приготування настойок
e. Як готові лікарські засоби

1483. Вкажіть, яку технологію застосував фармацевт для приготування розчину крохмалю:
a. Розчинив у киплячій воді
*b. Змішав з холодною водою, вилив у кипячу воду та прокипятив протягом 1-2-х хвилин
c. Розчинив у холодній воді, потім нагрів
d. Змішав з гарячою водою, вилив у холодну воду
e. Розчинив у флаконі для відпуску в свіжоперегнаній, відфільтрованій воді очищеній

1484. Фармацевту необхідно приготувати розчин глюкози для інєкцій. Який стабілізатор потрібно використати?
a. Розчин натрію сульфату
b. Розчин кислоти хлористоводневої
c. Розчин натрію нітрату
*d. Стабілізатор Вейбеля
e. Розчин натрію хлориду

1485. До контрольно-аналітичної лабораторії для аналізу надійшли ампули тестостерону пропіонату. Кількісне визначення відповідно до вимог АНД провізор-аналітик повинен проводити наступним методом:
a. Гравіметричний
*b. УФ-спектрофотометричний
c. Аргентометричний
d. Поляриметричний
e. Комплексонометричний

1486. У результаті торгівельно-господарської діяльності, аптекою за звітній період отриманий прибуток. Вкажіть процент його оподаткування:
*a. 25%
b. 15%
c. 10%
d. 20%
e. 0%

1487. Фітохімічний цех виробляє густі та сухі екстракти. З якою метою використовують прилади під вакуумом для згущення витяжок?
*a. З метою збереження діючих речовин
b. Для скорочення терміну сушки
c. З метою виключення дії атмосферного тиску
d. Для часткового виведення екстрагента
e. З метою підвищити потужність приладу

1488. В аптеці приготована суспензія методом диспергування. Вкажіть стадію технології, яка була ВІДСУТНЯ в процесі приготування даної лікарської форми:
*a. Проціджування
b. Упаковка
c. Оформлення
d. Змішування
e. Подрібнення

1489. Для профілактики грипу слід рекомендувати лікарську рослинну сировину, багату на аскорбінову кислоту. Вкажіть, яку рослинну сировину може рекомендувати провізор у такому випадку:
*a. Fructus Ribes nigri
b. Fructus Rhamni catharticae
c. Fructus Myrtilli
d. Fructus Crataegi
e. Fructus Aroniae

1490. Хворому, який страждає на напади стенокардії, показано застосування нітратів тривалої дії. Вкажіть цей препарат серед перелічених:
a. Прозерин
b. Аміназин
c. Діазепам
*d. Ізосорбіду мононітрат
e. Леводопа

1491. Контроль якості виготовлених таблеток на фармацевтичному підприємстві включає визначення вмісту допоміжних речовин: тальку та аеросилу. Яким методом проводять таке визначення?
a. Титриметричний
*b. Гравіметричний
c. Фотоколориметричний
d. Спектрофотометричний
e. Хроматографічний

1492. З кореня вовчуга отримують настоянку, яка використовується для лікування гемороїдальних кровотеч. Ідентифікацію ізофлавоноїдів у сировині проводять за допомогою:
a. Ціанідової проби
b. Пінного числа
*c. Хроматографічного методу
d. Гемолітичного індексу
e. Біологічної стандартизації

1493. У хворого 30-ти років розвинувся гострий пієлонефрит. Який з наведених препаратів має нефротоксичну дію?
*a. Гентаміцин
b. Роваміцин
c. Еритроміцин
d. Пеніцилін
e. Ампіцилін

1494. Обіг товару в аптеках здійснюється в роздрібних цінах. На якому бухгалтерському рахунку обліковується різниця між вартістю продажу та купівельною вартістю товару?
a. Інші доходи від операційної діяльності
*b. Торгова націнка
c. Інші надзвичайні доходи
d. Товар
e. Дохід від реалізації товарів

1495. Фармацевт приготував 2% розчин коларголу. Яку технологію він обрав?
a. Насипав на поверхню води і залишив до повного розчинення
b. Розчинив у гарячій воді в підставці
c. Розчинив у флаконі для відпуску в воді очищеній
d. Розчинив при розтиранні зі спиртом у ступці
*e. Розчинив при розтиранні з водою в ступці

1496. У практичній діяльності аптеки мають місце різні рівні управління. Якому рівню управління відповідає функція безпосереднього контролю діяльності працівників, які виконують конкретні операції?
a. Інституційний
*b. Технічний
c. Адміністративний
d. Управлінський
e. Бюрократичний

1497. Підприємець створює структурний підрозділ аптеки - аптечний кіоск на території ЗАТ "Чумак". Яку площу необхідно орендувати підприємцю?
*a. Не менше 8 м2
b. Площа не обмежується
c. -
d. Не менше 18 м2
e. Не менше 22 м2

1498. Хворий 74-х років тривалий час застосовує для лікування серцевої недостатності дигоксин. Зявилися скарги на нудоту, блювання, пронос, погіршення зору. Лікар подумав про можливу інтоксикацію препаратом. Який антидот слід рекомендувати для призначення?
a. Протаміну сульфат
b. Кальцію хлорид
*c. Унітіол
d. Прозерин
e. Атропіну сульфат

1499. З метою ідентифікації кислоти ацетилсаліцилатної проводять її гідроліз. Який із реактивів використовується для ідентифікації продуктів гідролізу?
a. Молібдат амонію
*b. Хлорид заліза (ІІІ)
c. Сульфат магнію
d. Фосфат калію
e. Нітрат натрію

1500. В аптеку звернулася жінка похилого віку з проханням відпустити їй лікарський засіб для зняття болю в суглобах, в анамнезі - пептична виразка шлунка. Який з наведених засобів найбільш безпечний у даному випадку?
a. Ацетилсаліцилова кислота
b. Диклофенак натрію
c. Піроксикам
d. Індометацин
*e. Целекоксиб

1501. В аптеку звернувся хворий із сильним сухим кашлем. Який лікарський засіб Ви порекомендуєте вжити хворому з метою пригнічення непродуктивного кашльового рефлексу?
a. Трипсин
b. Калію йодид
c. Ацетилцистеїн
d. Натрію гідрокарбонат
*e. Лібексин

1502. Хворому виписаний рецепт на таблетки "Кодтерпін". Яку гранично допустиму кількість таблеток можна відпустити за рецептом?
*a. 20
b. 15
c. 12
d. 30
e. 50

1503. Фармацевт приготував інєкційний розчин з легко окислювальною речовиною, яка потребує стабілізації антиоксидантом. Вкажіть дану речовину:
a. Кальцію глюконат
b. Димедрол
c. Натрію хлорид
*d. Кислота аскорбінова
e. Уротропін

1504. Фармацевт приготував розчин протарголу. Вкажіть особливість введення протарголу:
a. Розчиняють при збовтуванні в темному флаконі
b. Диспергують з водою кімнатної температури
c. Розчиняють у підкисленій воді
d. Розчиняють у попередньо підігрітій воді
*e. Насипають тонким шаром на поверхню води і залишають до повного розчинення

1505. Для лікування пацієнта з пептичною виразкою шлунка показане застосування препарату з гастроцитопротекторною активністю. Оберіть цей препарат:
a. Дротаверину гідрохлорид
b. Альмагель
c. Ранітидин
d. Метоклопрамід
*e. Сукральфат

1506. Маркетологу оптово-роздрібної фармацевтичної фірми необхідно визначити, яким чином зміниться обсяг попиту при зростанні ціни на 10%, якщо відомо що коефіцієнт еластичності дорівнює 1?
*a. Знизиться на 10%
b. Зросте на 1%
c. Не зміниться
d. Зросте на 10%
e. Знизиться на 1%

1507. Чому дорівнює разова доза анальгіну в препараті, виготовленому за наступним рецептом:Rp.: Analgini 3,0Kalii bromidi 4,0Aquae puruficatae ad 150 mlDA.Signa. По 1 ст.л. 2 рази на день?
a. 0,6
b. 0,9
c. 6,0
d. 3,0
*e. 0,3

1508. Фармацевт приготував 180 мл настою трави конвалії. Вкажіть кількість сировини, що необхідна для приготування цього лікарського препарату:
a. 10,0
*b. 6,0
c. 18,0
d. 0,5
e. 9,0

1509. Українська фармацевтична фірма організувала за кордоном дочірнє підприємство. До якої форми організації міжнародного маркетингу це відноситься:
a. Прямий експорт
b. Ліцензування
c. Сумісне підприємництво
*d. Пряме володіння
e. Виробництво лікарських засобів за контрактом

1510. Хворому 56-ти років для лікування гіпертонічної хвороби призначені інгібітор АПФ та калійзберігаючий діуретик. Така комбінація:
a. Нераціональна, оскільки збільшується ризик розвитку ортостатичного колапсу
*b. Нераціональна, оскільки збільшується ризик розвитку гіперкаліємії
c. Раціональна, оскільки зменшується ризик розвитку гіпокаліємії
d. Нераціональна, оскільки знижується гіпотензивна дія іАПФ
e. Раціональна, оскільки потенціюється гіпотензивна дія іАПФ

1511. Протягом місяця аптека багаторазово отримувала товар від різних постачальників. Який з накопичувальних документів використовується для реєстрації отриманого аптекою товару?
a. Реєстрація роздрібних оборотів
b. Реєстр вимог накладних
*c. Товарний звіт
d. Журнал обліку рецептури
e. Прибутково-видаткова накладна

1512. При проведенні кількісного визначення калію хлориду аргентометричним методом (зворотне титрування) згідно ДФУ у якості індикатора використовується:
a. Дифенілкарбазон
b. Фенолфталеїн
c. Калію хромат
d. Натрію еозинат
*e. Заліза (ІІІ) амонію сульфат

1513. Відпускаючи з аптеки препарат заліза для приймання всередину - фероплекс, слід попередити хворого, що цей препарат не можна запивати молоком і вживати разом з ним молочні продукти, оскільки при цьому:
*a. Утворюються поганорозчинні хелатні комплекси
b. Підсилюється активність препарату
c. Пролонгується дія препаратів заліза
d. Швидше всмоктується препарат
e. Прискорюється виведення препарату

1514. Аптека готує екстемпоральні лікарські форми. Вкажіть, ким встановлюються роздрібні ціни та тарифи на виготовлені лікарські засоби?
a. Інспекцією по цінах
*b. Аптекою самостійно
c. Облдержадміністрацією
d. Інспекцією по контролю якості ліків
e. Міністерством охорони здоровя

1515. М-холіноблокатори мають вельми широке застосування в сучасній практичній медицині. У якому випадку М-холіноблокатори протипоказані?
*a. Атонія кишечнику
b. Ниркова колька
c. Бронхіальна астма
d. Печінкова колька
e. Виразка шлунку

1516. Для дослідження очного дна необхідно розширити зіницю. Який препарат для цього використовується в клініці?
a. Пірензепін
b. Анаприлін
*c. Атропіну сульфат
d. Прозерин
e. Пілокарпіну гідрохлорид

1517. Фармацевт готує препарат за прописом:Rp.: Natrii hydrocarbonatis 2,0T-rae Valerianae 6 mlAquae purificatae 10 mlM.D.S. По 1ст. ложці 3 рази на день.Вкажіть тип дисперсної системи:
*a. Опалесцентна мікстура
b. Емульсія
c. Колоїдний розчин
d. Розчин ВМС
e. Справжній розчин

1518. Для приготування суспензії якої лікарської речовини необхідне додавання 5% розчину метилцелюлози в якості стабілізатора?
a. Цинку оксид
*b. Терпінгідрат
c. Крохмаль
d. Вісмуту нітрат основний
e. Магнію оксид

1519. Провізор-аналітик визначає домішок хлоридів у натрію броміді згідно ДФУ методом:
a. Нітритометрії
b. Алкаліметрії
c. Йодометрії
d. Броматометрії
*e. Аргентометрії

1520. Фармацевтична фірма активно рекламує препарат безрецептурного відпуску в засобах масової інформації: на телебаченні, на радіо та ін. Використовується також реклама в газетах, на місці продажу, сувенірна. Яку стратегію використовує в даному випадку фірма?
*a. Стратегія приваблювання
b. Стратегія проштовхування
c. Концентрований маркетинг
d. Стратегія диференційованого маркетингу
e. Стратегія недиференційованого маркетингу

1521. При приготуванні крапель з ментолом та фенілсаліцилатом у вазеліновій олії, фармацевт отримав небажану евтектичну суміш. Який технологічний прийом повинен був зробити фармацевт?
a. Суміш підігріти
*b. Розчинити їх по черзі
c. Додати стабілізатор
d. Відмовитись від виготовлення ліків
e. Замінити один з інгредієнтів

1522. Інвентаризація готівки в касі аптеки проводиться щомісячно. Позалімітні залишки готівки в касі відносяться на збільшення наступного показника:
a. Резервний капітал
b. Кредиторська заборгованість
c. Статутний капітал
*d. Фінансовий результат
e. Зарплата касиру

1523. У хворого похилого віку діагностовано госпітальну пневмонію. Лікується гентаміцином. Яка побічна дія найбільш часто зустрічається при використанні антибіотиків цієї групи?
a. Псевдомембранозний коліт
*b. Ототоксична дія
c. Тромбофлебіт
d. Гематотоксична дія
e. Ураження печінки

1524. Для визначення тотожності препаратів, похідних тропану, використовують реакцію Віталі-Морена. Для цього препарати після розкладання азотною кислотою обробляють спиртовим розчином гідроксиду калію та ацетону. При цьому відбувається:
a. Випадання білого осаду
b. Випадання чорного осаду
*c. Забарвлення розчину в фіолетовий колір
d. Забарвлення розчину в зелений колір
e. Виділення бульбашок газу

1525. У фітохімічному цеху отримана настоянка з завищеним вмістом діючих речовин. Для приведення настоянки до стандарту необхідно:
a. Залишити без змін
b. Фільтрувати через сорбенти
*c. Розбавити екстрагентом до стандарту
d. Осадити надлишок діючих речовин
e. Вважати невиправним браком

1526. На аналіз надійшла субстанція анальгіну. Оберіть метод, за допомогою якого можна визначити кількісний вміст анальгіну:
a. Комплексонометрія
b. Перманганатометрія
c. Алкаліметрія
d. Ацидиметрія
*e. Йодометрія

1527. Хворий на гіпертонічну хворобу тривалий час приймав антигіпертензивний препарат, який раптово припинив вживати. Після цього стан хворого погіршився, розвинувся гіпертензивний криз. До якої категорії належить ця побічна дія?
a. Кумуляція
*b. Синдром відміни
c. Залежність
d. Толерантність
e. Сенсибілізація

1528. Провізор-аналітик досліджує доброякісність гліцерину у відповідності до вимог ДФУ. За допомогою рефрактометра він виміряв:
a. Вязкість
b. Кут обертання
*c. Показник заломлення
d. Густину
e. Температуру плавлення

1529. До аптеки надійшов рецепт на таблетки алнагону. Яка норма відпуску цього препарату?
a. 50 таблеток
*b. 20 таблеток
c. 12 таблеток
d. 10 таблеток
e. 25 таблеток

1530. Аптека має ліцензію на виготовлення стерильних лікарських засобів. Хто є відповідальним за організацію роботи асептичного блоку та виготовлення стерильних лікарських засобів?
a. Провізор-аналітик
b. Фармацевт
c. Провізор по прийому рецептів та відпуску лікарських засобів
*d. Завідуючий аптекою
e. Уповноважена особа

1531. З метою підвищення ефективності роботи завідуючий аптекою проводить аналіз торгових накладень. Вкажіть, який показник впливає на суму реалізованих торгових накладень:
a. Розмір податкових відрахувань
b. Сума витрат за період, що аналізується
*c. Обєм товарообігу за період, що аналізується
d. Величина середнього товарного запасу
e. Сума податку на додану вартість

1532. На фармацевтичних підприємствах при виробництві цинкової мазі проводиться технологічна стадія гомогенізації. Яку апаратуру використовують для проведення цієї стадії?
a. Електрокотли різних марок
b. Котли з паровими обігрівниками
c. Змішувачі з якірними мішалками
d. Барабанні млинки
*e. Двох- та трьохвальцеві мазетерки, РПА

1533. Лікарську рослинну сировину горицвіту весняного використовують для лікування захворювань серця. Що є сировиною цієї рослини?
a. Листки
b. Корені
c. Квітки
*d. Трава
e. Суцвіття

1534. Визначте показник рентабельності аптеки за умов: товарообіг - 100 тис. грн, сума реалізованих торгівельних накладень - 25 тис. грн, сума витрат - 10 тис. грн:
a. 20%
b. 10%
c. 25%
*d. 15%
e. 22%

1535. Хворий надійшов до приймального відділення в коматозному стані. Рівень цукру в крові 25 ммоль/л. Який лікарський засіб є препаратом вибору при наданні невідкладної допомоги?
a. Розчин Рінгера
b. 40% розчин глюкози
c. Хумулін ультраленте
d. 10% розчин глюкози
*e. Інсулін

1536. Відомо, що листя барбарису виявляє кровоспинну дію при гіпотонії матки. Яка лікарська рослина має аналогічний ефект?
a. Корені кульбаби
b. Квітки пижма
*c. Трава гірчака перцевого
d. Трава чистотілу
e. Квітки цмину

1537. Фармацевт готує розчин глюкози для інєкцій, який потребує стабілізації. З яких компонентів складається стабілізатор Вейбеля?
a. Кислота хлористоводнева, вода, глюкоза, натрію нітрит
b. Вода, кислота хлористоводнева, натрію гідроксид
c. Кислота хлористоводнева, натрію бромід, вода
d. Вода, кислота хлористоводнева, кальцію хлорид
*e. Кислота хлористоводнева, натрію хлорид, вода

1538. Для продовження і посилення місцевоанестезуючої активності новокаїну, а також для зменшення вірогідності кровотечі під час проведення операції видалення зуба, лікар-стоматолог застосував препарат з групи адреноміметиків. Назвіть цей препарат:
a. Сальбутамол
b. Анаприлін
*c. Адреналіну гідрохлорид
d. Прозерин
e. Ізадрин

1539. Вкажіть, яка з наведених нижче речовин є плівкоутворювачем для покриття таблеток оболонками:
a. Аеросил
b. Поліетиленоксиди
c. Тальк
*d. Метилцелюлоза
e. Касторова олія

1540. Виготовляються краплі для внутрішнього застосування зі складом: адонізиду 5 мл, настоянки конвалії та валеріани порівну по 10 мл, ментолу 0,1 г, калію броміду 2,0 г. Калію бромід раціонально розчинити:
a. У суміші настоянок
b. У настоянці конвалії
c. Ввести у флакон для відпуску в останню чергу
*d. У адонізиді
e. У настоянці валеріани

1541. Препаратом вибору для терапії гострого пієлонефриту у вагітної жінки в І триместрі є:
a. Гентаміцин
b. Хлорамфенікол
c. Норфлоксацин
d. Бісептол
*e. Амоксицилін

1542. Під час хіміко-токсикологічного аналізу сечі був виявлений екгонін. Про отруєння якою речовиною це свідчить?
a. Фенацетин
b. Фенол
c. Гашиш
*d. Кокаїн
e. Кофеїн

1543. Вид підприємницької діяльності, що вивчається, характеризується тим, що визначальну роль у ньому відіграють торгівельно-обмінні, товарно-грошові операції, угоди з продажу. До якого напрямку підприємницької діяльності відноситься цей вид діяльності?
a. Фінансова
b. Консалтингова
c. Лізингова
d. Виробнича
*e. Комерційна

1544. При діагностиці сировини виявлено: слабкозвивисті клітини епідермісу; волоски "Т-подібні", що складаються з 2-4-х клітин, розташованих у ряд, до яких прикріплена серединою довга стрічкоподібна клітина з вузькими кінцями; ефіроолійні залозки характерні для сімейства складноцвітні. Це є діагностичними ознаками сировини:
a. Folium Vitis idaeae
b. Folium Salviae
c. Folium Urticae
*d. Folium Absinthii
e. Folium Menthae

1545. У хворої 36-ти років виявлено атипову позагоспітальну пневмонію, яка викликана хламідійною інфекцією. Який антибактеріальний засіб доцільно рекомендувати в даному випадку?
a. Ванкоміцин
b. Ампіцилін
c. Пеніцилін
*d. Рокситроміцин
e. Цефуроксим

1546. Цукровий сироп фільтрують у гарячому стані з метою:
a. Підвищення вязкості сиропу
b. Попередження викристалізації цукру
c. Попередження мікробної контамінації
d. Видалення надлишку вологи
*e. Прискорення процесу фільтрації

1547. Ви - співробітник аптечного складу. При внесенні в компютер діуретичних препаратів, що надійшли, вкажіть, до якої групи відноситься препарат гідрохлортіазид?
a. Петльові
b. Інгібітори карбоангідрази
c. Калійзберігаючі
*d. Тіазидні
e. Осмотичні

1548. Який з перерахованих антибактеріальних препаратів нераціонально призначати хворому 56-ти років з цукровим діабетом ІІ типу, який отримує глібенкламід?
a. Бензилпеніцилін
*b. Бісептол
c. Доксициклін
d. Гентаміцин
e. Мідекаміцин

1549. У першій фазі біотрансформації ксенобіотики можуть окислюватися, відновлюватися, гідролізуватися, дезалкілюватися, дезамінуватися, десульфуватися. Яким чином в організмі відбувається перетворення кодеїну в морфін?
a. Десульфування
b. N-дезалкілювання
c. S-дезалкілювання
d. Дезамінування
*e. O-дезалкілювання

1550. Під час проведення інструктажу по заготівлі та сушінню квіток ромашки аптечної слід вказати на особливості сушіння цієї сировини, які полягають у тому, що сировину сушать при температурі:
*a. 25-35°C
b. 80-85°C
c. 50-60°C
d. 70-75°C
e. 10-15°C

1551. У якості основного реактиву під час випробовування на граничний вміст домішку алюмінію хімік-аналітик використовує розчин:
a. Формальдегіду
b. Резорцину
c. Бензальдегіду
d. Піридину
*e. Гідроксихіноліну

1552. Метод газорідинної хроматографії використовується для ідентифікації речовин. Ідентифікація речовин у методі газорідинної хроматографії проводиться за:
a. Висотою піка
b. Шириною піка на половині його висоти
*c. Параметрами утримування
d. Характером нульової лінії
e. Площею піка

1553. Який найбільш раціональний препарат можна порекомендувати для лікування риніту при ГРВІ дитини у віці 7-ми місяців?
a. Нафтизин
b. Галазолін
c. Піносол
*d. 0,9% розчин повареної солі в теплій воді
e. Мазь "Бороментол"

1554. З якою метою хворому, що страждає на бронхіальну астму, призначається інтал (кромолін-натрій)?
a. Для усунення астматичного статусу
b. Для усунення нападу бронхіальної астми
c. Для придушення кашлю
*d. Для попередження розвитку нападу бронхіальної астми
e. Для поліпшення відходження харкотиння

1555. Провізор під час мікроаналізу рослинної сировини встановив наступні ознаки: корок багаторядний, паренхімні клітини заповнені інуліном, чітка лінія камбію, схізогенні вмістища з ефірною олією, великі судини, тому можна зробити висновок, що це:
a. Rhizomata et radices Rubiae
b. Radices Taraxaci
c. Radices Ononidis
d. Rhizomata cum radicibus Valerianae
*e. Rhizomata et radices Inulaе

1556. У хворого безсоння, яке викликане емоційними розладами. Лікар призначив засіб, що викликає сон за рахунок транквілізуючої дії. Яке снодійне було призначено пацієнту?
a. Етамінал-натрій
b. Бромізовал
*c. Нітразепам
d. Фенобарбітал
e. Хлоралгідрат

1557. При проведенні місцевої анестезії до розчину новокаїну додається розчин адреналіну гідрохлориду. З якою метою це проводиться?
a. Для підвищення тонусу гладенької мускулатури
b. Для зменшення больової чутливості
c. Для зниження тонусу гладенької мускулатури
*d. Для звуження судин
e. Для розширення судин

1558. Отрутохімікати, що застосовуються для опадання листя, які вперше були використані Сполученими Штатами Америки у війні з Вєтнамом під назвою "agent orange" для знищення великих площ лісів та сільськогосподарських культур, називаються:
a. Акарициди
b. Фунгіциди
*c. Дефоліанти
d. Десиканти
e. Репеленти

1559. У процесі управління організацією слід враховувати вплив зовнішнього середовища. Який фактор зовнішнього середовища є фактором непрямого впливу на організацію?
a. Споживачі
b. Законодавство та державні органи
*c. Стан економіки
d. Постачальники
e. Конкуренти

1560. Який реактив, згідно вимог Державної фармакопеї України, використовується при визначенні домішки альдегідів у субстанції гліцерину?
a. Розчин сечовини
*b. Розчин пара-розаніліну
c. Розчин амонію оксалату
d. Розчин кислоти сульфанілової
e. Розчин крохмалю

1561. Провізор-аналітик здійснює аналіз 10% розчину глюкози. Для кількісного визначення він використовує один з фізико-хімічних методів, вимірюючи кут обертання розчину за допомогою:
a. Газового хроматографу
*b. Поляриметру
c. Потенціометру
d. Рефрактометру
e. УФ-спектрофотометру

1562. Фармацевт готує вагінальні супозиторії методом виливання. Вкажіть гідрофільну основу, яку він може використати:
*a. Поліетиленоксидна
b. Бутирол
c. Вітепсол
d. Твердий жир
e. Масло какао

1563. Проконсультуйте медичну сестру, що тільки розпочинає професійну діяльність, який шлях введення НЕ є характерним для бензилпеніциліну натрієвої солі:
a. У зовнішній слуховий прохід
b. Внутрішньовенний
*c. Пероральний
d. У спинномозковий канал
e. Внутрішньомязовий

1564. Наявність у складі лікарської форми катіону заліза (II) може бути підтверджена провізором-аналітиком аптеки за допомогою розчину:
a. Натрію хлориду
b. Магнію сульфату
c. Натрію фосфату
d. Калію броміду
*e. Амонію сульфіду

1565. До завідуючого аптекою звернувся студент-практикант з проханням пояснити структуру роздрібної ціни ліків індивідуального приготування. Така ціна складається з:
a. Вартості упаковки і тарифу
*b. Вартості інгредієнтів, упаковки та тарифу
c. Вартості інгредієнтів і упаковки
d. Вартості інгредієнтів і торгової націнки
e. Вартості інгредієнтів і прибутку

1566. Відповідно до діючого законодавства, в Україні на деякі лікарські засоби та вироби медичного призначення введено державне регулювання цін. Яка гранична торгівельна надбавка (націнка) встановлена для ліків, які закуповуються державними та комунальними закладами охорони здоровя за бюджетні кошти?
a. Не вище 30% оптової ціни виробника
*b. Не вище 10% оптової ціни виробника
c. Не вище 15% оптової ціни виробника
d. Не вище 25% оптової ціни виробника
e. Не вище 35% оптової ціни виробника

1567. Провізор-аналітик визначає наявність вісмут-іону згідно АНД. Який з приведених реактивів він використовує?
a. Розчин крохмалю
b. Розчин фенолфталеїну
c. Розчин диметилгліоксиму
*d. Розчин калію йодиду
e. Розчин діетилдитіокарбамінату

1568. Порадьте медичній сестрі, який з наведених препаратів можна застосовувати для лікування алергії?
a. Аскорутин
b. Глібенкламід
c. Левамізол
d. Нафтизин
*e. Лоратадин

1569. Яким методом на фармацевтичному підприємстві виготовляють таблетки нітрогліцерину?
*a. Формування
b. Пряме пресування, без допоміжних речовин
c. Пресування з попереднім вологим гранулюванням
d. Пряме пресування з додаванням допоміжних речовин
e. Пресування з попереднім сухим гранулюванням

1570. Після ізолювання металевих отрут методом мінералізації проводять денітрацію. Назвіть найпоширеніший та швидкий метод денітрації в хіміко-токсикологічному аналізі:
a. Гідролізний
b. З сечовиною
c. Дистиляційний
*d. З формаліном
e. З сульфатом натрію

1571. "Сірий синдром" новонароджених (падіння температури нижче нормальної, ацидоз, дихальні розлади, сіре забарвлення шкіри, колапс) розвивається при застосуванні антибіотика:
*a. Левоміцетин
b. Гентаміцин
c. Ципрофлоксацин
d. Тетрациклін
e. Еритроміцин

1572. Кількісний вміст натрію йодиду згідно ДФУ визначають методом:
a. Перманганатометрії
b. Аргентометрії
c. Нітритометрії
d. Броматометрії
*e. Йодатометрії

1573. Визначаючи одну з можливих домішок в субстанції "Калію йодид", провізор-аналітик до нейтрального розчину досліджуваної речовини додав розчин кислоти хлористоводневої та розчин барію хлориду. Який домішок виявляється при цьому?
a. Солі амонію та амоніак
b. Хлориди
c. Солі важких металів
*d. Сульфати
e. Солі заліза (II) та (III)

1574. Провізор-аналітик визначає доброякісність тіаміну гідроброміду згідно вимог ДФУ. Який допоміжний реактив він використовує під час визначення домішки сульфатів у цьому препараті?
a. Бензойна кислота
*b. Оцтова кислота
c. Сірчана кислота
d. Азотна кислота
e. Саліцилова кислота

1575. Фармацевт готує суспензію, до складу якої входить 2 г камфори. Вкажіть кількість желатози для стабілізації суспензії:
a. 4,0
*b. 2,0
c. 3,0
d. 6,0
e. 1,0

1576. До аптеки від постачальника надійшов протипухлинний лікарський засіб циклофосфан. До якого виду цін належить роздрібна ціна, встановлена на цей препарат аптекою?
*a. Регульована
b. Індикативна
c. Фіксована
d. Договірна
e. Вільна

1577. Хвора доставлена до стаціонару із гіпертензивним кризом. Який препарат слід їй призначити для його усунення?
*a. Магнію сульфат
b. Дігоксин
c. Нітрогліцерин
d. Спіронолактон
e. Промедол

1578. До аптеки надійшов план заготівлі ЛРС трави деревію звичайного. Який вид цієї рослини допускається до застосування в медицині?
*a. Achillea millefolium L
b. Achillea nobilis L
c. Achillea micranta L
d. Achillea setacea Waldst. et Kit
e. Achillea pannonica L

1579. У жінки 50-ти років симптоматична гіпертензія та супутнє хронічне обструктивне захворювання легенів. Приймання якої групи лікарських засобів у хворої буде обмежено?
*a. beta-адреноблокатори
b. Блокатори ангіотензинових рецепторів
c. Блокатори кальцієвих каналів
d. Діуретики
e. Інгібітори ангіотензинперетворюючого ферменту

1580. Лікар порадив вживати підлітку зі зниженим апетитом апетитний збір наступного складу: Herba Absinthii, Herba Millefolii. Вкажіть характерні мікроскопічні ознаки Artemisia absinthium, що вказують на наявність рослини у зборі:
a. Прості та головчасті волоски
*b. Т-подібні волоски по краю листка
c. Жалкі та ретортоподібні волоски
d. Багатокінцеві, прості та війчасті волоски
e. Багатокінцеві та головчасті волоски

1581. При дозуванні невеликих кількостей рідини використовують краплемір. Вкажіть кількість крапель в 1 мл води, очищеної за стандартним краплеміром:
a. 10
b. 50
*c. 20
d. 30
e. 40

1582. Емульсії як гетерогенні дисперсні системи можуть розшаровуватися під дією різних чинників. Які з наведених чинників найшвидше призводять до розшаровування емульсій?
a. Додавання надлишку емульгатора
b. Розведення олією
c. Додавання сиропів
*d. Додавання сильних електролітів
e. Розведення водою

1583. З метою розширення спектру діяльності аптекою №12 було придбано виробниче обладнання. До якої групи господарських засобів відноситься виробниче обладнання?
*a. Основні засоби
b. Необоротні матеріальні активи
c. Тара
d. Товар
e. Незавершені капітальні інвестиції

1584. На фармацевтичному підприємстві одним із методів стерилізації термолабільних речовин є метод тиндалізації. Вкажіть у чому полягає суть даного методу?
a. Стерилізація при 100°C текучою парою
b. Стерилізація сухим жаром при 180-200°C тривалий час
*c. Триразове нагрівання розчину до 40-60°C із перервами на добу для термостатування
d. Автоклавування при температурі 119-121°C і тиском 1,0-1,1 атм
e. Стерилізація струмом високої та надвисокої частоти

1585. Невикористану авансову суму, видану на відрядження, провізор має повернути в касу. Який документ повинен виписати касир для оприбуткування грошей у касу?
a. Авансовий звіт
*b. Прибутковий касовий ордер
c. Видатковий касовий ордер
d. -
e. Накладна

1586. Хворому з глаукомою лікар призначив прозерин у вигляді очних крапель. До якої фармакологічної групи відноситься цей препарат?
a. М-холіноблокатор
b. Н-холіноміметик
c. бета-адреноміметик
d. бета-адреноблокатор
*e. Антихолінестеразний зворотної дії

1587. Рослинний лікарський препарат Сальвін використовується як вяжучий, протизапальний і протимікробний засіб. Джерелом для отримання цього засобу є:
a. Трава хвоща польового
b. Трава кропиви собачої
c. Лист мяти перцевої
*d. Лист шавлії лікарської
e. Трава хвоща лісового

1588. Який препарат можна порекомендувати для симптоматичного лікування мязового болю у дитини 5-ти років?
a. Целекоксиб
*b. Парацетамол
c. Ацетилсаліцилова кислота
d. Диклофенак натрію
e. Індометацин

1589. Для аналізу маркетингових можливостей і прогнозування свого місця на ринку фармацевтична фірма може скористатися матрицею, при якій фірма може шукати нові ринки (географічні) чи виявляти нові сфери застосування традиційного ЛЗ. Таке призначення фармацевтичною фірмою власного місця на ринку здійснюється за допомогою:
a. Матриці Бостон консалтинг груп
b. Матриці конкурентних переваг
c. Матриці Портера
*d. Матриці Ансоффа
e. Моделі конкретних сил

1590. Для виготовлення на заводі галенового препарату Пертусин, що має відхаркувальні властивості, використовують екстракт трави:
a. Polygoni avicularis
b. Hyperici perforati
c. Erysimi diffuse
*d. Thymus serpyllum
e. Bursae pastoris

1591. Провізор аптеки відпускає хворому таблетки Трамадол за повну вартість. На якому рецептурному бланку повинен бути виписаний цей засіб?
a. Препарат відпускається без рецепту
b. Амбулаторним хворим не відпускається
c. Форма 1
d. Форма 1 у двох примірниках
*e. Форма 3

1592. До приватної аптеки надійшов для реалізації лікарський препарат, діюча речовина якого має хімічну назву 2-хлор-10-(3-диметиламінопропіл)-фенотіазину гідрохлорид. Вкажіть цей лікарський засіб:
*a. Хлорпромазину гідрохлорид
b. Прометазину гідрохлорид
c. Трифторперазину гідрохлорид
d. Клонідину гідрохлорид
e. Дифенгідраміну гідрохлорид

1593. При проведенні судово-токсикологічного аналізу у мінералізаті виявлений купрум. Для попереднього виявленyя іонів Купруму у мінералізаті використовують:
a. Дифенілкарбазид
*b. Плюмбуму діетилдитіокарбамат
c. Дитізон
d. Натрію діетилдитіокарбамат
e. Дифеніламін

1594. В аптеці використовується погодинно-преміальна форма оплати праці. Який документ слід оформити при нарахуванні авансу співробітникам аптеки?
a. Накладна
b. Товарний звіт
c. Видатковий касовий ордер
*d. Розрахунково-платіжна відомість
e. Прибутковий касовий ордер

1595. В процесі виробництва таблеток на промисловому підприємстві використовують речовини, що полегшують їх виштовхування з матриці. Яку речовину використовують з цією метою?
a. Ультраамілопектин
b. Індигокармін
*c. Стеаринова кислота
d. Альгінова кислота
e. Монопальмітин

1596. Згідно до вимог GMP ВООЗ чисті приміщення для виробництва стерильної продукції класифікує у відповідності вимог до характеристик на класи чистоти. Якого класу чистоти НЕ ІСНУЄ для фармацевтичних підприємств?
a. D
b. A
c. С
*d. Е
e. В

1597. Приготовлено 4 л розчину натрію броміду 20% і розфасовано по 200 мл. У якій обліковій формі відображується дана господарська операція?
a. Квитанція на замовлені ліки
b. Журнал обліку оптового відпуску та розрахунків з покупцями
c. Зведений реєстр
d. Реєстрація роздрібних оборотів
*e. Журнал обліку лабораторних і фасувальних робіт

1598. Бухгалтер аптеки складає баланс. Який з перерахованих показників характеризує активи аптеки?
a. Довгострокові зобовязання
b. Товарообіг
c. Власний капітал
*d. Дебіторська заборгованість
e. Статутний капітал

1599. Аналітик контрольно-аналітичної лабораторії виконує експрес-аналіз натрію парааміносаліцилату. Наявність фенольного гідроксилу підтверджується реакцією з розчином:
a. AgNO3
b. K3[Fe(CN)6]
*c. FeCl3
d. NH3
e. Концентрованої HNO3

1600. Фармацевт приготував вагінальні супозиторії. Якої форми супозиторії він приготував?
*a. Кульки
b. Конусоподібні
c. Циліндричні
d. Торпедоподібні
e. Палички

1601. Фармацевтична компанія "AstraZeneca" в рамках благодійного проекту "Скажемо разом НІ астмі!" відкриває в дитячих лікарнях ігрові кімнати, успішно реалізує програму боротьби з тютюнопалінням серед молоді, розробляє методичні посібники для школярів зі здорового способу життя. Діяльність компанії, спрямована на встановлення доброзичливих стосунків з громадськістю. Така система заходів компанії має назву:
a. Мерчандайзинг
b. Брендинг
*c. Паблік рілейшнз
d. Прямий продаж
e. Реклама

1602. Для встановлення справжності субстанції лікарської речовини, що містить карбонат-іон, згідно вимог ДФУ, провізор-аналітик має використати наступний реактив:
a. Реактив Неслера
b. Розчин натрію гідроксиду
c. Розчин калію йодиду
d. Розчин натрію хлориду
*e. Кислота оцтова розведена

1603. Оптовою фірмою аптеці відпущений ряд лікарських засобів: Вікаїр табл. N10, Вінпоцетин табл. 5 мг N30. Вкажіть їх мінімальний залишковий термін придатності:
a. Не менше 50%
b. Не менше 40%
c. Не менше 80%
d. Не менше 70%
*e. Не менше 60%

1604. Провізор-аналітик КАЛ проводить ідентифікацію лікарської речовини. За вимогами ДФУ під час проведення ідентифікації іонів арсену використовується розчин:
*a. Гіпофосфіту
b. Натрію гідроксиду
c. Тіоацетаміду
d. Альфа-нафтолу
e. Калію йодовісмутату

1605. У хворого на ІХС через 6 місяців лікування розвинулася толерантність до нітратів пролонгованої дії. Який лікарський препарат з нітратоподібним ефектом необхідно рекомендувати у цьому випадку?
a. Ніфедипін
b. Метопролол
c. Верапаміл
d. Празозин
*e. Молсидомін

1606. Пацієнтку 49-ти років турбують періодичний стискаючий біль голови в потиличній ділянці, запаморочення, підвищення артеріального тиску. В анамнезі цукровий діабет ІІ типу. Який діуретичний засіб НЕ ВПЛИВАЄ на рівень глюкози крові?
a. Гіпотіазид
b. Сечовина
*c. Індапамід
d. Етакринова кислота
e. Фуросемід

1607. Квіткові пупянки гвоздики містять ефірну олію та використовуються для виробництва фітозасобів з антисептичною дією. Згідно з вимогами ДФУ, ідентифікація сировини проводиться методом тонкошарової хроматографії. На хроматографічній пластинці після обробки реактивом ідентифікують зони:
*a. Евгенолу та каріофілену
b. Скополаміну та гіосциаміну
c. Кверцетину та рутину
d. Апігенину та лютеоліну
e. Скополетину та умбеліферону

1608. З метою лікування важкої форми ревматоїдного артриту пацієнту 43-х років призначено препарат для базової терапії. Вкажіть його:
a. Диклофенак-натрію
b. Німесулід
*c. Метотрексат
d. Метилпреднізолон
e. Преднізолон

1609. Провізор-аналітик виконує аналіз субстанції кислоти аскорбінової згідно вимог ДФУ. Для визначення домішки кислоти щавлевої він використовує розчин:
a. Натрію гідрокарбонату
b. Натрію хлориду
c. Натрію тіосульфату
d. Натрію сульфату
*e. Кальцію хлориду

1610. Завідувач-провізор у процесі ухвалення управлінського рішення з удосконалення фінансового положення центральної районної аптеки зібрав релевантну інформацію й установив симптоми утруднень - високі витрати і низька рентабельність. Дана дія характеризує етап розробки раціонального управлінського рішення як:
a. Оцінка альтернатив
b. Формулювання обмежень та критеріїв прийняття рішень
c. Вибір альтернатив
d. Визначення альтернатив
*e. Діагностика проблеми

1611. В процесі метаболізму деяких речовин в організмі утворюється токсична речовина - формальдегід. Він може утворюватися з таких речовин:
a. Резорцин
b. Етанол
c. Ізопропіловий спирт
*d. Метанол
e. Ацетон

1612. Аптека №7 поряд з торгівельною функцією виконує виробничу. Які роботи НЕ ВІДОБРАЖАЮТЬСЯ у журналі лабораторно-фасувальних робіт?
a. Приготування концентрованих розчинів
b. Процес фасування виготовленої продукції на певні кількості
c. Приготування внутрішньоаптечної заготівлі
*d. Приготування лікарських форм за рецептом
e. Приготування напівфабрикатів

1613. Спеціаліст контрольно-аналітичної лабораторії виконує експрес-аналіз етазолу. Наявність первинної ароматичної аміногрупи він підтвердив за допомогою лігнінової проби. Який реактив можна використати у цій реакції?
*a. Газетний невибілений папір
b. Бензол
c. Хлороформ
d. Піридин
e. Оцтовий ангідрид

1614. Який з наведених діуретичних лікарських засобів НЕ БАЖАНО призначати хворому зі зниженою функцією слуху?
a. Хлорталідон
b. Спіронолактон
*c. Фуросемід
d. Індапамід
e. Клопамід

1615. Аптека має ліцензію на право виготовлення ліків. Вкажіть документ, в якому обліковуються прийняті рецепти на лікарські засоби індивідуального виготовлення:
a. Книга обліку розрахункових операцій
*b. Рецептурний журнал (квитанційна книга)
c. Оборотна відомість
d. Реєстр податкових накладних
e. Касова книга

1616. Фармацевтичне підприємство планує вихід на ринок нового лікарського засобу. Основною метою при ціноутворенні фірма визначає формування іміджу і швидке отримання прибутку. Яку стратегію ціноутворення використовує фірма?
a. Наслідування лідера
b. -
c. Проникнення
*d. "Зняття вершків"
e. Диференціації цін

1617. Спільне застосування фуросеміду з антибіотиками групи аміноглікозидів викликає:
a. Підвищення артеріального тиску
*b. Ототоксичність
c. Пітливість
d. Підвищення внутрішньоочного тиску
e. Коліки

1618. На фармацевтичному підприємстві виготовляють таблетки, покриті плівковою оболонкою. Яка із запропонованих речовин використовується для одержання водорозчинного плівкового покриття?
a. Крохмаль
b. Камфора
c. Тальк
d. Цинку оксид
*e. Гідроксипропілметилцелюлоза

1619. При артеріальній гіпертензії прийом лозартану протипоказаний при наступних станах:
*a. Вагітність
b. Сечокислий діатез
c. Гіперглікемія
d. Гіперліпідемія
e. Гіпокаліємія

1620. В контрольно-аналітичній лабораторії виконують аналіз лікарської речовини з групи алкалоїдів. Який з наведених лікарських засобів дає позитивну реакцію Віталі-Морена?
a. Морфіну гідрохлорид
b. Платифіліну гідротартрат
*c. Скополаміну гідробромід
d. Папаверину гідрохлорид
e. Хініну сульфат

1621. Провізор-аналітик до субстанції лікарської речовини додав розчини алізарину та цирконілу нітрату, при цьому спостерігається червоне забарвлення, що переходить в жовте. Вкажіть лікарський засіб, що аналізують:
a. Натрію бромід
b. Натрію йодид
*c. Натрію фторид
d. Натрію хлорид
e. Натрію тіосульфат

1622. Аптека проводить оптові закупівлі засобів санітарії та гігієни. Посередник працює за угодою з виробником і проводить операції за його рахунок. Посереднику може бути надане виключне право збуту товарів фірми у певних районах. Назвіть цього посередника:
a. Брокер
b. Консигнатор
*c. Оптовий агент
d. Комісіонер
e. Дилер

1623. При тривалому застосуванні фенобарбіталу в хворого з епілепсією розвинулася толерантність до препарату. Що лежить в основі розвитку даного явища?
a. Пригнічення біотрансформації
b. Послаблення процесу всмоктування
*c. Прискорення біотрансформації
d. Підвищення чутливості рецепторів
e. Накопичення речовини в організмі

1624. Вкажіть стандартну фармакопейну рідину:
a. Розчин фурациліну 0,02%
b. Розчин кальцію хлориду 10%
*c. Розчин формальдегіду 37%
d. Розчин кислоти борної 2%
e. Розчин анальгіну 3%

1625. При проведенні біохімічного дослідження крові у хворого виявлено понижену кількість сироваткового заліза крові. Для якого захворювання характерні такі зміни?
a. Гострий бронхіт
b. Бронхоектатична хвороба
*c. Залізодефіцитна анемія
d. Бронхіальна астма
e. Пневмонія

1626. Які лікарські засоби використовують для усунення бронхоспазму?
a. Інгібітори холінестерази
b. М-холіноміметики
*c. β-адреноміметики
d. β-адреноблокатори
e. α-адреноміметики

1627. Підприємство розширює асортимент продукції за рахунок впровадження у виробництво лікарського засобу, на який закінчився термін дії патенту. Такий лікарський засіб називається:
a. Фальсифікований
b. Оригінальний
c. Патентований
d. Брендовий
*e. Генеричний

1628. В аптеці готують суспензії. Вкажіть речовину, з якої виготовляють суспензію без додавання стабілізатора:
a. Фенілсаліцилат
b. Камфора
*c. Магнію оксид
d. Ментол
e. Сірка

1629. Журнально-ордерна форма бухгалтерського обліку передбачає використання принципів систематизації та накопичення даних первинних документів управлінського обліку. У кінці кожного місяця кредитові обороти із журналів-ордерів переносяться до:
a. Журналу роздрібних оборотів
b. Відомості
c. Реєстру накладних
d. Компютерної системи
*e. Головної книги

1630. Колективний договір укладається профспілковим комітетом від імені трудового колективу підприємства з власником. Форма укладання колективного договору - письмова. Яка стаття КЗПП регламентує термін дії колективного договору?
a. 41
b. 38
c. 36
*d. 17
e. 40

1631. Фармакологічна активність препаратів кореневищ і коренів валеріани залежить від кількісного вмісту діючих речовин, максимум яких накопичується:
*a. Восени, до кінця вегетації
b. Влітку, під час цвітіння
c. Взимку, під час спокою
d. Влітку, до цвітіння
e. В кінці літа, на початку плодоношення

1632. Назвіть препарат першого вибору при передозуванні наркотичними анальгетиками:
a. Діазепам
b. Унітіол
*c. Налоксон
d. Кофеїн-бензоат натрію
e. Кальцію хлорид

1633. У жінки, яка тривалий час лікується з приводу інфільтративно-вогнищевого туберкульозу, різко знизився слух. Який з перерахованих препаратів міг викликати таку побічну дію?
*a. Стрептоміцин
b. Рифампіцин
c. Етіонамід
d. Етамбутол
e. Ізоніазид

1634. В аптеці потрібно приготувати інєкційний розчин натрію хлориду 10%. Який оптимальний спосіб стерилізації повинен застосувати фармацевт?
*a. В автоклаві насиченою парою під тиском
b. Стерилізація газами
c. Радіаційна стерилізація
d. Стерильне фільтрування через мембранний фільтр
e. Стерилізація сухим жаром

1635. Провізор-аналітик проводить ідентифікацію фталилсульфатіазолу (фталазолу). У відповідності з вимогами ДФУ субстанцію нагрівають з резорцином у присутності кислоти сірчаної; при наступному додаванні розчину натрію гідроксиду і води утворюється:
a. Інтенсивне синє забарвлення
*b. Інтенсивна зелена флуоресценція
c. Червоно-фіолетове забарвлення
d. Обємний осад жовтого кольору
e. Рясний білий осад

1636. До якої групи допоміжних речовин відноситься полівініловий спирт, дозволений до використання ДФУ?
a. Ізотонуючі засоби
b. Антиоксиданти
*c. Пролонгатори
d. Регулятори рН
e. Консерванти

1637. До спиртового розчину фтивазиду додають розчин лугу, внаслідок чого світло-жовте забарвлення змінюється на оранжево-жовте. При наступному додаванні кислоти хлористоводневої розчин стає знову світло-жовтим, а потім оранжево-жовтим. Які властивості фтивазиду підтверджує дана реакція?
a. Кислотні
b. Окиснювальні
*c. Амфотерні
d. Основні
e. Відновні

1638. Вагітна (12 тижнів) госпіталізована у лікарню з симптомами гострого циститу. Який з перерахованих антибіотиків можна рекомендувати в даному випадку?
*a. Амоксицилін
b. Тетрациклін
c. Гентаміцин
d. Метронідазол
e. Ципрофлоксацин

1639. З чого найбільш доцільно починати лікування хворого, у якого вперше розвинувся напад бронхіальної астми?
*a. Інгаляції β2-адреноміметика
b. Інгаляції глюкокортикостероїдів
c. M-холінолітики
d. Н2-гістаміноблокатори
e. Адреноміметики парентерально

1640. Вкажіть час стерилізації 250 мл 5% глюкози парою під тиском при температурі 120°C:
a. 8 хвилин
b. 15 хвилин
c. 1 година
*d. 12 хвилин
e. 30 хвилин

1641. При визначенні технологічних властивостей порошків визначають сипкість. За допомогою яких приладів визначають цей показник?
a. Фріабілятор
b. Набір сит
c. Дезінтегратор
*d. Вібраційна лійка
e. Дисмембранатор

1642. Антраценпохідні групи емодину проявляють послаблюючий ефект. Вкажіть, яка рослинна сировина містить антраценпохідні групи емодину у великій кількості:
a. Плоди жостеру ламкого
b. Плоди чорної смородини
c. Плоди чорниці
*d. Плоди жостеру
e. Плоди бузини

1643. Пацієнту 55-ти років з гострим нападом стенокардії для його швидкого усунення було призначено препарат з групи органічних нітратів. Визначте цей препарат:
*a. Нітрогліцерин
b. Ніфедипін
c. Лабеталол
d. Празозин
e. Октадин

1644. При визначенні доброякісності ЛРС "Листя подорожника великого" за ДФУ (Доповнення 3) встановлюють вміст полісахаридів методом, в основі якого лежить здатність цих сполук:
a. Розчинятись в органічних розчинниках
*b. Осаджуватись етанолом
c. Взаємодіяти з солями важких металів
d. Гідролізувати в лужному середовищі
e. Гідролізувати в кислому середовищі

1645. Провізор-аналітик аналізує ксероформ. Який з наведених реактивів він може використати для ідентифікації бісмуту у складі ксероформу?
a. Купруму сульфат
b. Калію-натрію тартрат
*c. Натрію сульфід
d. Амоніаку гідроксид
e. Барію хлорид

1646. Хворий, який отримує лікування з приводу гіпертонічної хвороби, скаржиться на покашлювання. При обстеженні пацієнта ніяких змін з боку легень не виявлено. Який з наведених засобів міг викликати кашель?
a. Амлодипін
b. Небіволол
c. Клофелін
d. Гіпотіазид
*e. Каптоприл

1647. У фітохімічному цеху підприємства виготовляють екстракційні препарати. З якою метою застосовують екстракти-концентрати?
*a. Для швидкого приготування настоїв і відварів в аптечній практиці
b. Як готові лікарські засоби
c. Для приготування настойок
d. Для приготування сухих екстрактів
e. Для приготування густих екстрактів

1648. В аптеку поступив рецепт на виготовлення стрептоцидової мазі без вказаної концентрації. Мазь якої концентрації буде готувати фармацевт?
*a. 10%
b. 1%
c. 20%
d. 2%
e. 5%

1649. За вимогами ДФУ субстанцію йоду ідентифікують за реакцією з розчином крохмалю. Внаслідок взаємодії зявляється забарвлення такого виду:
a. Коричневе
b. Синьо-зелене
*c. Синє
d. Червоне
e. Жовте

1650. Фармацевтичне підприємство виробляє екстракт-концентрат термопсису сухого, у якому склад діючих речовин перевищує норму. Вкажіть речовину, що використовується для розведення екстракту:
a. Натрію хлорид
b. Вода очищена
c. Пектин
d. Спирт етиловий
*e. Лактоза

1651. Листя мучниці є уросептичним засобом. Допустимою домішкою до цієї сировини є:
*a. Листя брусниці
b. Листя грициків звичайних
c. Листя скумпії
d. Листя кропиви
e. Листя наперсника

1652. При одночасному застосуванні доксицикліну гідрохлориду та перорального контрацептиву спостерігається:
*a. Зниження ефективності пероральних контрацептивів
b. -
c. Зменшення антибактеріального ефекту доксицикліну
d. Збільшення антибактеріального ефекту доксицикліну
e. Збільшення ефективності пероральних контрацептивів

1653. Яка реакція або метод є найбільш доказовим для виявлення синильної кислоти в дистилятах після перегонки з водяною парою?
*a. Реакція утворення берлінської блакиті
b. Реакція утворення роданіду заліза
c. Метод мікродифузії
d. Реакція утворення бензидинової сині
e. Реакція з пікриновою кислотою

1654. Лікар призначив хворому препарат для лікування кровотечі. Який саме?
a. Метопролол
b. Дихлотіазид
c. Інсулін
*d. Вікасол
e. Гепарин

1655. На наявність якої аналітико-функціональної групи в молекулі глюкози вказує утворення цегляно-червоного осаду при взаємодії розчину субстанції з мідно-тартратним реактивом:
a. Кето-група
b. Амідна
c. Естерна
*d. Альдегідна
e. Карбоксильна

1656. Фармацевт готує супозиторії методом виливання. Чому дорівнює коефіцієнт переходу від жирової основи до желатиново-гліцеринової?
a. 1,11
b. 1,20
*c. 1,21
d. 1,31
e. 1,25

1657. Завдяки якому фармакологічному ефекту діазепам застосовується для лікування неврозів?
a. Діуретичний
*b. Анксіолітичний
c. Антидепресивний
d. Анальгетичний
e. Жарознижуючий

1658. Аптека планує розширити виробництво лікарських засобів. З цією метою придбано виробниче обладнання на суму 7000 грн. За якою вартістю обладнання буде зараховане на баланс аптеки?
a. Амортизаційна вартість
b. Переоцінена вартість
c. Ліквідаційна вартість
d. Справедлива вартість
*e. Первісна вартість

1659. Якому сульфаніламідному препарату відповідає хімічна назва 2-[п-(о-карбоксибензамідо)-бензолсульфамідо]-тіазол?
a. Уросульфан
b. Салазопіридазин
c. Сульфацил-натрій
d. Стрептоцид розчинний
*e. Фталазол

1660. Який ненаркотичний протикашльовий препарат центральної дії можна застосовувати при сухому кашлі?
a. Амброксол
b. Ацетилцистеїн
c. Кодеїн
d. Мукалтин
*e. Глауцин

1661. Аптеки, як юридичні особи, для реєстрації в державних органах повинні володіти статутним капіталом. Вкажіть суму, що ідентифікується як статутний капітал:
a. Сума оборотних активів підприємства
*b. Сума, що зареєстрована в установчих документах
c. Сума активу підприємства
d. Сума заборгованості підприємства
e. Сума необоротних активів підприємства

1662. Хворому на інфаркт міокарду вводили внутрішньовенно антикоагулянт прямої дії:
a. Кальцію глюконат
b. Тромбін
c. Вікасол
*d. Гепарин
e. Неодикумарин

1663. Синильна кислота та її солі належать до надзвичайно токсичних речовин. В організмі людини вони частково знешкоджуються шляхом ферментативного перетворення на:
a. Етанол
*b. Тіоціанат
c. Карбон (IV) оксид
d. Оцтову кислоту
e. Нітроген (ІІ) оксид

1664. Який препарат показаний при передозуванні міорелаксантами деполяризуючого типу дії?
*a. Прозерин
b. Метопролол
c. Налоксон
d. Магнію сульфат
e. Унітіол

1665. На аналіз в контрольно-аналітичну лабораторію надійшов ампульний розчин ефедрину гідрохлориду. Однією з реакцій ідентифікації препарату є реакція з розчином калію фериціаніду. Що при цьому спостерігається?
a. Відчувається запах амоніаку
b. Утворення червоного забарвлення
*c. Відчувається запах бензальдегіду
d. Виділення бульбашок газу
e. Випадіння темно-сірого осаду

1666. На цей час у теорії менеджменту виділяють чотири найважливіші підходи до управління. Вкажіть підхід, який НЕ ВИКОРИСТОВУЄТЬСЯ у теорії менеджменту:
a. Ситуаційний
b. Процесний
c. Системний
*d. Структурний
e. Підхід з позицій виділення різних шкіл

1667. Обовязковій лабораторній перевірці лабораторіями з аналізу якості лікарських засобів підлягають:
a. Парентеральні лікарські засоби
b. Дитячі лікарські засоби
c. Спиртовмісні лікарські засоби
d. Ненаркотичні анальгетики
*e. Протитуберкульозні препарати

1668. Хворий 67-ми років з хронічною серцевою недостатністю отримує дигоксин. Для зменшення побічної дії дигоксину лікар порадив його комбінувати з наступним препаратом:
*a. Панангін
b. Глюконат кальцію
c. Дихлотіазид
d. Еуфілін
e. Кальцію хлорид

1669. Пацієнт отримує леводопу у звязку з хворобою Паркінсона. Який механізм дії цього засобу?
a. Блокує деградацію дофаміну
b. Є попередником ацетилхоліну
*c. Є попередником дофаміну
d. Є попередником стероїдних гормонів
e. Є симпатолітиком

1670. У молекулі кортизону ацетату міститься складноефірна група. Для підтвердження наявності цієї групи у лікарській речовині була використана:
a. Реакція з оксалатом амонію
*b. Гідроксамова проба
c. Реакція Віталі-Морена
d. Мурексидна проба
e. Реакція з бромною водою

1671. Листок непрацездатності є підставою для розрахунку величини допомоги застрахованій особі. Хто з медичних працівників НЕ МАЄ ПРАВА видати листок непрацездатності?
a. Лікуючі лікарі протезно-ортопедичних стаціонарів
b. Лікуючі лікарі державних і комунальних закладів охорони здоровя
*c. Приватні лікарі
d. Фельдшер у місцевостях, де відсутній лікар
e. Лікуючі лікарі туберкульозних диспансерів

1672. Саліцилова кислота та її похідні можуть бути причиною гострих інтоксикацій. При дослідженні саліцилатів методом ТШХ хроматографічну пластинку обприскують:
a. Розчином ртуті (ІІ) сульфату і хлороформним розчином дифенілкарбазону
b. Реактивом Драгендорфа
c. Реактивом Маркі
*d. Розчином заліза (ІІІ) хлориду
e. Реактивом Фореста

1673. Фармацевтові потрібно відважити лікарську речовину загального списку - глюкозу. Яку мінімальну кількість глюкози можна відважити на ручних однограмових терезах?
a. 0,03
b. 0,05
*c. 0,02
d. 0,04
e. 0,01

1674. Відпустки для працівників аптек поділяють на щорічні, додаткові, творчі, соціальні та відпустки без збереження заробітної плати. Вкажіть загальну тривалість основної та додаткової відпусток:
a. 90 календарних днів
b. 70 календарних днів
c. 65 календарних днів
*d. 59 календарних днів
e. 60 календарних днів

1675. Для проведення маркетингових досліджень по вивченню ринку споживачів препаратів жовчогінної дії регіону, що вивчається, фірма визначила проблему і сформулювала цілі дослідження. До якого етапу досліджень їй необхідно приступити у подальшому?
a. Збір первинної інформації
b. Розробка плану збору первинної інформації
c. Складання звіту
*d. Збір і аналіз вторинної інформації
e. Аналіз первинної інформації

1676. Для відшкодування вартості відпущених лікарських засобів покупцям на пільгових умовах для лікувально-профілактичного закладу виписується рахунок. У якому документі реєструються рахунки?
a. Акт
b. Касова книга
c. Накладна
d. Реєстрація роздрібних оборотів
*e. Реєстр виписаних рахунків

1677. Провізор-аналітик КАЛ проводить ідентифікацію лікарської речовини за сульфіт-іонами згідно до вимог ДФУ. Який реактив знебарвлюється під час цього дослідження?
*a. Розчин йоду
b. Розчин калію йодиду
c. Розчин калію нітрату
d. Розчин амоніаку
e. Розчин заліза (III) хлориду

1678. В контрольно-аналітичній лабораторії необхідно здійснити аналіз препаратів гормонів щитоподібної залози (тиреоїдин). Аналітик при їх ідентифікації зобовязаний провести реакцію на:
a. Нітрогрупу
b. Складноефірну групу
*c. Органічно звязаний йод
d. Стероїдний цикл
e. Ароматичну аміногрупу

1679. Який антибіотик є препаратом вибору для лікування сифілісу?
a. Лінкоміцину гідрохлорид
b. Стрептоміцину сульфат
*c. Бензилпеніциліну натрієва сіль
d. Леворину натрієва сіль
e. Поліміксину М сульфат

1680. Для придбання канцелярських товарів підзвітній особі (бухгалтеру) видано гроші з каси підприємства. Яким є граничний термін подання повного звіту підзвітної особи про використання коштів після видачі їй готівки?
*a. Третій банківський день
b. Пять робочих днів
c. Такий термін не встановлено
d. Тиждень
e. Десять робочих днів

1681. В аптеку надійшов рецепт на мазь. Вкажіть спосіб введення у мазі розчинних у воді лікарських речовин у кількості більше 5%:
a. Розчиняють у воді очищеній
b. Розчиняють у придатній до основи рідині
c. Розчиняють у розплавленій основі
*d. Вводять за типом суспензії з частиною розплавленої основи
e. Додають у кінці до готової мазі

1682. В аптеці існують керівники вищої, середньої та низової ланки. В даному випадку рівні управління утворюються за рахунок:
a. Діагонального розподілу праці
b. Шахового розподілу праці
c. Горизонтального розподілу праці
*d. Вертикального розподілу праці
e. Вертикально-горизонтального розподілу праці

1683. У субстанціях Natrii iodidum та Kalii iodidum визначають специфічну домішку тіосульфатів додаванням розчинів крохмалю і йоду. Про відсутність домішки свідчить:
a. Випадіння білого осаду
b. Зникнення синього забарвлення
*c. Поява синього забарвлення
d. Поява жовтого забарвлення
e. Знебарвлення розчину

1684. Новостворена ринкова структура, при якій орган управління – збори власників, пайовий внесок може бути як фінансовий, так і матеріальний, а відповідальність здійснюється в межах вкладеного внеску, - має назву:
a. Акціонерне товариство відкритого типу
b. Командитне товариство
c. Товариство з необмеженою відповідальністю
d. Акціонерне товариство закритого типу
*e. Товариство з обмеженою відповідальністю

1685. При застосуванні ацетилсаліцилової кислоти у пацієнта зявилась кровоточивість слизових оболонок. З чим повязане таке явище?
a. Зміна обсягу розподілу
b. Зменшення всмоктування в ШКТ
c. Збільшення всмоктування в ШКТ
*d. Гальмування синтезу протромбіну
e. Порушення звязування з білками

1686. Пацієнту, який довгий час приймав препарат диклофенак-натрій, сімейний лікар замість нього призначив целекоксиб. Яке захворювання стало підставою для заміни препарату?
a. Бронхіальна астма
b. Сечокамяна хвороба
*c. Пептична виразка шлунка
d. Хронічний гепатит
e. Артеріальна гіпертензія

1687. Мазевий цех підприємства при виробленні мазі на стадії фасуванні може використати наступну апаратуру:
a. Дискові машини
*b. Шнекові та поршневі дозуючі машини
c. Автомат Резепіна
d. Машини роторні
e. Машини ексцентрикові

1688. Три засновники створюють господарське товариство з гуртової реалізації лікарських засобів та виробів медичного призначення. Яким буде це товариство?
a. Індивідуальне
b. Унітарне
c. Державне
*d. Корпоративне
e. Комунальне

1689. У хіміко-токсикологічному аналізі для кількісного визначення ртуті в біологічному матеріалі рекомендовано екстракційно-фотометричний метод, який базується на реакції з такою речовиною:
a. Тіосечовина
b. Сульфід натрію
c. Тіосульфат натрію
d. Дифенілкарбазид
*e. Дитізон

1690. Ефірна олія рози використовується як протизапальний і спазмолітичний засіб. У яких видільних утвореннях воно локалізується?
a. Ефіроолійні вмістища
b. Ефіроолійні залозки
*c. Залозисті плями
d. Залозисті волоски
e. Секреторні клітини

1691. Необхідно провести судово-токсикологічне дослідження вмісту шлунку на групу "летких" отрут. При цьому першу фракцію дистиляту збирають у приймач, який містить:
a. Розчин щавлевої кислоти
b. Розчин сульфатної кислоти
*c. Розчин натрію гідроксиду
d. Розчин хлоридної кислоти
e. Хлороформ

1692. Яку з наведених рідин фармацевт повинен дозувати за обємом при приготуванні рідких лікарських форм?
a. Ефір медичний
b. Масло вазелінове
c. Олія евкаліпту
*d. 20% розчин натрію броміду
e. Гліцерин

1693. Хроматографічний аналіз широко використовується в ДФ України для проведення ідентифікації рослинної сировини та фітопрепаратів. Для ідентифікації індивідуальних речовин у хроматографічному аналізі визначають наступну величину:
a. Кут заломлення
b. Температуру кипіння
c. Температуру плавлення
d. Кут обертання
*e. Величину Rf

1694. Хворий 65-ти років звернувся зі скаргами на нудоту, блювання, загальмованість, появу жовтих кіл перед очима. Приймає щоденно дигоксин 0,25 мг, аспекард 100 мг, метопролол 50 мг. Для якого патологічного стану характерний такий симптомокомплекс?
a. Харчове отруєння
b. Синдром відміни
*c. Глікозидна інтоксикація
d. Тахіфілаксія
e. Реакція гіперчутливості

1695. Провізор-аналітик підтверджує наявність складноефірної групи у лікарській речовині "Кальцію пангамат" реакцією утворення:
a. Мурексиду
*b. Забарвленого гідроксамату
c. Маслянистого осаду
d. Білого осаду
e. Йодоформу

1696. Фармацевт готує суспензію з гідрофобною речовиною. Вкажіть таку речовину:
a. Біла глина
b. Цинку оксид
c. Магнію оксид
*d. Ментол
e. Бісмуту нітрат основний

1697. Вкажіть сильнодіючу лікарську рослинну сировину, з якої готують настій у співвідношенні 1:400:
*a. Листя наперстянки
b. Корінь алтею
c. Листя шавлії
d. Кореневища з корінням валеріани
e. Трава кропиви собачої

1698. Для виявлення якого фрагменту молекули у препаратах глікозидів серцевої дії групи карденолідів хімік ОТК фармацевтичного підприємства проводить реакцію з розчином натрію нітропрусиду у лужному середовищі?
a. Дигітоксоза
b. Метильна група
c. Циклопентанпергідрофенантрен
*d. Пятичленний лактонний цикл
e. Спиртовий гідроксил

1699. Хворому після видалення щитоподібної залози був призначений L-тироксин. Який вид фармакотерапії забезпечує L-тироксин?
a. Патогенетична
b. Стимулююча
c. Профілактична
d. Етіотропна
*e. Замісна

1700. Фармацевтичне підприємство виробляє танин з рослинної сировини. Яке з наведених нижче лікарських рослин може бути використано у якості джерела?
*a. Folium Rhus coriariae
b. Radix Sanquisorbae officinalis
c. Cortex Quercus roburis
d. Rhizoma Bergeniae crassifoliae
e. Herba Hyperici perforati

1701. Яку вірну відповідь дав клінічний провізор-інтерн на лікарняній пятихвилинці щодо механізму протиатеросклеротичної дії клофібрату (фенофібрату)?
a. Пригнічує всмоктування холестерину
b. Має антиоксидантну дію
c. Пригнічує вивільнення вільних жирних кислот із жирової тканини
d. Звязує жовчні кислоти в тонкій кишці
*e. Знижує рівень тригліцеридів

1702. Трава барвінку малого містить вінкамін, який знижує артеріальний тиск та виявляє слабкий седативний ефект. Представником якого класу біологічно активних речовин є вінкамін?
a. Сапоніни
b. Флавоноїди
c. Дубильні речовини
*d. Алкалоїди
e. Антраценпохідні

1703. Який препарат являється специфічним антидотом при отруєнні препаратами заліза?
*a. Дефероксамін
b. Атропін
c. Протаміну сульфат
d. Бемегрид
e. Пеніциламін

1704. Фармацевт готує порошок методом "тришаровості". Для якої речовини характерна зазначена технологія?
a. Кислота ацетилсаліцилова
b. Глюкоза
c. Натрію гідрокарбонат
d. Магнію сульфат
*e. Метиленовий синій

1705. Препарати конвалії травневої призначають як кардіотонічний і седативний засіб. При заготівлі листа конвалії травневої можливе потрапляння такої домішки:
a. Горицвіт весняний
*b. Купина лікарська
c. Наперсник пурпуровий
d. Наперсник вовнистий
e. Жовтушник розлогий

1706. Фармацевт простерилізував розчини для інєкцій в автоклаві. Вкажіть спосіб контролю режиму стерилізації даного методу:
a. Ізотонуючі речовини
b. Буферні розчини
c. Стабілізатори
d. Антиоксиданти
*e. Термотести

1707. Для ізолювання отрут з різних обєктів хіміко-токсикологічного дослідження використовують різні методи, які називають прізвищами авторів. Ізолювання проводять з кислого, або лужного середовища, для чого використовують органічні, неорганічні кислоти, або луги. В якому з наведених методів використовують сірчану кислоту?
*a. Крамаренка
b. Стаса-Отто
c. Валова
d. Ізотова
e. Васильєвої

1708. Для лікування набряку мозку необхідно призначити сечогінний засіб. Який препарат необхідно ввести хворому?
a. Спіронолактон
b. Діакарб
c. Гідрохлортіазид
*d. Фуросемід
e. Кофеїн-бензоат натрію

1709. На аналіз надійшла лікарська рослина з родини Гречкових. При макроскопічному дослідженні встановлено: рослина травяниста, листки ланцетоподібні з червоною плямою, наявні плівчасті розтруби, що вкриті притисненими волосками. Суцвіття верхівкове, густа колосоподібна китиця. Рослину діагностовано як:
*a. Гірчак почечуйний
b. Гірчак зміїний
c. Спориш звичайний
d. Гірчак перцевий
e. Гречка звичайна

1710. При одночасному застосуванні гентаміцину та ацикловіру в таблетках збільшується ризик:
a. Імовірності алергічних реакцій
*b. Нефротоксичності
c. Нейротоксичності
d. Кардіотоксичності
e. Гепатотоксичності

1711. Який препарат синтетичного походження з групи гідразидів призначають при туберкульозі легень?
a. Метронідазол
b. Доксицикліну гідрохлорид
c. Рифампіцин
d. Ацикловір
*e. Ізоніазид

1712. Хворій 25-ти років для лікування нападів мігрені лікар призначив суматриптан. Вкажіть механізм дії даного препарату:
a. Селективний α-адреноблокатор
b. Неселективний α-адреноблокатор
*c. Селективний агоніст 5-HT1-серотонінових рецепторів
d. Стимулятор β-адренорецепторів
e. Селективний антагоніст 5-HT1-серотонінових рецепторів

1713. Під час перегонки "летких" отрут з водяною парою першу порцію дистиляту збирають у приймач з 2%-вим розчином гідроксиду натрію і використовують його для виявлення:
a. Етанолу
b. Ацетатів
*c. Ціанідів
d. Формальдегіду
e. Фенолу

1714. При розробленні нового лікарського засобу фірма-виробник може орієнтуватися на різні стратегії використання товарних марок. Яку назву має стратегія, при якій фірма використовує одну назву для всіх своїх препаратів?
*a. Групових марок
b. Багатомарочного підходу
c. Поєднання фірмового імені з індивідуальною маркою препарату
d. Індивідуальних марок
e. Марок для окремих препаратів

1715. За вимогами ДФУ ідентифікацію солей ртуті здійснюють шляхом взаємодії з розчином натрій гідроксиду. Осад якого кольору утворюється в результаті реакції?
a. Червоний
b. Білий
c. Блакитний
d. Жовто-зелений
*e. Жовтий

1716. Аптека з правом роздрібної торгівлі впродовж звітного періоду здійснювала операції з придбання товару. Які зміни в балансі викличе дана господарська операція?
*a. Збільшення активу і пасиву
b. Зменшення активу і пасиву
c. Зміни тільки в активі
d. -
e. Зміни тільки в пасиві

1717. Підтвердити наявність нітрогрупи у структурі левоміцетину можна після відновлення нітрогрупи до аміногрупи за допомогою реакції утворення:
*a. Азобарвника
b. Флуоресцеїну
c. Таллейохініну
d. Тіохрому
e. Гідроксамату

1718. Хворому з нирковою колькою в комплексну терапію долучено спазмолітик з групи М-холіноблокаторів, а саме:
a. Дитилін
*b. Атропін
c. Прозерин
d. Галантамін
e. Бензогексоній

1719. Фармацевтичне підприємство виробляє густий екстракт, де у якості екстрагента використовується 0,25% розчин амоніаку. Це густий екстракт:
a. Валеріани
b. Чоловічої папороті
*c. Солодки
d. Кропиви собачої
e. Полину

1720. Хворому на алергічний риніт призначили ефедрин в краплях для носа. Закапування препарату в ніс значно покращило стан хворого, що спонукало його до застосування цього засобу кожні 2 години, але за цих умов препарат став неефективним. Яке явище є причиною цього?
a. Ідіосинкразія
*b. Тахіфілаксія
c. Кумуляція
d. Лікарська залежність
e. Алергія

1721. При мікроскопічному аналізі сировини в препараті виявлені такі діагностичні ознаки: корок багаторядний, великі паренхімні клітини, заповнені інуліном, виразна лінія камбію, великі судини, схізогенні вмістилища з ефірною олією. Для якої з перехованих видів сировини вказані ознаки можуть служити підтвердженням справжності?
a. Rhizomata et radices Rubiae
b. Radices Ononidis
c. Radices Taraxaci
d. Rhizomata cum radicibus Valerianae
*e. Rhizomata et radices Inulaе

1722. Фармацевтична фірма планує запропонувати нові лікарські засоби на існуючому ринку. Якою маркетинговою можливістю скористається фірма?
a. Диверсифікація виробництва
b. Розширення меж ринку
c. Більш глибоке проникнення на ринок
d. Інтеграція виробництва
*e. Розширення асортименту лікарських засобів

1723. Аптека здійснює обслуговування населення за амбулаторними рецептами. Визначте, для якої групи препаратів здійснюється в аптеці предметно-кількісний облік:
*a. Кодеїн, феназепам, морфін
b. Морфін, анальгін, діазепам
c. Спирт етиловий, нафтизин, циклодол
d. Омнопон, преднізолон, парацетамол
e. Аспірин, клофелін, фенобарбітал

1724. Після обробки сільськогосподарських рослин жінка померла в наслідок отруєння пестицидами. З якої реакції починають дослідження екстрактів із біологічних обєктів на ФОС?
a. Реакція на наявність атому хлору
*b. Біохімічна проба
c. Реакція на наявність атому сірки
d. Реакція на метоксі- або этоксі-групи
e. Реакція на фосфат-іон

1725. В аптеці виготовляють прості дозовані порошки. Яку технологічну стадію НЕ ПОТРІБНО здійснювати при їх виготовленні?
a. Подрібнення
b. Дозування
c. Оформлення до відпуску
d. Пакування
*e. Змішування

1726. Який з наведених антигіпертензивних препаратів має калійзберігаючу дію?
a. Фуросемід
b. Метопролол
c. Празозин
d. Дилтіазем
*e. Триамтерен

1727. При досліджені мінералізату на наявність іонів барію використали реакцію з родозонатом натрію. Який колір продукту реакції?
a. Бурий
b. Жовтий
c. Фіолетовий
d. Синій
*e. Червоний

1728. Провізор-аналітик досліджує субстанцію папаверину гідрохлориду. За допомогою якого реактиву можна підтвердити наявність хлорид-іону в досліджуваній субстанції?
a. Натрію гідроксид
b. Цинку оксид
*c. Аргентуму нітрат
d. Кальцію хлорид
e. Магнію сульфат

1729. Фармацевт приготував олійний розчин ментолу. Вкажіть температуру розчинення діючої речовини:
a. 60-70°C
b. 30-40°C
*c. 40-50°C
d. 70-80°C
e. 20-30°C

1730. Бронхорозширюючий ефект при призначенні β2-агоністу короткої дії - сальбутамолу розвивається через:
a. 20-30 хвилин
*b. 5-10 хвилин
c. 45-60 хвилин
d. 4-6 годин
e. 2-3 годин

1731. Цех фармацевтичного підприємства, що випускає аерозольні форми, як пропеленти використовує зріджені гази. Яка із запропонованих речовин відноситься до групи зріджених газів?
a. Етиленхлорид
b. Метиленхлорид
c. Закис азоту
*d. Фреон
e. Азот

1732. Фармацевт приготував мазь за прописом:Rp.:Tannini 0,2Lanolini 3,0Vaselini 10,0M. ut ung.D.S. Змащувати уражені ділянки шкіри.Який спосіб введення таніну він обрав?
*a. Розчинив у воді, заемульгував ланоліном безводним
b. Розтер в ступці за правилом Дерягіна з вазеліновим маслом
c. Розчинив у вазеліновому маслі
d. Розчинив у розплавленому вазеліні
e. Розтер в ступці зі спиртом та змішав з основою

1733. На аналіз одержано речовину, що має хімічну назву 5-нітро-8-гідроксихінолін. Якій лікарській речовині відповідає ця назва?
a. Нітрофурантоїн
b. Хінгамін
c. Нітразепам
*d. Нітроксолін
e. Хіноцид

1734. В приміщеннях для зберігання лікарських засобів повинна підтримуватись певна температура і вологість повітря. Вкажіть періодичність перевірки температурного режиму та вологості повітря:
a. 1 раз на тиждень
*b. 2 рази на добу
c. 1 раз на добу
d. 3 рази на добу
e. 4 рази на добу

1735. При встановленні якості жирних олій аналітично-контрольна лабораторія використовує певні хімічні показники. Наведіть хімічний показник, який вказує на висихання жирних олій:
*a. Йодне число
b. Перекисне число
c. Число омилення
d. Ефірне число
e. Кислотне число

1736. Хворому прописано 3% спиртовий розчин кислоти борної. Якої концентрації спирт етиловий використовується для приготування цього розчину за вимогами нормативних документів?
*a. 70%
b. 40%
c. 60%
d. 95%
e. 90%

1737. Виберіть препарати, сировиною для виготовлення яких є наперсник вовнистий:
a. Еризимін
*b. Лантозид
c. Корглікон
d. Дигітоксин
e. Адонізид

1738. Серед господарських операцій по надходженню товарів від постачальників існують інші внутрішньоаптечні операції, які також збільшують залишок товарів в аптеці. Яка з наведених господарських операцій збільшує товарний запас в аптечних закладах?
*a. Дооцінка по лабораторно-фасувальним роботам
b. Втрати від списання
c. Недостача при інвентаризації
d. Вибуття товарів на господарські потреби
e. Повернення товару постачальнику

1739. При одночасному застосуванні парацетамолу та ацетилцистеїну відбувається:
a. Гальмування всмоктування парацетамолу
b. Збільшення муколітичної дії ацетилцистеїну
*c. Зниження гепатотоксичної дії парацетамолу
d. Збільшення нефротоксичності парацетамолу
e. Зменшення протизапальної дії парацетамолу

1740. Фітохімічний цех підприємства виробляє рідкі екстракти. Яку кількість обємних частин рідкого екстракту отримають з однієї вагової частини лікарської рослинної сировини у відповідності з вимогами Фармакопеї?
a. 0,5 частин
b. 10 частин
*c. 1 частина
d. 5 частин
e. 3 частини

1741. При складанні заявки-розрахунку для встановлення ліміту залишку готівки в касі бухгалтер підприємства повинен вказати фактичну суму касової виручки. Який період, що передує поданню заявки, слід враховувати при цьому?
a. Рік
b. 6 місяців
*c. 3 місяці
d. 10 днів
e. 7 днів

1742. При проведенні контролю якості таблеток на фармацевтичних підприємствах проводять тест визначення міцності на стирання таблеток. Який прилад використовують для проведення даного тесту?
a. Кутомір
*b. Барабанний стирач
c. Лабораторний індикатор процесу розчинення
d. Лабораторний індикатор процесу розпадання
e. Пружинний динамометр

1743. Для приготування сиропу використовують 82 частини цукрового сиропу, 1 частину KJ (KBr); 12 частин екстракту чебрецю і 5 частин 96% етанолу. Як називається цей препарат?
*a. Пертусин
b. Сироп солодковий
c. Бронхолітин
d. Амброксол
e. Холосас

1744. Для індивідуальної профілактики малярії було призначено препарат:
a. Рифампіцин
b. Ампіцилін
c. Бісептол (Ко-тримаксазол)
d. Гентаміцин
*e. Хінгамін

1745. Відділ маркетингу фармацевтичного підприємства "Беладона" розподілив весь товарний асортимент в залежності від темпів росту ринкового попиту на окремі товари та відносно частки ринку фірми на чотири групи: "Зірки", "Важкі діти", "Дійні корови", "Собаки". Відділ маркетингу використав матрицю:
*a. Бостонської консалтингової групи
b. Тейлора
c. Портера
d. Маслоу
e. Герцберга

1746. Хворий зі стенокардією 70-ти років прийшов з претензією в аптеку, що йому відпустили засіб, який спричинив сильний розпираючий біль голови, хоча напад стенокардії був усунений. Для якого антиангінального засобу характерний такий побічний ефект?
a. Триметазидин
b. Амлодипін
*c. Нітросорбід
d. Ніфедипін
e. Метопролол

1747. Фармацевт для стабілізації суспензії використав калійне мило. Яка речовина входить до складу суспензії?
*a. Сірка
b. Бісмуту нітрат основний
c. Ментол
d. Камфора
e. Фенілсаліцилат

1748. Представники родини Solanaceae широко використовуються в медичній практиці як алкалоїдовмісні рослини. Який із представників родини є джерелом для напівсинтетичного отримання кортикостероїдних гормональних препаратів?
a. Atropa belladonna
b. Hyoscyamus niger
c. Solanum tuberosum
*d. Solanum laciniatum
e. Datura Stramonium

1749. Хворій для лікування алергічного дерматиту призначено лоратадин. Який механізм протиалергічної дії препарату?
a. Блокада D4-лейкотрієнових рецепторів
*b. Пригнічення Н1-гістамінових рецепторів
c. Антисеротонінова активність
d. Зменшення вивільнення лейкотрієну
e. Пригнічення Н2-гістамінових рецепторів

1750. Для ідентифікації натрію цитрату проводять реакцію з розчином кальцію хлориду. При цьому спостерігають:
a. Появу інтенсивної зеленої флюоресценції
b. Утворення синього забарвлення, що швидко зникає
c. Утворення осаду синього кольору
*d. Утворення білого осаду тільки під час кипятіння
e. Утворення білого осаду

1751. Фармацевту необхідно приготувати масляну емульсію з ментолом. Вкажіть раціональний спосіб введення речовини:
a. Розчиняють у воді, призначеній для розчинення первинної емульсії
b. Розчиняють у готовій емульсії при нагріванні
c. Вводять у готову первинну емульсію
d. Диспергують з додаванням готової емульсії
*e. Розчиняють в олії

1752. Супліддя вільхи чорної містять дубильні речовини і використовуються як вяжучий засіб. Підберіть аналог за фармодією за відсутності сировини:
a. Насіння льону
b. Корені алтеї
c. Плоди жостеру
d. Плоди шипшини
*e. Плоди чорниці

1753. Для стимулювання збуту і формування попиту на вироби медичного призначення фармацевтична фірма "Медтехніка" використала різні матеріали. Одним із заходів, що проводилися фірмою, було розповсюдження поштою листівок, буклетів, каталогів, фірмових видань. Назвіть засіб розповсюдження рекламної інформації, який використала фірма?
*a. Пряма адресна реклама
b. Зовнішня реклама
c. Реклама у пресі
d. Сувенірна реклама
e. Реклама на телебаченні

1754. На лікарській конференції запрошений клінічний фармацевт проінформував про противірусний препарат ацикловір. Який механізм його дії?
a. Пригнічує синтез білків
b. Виявляє антагонізм з ПАБК
c. Блокує синтез клітинної стінки
d. Підвищує проникність клітинної мембрани
*e. Пригнічує синтез нуклеїнових кислот

1755. Фармацевт готує настій кореня валеріани для відділення лікарні обємом 3000 мл. Вкажіть час настоювання на водній бані даної кількості витяжки:
a. 45 хвилин
*b. 25 хвилин
c. 30 хвилин
d. 15 хвилин
e. 10 хвилин

1756. Вартість необоротних активів аптечних підприємств може змінюватися протягом терміну їх корисного використання. Вартість основних засобів, що складає різницю між початковою вартістю і сумою нарахованого зносу за час використання засобів, називається:
a. Амортизаційна
*b. Залишкова
c. Балансова
d. Справедлива
e. Відновна

1757. Правила виписування рецептів та вимог-замовлень на лікарські засоби і вироби медичного призначення регламентується наказом №360 від 19.07.2005 (із змінами та доповненнями). На якому рецептурному бланку повинен бути виписаний фенобарбітал у складі комбінованої лікарської форми?
a. Ф-3
*b. Ф-1
c. На двох рецептурних бланках Ф-1 та Ф-3
d. Відпускається без рецепта
e. Ф-3 в двох примірниках

1758. На фармацевтичному підприємстві планується випуск гетерогенних мазей. Вкажіть апаратуру, яка необхідна для гомогенізації мазей:
a. Реактор-змішувач
*b. Трьохвалкова мазетерка, роторно-пульсаційний апарат (РПА)
c. Змішувач з лопатевими мішалками
d. Дезінтегратор
e. Електропанель для плавлення основ

1759. Які розчини для парентерального введення з перерахованих речовин підлягають спеціальному очищенню за відсутності сорту "для інєкцій"?
*a. Магнію сульфат, кальцію хлорид, глюкоза
b. Гексаметилентетрамін, новокаїн
c. Аскорбінова кислота, анальгін
d. Натрію нітрит, ерготал, кальцію хлорид
e. Желатин, новокаїн, натрію сульфіт

1760. При одночасному застосуванні метронідазолу та пероральних антикоагулянтів кумаринового ряду пацієнта необхідно попередити про наступний побічний ефект:
a. Зниження ефекту метронідазолу
b. Посилення нейротоксичності
c. Посилення ефекту метронідазолу
*d. Посилення дії антикоагулянтів та ризик кровотечі
e. Зниження дії антикоагулянтів

1761. Фармацевту необхідно приготувати 10,0 г основи для очних мазей. Які кількості ланоліну та вазеліну було використано з цією метою?
a. 12,0 г ланоліну безводного та 18,0 г вазеліну
*b. 1,0 г ланоліну безводного та 9,0 г вазеліну
c. 27,0 г ланоліну безводного та 3,0 г вазеліну
d. 1,0 г ланоліну безводного та 29,0 г вазеліну
e. 10,0 г ланоліну безводного та 20,0 г вазеліну

1762. Хвора 17-ти років скаржиться на постійну спрагу, сухість у роті, часте сечовиділення, підвищення апетиту. Глюкоза крові - 11 ммоль/л. Лікар діагностував цукровий діабет І типу. Який препарат показаний для лікування?
a. Манініл
*b. Інсулін
c. Глібенкламід
d. Аспаркам
e. Акарбоза

1763. В умовах аптеки готують очні краплі. Розчин якої речовини НЕ ІЗОТОНУЮТЬ?
a. Цитраль
b. Левоміцетин
*c. Коларгол
d. Пілокарпіну гідрохлорид
e. Рибофлавін

1764. В аптеку надійшов рецепт на приготування порошків із вказівкою лікаря відпустити порошки в желатинових капсулах. Яка речовина із перерахованих входить до складу цих порошків?
a. Магнію оксид
b. Стрептоцид
c. Димедрол
*d. Етакридину лактат
e. Глюкоза

1765. Всі працівники мають право на щорічну професійну відпустку. Яка тривалість додаткової відпустки встановлена для аптечних працівників з ненормованим робочим днем?
a. Тридцять календарних днів
b. Десять календарних днів
c. Не надається
d. Двадцять календарних днів
*e. Сім календарних днів

1766. Для обліку здійснених в аптеці господарських операцій використовуються синтетичні рахунки, перелік яких наводиться у Плані рахунків. Для заповнення якого документу використовують залишки на першому, другому та третьому класах рахунків?
*a. Актив балансу
b. Перший розділ пасиву балансу
c. Звіт про фінансові результати підприємства
d. Четвертий розділ пасиву балансу
e. Пасив балансу

1767. Хворому 56-ти років, який хворіє на ІХС, було призначено метопролол. Який механізм дії його при ІХС?
a. Звужує коронарні судини
b. Зменшує тонус периферичних судин
*c. Зменшує потребу міокарда в кисні
d. Збільшує потребу міокарда в кисні
e. Розширює коронарні судини

1768. Яка марка скла повинна використовуватися для виготовлення ампул для розчину ціанокобаламіну 0,01%?
a. Безборне (АБ-1)
b. Нейтральне (НС-2)
c. Нейтральне (НС-2А)
d. Нейтральне (НС-1)
*e. Світлозахисне нейтральне (СНС-1)

1769. Лікар виписав супозиторії без зазначення основи. Вкажіть основу для приготування супозиторіїв методом викачування:
*a. Масло какао
b. Бутирол
c. Лазупол
d. Ланоль
e. Желатин-гліцеринова

1770. На фармацевтичну фабрику поступила партія рослинної сировини: плоди – чорні, блискучі кістянки кулястої форми, усередині одна велика кісточка, запах слабкий, смак солодкуватий, трохи вяжучий. Вкажіть назву цієї сировини:
*a. Плоди черемхи звичайної
b. Плоди глоду колючого
c. Плоди аронії чорноплідної
d. Плоди чорниці звичайної
e. Плоди жостеру проносного

1771. Відбулося отруєння ацетоном. Реакція утворення йодоформу дала позитивний результат. Яка "летка" отрута може заважати проведенню цієї реакції?
a. Синильна кислота
b. Хлоралгідрат
c. Формальдегід
*d. Етиловий спирт
e. Хлороформ

1772. Для ідентифікації субстанції лікарського засобу провізор-аналітик проводить реакцію з мідно-тартратним реактивом (реактивом Фелінга). На наявність якої з наведених функціональних груп вказує видимий аналітичний ефект?
a. Проста ефірна
b. Карбоксильна
*c. Альфа-кетольна
d. Амідна
e. Складно-ефірна

1773. Назвіть препарат з групи тетрациклінів, який призначили хворому для лікування бронхіту:
a. Ізоніазид
*b. Доксицикліну гідрохлорид
c. Хінгамін
d. Ацикловір
e. Бензилпеніциліну натрієва сіль

1774. При проведенні випробувань на чистоту в субстанції атропіну сульфату визначають наявність домішки сторонніх алкалоїдів та продуктів розкладання методом ТШХ. Хроматографічну пластинку при цьому обприскують розчином:
a. Нінгідрину
*b. Калію йодовісмутату
c. Тетрабутиламонію гідроксидом
d. Динітрофенілгідразину оцтово-хлористоводневим
e. Амоніаку

1775. За підсумками року в аптеці був проведений аналіз фінансово-економічної діяльності. Рівень торгових накладень розраховувався як відносний показник, тобто у відсотковому співвідношенні суми торгових накладень до:
a. Рецептури
b. Витрат
c. Рентабельності
*d. Загального товарообігу
e. Прибутку

1776. Хворому з гострою серцевою недостатністю і непереносимістю серцевих глікозидів було введено добутамін. Який механізм дії цього препарату?
a. Пригнічення активності фосфодіестерази
b. Блокада K+-, Na+-АТФ-ази
c. Стимуляція альфа1-адренорецепторів
d. Стимуляція M-холінорецепторів
*e. Стимуляція бета1-адренорецепторів

1777. Хворому 35-ти років з приводу тахікардії був призначений пропранолол. Яка з нижче перерахованих побічних реакцій може виникнути при вживанні β-адреноблокатору?
*a. Бронхоспазм
b. Лікарська залежність
c. Кумуляція
d. Підвищення артеріального тиску
e. Закрепи

1778. При вивченні попиту на лікарські засоби і товари медичного призначення розрізняють декілька його видів. Якому виду попиту відповідає ситуація, коли бажання споживачів неможливо задовольнити за допомогою товарів і послуг, наявних на ринку?
a. Позитивний
b. Нераціональний
c. Надлишковий
*d. Прихований
e. Негативний

1779. Співробітник фармацевтичної фірми отримав завдання провести маркетингові дослідження по вивченню регіонального ринку антиаритмічних засобів. Якому етапу досліджень він віддає перевагу в першу чергу?
a. Підготовка звіту
b. Подання звіту
c. Аналіз даних первинної інформації
d. Збір первинної інформації
*e. Збір і аналіз вторинної інформації

1780. Лікарську форму для внутрішнього застосування у вигляді крупинок круглої або неправильної форми, що містить суміш лікарських і допоміжних речовин, що не покрита оболонкою, називають:
*a. Гранули
b. Драже
c. Порошки
d. Таблетки
e. Спансули

1781. Діяльність фірми з планування, організації і контролю за фізичним переміщенням матеріалів і готових виробів від місця їх виробництва до місця їх використання з метою задоволення потреб споживачів і з вигодою для себе, це:
a. Реклама
b. Менеджмент
c. Попит
*d. Збут
e. Пропозиція

1782. Після чергової інєкції інсуліну в хворого на цукровий діабет стан погіршився: зявився неспокій, холодний піт, тремор кінцівок, загальна слабкість. Оберіть засіб для невідкладної допомоги:
a. Гідрокортизон
*b. Глюкоза
c. Бутамід
d. Норадреналін
e. Глібутид

1783. Фармацевт приготував порошок за рецептом: Rp.: Веnzylpenicyllini-natrii 100 000 ОДStreptocidi 2,0М.рulv.D.S.:Для вдувань.Вкажіть кількість антибіотика, якщо 1 000 000 ОД відповідає 0,6 г:
a. 2,0
b. 0,18
c. 0,6
d. 1,2
*e. 0,06

1784. Для зняття марення і галюцинацій у хворої на шизофренію лікар використав аміназин. Який механізм антипсихотичної дії препарату?
a. Інгібування холінергічних процесів у ЦНС
b. Інгібування адренергічних процесів у ЦНС
c. Стимуляція адренергічних і дофамінергічних процесів у ЦНС
*d. Інгібування дофамінергічних процесів у ЦНС
e. Стимуляція холінергічних процесів у ЦНС

1785. Під час неспрямованого дослідження "кислої" хлороформної витяжки використовують ТШХ-скринінг. Виявлення барбітуратів проводять з використанням таких проявників:
a. Ізопропіламін
b. Диетилдитіокарбамінат натрію
c. Дифеніламін
*d. Дифенілкарбазид та ртуті сульфат
e. Дитізон

1786. При лікуванні якого з наведених захворювань застосування бензатин бензилпеніциліну є правильним?
a. Пневмонія
b. Ангіна
c. Кишкова інфекція
*d. Сифіліс
e. Фурункульоз

1787. Відпустки для працівників аптек поділяють на щорічні, додаткові, творчі, соціальні та відпустки без збереження заробітної плати. Вкажіть загальну тривалість основної і додаткової відпусток:
*a. 59 календарних днів
b. 60 календарних днів
c. 70 календарних днів
d. 90 календарних днів
e. 65 календарних днів

1788. Пил рослинної сировини, що містить сапоніни, при переробці, сушінні та подрібненні викликає подразнення слизових оболонок, тому слід дотримуватись правил безпеки при роботі з:
a. Radices Taraxaci
b. Radices Althaeae
c. Rhizomata Calami
d. Rhizomata Bistortae
*e. Radices Glycyrrhizae

1789. Який принцип дії апарату Сокслета при отриманні екстрактів?
a. Дія ультразвукової кавітації
b. Противоточна екстракція
c. Молекулярна дифузія екстрагента у статичних умовах
d. Використання псевдозрідження
*e. Багаторазова циркуляція екстрагенту через сировину

1790. Трави, в основному, заготовляють у період цвітіння рослин. Виняток становить трава череди. Коли заготовляють траву череди?
a. У період зрілих плодів
b. У період появи плодів
c. Перед початком цвітіння рослини
d. У період цвітіння рослини
*e. У фазі бутонізації

1791. Студенту лікар призначив тонізуючий засіб. Настойка якої лікарської рослини може бути запропонована студенту в даному випадку?
a. Акація біла
b. Деревій звичайний
c. Ортосифон тичинковий
*d. Родіола рожева
e. Наперстянка пурпурова

1792. Фармацевт приготував 150 мл настою горицвіту весняного з використанням сухого екстракту концентрату [1:1], який відважив у кількості:
a. 10,0
b. 22,5
c. 7,5
d. 15,0
*e. 5,0

1793. В аптеку надійшла партія сировини - квітки ромашки. В якому місці слід зберігати цю сировину?
a. Як наркотичну сировину
*b. Окремо від усіх видів сировини
c. За списком Б
d. За списком А
e. У світлому місці

1794. У хворого відзначаються сухість слизових оболонок і порушення сутінкового зору. Недостатність якого вітаміну призводить до виникнення таких симптомів?
*a. A
b. P
c. D
d. C
e. E

1795. Провізор встановив несумісність у пропису.
Rp.: Sol. Collargoli 1%-10 ml
Sol. Adrenalini hydrochloridi 0,1%-1 ml
M.D.S. Краплі в ніс.
Вкажіть хімічний процес, що лежить в основі несумісності:
a. Гідроліз
*b. Окислення
c. Нейтралізація
d. Адсорбція
e. Осадження

1796. Провізор-аналітик проводить випробування на вміст домішки ацетону та альдегідів у ефірі для наркозу згідно вимог ДФУ. Як реактив йому слід для цього використати розчин:
a. Тетраметиламонію гідроксиду розведений
b. Бета-нафтолу лужний
*c. Калію тетрайодмеркурату лужного
d. Калію гідроксиду спиртовий
e. Гідроксиламіну солянокислого

1797. На аналіз надійшла лікарська рослина з родини Гречкових. При макроскопічному дослідженні встановлено: рослина травяниста, листки ланцетоподібні з червоною плямою, наявні плівчасті розтруби, що вкриті притисненими волосками. Суцвіття верхівкове, густа колосоподібна китиця. Рослину діагностовано як:
a. Гірчак перцевий
*b. Гірчак почечуйний
c. Гречка звичайна
d. Спориш звичайний
e. Гірчак зміїний

1798. Провізор-аналітик визначає кількісний вміст лікарського засобу прокаїну гідрохлориду. Який з перерахованих розчинів він повинен використати:
a. Натрію едетату
b. Аргентуму нітрату
c. Калію бромату
*d. Натрію нітриту
e. Натрію тіосульфату

1799. В аптеку надійшов товар від постачальника. Який фінансовий документ є основним при оприбуткуванні товару в аптеці?
a. Видаткова накладна
b. Вимога-накладна
c. Касовий ордер
*d. Прибуткова накладна
e. Приймальна квитанція

1800. У пацієнтки розвинувся алергічний дерматит після вживання цитрусових. Порекомендуйте лікарський засіб з групи блокаторів H1-гістамінорецепторів:
a. Диклофенак-натрій
b. Вікасол
c. Кислота ацетилсаліцилова
d. Ретинолу ацетат
*e. Лоратадин

1801. Відбулося отруєння людини невідомою речовиною. При перевірці біологічного матеріалу визначено рН=2,0-3,0. На яку групу речовин треба провести хіміко-токсикологічне дослідження?
*a. Мінеральні кислоти або велика кількість органічних кислот
b. Слабкі органічні кислоти та солі важких металів
c. Луги
d. Солі лужних металів
e. Амоніак

1802. До якого типу відноситься лінімент: Ol. Helianthi 7,4Sol. Ammonii caustici 25 mlAC. Oleinici 0,1M. linimentumD.S. Для втирання
a. Лінімент-розчин
b. Комбінований лінімент
c. Емульсійний лінімент вода в олії
d. Лінімент-суспензія
*e. Лінімент-емульсія типу олія у воді

1803. У хворого 55-ти років на 4-й день лікування індометацином виникла шлункова кровотеча внаслідок утворення виразки слизової оболонки шлунка. Ульцерогенна дія препарату повязана із зменшенням активності такого ферменту:
a. Циклооксигеназа-2 (ЦОГ-2)
b. Простациклінсинтетаза
c. Тромбоксансинтетаза
*d. Циклооксигеназа-1 (ЦОГ-1)
e. Ліпооксигеназа (ЛОГ)

1804. Аптека готових лікарських форм успішно функціонує на фармацевтичному ринку. Вкажіть господарську операцію, яка ідентифікується як дохід аптеки:
a. Нарахування податків
b. Надходження авансу від покупця
c. Нарахування заробітної плати
d. Списання собівартості реалізованого товару
*e. Виручка структурного підрозділу аптеки

1805. До приймального відділення надійшов хворий з симптомами отруєння ртуттю. Який антидот показаний в даному випадку?
*a. Унітіол
b. Налоксон
c. Атропіну сульфат
d. Прозерин
e. Кальцію хлорид

1806. Для ідентифікації стрептоциду, сульфацилу натрію, норсульфазолу, сульфадимезину слід провести реакцію утворення:
*a. Азобарвника
b. Флуоресцину
c. Мурексиду
d. Тайлеохіну
e. Йодоформу

1807. Фармацевт приготував препарат за прописом:Rp.: Dimedroli 0,3Sol. Adrenalini hydrochloridi gtts. ХХХLanolini 5,0Vaselini 10,0Misce, ut fiat unguentumDA. Sign A. Мазь для носа. Вкажіть раціональний шлях введення димедролу:
a. Диспергують за правилом Дерягіна з частиною розтопленого вазеліну
b. Подрібнюють зі спиртом, емульгують ланоліном
*c. Розчиняють у розчині адреналіну, емульгують ланоліном водним
d. Розтирають за правилом Дерягіна з вазеліновою олією
e. Розчиняють у воді очищеній, емульгують ланоліном безводним

1808. Алкалоїд вінкамін знижує артеріальний тиск, виявляє слабкий седативний ефект, справляє також кровоспинну і протизапальну дію. Джерелом цього алкалоїду є трава:
a. Аконіту біловустого
*b. Барвінку малого
c. Глечиків жовтих
d. Дельфінію сітчастого
e. Софори товстоплідної

1809. При тривалому транспортуванні внутрішніх органів трупа в судово-токсикологічну лабораторію (особливо в умовах високої температури довкілля) допускається їх консервування такою речовиною:
a. Розчин формальдегіду
b. Розчин саліцилової кислоти
c. Метиловий спирт
d. Фенол
*e. Ректифікований етиловий спирт

1810. До аптеки надійшов рецепт на приготування мікстури, до складу якої входять папаверину гідрохлорид та кофеїн-бензоат натрію. Вказати причину несумісності:
a. Зміна консистенції лікарської форми
b. Виділення газів
c. Зміна забарвлення
*d. Осадження основ алкалоїдів
e. Окисно-відновні процеси

1811. Назвіть блокатор H2-гістамінорецепторів, що використовують при лікуванні виразкової хвороби шлунка з підвищеною секреторною функцією:
a. Прозерин
*b. Фамотидин
c. Атропіну сульфат
d. Добутамін
e. Лоратадин

1812. Аптека планує розширити виробництво лікарських засобів. З цією метою придбано виробниче обладнання на суму 7000 грн. За якою вартістю обладнання буде зараховане на баланс аптеки?
a. Амортизаційна вартість
b. Ліквідаційна вартість
*c. Первісна вартість
d. Переоцінена вартість
e. Справедлива вартість

1813. Відбулося отруєння нітритами. Виявлення нітритів за реакцією утворення азобарвника проводять з використанням такої кислоти:
*a. Сульфанілова
b. Сульфатна
c. Фосфорна
d. Саліцилова
e. Хлористоводнева

1814. Фармацевт готує суспензійну мазь. Яка речовина є добре розчинною у воді, але до складу дерматологічних мазей вводиться за типом суспензії?
*a. Резорцин
b. Фурацилін
c. Калію йодид
d. Цинку оксид
e. Сульфацил натрію

1815. Анестезин відноситься до речовин з місцевоанестезуючою активністю і є похідним такої кислоти:
a. Пара-амінобензолсульфокислоти
*b. Пара-амінобензойна
c. Пара-аміносаліцилова
d. Пара-амінофталева
e. Пара-хлорбензойна

1816. Як називається явище, коли один препарат посилює дію іншого?
*a. Синергізм
b. Абстиненція
c. Тахіфілаксія
d. Антагонізм
e. Сенсибілізація

1817. Провізор-аналітик виконує аналіз субстанції гліцерину згідно ДФУ. Для визначення неприпустимої домішки цукрів він використовує свіжоприготований розчин:
a. Кобальту (ІІ) хлориду
b. Заліза (ІІ) сульфату
c. Натрію тіосульфату
d. Ртуті (ІІ) нітрату
*e. Міді (ІІ) сульфату

1818. В сечі отруєної людини був виявлений екгонін. Про отруєння якою речовиною це свідчить?
a. Фенол
b. Кофеїн
c. Фенацетин
d. Героїн
*e. Кокаїн

1819. Хворій у І триместрі вагітності встановлено діагноз гострого пієлонефриту. Який антибіотик є препаратом вибору для лікування даної пацієнтки?
a. Амікацин
*b. Амоксицилін
c. Гентаміцин
d. Норфлоксацин
e. Хлорамфенікол

1820. До провізора в аптеці звернулась жінка з проханням відпустити жарознижуючий засіб для дитини 8-ми місяців. Який препарат слід порадити?
a. Диклофенак-натрій
b. Ацетилсаліцилова кислота
c. Піроксикам
d. Індометацин
*e. Парацетамол

1821. Метод перегонки з водяною парою використовують для ізолювання із біологічного матеріалу такої речовини:
a. Меконова кислота
*b. Метанол
c. Барбаміл
d. Наркотин
e. Героїн

1822. Алкалоїд глауцин проявляє протикашльову дію. Яка лікарська рослинна сировина містить цей алкалоїд?
a. Трава барвінку малого
*b. Трава мачку жовтого
c. Трава чистотілу
d. Листя чаю
e. Трава маклеї

1823. Облік кадрів на фармацевтичних підприємствах засновується на веденні трудових книжок, особистих справ співробітників, облікових карточок Т-2. Оберіть показник, який НЕМОЖЛИВО визначити за результатами обліку:
a. Середньосписковий склад
b. Дані про рух кадрів
*c. Конюнктура ринку праці
d. Категорії персоналу
e. Середньоспискова чисельність

1824. Провізор-аналітик виконує аналіз субстанції етилморфіну гідрохлориду. Для визначення домішки води напівмікрометодом у випробуванні на чистоту він застосовує такий реактив:
a. Гіпофосфіту
*b. Йодсірчистий
c. Біуретовий
d. Молібденованадієвий
e. Метоксифенілоцтової кислоти

1825. Який ненаркотичний протикашльовий препарат центральної дії можна застосовувати при сухому кашлі?
a. Амброксол
b. Мукалтин
*c. Глауцин
d. Кодеїн
e. Ацетилцистеїн

1826. Лікар прописав емульсію оливкової олії, до складу якої входить анестезин. Для введення анестезину в емульсію його необхідно розчинити:
a. У первинній емульсії
b. У спирті та додати до первинної емульсії
c. У готовій емульсії
d. У воді очищеній
*e. В олії перед приготуванням емульсії

1827. В уповноваженої особи виникли сумніви щодо якості лікарських засобів. Вона відбирає зразки засобів та направляє їх у територіальну інспекцію. Що роблять з цією партією лікарських засобів в аптеці?
*a. Поміщають у карантин
b. -
c. Утилізують
d. Передають в реалізацію
e. Повертають постачальнику

1828. При готуванні очних мазей важливе значення має ступінь дисперсності лікарських речовин. Яку лікарську речовину при введенні в фармакопейну очну основу попередньо ретельно розтирають із стерильною олією вазеліновою?
a. Етилморфіну гідрохлорид
*b. Ртуті оксид жовтий
c. Пілокарпіну гідрохлорид
d. Резорцин
e. Цинку сульфат

1829. Один із методів одержання у заводських умовах настойок полягає в тому, що загальну кількість екстрагента ділять на 3-4 частини і послідовно настоюють сировину з першою частиною екстрагента, потім з другою, третьою і четвертою, щоразу зливаючи витяжку; час настоювання при цьому залежить від властивостей рослинного матеріалу. Як називається цей метод?
a. Мацерація
b. Перколяція
c. Мацерація з примусовою циркуляцією екстрагента
d. Вихрова екстракція
*e. Ремацерація

1830. У процесі торгово-виробничої діяльності в аптеках відбуваються господарські операції, що відображаються на бухгалтерських рахунках. Рахунки, які характеризують наявність та рух майна підприємств за його складом, а сальдо на них записується у дебеті, називаються:
a. Бухгалтерськими
b. Банківськими
c. Пасивними
*d. Активними
e. Активно-пасивними

1831. Наприкінці звітного періоду бухгалтер підводить баланс, який складається з активу та пасиву. Джерела утворення господарських засобів, які складаються з власного капіталу, позикового (кредитів банку) та зобовязань перед юридичними та фізичними особами - це:
a. Оптовий товарообіг
b. Резерви
c. Перерозподільний прибуток
d. Рівень собівартості
*e. Пасив балансу

1832. За ініціативою фірми-виробника вносяться зміни до анотації препарату з метою обмеження його використання. Який вид маркетингу використовує фірма у даному випадку?
*a. Протидіючий
b. Конверсійний
c. Ремаркетинг
d. Синхромаркетинг
e. Стимулюючий

1833. При ідентифікації листя касії гостролистої провізором-аналітиком проведена якісна реакція для вилучення групи речовин з рослинної сировини з 10% розчином гідроксиду натрію (червоне забарвлення). Яка група біологічно активних речовин присутня у сировині?
a. Алкалоїди
*b. Антраценпохідні
c. Слизи
d. Дубильні речовини
e. Жирні олії

1834. До ліпофільних супозиторних основ відноситься:
a. Колагенова основа
b. Желатиново-гліцеринова основа
c. Поліетиленоксидна основа
*d. Сплави гідрогенізованих жирів
e. Мильно-гліцеринова основа

1835. Препарати коренів щавлю здатні проявляти як послаблюючий, так і вяжучий ефекти. Це зумовлене наявністю таких біологічно активних речовин:
a. Іридоїди та вітаміни
b. Флавоноїди та ефірні олії
c. Кумарини та фенолглікозиди
d. Ефірна та жирна олія
*e. Атраценпохідні та дубильні речовини

1836. У галеновому цеху виготовляють настойку арніки. Вкажіть співвідношення, у якому готується дана лікарська форма:
a. 1:20
*b. 1:10
c. 1:2
d. 1:5
e. 1:1

1837. З метою лікування важкої форми ревматоїдного артриту пацієнту 43-х років призначено препарат для базової терапії. Вкажіть його:
*a. Метотрексат
b. Німесулід
c. Преднізолон
d. Метилпреднізолон
e. Диклофенак-натрію

1838. Фармацевтичне підприємство сформувало цілісний набір ознак, який містить торговельну марку, раціональне і емоційне сприйняття споживачем фірмового стилю товаровиробника, товарної марки і самого товару, а також заходів по його просуванню на ринку. Яке поняття відповідає даному описанню?
a. Маркування
*b. Бренд
c. Етикетка
d. Штрих-код
e. Упаковка

1839. Для хворого потрібно приготувати розчин, що містить кислоту борну і камфору. Який розчинник повинен прописати лікар, щоб попередити утворення фізичної несумісності?
*a. Спирт етиловий 70%
b. Гліцерин
c. Спирт етиловий 40%
d. Олія соняшникова
e. Вода очищена

1840. У фітохімічному цеху при виробництві настоянки з лікарської рослинної сировини додатково вводять 5% ефірної олії. Вкажіть сировину, з якої виготовляють настоянку:
a. Трава звіробою
*b. Листки мяти перцевої
c. Квіти арніки
d. Листки беладони
e. Квіти календули

1841. Для лікування кропивянки з метою усунення сверблячої висипки на шкірі хворому призначений димедрол. Який механізм забезпечує його дію?
a. Пригнічення вивільнення гістаміну
b. Прискорення руйнування гістаміну
*c. Конкурентна блокада H1-гістамінових рецепторів
d. Пригнічення синтезу гістаміну
e. Неконкурентний антагонізм із гістаміном

1842. Настій сушених плодів малини вживають як потогінний і жарознижуючий засіб при застуді. Сировину малини при відпусканні з аптеки можна замінити на:
*a. Flores Tiliae
b. Flores Crataegi
c. Semina Lini
d. Herba Chelidonii
e. Radices Scutellariae

1843. Під час відпуску доксицикліну провізор порадив пацієнту утриматися від вживання молочних продуктів. Провізор дав таку рекомендацію, оскільки молочні продукти:
a. Погіршують процес травлення їжі
*b. Сповільнюють всмоктування антибіотика
c. Збільшують ризик дисбактеріозу
d. Збільшують токсичність антибіотика
e. Не засвоюються при прийомі антибіотика

1844. Одним із звітних документів аптеки є Баланс (Ф1), який складається з активу і пасиву. Назвіть складові частини активу балансу аптеки:
a. Власний капітал
b. Позикові кошти
c. Власні та позикові кошти
d. -
*e. Оборотні та необоротні кошти

1845. Під час затвердження внутрішнього трудового розпорядку на початковому етапі створення аптечного підприємства стоїть питання про тривалість перерви, що надається робітникам впродовж робочого дня. Якою має бути тривалість перерви згідно КЗпП України?
a. Не більше 1 години
b. 2,5 години
c. Не менше 3 годин
*d. Не більше 2 годин
e. -

1846. В аптеці виготовляють супозиторії на желатиново-гліцериновій основі. Яку кількість даної основи у порівняні з жировими необхідно використати при виготовленні супозиторіїв?
a. В 3 рази менше
*b. В 1,21 рази більше
c. В 2 рази більше
d. В 2,5 рази більше
e. Необхідна однакова кількість

1847. Представлено на аналіз ЛРС у вигляді чорних блискучих кістянок діаметром 6-8 мм, кісточка велика, дуже міцна, куляста, світло-бура, з однією насіниною, смак солодкуватий, злегка вяжучий. Діагностувати таку ЛРС слід як плоди:
a. Жостеру
b. Горобини чорноплідної
c. Чорниці
*d. Черемхи
e. Глоду

1848. Провізор-аналітик виконує аналіз субстанції кислоти аскорбінової згідно вимог ДФУ. Для визначення домішки кислоти щавлевої він використовує розчин:
a. Натрію хлориду
b. Натрію гідрокарбонату
*c. Кальцію хлориду
d. Натрію тіосульфату
e. Натрію сульфату

1849. При приготуванні порошків з ментолом для кращого подрібнення використовують 95% спирт або ефір в кількості:
a. 20 крапель спирту на 1 г речовини
*b. 10 крапель спирту на 1 г речовини
c. 2 крапель спирту на 1 г речовини
d. 8 крапель спирту на 1 г речовини
e. 30 крапель спирту на 1 г речовини

1850. Згідно вимог ДФУ провізор-аналітик проводить кількісне визначення субстанції калію броміду методом зворотного аргентометричного титрування (метод Фольгарда) за присутності дибутилфталату. Як індикатор він використовує розчин:
a. Протравного чорного
b. Калію хромату
c. Фенолфталеїну
*d. Феруму (III) амонію сульфату (залізоамонійний галун)
e. Тропеоліну 00

1851. В аптеку звернулася жінка з дитиною 5-ти років, яка випила флакон очних крапель. Через 30 хвилин після цього у неї виникли задишка, утруднене ковтання, осиплість, розширення зіниць, гіпертермія. Отруєння яким із препаратів могло спричинити зазначені прояви?
a. Мезатон
b. Адреналін
c. Новокаїн
*d. Атропін
e. Пілокарпін

1852. В аптеку звернулась жінка 35-ти років з метою придбання препарату для профілактики грипу. Який з перерахованих лікарських засобів можна їй порекомендувати?
a. Ламівудин
b. Ацикловір
c. Ганцикловір
*d. Ремантадин
e. Рибавірин

1853. Хворому з нирковою колькою в комплексну терапію долучено спазмолітик з групи M-холіноблокаторів, а саме:
a. Прозерин
b. Бензогексоній
c. Галантамін
d. Дитилін
*e. Атропін

1854. До приймального відділення був доставлений хворий зі скаргами на утруднене дихання, слинотечу, спастичний біль у животі, діарею, запаморочення, зниження гостроти зору. Був встановлений діагноз: отруєння фосфорорганічними сполуками. Які препарати доцільно включити до складу патогенетичної терапії?
a. Налорфіну гідрохлорид та бемегрид
b. Тетацин-кальцій та унітіол
c. Глюкоза та бемегрид
d. Тіосульфат натрію та бемегрид
*e. Атропіну сульфат та дипіроксим

1855. Як називається явище, коли один препарат послаблює дію іншого?
a. Тахіфілаксія
*b. Антагонізм
c. Сенсибілізація
d. Звикання
e. Потенціювання

1856. Фармацевт приготував порошки за прописом, що містить екстракт беладони 0,015 на одну дозу, і взяв сухого екстракту на десять доз:
*a. 0,3 г
b. 1,5 г
c. 0,15 г
d. 0,03 г
e. 0,015 г

1857. Фармацевт приготував очні краплі з кислотою борною. Який метод стерилізації він застосував?
a. Струмом високої частоти
b. Сухим жаром
c. Тиндалізація
d. Газами
*e. Насиченою парою під тиском

1858. У кінці звітного періоду бухгалтер має відобразити господарські операції за основними засобами. Сума коштів, яку підприємство передбачає отримати від реалізації (ліквідації) необігових активів після закінчення терміну їх корисного використання, називається:
a. Справедлива вартість
*b. Ліквідаційна вартість
c. Переоцінена вартість
d. Амортизаційна вартість
e. Первинна вартість

1859. Який лікарський засіб застосовують при гострому інфаркті міокарда з метою тромболітичної терапії?
a. Пентоксифілін
*b. Альтеплаза
c. Фраксипарин
d. Гепарин
e. Ацетилсаліцилова кислота

1860. Хворому 30-ти років з діагнозом гострого остеомієліту призначили антибіотик, який добре проникає в кісткову тканину. Який засіб було обрано?
*a. Лінкоміцин
b. Ампіцилін
c. Бензилпеніцилін
d. Біцилін-3
e. Поліміксин-М

1861. В контрольно-аналітичну лабораторію для аналізу надійшов "Aether anaestheticus". Який реактив за ДФУ слід використати провізору-аналітику для виявлення домішок ацетону і альдегідів?
*a. Лужний розчин калію тетрайодмеркуріату
b. Водний розчин калію йодиду
c. Амоніачний розчин аргентуму нітрату
d. Розчин гідроксиламіну
e. Розчин натрію гідросульфіту

1862. Вкажіть речовину, необхідну для ізотонування очних крапель з левоміцетином:
a. Кислота аскорбінова
b. Глюкоза
*c. Натрію хлорид
d. Анальгін
e. Калію йодид

1863. Синильна кислота та її солі належать до надзвичайно токсичних речовин. В організмі людини вони частково знешкоджуються шляхом ферментативного перетворення на:
a. Нітроген (ІІ) оксид
*b. Тіоціанат
c. Етанол
d. Оцтову кислоту
e. Карбон (IV) оксид

1864. Фармацевтична фірма орієнтується у своїй діяльності на реалізацію різноманітного асортименту продукції, різні групи споживачів і регіони. Який тип організаційної структури характерний для даної фірми?
a. Децентралізований
*b. Дивізіональний
c. Централізований
d. Функціональний
e. Бюрократичний

1865. На судовому засіданні адвокат не назвав Закон України, що регулює правовідносини, повязані зі створенням, реєстрацією, виробництвом та контролем якості лікарських засобів. Назвіть його:
a. Закон України "Про забезпечення санiтарного та епiдемiчного благополуччя населення"
b. Закон України "Про пiдприємництво"
c. Закон України "Про захист населення від інфекційних хвороб"
d. Закон України "Про власність"
*e. Закон України "Про лікарські засоби"

1866. Що з наведеного може використати лікар для зупинки кровотечі, обумовленої тривалим застосуванням неодикумарину, як антагоніст?
*a. Вікасол
b. Етамзилат
c. Фібриноген
d. Кислота аскорбінова
e. Кислота амінокапронова

1867. Хворому для купірування судомного синдрому був призначений препарат з групи бензодіазепіну. Назвіть цей препарат:
a. Леводопа
b. Суксаметоній хлорид
*c. Діазепам
d. Налоксон
e. Кофеїн бензоат натрію

1868. Ампульний цех підприємства випускає 5% олійний розчин токоферолу ацетату для інєкцій. Який метод ампул раціонально використовувати при заповненні ампул цим розчином?
a. Пароконденсаційний
b. Шприцевий і пароконденсаційний
c. Вакуумний
*d. Шприцевий
e. Шприцевий і вакуумний

1869. Аптека закупила нове обладнання та відразу розрахувала суму, призначену для відшкодування зносу цього обладнання. Як називаються грошові кошти, які призначені для відшкодування зносу предметів, що належать до основних засобів підприємства?
a. Відрахування підрядчикам
b. Відрахування до бюджету
*c. Амортизаційні відрахування
d. Дебіторська заборгованість
e. Знос

1870. При одночасному застосуванні гентаміцину та ацикловіру в таблетках збільшується ризик:
*a. Нефротоксичності
b. Нейротоксичності
c. Кардіотоксичності
d. Імовірності алергічних реакцій
e. Гепатотоксичності

1871. Для обліку здійснених в аптеці господарських операцій використовуються синтетичні рахунки, перелік яких наводиться у Плані рахунків. Для заповнення якого документу використовують залишки на першому, другому та третьому класах рахунків?
a. Четвертий розділ пасиву балансу
b. Пасив балансу
c. Перший розділ пасиву балансу
d. Звіт про фінансові результати підприємства
*e. Актив балансу

1872. Після підйому вантажу у хворого виник різкий біль у попереку, який посилюється при рухах, іррадіює в ліву ногу. Діагностовано попереково-крижовий радикуліт. Який засіб можна порекомендувати хворому?
a. Ціанокобаламін
*b. Диклофенак-натрій
c. Тіаміну бромід
d. Дротаверин
e. Платифілін

1873. До судово-хімічної лабораторії надійшов обєкт, при дослідженні якого необхідно провести кількісне визначення меркурію за реакцією із дитизоном. Який фізико-хімічний метод використовується при такому аналізі?
a. Хроматографія в тонкому шарі сорбенту
b. Газо-рідинна хроматографія
c. УФ-спектрофотометрія
*d. Екстракційна фотоколориметрія
e. ІЧ-спектрофотометрія

1874. Молодий фахівець після закінчення ВНЗу влаштувався на роботу в аптеку. Через чотири місяці роботи він забажав піти у відпустку. Якої тривалості відпустку йому можна надати?
a. 10 днів
*b. Пропорційно до відпрацьованого часу
c. 24 дні
d. 1 тиждень
e. 14 днів

1875. До аптеки надійшли лікарські засоби з аптечного складу. Оберіть лікарський засіб, який підлягає предметно-кількісному обліку в аптечних закладах:
a. Корвалол
b. Бутадіон
*c. Кодеїн
d. Анальгін
e. Цитрамон

1876. При виробництві аерозолів застосовують пропеленти. Яку роль відіграють пропеленти в аерозолях?
*a. Створюють тиск в упаковці
b. Диспергатори
c. Стабілізатори
d. Емульгатори
e. Розчинники для лікарських речовин

1877. В контрольно-аналітичній лабораторії виконується аналіз субстанції гептагідрату сульфату заліза згідно ДФУ. Наважку субстанції титрують розчином:
a. Едетату натрію
*b. Сульфату амонію церію
c. Нітрату аргентуму
d. Тіоціанату амонію
e. Бромату калію

1878. При ідентифікації лікарських засобів провізор-аналітик Державної інспекції по контролю за якістю лікарських засобів проводить лігнінову пробу. Укажіть цей лікарський засіб:
a. Анальгін
b. Кислота аскорбінова
c. Кортизону ацетат
d. Метіонін
*e. Стрептоцид

1879. Препарати конвалії травневої використовують як кардіотонічний і седативний засіб. З яких видів сировини готують ці препарати?
a. Квітки, плоди, кореневище
b. Трава, кореневище, плоди
c. Листя, квітки, кореневище
d. Лист, плоди, корені
*e. Лист, квітки, трава

1880. Для виготовлення мікрокапсул застосовують різні методи. Вкажіть метод, який відноситься до фізико-хімічних:
*a. Проста і складна коацервація
b. Метод диспергування в системі рідина-рідина
c. Міжфазна поліконденсація
d. Міжфазна полімеризація
e. Метод дражування

1881. Фінансова звітність аптек складається з окремих звітних форм. У якій із них відображається сума кредиторської заборгованості за придбаний товар?
a. Ф1 "Баланс", в активі балансу
*b. Ф1 "Баланс"
c. Ф3 "Звіт про власний капітал"
d. Ф2м "Звіт про фінансові результати"
e. Ф2 "Звіт про фінансові результати"

1882. В аптеці готують суспензії дисперсійним та конденсаційним методами. При приготуванні суспензії якої речовини фармацевт використав метод скаламучування?
*a. Вісмуту нітрат основний
b. Ментол
c. Кальцію гліцерофосфат
d. Сірка осаджена
e. Камфора

1883. Хворий 40-ка років страждає на бронхіальну астму і порушення серцевого ритму у вигляді брадиаритмії. Препарати якої фармакологічної групи доцільно призначити для усунення бронхоспазму?
a. Антихолінестеразні засоби
*b. М-холіноблокатори
c. Міорелаксанти
d. beta-адреноблокатори
e. М-холіноміметики

1884. Для лікування інфекції сечовидільних шляхів лікар-інтерн призначив хворому препарат з групи нітрофуранів - ніфуроксазид. Лікарем допущена помилка, оскільки препарат:
a. Виводиться з сечею в неактивному стані
*b. Не всмоктується з травного каналу
c. Має нефротоксичний ефект
d. Має бактеріостатичний ефект
e. Повільно виводиться з організму

1885. Фармацевт приготував препарат за прописом:Rp.: Streptocidi Dermatoli ana 1,0Vaselini ad 10,0MiscE. DA. SignA.Наносити на уражені ділянки шкіри.Вкажіть тип дисперсної системи:
a. Мазь-сплав
b. Мазь-розчин
c. Мазь-емульсія
d. Мазь комбінована
*e. Мазь-суспензія

1886. На фармацевтичному підприємстві виготовляють олію камфорну для зовнішнього застосування. Вкажіть, яку олію використовують в якості розчинника:
*a. Соняшникова
b. Вазелінова
c. Персикова
d. Сливова
e. Оливкова

1887. У провізора аптеки виник ролевий конфлікт, повязаний з перевантаженнями на роботі і сімейними проблемами. Який вид конфлікту зумовлений тим, що до людини висуваються суперечливі вимоги відносно її роботи та її наслідків?
a. Між особистістю і групою
b. Між відділами аптеки
c. Між організаціями
d. Міжгруповий
*e. Внутрішньоособистісний

1888. Хворому з гіпотиреозом лікар призначив препарат, який проявляє замісну дію. Який із перелічених препаратів призначив лікар?
a. Парацетамол
b. Адреналін
c. Аміодарон
d. Мерказоліл
*e. L-тироксин

1889. Як називається здатність ліків накопичуватися в організмі хворого?
a. Звикання
b. Синергізм
c. Алергія
d. Антагонізм
*e. Кумуляція

1890. Для фізичних осіб, субєктів малого підприємництва із спрощеною системою оподаткування, що відносяться до 2 групи, введено обмеження обсягу виручки від реалізації за рік. Вкажіть граничне значення такої виручки:
a. 100 тис. грн
*b. 1 млн. грн
c. 3 млн. грн
d. 750 тис. грн
e. 5 млн. грн

1891. Який з нижченаведених лікарських засобів є препаратом вибору для профілактики виникнення нападів бронхіальної астми?
a. Сальбутамол
*b. Кромолін-натрій
c. Дротаверин
d. Димедрол
e. Амброксол

1892. Утворення нальоту у відновній трубці апарата Марша вважається одним з найважливіших доказів наявності Арсену в мінералізаті. Проте при аналізі результатів дослідження слід зважати на те, що у цій трубці може утворитися наліт іншої "металічної" отрути, а саме:
*a. Стибію
b. Вісмуту
c. Кадмію
d. Цинку
e. Барію

1893. Який міжнародний стандарт різних видів фармацевтичної діяльності є сукупністю правил і вимог до дистрибюції, дотримання яких забезпечує якість ЛЗ у процесі управління та організації їх оптової реалізації на всіх її етапах?
*a. GDP (Good Distribution Practice)
b. GCP (Good Clinical Practice)
c. GLP (Good Laboratory Practice)
d. GMP (Good Manufacturing Practice)
e. GPP (Good Pharmaceutical Practice)

1894. Хворій 25-ти років для лікування нападів мігрені лікар призначив суматриптан. Вкажіть механізм дії даного препарату:
a. Селективний ?-адреноблокатор
b. Селективний антагоніст 5-HT1-серотонінових рецепторів
c. Неселективний ?-адреноблокатор
d. Стимулятор ?-адренорецепторів
*e. Селективний агоніст 5-HT1-серотонінових рецепторів

1895. Листок-вкладка до препарату повинен містити коротку характеристику ЛЗ і обовязкову дату останнього перегляду інформації. Така інформація, згідно з вимогами законодавства ВООЗ, відноситься до такого рівня:
a. Фармакокінетичний
*b. Споживацький
c. Фармакоекономічний
d. Фармакологічний
e. Фармакодинамічний

1896. Оберіть реактив, який слід застосувати провізору-аналітику для виявлення алкалоїдів у рослинній сировині:
*a. Реактив Драгендорфа
b. Реактив Шталя
c. Бромна вода
d. Розчин лугу
e. Реактив Трим-Хіла

1897. Лікарські засоби аптека отримує з аптечного складу. З яким залишковим терміном придатності повинні відпускатися ліки, що не потребують особливих умов зберігання?
a. 20%
b. 40%
*c. 60%
d. 10%
e. 50%

1898. Фармацевт готує порошок методом "тришаровості". Для якої речовини характерна така технологія?
*a. Рибофлавін
b. Глюкоза
c. Натрію гідрокарбонат
d. Анальгін
e. Кислота аскорбінова

1899. Дубильні речовини можна використовувати як антидот при отруєнні алкалоїдами. Оберіть рослинну сировину, яку можна рекомендувати при такій інтоксикації:
*a. Корінь перстачу
b. Кореневище з коренями марени
c. Корінь оману
d. Корінь алтею
e. Кореневище аїру

1900. При проведенні інструктажу із заготівлі листків мати-й-мачухи слід звернути увагу на можливі домішки до цієї сировини, якою є лист:
a. Алтеї лікарської
*b. Лопуха павутинного
c. Подорожника великого
d. Первоцвіту весняного
e. Кропиви

1901. Чим обумовлена поява сухого кашлю у хворої, яка тривалий час для лікування гіпертонічної хвороби приймала лізиноприл?
a. Накопиченням ангіотензину ІІ
b. Пригніченням ангіотензинових рецепторів
c. Виснаженням запасів норадреналіну
d. Зниженням концентрації реніну
*e. Підвищенням концентрації брадикініну

1902. Який з наведених діуретичних лікарських засобів НЕ БАЖАНО призначати хворому зі зниженою функцією слуху?
a. Індапамід
b. Спіронолактон
c. Клопамід
*d. Фуросемід
e. Хлорталідон

1903. Провізор-аналітик КАЛ проводить ідентифікацію лікарської речовини за сульфіт-іонами згідно до вимог ДФУ. Який реактив знебарвлюється під час цього дослідження?
a. Розчин калію йодиду
b. Розчин калію нітрату
*c. Розчин йоду
d. Розчин амоніаку
e. Розчин заліза (III) хлориду

1904. Провізор-аналітик виконує аналіз субстанції гліцерину згідно вимог ДФУ. Для визначення домішки води напівмікрометодом в випробуванні на чистоту він застосовує такий реактив:
*a. Йодсірчистий
b. Метоксифенілоцтової кислоти
c. Біуретовий
d. Молібденованадієвий
e. Гіпофосфіту

1905. До спиртового розчину фтивазиду додають розчин лугу, внаслідок чого світло-жовте забарвлення змінюється на оранжево-жовте. При наступному додаванні кислоти хлористоводневої розчин стає знову світло-жовтим, а потім оранжево-жовтим. Які властивості фтивазиду підтверджує дана реакція?
a. Окиснювальні
b. Відновні
*c. Амфотерні
d. Кислотні
e. Основні

1906. Розміри допомоги з тимчасової непрацездатності працівників аптек залежать від трудового стажу: працівники з трудовим стажем 5 років - ......., від 5 до 8 років - ......., трудовий стаж понад 8 років - ........ Оберіть вірну відповідь:
a. 25%, 45%, 65% середньої заробітної плати
*b. 60%, 80%, 100% середньої заробітної плати
c. 40%, 50%, 90% середньої заробітної плати
d. 10%, 30%, 50% середньої заробітної плати
e. 20%, 40%, 50% середньої заробітної плати

1907. Провізор-аналітик виконує аналіз на наявність натрію тіосульфату. Оберіть реактив, за допомогою якого можна відкрити тіосульфат-іон:
a. Натрію бромід
b. Магнію сульфат
c. Натрію гідроксид
d. Калію йодид
*e. Кислота хлористоводнева

1908. Одним із завдань бухгалтерського обліку є надання інформації для ефективного управління аптекою і така інформація зорієнтована на певних користувачів. Вкажіть внутрішніх користувачів:
a. Постачальники
b. Органи державного управління
c. Покупці
d. Інвестори
*e. Управлінський персонал

1909. При проведенні випробувань на чистоту в субстанції атропіну сульфату визначають наявність домішки сторонніх алкалоїдів та продуктів розкладання методом ТШХ. Хроматографічну пластинку при цьому обприскують розчином:
a. Амоніаку
b. Нінгідрину
c. Динітрофенілгідразину оцтово-хлористоводневим
*d. Калію йодовісмутату
e. Тетрабутиламонію гідроксидом

1910. До аптеки надійшов рецепт на мікстуру. Оберіть лікарські засоби, які утворюють несумісність:
a. Кодеїну фосфат + екстракт трави термопсісу
*b. Папаверину гідрохлорид + еуфілін
c. Новокаїн + димедрол
d. Натрію бромід + натрію хлорид
e. Фенобарбітал + глюкоза

1911. У хворого 15-ти років вперше виявлено цукровий діабет І типу. Який цукрознижуючий засіб необхідно призначити?
*a. Інсулін
b. Діабетон
c. Глюренорм
d. Глібенкламід
e. Метформін

1912. Аерозольний цех підприємства використовує у своїй роботі пропеленти різних груп. Оберіть пропеленти, що відносяться до групи стиснених газів:
a. Пропан, бутан, ізобутан
b. Метиленхлорид, етиленхлорид
*c. Азот, закис азоту, двоокис вуглецю
d. Хладони (фреони)
e. Вініл- і метилхлорид

1913. Квіткові пупянки гвоздики містять ефірну олію та використовується для виробництва фітозасобів з антисептичною дією. Згідно з вимогами ДФУ, ідентифікація сировини проводиться методом тонкошарової хроматографії. На хроматографічній пластинці після обробки реактивом ідентифікують зони:
a. Апігенину та лютеоліну
b. Скополетину та умбеліферону
*c. Євгенолу та каріофілену
d. Кверцетину та рутину
e. Скополаміну та гіосциаміну

1914. В аптеку надійшов рецепт для приготування мікстури, до складу якої входить калію бромід 4,0, настоянка валеріани 10 мл та вода очищена 200 мл. Вкажіть необхідну кількість розчину калію броміду 20% (1:5) для виготовлення мікстури:
a. 10 мл
b. 40 мл
c. 30 мл
d. 4 мл
*e. 20 мл

1915. У хворого 27-ми років при лікуванні ангіни препаратами амінопеніцилінів розвинулась алергічна реакція. З якої групи доцільно обрати антибіотик для лікування цього хворого, щоб зменшити імовірність розвитку алергічної реакції?
*a. Макроліди
b. Цефалоспорини
c. Захищені амінопеніциліни
d. Іміпенеми
e. Напівсинтетичні пеніциліни

1916. Який послаблюючий препарат підвищує тонус матки?
a. Вазелінова олія
b. Гліцерин
c. Соняшникова олія
d. Оливкова олія
*e. Касторова олія

1917. Провізор-аналітик ідентифікує кислоту саліцилову за утворенням ауринового барвника червоного кольору. Який реактив він додав при цьому?
a. Фішера
*b. Маркі
c. Драгендорфа
d. Неслера
e. Фелінга

1918. Які речовини у якості гелеутворювачів можуть використовуватися при виробництві гелів?
*a. Похідні целюлози, карбомери
b. Вазелін, ланолін
c. Гліцерин, рослинні олії
d. Полієтиленоксиди, твердий жир
e. Крохмаль, магнію окис

1919. Провізору аптеки було надано під звіт грошові кошти на господарські потреби. Цього ж дня, у звязку з виїздом у відрядження, він повернув невикористану підзвітну суму в повному обсязі в касу підприємства. Який документ повинен оформити касир для оприбуткування грошей у касу?
a. Товарний звіт
b. Приймальна квитанція
c. Супровідна відомість
d. Видатковий касовий ордер
*e. Прибутковий касовий ордер

1920. При проведенні оперативного втручання було застосовано міорелаксант тубокурарину хлорид. Який засіб-антагоніст слід ввести хворому для відновлення у нього самостійного дихання?
a. Цитітон
b. Бензогексоній
c. Дитилін
d. Етимізол
*e. Прозерин

1921. Фармацевт готує порошки за прописом:Rp.: Dimedroli 0,05Glucosi 0,3M.pulv.D.t.D. № 10S.: По 1 порошку двічі на день.Вкажіть розважування порошку:
*a. 0,35
b. 0,30
c. 3,0
d. 0,25
e. 3,5

1922. У чоловіка, який тривалий час хворіє на хронічний гепатит, встановлено діагноз пневмонії. Який з антибактеріальних лікарських засобів можна використати у даній клінічній ситуації?
a. Тетрациклін
*b. Амоксицилін
c. Бісептол
d. Рифампіцин
e. Ванкоміцин

1923. Провізор-технолог приготував 20% інєкційний розчин кофеїну-бензоату натрію. Вкажіть стабілізатор, необхідний для створення оптимального значення рН:
a. Натрію метабісульфит
b. Стабілізатор Вебеля
c. 0,1 М розчин кислоти хлороводневої
*d. 0,1 М розчин натрію гідроксиду
e. Натрію сульфіт

1924. При виготовленні жирних лініментів як основу використовують жирні олії. Яку олію використав фармацевт, якщо не було зазначено в рецепті?
a. Олія евкаліптова
b. Вазелін
c. Рибячий жир
*d. Олія соняшникова
e. Олія кунжутна

1925. Хворому на гіпертонічну хворобу у комплексній терапії було призначено діуретичний засіб, що викликав гіпокаліємію. Визначте цей препарат:
*a. Гідрохлортіазид
b. Амілорид
c. Спіронолактон
d. Тріамтерен
e. Алопуринол

1926. Який з нижченаведених лікарських засобів застосовується при інфаркті міокарда для проведення тромболітичної терапії?
a. Фенілін
b. Тиклопідин
c. Гепарин
*d. Стрептокіназа
e. Ацетилсаліцилова кислота

1927. Під час перегонки "летких" отрут з водяною парою першу порцію дистиляту збирають у приймач з 2%-вим розчином гідроксиду натрію і використовують його для виявлення:
a. Формальдегіду
b. Етанолу
c. Ацетатів
d. Фенолу
*e. Ціанідів

1928. Саліцилова кислота та її похідні можуть бути причиною гострих інтоксикацій. При дослідженні саліцилатів методом ТШХ хроматографічну пластинку обприскують:
a. Реактивом Драгендорфа
b. Розчином ртуті (ІІ) сульфату і хлороформним розчином дифенілкарбазону
c. Реактивом Фореста (ФНП)
d. Реактивом Маркі
*e. Розчином заліза (ІІІ) хлориду

1929. Кількісний вміст теофіліну у відповідності з вимогами ДФУ визначають методом алкаліметрії за замісником. Титрантом у цьому методі є розчин:
*a. Натрію гідроксиду
b. Калію броміду
c. Натрію едетату
d. Амонію тіоціанату
e. Кислоти хлористоводневої

1930. У хворого 44-х років з ревматоїдним поліартритом виникло загострення пептичної виразки шлунка. Який з перерахованих засобів необхідно виключити з комплексної терапії?
*a. Індометацин
b. Димедрол
c. Атропін
d. Уродан
e. Анаприлін

1931. Згідно ДФУ (Доповнення 3) в траві материнки методом газової хроматографії визначають вміст тимолу та карвакролу. До якого класу біологічно активних речовин вони належать?
a. Кумарини
*b. Ефірні олії
c. Іридоїди
d. Алкалоїди
e. Флавоноїди

1932. Згідно ДФУ, у якості основного реактиву при випробуванні на граничний вміст домішку магнію хімік-аналітик використовує розчин:
*a. Гідроксихіноліну
b. Піридину
c. Бензальдегіду
d. Формальдегіду
e. Резорцину

1933. Пацієнтці 20-ти років призначили біцилінопрофілактику ревматизму. Вкажіть періодичність введення біциліну-5:
*a. 1 раз на 3 тижні
b. 1 раз на місяць
c. 1 раз на день
d. 1 раз на тиждень
e. 1 раз на 3 дні

1934. Хворому з гострою серцевою недостатністю і непереносимістю серцевих глікозидів було введено добутамін. Який механізм дії цього препарату?
a. Стимуляція M-холінорецепторів
b. Блокада K+-, Na+-АТФ-ази
c. Стимуляція бета1-адренорецепторів
d. Пригнічення активності фосфодіестерази
*e. Стимуляція альфа1-адренорецепторів

1935. Для аналізу маркетингових можливостей і прогнозування свого місця на ринку фармацевтична фірма може скористатися матрицею, при якій фірма може шукати нові ринки (географічні) чи виявляти нові сфери застосування традиційного ЛЗ. Таке призначення фармацевтичною фірмою власного місця на ринку здійснюється за допомогою:
*a. Матриці Ансоффа
b. Матриці Портера
c. Матриці Бостон консалтинг груп
d. Моделі конкретних сил
e. Матриці конкурентних переваг

1936. Провізор-аналітик аптеки проводить ідентифікацію оксациліну натрієвої солі. У якості реактивів він використовує розчин гідроксиламіну солянокислого у присутності розчину натрію гідроксиду і розчин купруму нітрату. Який структурний фрагмент молекули препарату виявляється за допомогою даних реагентів?
a. Тіазолідиновий цикл
*b. Бета-лактамний цикл
c. Тіадіазольний цикл
d. Фурановий цикл
e. Ізоксазольний цикл

1937. При інфаркті міокарду була проведена нейролептаналгезія. Який препарат з групи нейролептиків найчастіше застосовується спільно з фентанілом?
a. Левомепромазин
b. Клозапін
c. Етаперазин
d. Сульпірид
*e. Дроперидол

1938. В ампульному цеху виготовляють розчини для інєкцій. До якої групи розчинів відноситься розчин еуфіліну для інєкцій?
a. Розчини речовин, які потребують спеціальної очистки
b. Розчини солей, які утворені слабими основами і сильними кислотами
c. Розчини солей, які утворені сильними основами і слабими кислотами
d. Розчини речовин, які легко окислюються
*e. Розчини, які не підлягають тепловій стерилізації

1939. Кількісний вміст лідокаїну гідрохлориду у відповідності до вимог ДФУ провізор-аналітик визначає методом:
a. Йодометрія
b. Цериметрія
*c. Алкаліметрія
d. Броматометрія
e. Комплексонометрія

1940. Провізор, яка мала розрахунковий стаж 7 років, захворіла. Скільки відсотків від суми, що нарахована за листом непрацездатності, вона повинна отримати?
a. 70%
b. 60%
*c. 80%
d. 100%
e. 50%

1941. Фармацевт готує порошки, до складу яких входить ментол. Вкажіть особливості введення ментолу до даної лікарської форми:
a. Подрібнюють зі спиртом етиловим в першу чергу
b. Додають без попереднього подрібнення
*c. Подрібнюють зі спиртом етиловим в останню чергу
d. Додають в останню чергу
e. Вводять за методом тришаровості

1942. До аптеки надійшли товарно-матеріальні цінності за товарно-транспортною накладною. В якому документі лікарські засоби обліковуються уповноваженою особою?
a. Журнал обліку товарів, що надійшли
*b. Реєстр лікарських засобів, що надійшли субєкту господарської діяльності
c. Реєстр лікарських засобів, що реалізуються субєктом господарської діяльності
d. Акт приймання передачі
e. Товарно-транспортна накладна

1943. У субстанціях Natrii iodidum та Kalii iodidum визначають специфічну домішку тіосульфатів додаванням розчинів крохмалю і йоду. Про відсутність домішки свідчить:
a. Випадіння білого осаду
b. Знебарвлення розчину
c. Зникнення синього забарвлення
d. Поява жовтого забарвлення
*e. Поява синього забарвлення

1944. При виробництві мяких лікарських форм використовують різні типи основ. Яка основа з приведених нижче є гідрофільною?
a. Петролатум
*b. Поліетиленоксид
c. Вазелін
d. Тваринний жир
e. Гідрогенізовані жири

1945. Пацієнтові відпущено з аптеки листя мяти. Які рекомендації щодо приготування настою повинен дати провізор при відпуску лікарської рослинної сировини?
a. Готувати настій при кімнатній температурі
b. Готувати настій на відкритому вогні
c. Після 15 хвилин настоювання витяжку охолодити штучно
*d. Готувати настій у щільно закритій посудині
e. Після настоювання витяжку негайно процідити

1946. За вимогами ДФУ ідентифікацію солей ртуті здійснюють шляхом взаємодії з розчином натрій гідроксиду. Осад якого кольору утворюється в результаті реакції?
a. Червоний
*b. Жовтий
c. Блакитний
d. Жовто-зелений
e. Білий

1947. Хімік ВТК Фармацевтичного підприємства може підтвердити у препараті, що містить ферум (II), наявність останнього реакцією з:
*a. Калію фероціанідом Fe (ІІІ)
b. Калію тіоціанатом
c. Калію хлоридом
d. Калію бромідом
e. Калію ціанідом

1948. Фармацевт готує порошки за прописом: 
Візьми: 
Прозерину 0,002 
Цукру 0,25 
Змішай, щоб утворився порошок.
Дай таких доз числом 10.
 Познач. По 1 порошку 2 рази на день після їди.
Вказати кількості інгредієнтів для приготування порошків за прописом:
a. Тритурації прозерину (1:100) 0,2 г; цукру 2,3 г
*b. Тритурації прозерину (1:10) 0,2 г; цукру 2,3 г
c. Тритурації прозерину (1:10) 0,2 г; цукру 2,5 г
d. Тритурації прозерину (1:100) 2,0 г; цукру 2,5 г
e. Прозерину 0,02 г; цукру 2,5 г

1949. Правила виписування рецептів та вимог-замовлень на лікарські засоби і вироби медичного призначення регламентується наказом №360 від 19.07.2005 (із змінами та доповненнями). На якому рецептурному бланку повинен бути виписаний фенобарбітал в складі комбінованої лікарської форми?
*a. На рецептурному бланку ф-1
b. На рецептурному бланку ф-3
c. На двох рецептурних бланках ф-1 і ф-3
d. Відпускається без рецепта
e. На рецептурному бланку ф-3 в двох екземплярах

1950. Яку із лікарської рослинної сировини в аптеці слід зберігати як гігроскопічну речовину у герметично закупореній тарі, при необхідності залитій парафіном?
a. Листя евкаліпту
*b. Листя наперстянки
c. Квіти ромашки
d. Трава чистотілу
e. Корінь солодки

1951. В судово-токсикологічному аналізі використовуються скринінгові методи. Для попереднього виявлення у витяжках із біологічного матеріалу похідних 1,4-бенздіазепіну використовують реакцію:
*a. Діазотування після гідролізу
b. Діазотування (без попереднього гідролізу)
c. З реактивом Грісса
d. З реактивом Грісса після гідролізу
e. З реактивом ФПН

1952. Провізор-аналітик визначає наявність домішки важких металів у субстанціях кислоти саліцилової. У відповідності до вимог ДФУ для виявлення домішку важких металів він має використати такий реактив:
a. Мідно-тартратний
b. Сульфомолібденовий
*c. Тіоацетамідний
d. Ціанбромідний
e. Кислоти метоксифенілоцтової

1953. З метою визначення перекисів у ефірі для наркозу провізор-аналітик використував один з реактивів:
a. Калію хлорид
b. Натрію гідроксид
c. Натрію тіосульфат
*d. Калію йодид
e. Калію перманганат

1954. Перевірка зовнішнього вигляду лікарської форми, у т.ч. якості закупорювання, її кольору, запаху, однорідності змішування, відсутності механічних домішок в рідких лікарських формах називається:
*a. Органолептичний контроль
b. Фізичний контроль
c. Термохімічний контроль
d. Опитовий контроль
e. Хімічний контроль

1955. Колективний договір укладається профспілковим комітетом від імені трудового колективу підприємства з власником. Форма укладання колективного договору - письмова. Яка стаття КЗПП регламентує термін дії колективного договору?
a. 36
b. 38
c. 40
d. 41
*e. 17

1956. Хворому з серцевою недостатністю, повязаною з тривалим порушенням серцевої діяльності і станом коронарних судин, можна рекомендувати препарат з наступної рослинної сировини:
a. Корені барбарису
b. Квітки календули
c. Корені женьшеню
*d. Плоди глоду
e. Корені аралії

1957. Вагітна жінка захворіла на пневмонію; термін вагітності 20 тижнів. Який хіміотерапевтичний препарат можна порадити лікарю для призначення хворій без загрози для розвитку плоду?
a. Офлоксацин
b. Сульфален
c. Гентаміцин
d. Левоміцетин
*e. Бензилпеніцилін

1958. Провізор приготував водну витяжку з ЛРС у співвідношенні 1:30. Вкажіть види сировини, витяжку з яких можна готувати в такому співвідношенні:
a. Кора дуба, листя сени
b. Листя мяти, кора крушини
*c. Трава горицвіту, кореневище з коренями валеріани
d. Квіти ромашки, листя наперстянки
e. Листя мучниці, трава термопсису

1959. З метою охоплення широкого ринку збуту, отримання високих прибутків через масову реалізацію і зручність місця придбання ліків для споживача, фармацевтичний виробник співпрацює з численними посередниками. Якому виду розподілу це притаманно?
a. Ешелонований
b. Ексклюзивний
c. Селективний
*d. Інтенсивний
e. Комбінований

1960. Оберіть серед ліків, що надійшли до аптеки, ті, при отруєнні якими у якості антидоту застосовується унітіол:
a. Глібенкламід
b. Аміноглікозиди
c. Сальбутамол
*d. Серцеві гікозиди
e. Атропіну сульфат

1961. Фармацевтична фірма "Фармасвіт" запатентувала і виробляє новий препарат гіпоглікемічної дії. Збут товару фірма проводить безпосередньо через власні відділи збуту, збутові філіали, мережу фірмових аптек. Канал якого рівня характеризує збутову політику даної фармацевтичної фірми?
a. Дворівневий
*b. Нульовий
c. Однорівневий
d. Чотирирівневий
e. Трирівневий

1962. Хто з працівників аптеки несе відповідальність за функціонування системи забезпечення якості фармацевтичної продукції, здійснює вхідний контроль якості медикаментів, веде реєстр ЛЗ та ВМП, оформляє висновок про результати вхідного контролю якості серій ЛЗ?
a. Завідувач аптеки
b. Завідувач відділу приймання
c. Завідувач відділу запасів
d. Провізор-аналітик
*e. Уповноважена особа

1963. В аптеці хворому на хронічний бронхіт відпускають глауцину гідрохлорид. Про який типовий побічний ефект препарату слід застерегти хворого?
a. Порушення серцевого ритму
b. Збудження центральної нервової системи
*c. Зниження артеріального тиску
d. Підвищення внутрішньоочного тиску
e. Алергічні висипи на шкірі

1964. Кількісне визначення субстанції тимолу, згідно з вимогами ДФУ, проводять методом броматометрії (пряме титрування). Точка еквівалентності фіксується за:
a. Переходом рожевого забарвлення в фіолетове
b. Появою осаду синього кольору
*c. Зникненням рожевого забарвлення
d. Появою рожевого забарвлення
e. Появою синього забарвлення

1965. Який препарат з групи М-холіноміметиків необхідно призначити хворому з глаукомою?
*a. Пілокарпін
b. Нітразепам
c. Атропіну сульфат
d. Добутамін
e. Лідокаїн

1966. Фітохімічний цех підприємства виготовляє біогенні стимулятори з різних видів сировини. Вкажіть препарати біогенних стимуляторів тваринного походження:
a. Екстракт алое рідкий, лінімент алое, сік алое, біосед
*b. Скловидне тіло, завис плаценти для інєкцій, плазмол, солкосерил
c. Екстракт алое рідкий, лінімент алое, плазмол
d. Пелоідин, гумізоль, торфот, плазмол, солкосерил
e. Пелоідин, гумізоль, торфот, ФіБС для інєкцій

1967. Представники родини Solanaceae широко використовуються в медичній практиці як алкалоїдовмісні рослини. Який із представників родини є джерелом для напівсинтетичного отримання кортикостероїдних гормональних препаратів?
a. Datura Stramonium
*b. Solanum laciniatum
c. Hyoscyamus niger
d. Atropa belladonna
e. Solanum tuberosum

1968. В аптеку звернулася жінка зі скаргами на зміну забарвлення сечі на червоне. Який протитуберкульозний препарат спричинив цю зміну?
a. Доксицикліну гідрохлорид
b. Ізоніазид
*c. Рифампіцин
d. Стрептоміцин
e. Хінгамін

1969. Однієї з операцій технологічного процесу отримання розчинів для інєкцій є фільтрування розчинів. Які фільтри використовуються для стерильної фільтрації?
a. Нутч-фільтри
b. Друк-фільтри
*c. Фільтри-свічки
d. Фільтр ХНДХФІ
e. Фільтр-грибок

1970. Вагітна захворіла на пневмонію з важким перебігом. Який з названих антибактеріальних препаратів доцільно їй призначити?
a. Бісептол
b. Гентаміцину сульфат
*c. Цефотаксим
d. Офлоксацин
e. Тетрацикліну гідрохлорид

1971. Серед фармакогностичних методів визначення вмісту діючих речовин у лікарській рослинній сировині Державної фармакопеї України є показник набухання. Цей метод можливо використовувати для рослинної сировини, що містить:
a. Ефірні олії
b. Іридоїди
*c. Полісахариди
d. Серцеві глікозиди
e. Флавоноїди

1972. Під час інвентаризації провізор працювала понад норму робочого часу 2 години. Вказати розмір грошової компенсації при погодинній системі оплати праці:
a. 1-кратний розмір годинної ставки
b. Не належить
c. 1,5-кратний розмір годинної ставки
d. 2,5-кратний розмір годинної ставки
*e. 2-кратний розмір годинної ставки

1973. Фармацевт приготував розчин новокаїну для інєкцій. Вкажіть використаний стабілізатор:
a. Розчин натрію сульфіту
*b. Розчин кислоти хлороводневої
c. Рідина Вейбеля
d. Розчин натрію тіосульфату
e. Розчин натрію гідрокарбонату

1974. Отруйний лікарський засіб, який підлягає предметно-кількісному обліку, при відпуску хворому безоплатно виписується:
a. На бланках Ф-3 та Ф-1
*b. У 2-х примірниках на бланку Ф-1
c. На бланку Ф-3
d. У 2-х примірниках на бланку Ф-3
e. На бланку Ф-1

1975. У чоловіка діагностовано хворобу Паркінсона. Який засіб доцільно призначити хворому?
a. Аміназин
b. Парацетамол
*c. Леводопа
d. Анаприлін
e. Нітразепам

1976. Відбулося отруєння металевою отрутою. Чим обумовлена токсичнiсть "металевих отрут"?
a. Звязування з вуглеводами
*b. Звязування з амiнокислотами, бiлками та полiпептидами
c. Звязування з холестерином
d. Звязування з соляною кислотою
e. Звязування з лiпiдами

1977. Після масивної крововтрати під час операції в хворого розвинувся гострий фібриноліз. Назвіть препарат з групи засобів, що підвищують згортання крові, який показаний у цьому випадку:
a. Тромбін
b. Вікасол
c. Аскорбінова кислота
*d. Амінокапронова кислота
e. Фібриноген

1978. В аптеці ІІІ групи колективна матеріальна відповідальність. У якому випадку договір про матеріальу відповідальність може бути переоформлений?
a. При прийнятті до колективу нових співробітників
b. При звільненні з колективу більше 30% його членів
*c. При звільненні з колективу більше 50% його членів
d. При звільненні з колективу більше 10% його членів
e. При звільненні з колективу більше 20% його членів

1979. Який больовий синдром найбільш характерний для пептичної виразки 12-палої кишки?
a. Біль у правому підреберї
b. "Оперізуючий" біль
*c. "Голодний" біль у епігастрії
d. "Ранній" біль у епігастрії
e. Біль у лівому підреберї

1980. На фармацевтичних підприємствах при виробництві цинкової мазі проводиться технологічна стадія гомогенізації. Яку апаратуру використовують для проведення цієї стадії?
a. Барабанні млинки
b. Котли з паровими обігрівниками
c. Електрокотли різних марок
*d. Двох- та трьохвальцеві мазетерки, РПА
e. Змішувачі з якірними мішалками

1981. Для препаратів з високою ліпофільністю НЕ характерно:
a. Добре проникнення через плацентарний барєр
*b. Погане всмоктування в шлунково-кишковому тракті
c. Добре проникнення через гематоенцефалічний барєр
d. Метаболізм у печінці
e. Добре всмоктування в шлунково-кишковому тракті

1982. З метою комплексного використання трави конвалії, окрім фітозасобів, що містять кардіостероїди, одержують ще субстанцію "Конвафлавін", яка проявляє жовчогінну дію. Вкажіть групу біологічно активних речовин, що в ній містяться:
a. Полісахариди
b. Кумарини
c. Стероїдні сполуки
*d. Флавоноїди
e. Терпеноїди

1983. Хворому з виразковою хворобою шлунка призначено фамотидин. Кислотність шлункового соку значно знизилася. Який механізм лежить в основі дії зазначеного препарату?
a. Взаємодія з бензодіазепіновими рецепторами
b. Блокада Н-холінорецепторів симпатичних ганглій
c. Стимуляція центральних α2-адренорецепторів
*d. Блокада Н2-гістамінових рецепторів
e. Блокада опіатних рецепторів

1984. Феноглікозид арбутин у значній кількості міститься в листі толокнянки. У випадку відсутності листа толокнянки, замініть його сировиною, подібною за хімічним складом та застосуванням:
a. Folium Salviae
b. Folium Menthae piperitae
c. Folium Absinthii
*d. Folium Vitis-ideae
e. Folium Millefolii

1985. Дайте відповідь на питання медичної сестри: що таке період полувиведення ліків?
a. Час, за який вся доза, що була введена, повністю виводиться з організму
b. Час, протягом якого ліки потрапляють до системного кровотіку
*c. Час, за який концентрація ліків у плазмі знижується на 50%
d. Час, за який відбувається максимальне досягнення концентрації ліків у плазмі
e. Час, протягом якого ліки розподіляються в організмі

1986. Фармацевтична фірма вимушена відтворювати імідж внаслідок розповсюдження фірмою-конкурентом негативної інформації. Які засоби маркетингових комунікацій повинна використовувати фірма?
a. Проведення презентацій
b. Стимулювання збуту
c. Мерчандайзинг
*d. "Паблік рілейшнз"
e. Реклама

1987. В аптеці складається звіт про рух тари. Куди слід віднести тару вартістю до 500 гривень, що знаходиться в постійному користуванні (інвентарну)?
a. Допоміжні матеріали
b. Основні засоби
c. Матеріальні активи
d. Товарні запаси
*e. Малоцінний інвентар

1988. Для забезпечення максимального товарообігу завідуючий аптекою планує закупівлі та реалізацію товарів різних облікових груп. На яку з перерахованих груп товару поширюються пільги з податку на додану вартість?
a. Оптика
b. Парфюмерна продукція
*c. Лікарськи засоби
d. Лікувальна косметика
e. Дитяче харчування

1989. Відбулося отруєння важкими металами та арсеном. У такому випадку в якості антидоту використовується:
a. Глюкагон
b. Вітамін В6
c. Метиленова синь
*d. Унітіол
e. Ліпоєва кислота

1990. Після аналізу плодів шипшини встановлено підвищену вологість сировини. В цьому випадку провізор повинен:
a. Забракувати сировину
b. Відправити на завод
*c. Досушити сировину
d. Повернути заготівельнику
e. Відправити на склад

1991. На якому(их) рівні(ях) управління в Україні здійснюється регулювання цін на лікарські засоби та вироби медичного призначення?
a. Рівень підприємства
*b. Загальнодержавний та регіональний рівні
c. Загальнодержавний рівень
d. Місцевий рівень та рівень підприємства
e. Регіональний рівень

1992. В бухгалтерському обліку використовується активні та пасивні рахунки. Чому дорівнює сума всіх дебетових залишків активних рахунків?
*a. Підсумок активу балансу
b. Доход від реалізації
c. Сума першого розділу активу балансу
d. Підсумок пасиву балансу
e. Сума другого розділу активу балансу

1993. Фармацевтичне підприємство виробляє вату медичну. Яка сировина використовується для її отримання?
a. Сіно
b. Торф
*c. Бавовна
d. Деревина
e. Хвоя

1994. Яку реакцію можна застосувати в хіміко-токсикологічному дослідженні при необхідності відрізнити хлороформ та чотирихлористий вуглець?
a. Реакція утворення ізонітрилу
b. Реакція з резорцином
c. Реакція відщеплення хлору
d. Реакція Фудживара
*e. Реакція Фелінга

1995. Стрептоцид відноситься до хіміотерапевтичних речовин. Яка сполука лежит в основі структури цієї лікарської речовини?
*a. Сульфанілова кислота
b. γ-піридинкарбонова кислота
c. Нікотинова кислота
d. Бензойна кислота
e. Саліцилова кислота

1996. З аптечного складу аптеці відпущено бактеріальні препарати та вакцини. Вкажіть необхідний залишковий термін придатності цих препаратів:
a. Не менше 70%
b. Не менше 60%
*c. Не менше 40%
d. Не менше 50%
e. Не менше 2 років

1997. Для лікування тромбозу лікар призначив хворому препарат з групи антикоагулянтів прямої дії. Який це препарат?
*a. Гепарин
b. Вікасол
c. Ацетилцистеїн
d. Ціанокобаламін
e. Кальцію хлорид

1998. Яким інгаляційним препаратом з групи β2-адреноміметиків можна замінити відсутній в аптеці Фенотерол (беротек) у інгаляціях?
a. Ефедрин
*b. Сальбутамол
c. Метацин
d. Еуфілін
e. Ізадрин

1999. Працівникам аптек здійснюється оплата праці за встановленими законодавством нормами. Вкажіть оплату, на розмір якої впливає трудовий стаж працівника:
a. Оплата щорічної відпустки
b. Преміальні виплати
c. Оплата кваліфікаційної категорії
*d. Оплата за листком непрацездатності
e. Оплата творчої відпустки

2000. Які методи очищення витяжки використовують при виробництві настойок?
*a. Відстоювання при температурі 8-100С
b. Діаліз, відстоювання
c. Заміна розчинника, відстоювання, фільтрація
d. Екстракційні методи очищення в системі рідина-рідина
e. Денатурація, фільтрація, сорбція

2001. У практичній діяльності аптеки мають місце різні рівні управління. Якому рівню управління відповідає функція безпосереднього контролю над діяльністю працівників, що виконують конкретні операції?
*a. Технічний
b. Адміністративний
c. Управлінський
d. Інституційний
e. Бюрократичний

2002. Хімік-експерт проводить дослідження дистиляту на групу летких отрут. За допомогою якого реактиву можна виявити в дистиляті ацетон?
a. Нітрат лантану
b. Реактив Мілона
*c. Фурфурол
d. Фуксинсірчиста кислота
e. Бромна вода

2003. До аптеки зі складу надійшов товар. Хто зі співробітників аптеки несе відповідальність за проведення вхідного контролю якості лікарських засобів?
*a. Уповноважена особа
b. Завідувач рецептурно-виробничим відділом
c. Завідувач аптекою та його заступник
d. Завідувач аптекою
e. Весь колектив аптеки

2004. Інвентаризація готівки в касі аптеки проводиться щомісячно. Виявлені позалімітні залишки готівки в касі відносяться на збільшення наступного показника:
a. Статутний капітал
b. Резервний капітал
*c. Фінансовий результат
d. Кредиторська заборгованість
e. Зарплата касиру

2005. Хвора 17 років хворіє на ендемічний зоб. Функція щитоподібної залози не порушена. Яка терапія показана в даному випадку?
a. L-тироксин
b. Тиреокомб
*c. Калію йодид
d. Мерказоліл
e. Тиреоїдин

2006. Для приготування очних мазей використовують мазеву основу - сплав вазеліну та ланоліну безводного. Вкажіть метод її стерилізаціїї:
a. Тиндалізація
*b. Сухий жар
c. Оксид етилену
d. Текуча пара
e. Пастерізація

2007. У хворого 32 років діагностовано атипову нозокоміальну пневмонію, яка викликана легеневою мікоплазмою. Які антибактеріальні засоби найефективніші в даному випадку?
a. Сульфаніламіди
*b. Макроліди другого покоління
c. Цефалоспорини третього покоління
d. Природні пеніциліни
e. Аміноглікозиди

2008. У хворої 24 років на фоні ангіни розвинувся гострий отит. Який з наведених препаратів ПРОТИПОКАЗАНИЙ у даному випадку?
a. Ампіцилін
b. Еритроміцин
*c. Гентаміцин
d. Левоміцетин
e. Цефалексин

2009. Провізор-аналітик визначає в препараті домішок солей кальцію з розчином натрію тетрафенілборату. По появі якого явища він визначає наявність домішку?
a. Жовте забарвлення
b. Зелена флуоресценція
*c. Біла опалесценція
d. Синє забарвлення
e. Коричневий осад

2010. Лікар-інтерн звернувся до фармацевта за порадою, який засіб краще призначити хворому з амебною дизентерією. Що слід порадити молодому спеціалісту?
a. Бензилпеніциліну натрієва сіль
*b. Метронідазол
c. Ріфампіцин
d. Ацикловір
e. Хінгамін

2011. Який нестероїдний протизапальний препарат відноситься до засобів, що селективно блокують циклооксигеназу-2?
a. Кислота ацетилсаліцилова
b. Диклофенак-натрій
c. Анальгін
*d. Целекоксиб
e. Парацетамол

2012. До аптеки надійшов рецепт на вушні краплі:Rp.: CamphoraeMentholi ana 1,0Olei Vaselini 25,0Misce. Da. Signa. Вушні краплі.Які утруднення виникнуть у фармацевта при виготовленні даного лікарського засобу?
*a. Утворення евтектичної суміші
b. Адсорбція лікарських речовин
c. Зміна забарвлення
d. Коагуляція колоїдної системи
e. Нерозчинність інгредієнтів

2013. М-холіноблокатори мають вельми широке застосування в сучасній практичній медицині. В якому випадку М-холіноблокатори протипоказані?
a. Бронхіальна астма
b. Ниркова колька
c. Виразка шлунка
d. Печінкова колька
*e. Атонія кишечника

2014. Для визначення доброякісності ефіру для наркозу провізор-аналітик до препарату додав розчин калію йодиду. Який домішок виявивляв провізор-аналітик?
*a. Пероксиди
b. Ацетон
c. Кислотність
d. Нелеткий залишок
e. Альдегіди

2015. Трава звіробою дірчастого переробляється у ряд лікарських препаратів. Крім цього виду офіцінальним також є вид:
a. Hypericum elegans
b. Hypericum montanum
c. Hypericum linariodes
d. Hypericum hirsutum
*e. Hypericum maculatum

2016. Виберіть лікарський засіб, сировиною для яких є наперстянка шорстиста:
*a. Целанід
b. Корглікон
c. Эризимін
d. Дигітоксин
e. Адонізид

2017. У похилої людини розвинулася післяопераційна атонія кишечника. Який антихолінестеразний препарат показаний у цьому випадку?
a. Атропіну сульфат
b. Дитилін
c. Метопролол
d. Пілокарпіну гідрохлорид
*e. Прозерин

2018. Для забезпечення проведення вхідного контролю якості лікарських засобів аптека повинна визначити уповноважену особу. На якого працівника можуть покладатися ці обовязки в аптечних закладах?
*a. Працівник з вищою фармацевтичною освітою та стажем роботи не менше двох років
b. Будь-який працівник
c. Будь-який працівник з вищою освітою
d. Будь-який працівник з середньою фармацевтичною освітою
e. Працівник з середньою фармацевтичною освітою та стажем роботи не менше року

2019. Станом на кінець звітного періоду складено товарний звіт. Як враховується весь товар, що надійшов до аптеки?
a. У грошовому вимірі за роздрібною ціною
b. У грошовому вимірі за оптовою ціною
*c. За оптовою та роздрібною цінами
d. -
e. У натурально-кількісному вимірі

2020. Фармацевт приготував комбіновану мазь. Вкажіть, у якій послідовності він її приготував:
a. Емульсія - суспензія - розчин
b. Розчин - емульсія - суспензія
c. Розчин - суспензія - емульсія
d. Емульсія - розчин - суспензія
*e. Суспензія - розчин - емульсія

2021. Хворому на виразкову хворобу шлунка було призначено ранітидин (150 мг 2 рази на день), після дообстеження було виявлено хронічну ниркову недостатність (кліренс креатиніну менше 50 мл/хв). Яку корекцію слід внести в лікування даного хворого?
a. Збільшити дозування ранітидину вдвічі та продовжити лікування
*b. Зменшити дозування ранітидину вдвічі та продовжити лікування
c. Відмінити ранітидин, призначити фамотидин
d. Ранітидин не відміняти, призначити діуретики
e. Відмінити ранітидин, призначити циметидин

2022. Що НЕ визначають під час оцінки якості капсул?
a. Середня маса
b. Однорідність дозування
*c. Смак
d. Швидкість розпадання
e. Швидкість розчинення

2023. Аптека має ліцензію на виготовлення стерильних лікарських засобів. Хто є відповідальним за організацію роботи асептичного блоку та приготування стерильних лікарських засобів?
a. Провізор-аналітик
*b. Завідуючий апеткою
c. Провізор по прийому рецептів та відпустку лікарських засобів
d. Фармацевт
e. Уповноважена особа

2024. Фармацевт приготував за рецептом свічки масою 3,0 г. Якої форми мають бути супозиторії?
a. Кульки
*b. Торпедоподібні
c. Овули
d. Песарії
e. Палички

2025. Рослинний препарат “Аллохол” використовується як жовчогінний засіб. Що входить до складу препарату?
a. Екстракт листя мяти перцевої
*b. Екстракт листя кропиви дводомної
c. Екстракт листя красавки звичайної
d. Екстракт листя блекота чорної
e. Екстракт листя шавлії лікарської

2026. Фармацевт приготував водний витяг з трави мяти. Який режим екстрагування слід обрати?
a. Настоювати 16 хвилин та охолоджувати 6 години
*b. Настоювати 15 хвилин та охолоджувати 45 хвилин
c. Настоювати 30 хвилин та охолоджувати 10 хвилин
d. Настоювати 12 хвилин та охолоджувати 5 години
e. Настоювати 10 хвилин та охолоджувати 2 години

2027. Провізор-аналітик проводить ідентифікацію глюкози з мідно-тартратним розчином. Осад якого кольору при цьому утворюється?
a. Блакитний
b. Синьо-фіолетовий
c. Білий
*d. Червоний
e. Чорний

2028. В аптеці існують керівники вищої, середньої та низової ланки. За рахунок чого при цьому утворюються рівні управління?
*a. Вертикальний розподіл праці
b. Горизонтальний розподіл праці
c. Шаховий розподіл праці
d. Вертикально-горизонтальний розподіл праці
e. Діагональний розподіл праці

2029. До хіміко-токсикологічної лабораторії надійшов біологічний матеріал. З якої групи хімік-токсиколог, при нескерованому аналізі, починає проводити дослідження?
*a. Леткі отрути
b. Металеві отрути
c. Лікарські отрути
d. Пестициди
e. Мінеральні кислоти, луги, неорганічні солі

2030. Фармацевт для стабілізації суспензії використав калійне мило. Яка речовина входить до складу суспензії?
*a. Сірка
b. Ментол
c. Вісмуту нітрат основний
d. Камфора
e. Фенілсаліцилат

2031. До контрольно-аналітичної лабораторії надійшла субстанція кальцію пантотенату. Який метод слід використати провізору-аналітику для кількісного визначення препарату?
a. Йодхлорметрія
b. Меркуриметрія
c. Аргентометрія
*d. Комплексонометрія
e. Йодометрія

2032. Лікарський препарат на матриці "Бостон консалтинг груп" відноситься до групи товарів під загальною назвою "дійні корови". На якій стадії життєвого циклу він знаходиться?
a. Розробки товару
*b. Зрілості
c. Спаду
d. Зростання
e. Впровадження на ринок

2033. Аптека з правом роздрібної реалізації забезпечує амбулаторних хворих препаратами. Величина доходу ідентифікується як:
a. Сума залишку товарів у оптових цінах
b. Сума залишку товарів у роздрібних цінах
*c. Сума виторгу
d. Сума витрат
e. Сума торгової націнки

2034. Відбулося отруєння леткою отрутою. Який параметр пику використовується при проведенні кількісного визначення леткої отрути методом газо-рідинної хроматографії?
*a. Висота піку
b. Ширина основи піку
c. Обєм утримання піку
d. Ширина піку на половині висоти
e. Час утримання піку

2035. Вид підприємницької діяльності, що вивчається, характеризується тим, що визначальну роль у ньому відіграють торгівельно-обмінні, товарно-грошові операції, угоди з продажу. До якого направлення підприємницької діяльності відноситься цей вид діяльності?
a. Лізингова
*b. Комерційна
c. Виробнича
d. Консалтингова
e. Фінансова

2036. Фрамацевт приготував розчин за прописом: Rp.: Acidi salicylici 0,3Spiritus aethylici 30 mlMisce. Da. Signa.Вкажіть концентрацію спирту:
a. 40%
b. 60%
c. 95%
d. 90%
*e. 70%

2037. Для продовження та посилення місцевоанестезуючої активності лідокаїну, а також для зменшення вірогідності кровотечі під час маніпуляції видалення зуба, лікар-стоматолог застосував препарат з групи адреноміметиків. Який це препарат?
a. Сальбутамол
b. Добутамін
c. Прозерин
d. Анаприлін
*e. Адреналіну гідрохлорид

2038. Якість мятної олії визначається вмістом ментолу. Який числовий показник визначає вміст ментолу в мятній олії?
a. Йодне число
b. Кислотне число
c. Пінне число
d. Пероксидне число
*e. Ефірне число після ацетилювання

2039. Провізор-аналітик визначає у калію броміді домішок магнію та лужно-земельних металів. Розчин якої речовини він використовує для цього?
a. Кислота хлористоводнева
*b. Натрію едетат
c. Натрію нітрит
d. Срібла нітрат
e. Калію перманганат

2040. Аптечне підприємство №1 має ліцензію на виготовлення лікарських засобів за рецептами лікарів та вимог ЛПЗ. Які види внутрішньоаптечного контролю якості є обовязковими для всіх лікарських засобів, що виготовлені в аптеці?
*a. Письмовий, органолептичний, контроль при відпуску
b. Опитувальний, письмовий, хімічний
c. Фізічний, органолептичний
d. Хімічний, фізичний
e. Контроль при відпуску, письмовий, опитувальний

2041. При виробництві аерозолів застосовують різні групи пропелентів. Які з пропелентів відносяться до легко летких органічних розчинників?
a. Пропан, бутан
b. Дiоксид вуглецю
c. Азот
*d. Метиленхлорид, етиленхлорид
e. Хладони (фреони)

2042. У складському приміщенні, де зберігається розчин формальдегіду, відключили опалення. Оскільки розчин формальдегіду при низьких температурах утворює продукт полімеризації - параформ, робітникам складу слід перенести його в приміщення, де температура повітря не нижче:
a. -100С
b. +200С
c. -30С
*d. +90С
e. +250С

2043. Необхідно провести судово-хімічний аналіз на наявність в обєкті лугів. Перед дослідженням діалізату з біологічного матеріалу на вміст лугів слід перевірити рН середовища та наявність карбонатів лужних металів. Для цього у діалізат додають:
a. Розчин барію карбонату та спиртовий розчин фенолфталеїну
b. Розчин барію сульфату та водний розчин фенолфталеїну
c. Розчин барію сульфату та водний розчин метилового оранжевого
d. Розчин стронцію сульфату та спиртовий розчин фенолфталеїну
*e. Розчин барію хлориду та спиртовий розчин фенолфталеїну

2044. Хворий на гострий інфаркт міокарда в складі комплексної терапії отримував препарат-антикоанулянт. Через деякий час зявилася гематурія. Для усунення цього ускладнення призначили протаміну сульфат. Який антикоагулянт отримував хворий?
a. Тромбін
*b. Гепарин
c. Амінокапронова кислота
d. Вікасол
e. Фібриноген

2045. До апетки надійшов рецепт на мазь. Вкажіть спосіб введення до мазі розчинних у воді лікарських засобів у кількості більше 5%:
a. Розчиняють у воді очищеній
b. Розчиняють у розплавленій основі
c. Додають у кінці до готової мазі
d. Розчиняють у рідині, що підходить до основи
*e. Вводять за типом суспензії з частиною розплавленої основи

2046. Фармацевт готує розчин глюкози для інєкцій, який потребує стабілізації. З яких компонентів складається стабілізатор Вейбеля?
a. Вода, кислота хлористоводнева, натрію гідроксид
b. Кислота хлористоводнева, вода, глюкоза, натрію нітрит
c. Кислота хлористоводнева, натрію бромід, вода
d. Вода, кислота хлористоводнева, кальцію хлорид
*e. Кислота хлористоводнева, натрію хлорид, вода

2047. Під час проведення товарознавчого аналізу визначають ступінь ураженості амбарними шкідниками. Що використовують для цього?
a. Середня проба
b. Будь-яка одиниця партії
c. Третя аналітична проба
*d. Окремий наважок ЛРС, взятий з обєднаної проби
e. Перша аналітична проба

2048. Кількісний вміст парацетамолу в відповідності з вимогами ДФУ визначається методом цериметрії. Розчин якої речовини використовується в якості титранту?
*a. Церію сульфат
b. Кислота хлористоводнева
c. Йодмонохлорид
d. Калію перманганат
e. Срібла нітрат

2049. Фармацевт виготовив лінімент за прописом:
Rp.: Linimenti ammoniate 50,0
Mentholi 0,5
M.D.S. Розтирати поперек.
Який тип дисперсної системи утворюється?
*a. Комбінований лінімент
b. Лінімент емульсійний олія в воді
c. Лінімент-розчин
d. Лінімент-сплав
e. Лінімент емульсійний вода в олії

2050. Хімік-аналітик ЦЛЗ виконує кількісне визначення суми пеніцилінів у бензилпеніциліну натрієвої солі йодометричним методом. Який індикатор він використовує?
a. Метиловий оранжевий
b. Хромат калію
*c. Крохмаль
d. Фенолфталеїн
e. Метиловий червоний

2051. Фармацевтичне підприємство з метою планування своєї діяльності аналізує витрати, визначає джерела їх покриття, розробляє план забезпечення прибутковості та ліквідності. За яким напрямком (розділом) бізнес-плану проводяться збір та аналіз відповідної інформації?
*a. Фінансовий план
b. Резюме бізнес-плану
c. План виробництва продукції (виконання робіт, послуг)
d. -
e. План маркетингу

2052. До лікарні доставлено дитину з ознаками отруєння атропіну сульфатом. Який препарат необхідно застосувати в якості антидоту?
a. Кальцію хлорид
*b. Прозерин
c. Натрію вальпроат
d. Магнію сульфат
e. Парацетамол

2053. У хворого 52 років розвинувся набряковий синдром на фоні гострої ниркової недостатності. Який з наведених діуретиків слід застосувати в даному випадку?
*a. Фуросемід
b. Спіронолактон
c. Гіпотіазид
d. Тріамтерен
e. Новуріт

2054. Пацієнт приймає серцеві глікозиди, цікавиться у провізора характеристикою їх кардіотропних ефектів. Як слід пояснити йому поняття "позитивного інотропного ефекту"?
a. Підвищення провідності міокарда
*b. Підвищення скоротливості міокарда
c. Зниження збудливості міокарда
d. Підвищення збудливості міокарда
e. Скорочення діастоли

2055. Пантокрин - це спиртова витяжка з неокостенілих подрібнених рогів наступної тварини:
a. Вівця
b. Корова
*c. Марал
d. Коза
e. Антилопа

2056. Провізор-аналітик проводить реакцію ідентифікації ефедрину гідрохлориду. Під час нагрівання його з калію феріціанідом відчувається запах наступної речовини:
*a. Бензальдегід
b. Аміак
c. Кислота оцтова
d. Піридин
e. Оксид сірки (ІІ)

2057. Хвора 62 років страждає на гіпертонічну хворобу ІІ ст. (нефротичну форму), хронічний обструктивний бронхіт та виразкову хворобу 12-палої кишки. Які гіпотензивні препарати слід призначити в даному випадку?
a. α-адреноблокатори
b. Інгібітори АПФ
c. Центральні симпатолітики
*d. Блокатори кальцієвих каналів
e. β-адреноблокатори

2058. Фармацевту необхідно простерилізувати 50 мл розчину натрію хлориду для інєкцій текучою парою. Вкажіть тривалість стерилізації:
a. 12 хв
b. 60 хв
c. 15 хв
*d. 30 хв
e. 8 хв

2059. Тимол - лікарський засіб, що містить фенольний гідроксид. Який метод ДФУ рекомендує для його кількісного визначення?
a. Аргентометрія
b. Нітритометрія
*c. Броматометрія
d. Перманганатометрія
e. Ацидіметрія

2060. Провізор-аналітик здійснює аналіз 10% розчину глюкози. Для кількісного визначення він використовує один з фізико-хімічних методів, вимірюючи кут обертання розчину, за допомогою наступного приладу:
a. Рефрактометр
b. Потенціометр
*c. Поляриметр
d. Газовий хроматограф
e. Спектрофотометр

2061. Під час сертифікацї субстанції безпаска хімік-аналітик має ідентифікувати наступний катіон:
*a. Кальцій
b. Натрій
c. Магній
d. Залізо (ІІІ)
e. Калій

2062. Фармацевту для приготування розчину атропіну сульфату для інєкцій необхідно додати стабілізатор. Який стабілізатор слід обрати?
a. Натрію метабісульфіт
b. Кислота аскорбінова
*c. Кислота хлористоводнева
d. Натрію гідрокарбонат
e. Натрію гідроксид

2063. У хворого гостре отруєння морфіном. Який препарат слід ввести в якості антидоту в даному випадку?
a. Атропіну сульфат
b. Сальбутамол
c. Унітіол
d. Прозерин
*e. Налоксон

2064. Під час хіміко-токсикологічного дослідження виявлено n-амінобензойну кислоту. Яка речовина є причиною отруєння?
a. Аміназин
b. Резерпін
c. Промедол
*d. Новокаїн
e. Хлордіазепоксид

2065. Під час заготівлі ряду видів рослинної сировини можливе потрапляння отрутної домішки, яка містить алкалоїди. Цей клас сполук можливо ідентифікувати за допомогою реакції з реактивом:
a. Легаля
*b. Драгендорфа
c. Трим-Хіла
d. Фелінга
e. Шталя

2066. Для приготування розчину коларголу фармацевт профільтрував воду у флакон для відпуску, додав туди коларгол та збовтав. Для яких концентрацій коларголу доцільна вказана технологія?
a. До 20%
*b. До 1%
c. До 5%
d. До 2%
e. До 10%

2067. Фармацевтична фірма використовує для просування товару рекламу на телебаченні, радіо, у періодичних виданнях. Яким чином може бути визначена ефективність проведених рекламних заходів?
a. Ефективність оцінити неможливо
b. Аналіз споживацьких переваг
c. Аналіз інтенсивності збуту
d. -
*e. Співставлення витрат на рекламу та прироста обсягу продажу

2068. Лікарський засіб ідентифікують за реакцією утворення флюоресцеїну. Вкажіть цей лікарський засіб:
a. Парацетамол
*b. Резорцин
c. Ментол
d. Анестезин
e. Тимол

2069. Провізору-аналітику необхідно підтвердити наявність етилендіаміну в еуфіліні. Яким з перелічених реактивів можна ідентифікувати етилендіамін?
a. Барію хлорид
b. Аргентуму нітрат
c. Натрію гідроксид
d. Калію хлорид
*e. Купруму сульфат

2070. Симпатоміметики для лікування риніту призначають з обережністю при такому супутньому захворюванні:
*a. Артеріальніа гіпертензія
b. Гастрит
c. Пронос
d. Мікседема
e. Гіпотензія

2071. До контрольно-аналітичної лабораторії на аналіз надійшла субстанція заліза сульфата гептагідрату. За допомогою якого реактиву ДФУ рекомендує визначати в ньому домішок солей цинку?
*a. Калію фероціанід
b. Натрію тетрафенілборат
c. Натрію нітропрусид
d. Амонію тіоціанат
e. Калію ацетат

2072. Хворому 56 років з діагнозом хронічний гастрит типу А показана патогенетична терапія, а саме:
a. Застосування засобів, що знижують кислотність, інгібіторів ферментів
b. Антибактеріальна терапія, спрямована проти хелікобактер пілорі та купірування запалення
c. Протизапальна терапія
*d. Повна замісна терапія (вітаміни, соляна кислота, ферменти)
e. Антиоксидантна терапія

2073. В умовах аптеки готують очні краплі. Розчин якої речовини не ізотонують?
a. Цитраль
b. Рибофлавін
*c. Коларгол
d. Левоміцетин
e. Пілокарпіну гідрохлорид

2074. Фармацевт приготував порошки за прописом: Rp.: Benzylpenicyllini-natrii 100 000 ОДStreptocidi 2,0Misce fiat pulv.D.S. Для вдувань.Вкажіть кількість антибіотика, якщо 1 млн ОД відповідає 0,6 г:
*a. 0,06 г
b. 1,2 г
c. 1,8 г
d. 2,0 г
e. 0,18 г

2075. Фармацевт приготував мазь за прописом:Rp.: Tannini 0,2Lanolini 3,0Vaselini 10,0M. ut f. ung.D.S. Змащувати ураженні ділянки шкіри.Який спосіб введення таніну слід обрати?
a. Розтерти в ступці за правилом Дерягіна з вазеліновою олією
b. Розтерти в ступці зі спиртом та змішати з основою
c. Розчинити в вазелиновій олії
*d. Розчинити в воді, заемульгувати ланоліном безводним
e. Розчинити в розплавленому вазеліні

2076. При розрахунку податкових зобовязань аптеки бухгалтер проводить розрахунок усіх видів податків. Вкажіть ставку податку на землю для аптек:
a. 25%
b. 30%
c. 10%
*d. 0%
e. 20%

2077. При отруєнні фосфорорганічними сполуками було застосовано атропіну сульфат. Яке явище лежить в основі антидотної дії цього препарату?
*a. Антагонізм
b. Потенціювання
c. Хімічна несумісність
d. Звикання
e. Синергізм

2078. Фармацевт готує назальні краплі, до складу яких входить 10 крапель розчину адреналіну гідрохлориду. Вкажіть, яку кількість крапель необхідно відміряти піпеткою, якщо КП (коефіцієнт поправки) дорівнює 1,2?
a. 10
b. 20
*c. 12
d. 6
e. 24

2079. Виберіть із перерахованих захворювань ті, які можуть лікуватися за допомогою ОТС-препаратів при консультативній допомозі провізора:
a. Гостра пневмонія
b. Бронхіальна астма
c. Ексудативний плеврит
d. Рак легень
*e. Гостре респіраторне захворювання

2080. З чим можна переплутати лист конвалії травневої при заготівлі її сировини?
a. Адоніс весінній
b. Кендир коноплевий
c. Жовтушник розкидистий
*d. Купена лікарська
e. Наперстянка великоквіткова

2081. Провізор-аналітик проводить ідентифікацію кислоти глутамінової методом тонкошарової хроматографії. З метою виявлення плям на хроматограммі він повинен обробити її розчином такої речовини:
a. Бензальдегід
b. Піридин
c. Діфеніламін
d. Анілін
*e. Нінгідрин

2082. Відбулося отруєння великою кількістю метафосу. Хімік-токсиколог для кількісного визначення використав фотоколориметричний метод, який базується на проведенні лужного гідролізу метафосу. Яка сполука утворюється при цьому?
a. Метанол
b. Тіофос
c. Диметилфосфатна кислота
*d. n-нітрофенолят
e. Нітробензол

2083. До аптеки надійшов рецепт, в якому прописаний скополаміну гідробромід по 0,0002 г на 1 порошок. Яку кількість тритурації 1:100 необхідно взяти для приготування 10 порошків?
a. 0,4
b. 2,0
c. 0,04
*d. 0,2
e. 4,0

2084. Провізор-аналітик проводить кількісне визначення одного з нижче наведених препаратів методом нітритометрії. Вкажіть цей лікарський засіб:
*a. Норсульфазол
b. Атропіну сульфат
c. Хлорамін
d. Антипірин
e. Фтивазид

2085. У субєкта підприємницької діяльності закінчилась книга обліку розрахункових операцій. Вкажіть термін її зберігання:
a. 1 місяць
b. 2 роки
c. 5 років
d. 1 рік
*e. 3 роки

2086. Провізору-аналітику необхідно визначити показник заломлення метилсаліцилату. Який прилад він має для цього використати?
a. Потенціометр
b. Полярограф
*c. Рефрактометр
d. Поляриметр
e. Спектрофотометр

2087. Хворому з безсонням, викликаним відчуттям страху, лікар призначив засіб, що усуває негативні емоції та сприяє сну. Який препарат було призначено пацієнту?
a. Хлоралгідрат
*b. Нітразепам
c. Фенобарбітал
d. Етамінал-натрій
e. Бромізовал

2088. Виготовлені ампули перевіряють на наявність залишкової напруги в ампульному склі. Який прилад використовують для визначення цього параметру?
a. Денсіметр
b. Торсіонні ваги
c. рН-метр
d. Спектрофотометр
*e. Полярископ-поляриметр

2089. Провізору було видано заробітну платню в підвищеному розмірі з урахуванням роботи в нічний час. За роботу в який саме час була здійснена доплата?
a. З 23.00 до 7.00 годин
b. З 20.00 до 9.00 годин
c. З 24.00 до 8.00 годин
d. З 21.00 до 9.00 годин
*e. З 22.00 до 6.00 годин

2090. Фармацевтична фірма володіє пакетом документів, які підтверджують право власності на придбані компютерні програми. Вкажіть статтю балансу, в якій відображається вартість програм:
a. Основні засоби
*b. Нематеріальні активи
c. Товар
d. Обігові кошти
e. Малоцінний інвентар

2091. Обіг товару в аптеках здійснюється в роздрібних цінах. На якому бухгалтерському рахунку облікується різниця між вартістю продажу та купівельної вартістю товару?
a. Інші надзвичайні доходи
*b. Торгова націнка
c. Товар
d. Дохід від реалізації товарів
e. Дохід від операційної діяльності

2092. Дитині 10 років з респіраторним захворюванням призначили парацетамол для зменшення лихоманки. До якого виду фармакотерапії слід віднести таке призначення?
a. Етіотропне
b. Патогенетичне
*c. Симптоматичне
d. Адаптаційне
e. Замісне

2093. У хімічному цеху виготовляють спиртовий розчин кислоти борної. Які фільтри використовують для фільтрування цього розчину?
a. Мембранні фільтри
b. Нутч-фільтри
c. Паперові фільтри
d. Фільтри-мішки
*e. Друк-фільтри

2094. Який середній термін проведення ерадікаційної терапії інфекції Helicobacter pylori при пептичній виразці шлунка та дванадцятипалої кишки?
a. 15-20 днів
b. 3-5 днів
*c. 7-10 днів
d. 11-14 днів
e. 1-2 дні

2095. Ампульний цех підприємства випускає 5% олійний розчин токоферолу ацетату для інєкцій. Який метод наповнення доцільно використовувати при заповненні ампул цим розчином?
a. Вакуумний
*b. Шприцевий
c. Шприцевий та вакуумний
d. Пароконденсаційний
e. Шприцевий та пароконденсаційний

2096. Фармацевт приготував суспензійний лінімент Вишневського. Вкажіть спосіб введення ксероформу:
a. Подрібнив, змішав з олією
b. Подрібнив зі спиртом
c. Розчинив у повній кількості олії
d. Подрібнив у сухому вигляді, змішав з повною кількістю дьогтю
*e. Подрібнив у сухому вигляді, змішав з половинною кількістю дьогтю

2097. У фітохімічному цеху підприємства виготовляють соки свіжих рослин. Вкажіть, які машини використовують для подрібнення рослинної сировини:
a. Коренерізки
b. Кулькові млини
c. Дезінтегратор
d. Траворізки
*e. Вовчкові подрібнювачі

2098. Алкалоїд кодеїн, що має протикашльову активність, має і наркотичний ефект. Тому в дитячій практиці його слід заміняти на інший алкалоїд без побічної дії. Що слід використовувати в такому випадку?
a. Капсаїцин
b. Папаверин
c. Йєрвін
*d. Глауцин
e. Тебаїн

2099. Фармацевту необхідно приготувати ректальні супозиторії на основі олії какао кількістю 10, кожна з яких містить по 0,2 анестезину. Яку кількість основи необхідно взяти за даним рецептом?
a. 10,0
b. 37,5
*c. 28,0
d. 30,0
e. 40,0

2100. Хворому 46 років з підвищенним рівнем холестерину, трігліцеридів, β-ліпопротеїдів призначено аторвастатин по 10 мг на добу. Хворий звернувся до провізора з проханням дати пояснення про час прийому препарату. Коли краще приймати цей препарат?
a. Під час обіду
b. Під час вечері
c. Вранці натщесерце
d. Вранці після сніданку
*e. На ніч

2101. Хворому з метою попередження кишкового дисбактеріозу, внаслідок тривалої антибіотикотерапії, доцільно призначити:
a. Протигрибкові препарати одночасно з антибіотиком
b. Живі культури корисних бактерій після антибіотикотерапії
c. Живі культури корисних бактерій одночасно з антибіотиком
*d. Протигрибкові препарати одночасно з антибіотиком, опісля - живі культури корисних бактерій
e. Відповідна дієта

2102. До ліпофільних супозиторних основ відносяться:
a. Колагенова основа
*b. Сплави гідрогенізованих жирів
c. Мильно-гліцеринова основа
d. Желатино-гліцеринова основа
e. Поліетиленоксидна основа

2103. Хворому, що страждає на гіпертонічну хворобу, лікар призначив лізиноприл. Який механізм дії має цей препарат?
a. Стимулює β-адренорецептори
b. Блокує М-холінорецептори
*c. Блокує АПФ
d. Блокує α-адренорецептори
e. Блокує β-адренорецептори

2104. Листя шавлії лікарської проявляють протимікробну, вяжучу та протизапальну дію, а препарати з неї використовують у стоматологічній практиці. Вкажіть назву препарату, який виготовляють як ацетоновий екстракт з цієї сировини:
a. Хлорофіліпт
*b. Сальвін
c. Уролесан
d. Вікаїр
e. Ротокан

2105. Провізор-аналітик здійснює ідентифікацію прокаїну гідрохлориду. В наслідок реакції азотосполучення зявляється азобарвник червоного кольору, що свідчить про наявність у його структурі:
a. Спиртового гідроксилу
*b. Первинної ароматичної аміногрупи
c. Фенольного гідроксилу
d. Альдегідної групи
e. Амідної групи

2106. З коренів солодки голої виготовляють декілька лікарських препаратів різноманітної фармакологічної дії. Запропонуйте хворому противиразковий препарат на основі флавоноїдних сполук солодки:
a. Конвафлавін
b. Рутин
c. Холосас
d. Аскорутин
*e. Ліквіритон

2107. Провізор-аналітик проводить кількісне визначення кофеїну методом ацидиметрії в безводних розчинниках згідно вимог ДФУ. Розчин якої речовини виступає титрованим у цьому методі?
a. Калію бромат
b. Калію перманганат
c. Натрію едетат
*d. Кислота хлорна
e. Натрію гідроксид

2108. Дитина, яка отримувала антибіотики протягом 7 днів стала скаржитися на запаморочення, погіршення слуху. Антибіотики якої групи можуть викликати цей побічний ефект?
*a. Аміноглікозиди
b. Цефалоспорини
c. Тетрацикліни
d. Пеніциліни
e. Макроліди

2109. Для складання балансу необхідно визначити залишкову вартість основних засобів, яка розраховується як:
a. Різниця між первісною та ліквідаційною вартостями
b. Різниця між ліквідаційною вартістю та сумою нарахованого зносу
c. Різниця між роздрібною та оптовою цінами
d. Сума ліквідаційної вартості та нарахованого зносу
*e. Різниця між первісною вартістю та сумою нарахованого зносу

2110. Листя барбарису виявляє кровоспинну дію при гіпотонії матки. Яка лікарська рослина має аналогичну дію?
a. Квітки пижмо
b. Трава чистотілу
c. Квітки цмину
d. Корені кульбаби
*e. Трава гірчака перцевого

2111. Вкажіть противиразковий антисекреторний препарат, який за своїм механізмом дії блокує протонну помпу (К+ Н+-АТФ-азу):
a. Прозерин
b. Альмагель
c. Фамотидин
*d. Омепразол
e. Гастроцепін

2112. На аналіз до контрольно-аналітичної лабораторії надійшла субстанція тіаміну хлориду. Однією з реакцій ідентифікації тіаміну хлориду є реакція утворення такої речовини:
a. Талейохін
b. Азобарвник
c. Мурексид
*d. Тіохром
e. Індофенол

2113. При якому захворюванні прийом діуретичних препаратів може бути причиною загострення болей в суглобах?
a. Ревматоїдний артрит
b. Деформуючий остеоартроз
*c. Подагра
d. Ревматизм
e. Системний червоний вовчак

2114. Хворому на ревматизм лікар призначив диклофенак-натрій. Через загострення супутнього захворювання препарат відмінили. Яке захворювання є протипоказанням до призначення диклофенаку-натрію?
a. Цукровий діабет
b. Гіпертонічна хвороба
*c. Виразкова хвороба шлунка
d. Бронхіт
e. Стенокардія

2115. Внаслідок необачливої поведінки біля пасіки, дитина була ужалена декількома бджолами в різні ділянки тіла та обличчя. Який із препаратів має бути застосований на етапі першої допомоги?
*a. Димедрол
b. Фуросемід
c. Адреналін
d. Еритроміцин
e. Анальгін

2116. Відпускаючи з аптеки препарат заліза для приймання внутрішньо - фероплекс, слід попередити хворого, що цей препарат не можна запивати молоком та вживати разом з ним молочні продукти, оскільки при цьому:
*a. Утворюються малорозчинні хелатні комплекси
b. Швидше всмоктується препарат
c. Підсилюється активність препарату
d. Пролонгується дія препаратів заліза
e. Прискорюється виведення препарату

2117. Фармацевт приготував 200 мл 2% розчину натрію гідрокарбонату. Яку кількість натрію гідрокарбонату та води він використав?
*a. 4,0 та 200 мл
b. 4,0 та 199 мл
c. 4,0 та 198,8 мл
d. 2,0 та 200 мл
e. 2,0 та 199 мл

2118. Хворий на ревматоїдний артрит починає приймати хінолінові похідні. Коли проявиться лікувальний ефект цих препаратів?
a. Через 1-2 місяці
b. Через 2-4 дні
*c. Через 2-4 місяці
d. Через 2-4 години
e. Через 2-4 тижні

2119. До товарних запасів аптеки належать:
a. Лікарські засоби, які відпущені до ЛПЗ
b. Товари, які знаходяться в аптеці, але без супровідних документів
c. Товари, які повернули постачальнику (брак)
d. Товари, які знаходяться на складі постачальника
*e. Товари, які є в наявності в аптеці та її відокремлених структурних підрозділах

2120. Фармацевтична фірма "Елема" створила свій фірмовий аптечний заклад. У даному випадку вона використовує канал розподілу:
*a. Нульового рівня
b. Четвертого рівня
c. Третього рівня
d. Першого рівня
e. Другого рівня

2121. Провізор-аналітик досліджує доброякісність оксиду магнію легкого у відповідності до вимог ДФУ. За допомогою якого реактиву він визначив наявність у ньому домішки солей кальцію?
*a. Амоній оксалат
b. Калію фероціанід
c. Натрію сульфід
d. Срібла нітрат
e. Барію сульфат

2122. Хворому на невроз було призначено анксиолітичний засіб, похідне бензодіазепіну. Назвіть цей препарат:
*a. Діазепам
b. Целекоксиб
c. Леводопа
d. Атропіну сульфат
e. Ретаболіл

2123. Процес нанесення оболонок на таблетки методом дражування складається з наступних стадій:
a. Обволікання, тестовка, глянцювання
b. Ґрунтовка, згладжування та глянцювання
c. Обволікання, згладжування та глянцювання
d. Ґрунтовка, нашаровування та глянцювання
*e. Ґрунтовка, нашаровування, згладжування та глянцювання

2124. Аптекою отримано товар, серед якого є "Фтивазид" у таблетках по 0,1 №100. Який граничний рівень торгівельної націнки повинен бути встановлений аптекою?
*a. Не вище 35% оптової ціни виробника
b. Не вище 40% оптової ціни виробника
c. Не обмежується
d. Не вище 50% оптової ціни виробника
e. Не вище 45% оптової ціни виробника

2125. Який показник загального аналізу крові є непрямою ознакою алергічного характеру захворювання?
a. Тромбоцитопенія
b. Моноцитоз
*c. Эозинофілія
d. Лейкоцитоз
e. Анемія

2126. Здатність порошкоподібної маси висипатися з ємкості лійки або "текти" під силою власної ваги та забезпечувати рівномірне заповнення матричного каналу називається:
a. Дражування
b. Пресованість
c. Гранулювання
*d. Плинність
e. Розпилення

2127. Аптекою придбані нові холодильник та компютер. Ці основні засоби зараховуються на баланс аптеки за:
a. Ліквідаційною вартістю
b. Амортизаційною вартістю
c. Залишковою вартістю
d. Ринковою вартістю
*e. Первісною вартістю

2128. На діяльність аптеки впливають різні чинники зовнішнього середовища. Одні з них мають безпосередній вплив, інші - опосередкований. Що з нижченаведеного відноситься до чинників безпосереднього впливу?
a. Міжнародне оточення
*b. Конкуренти
c. Рівень техніки та технології
d. Соціально-культурні
e. Політичні обставини

2129. Яка з приведених високомолекулярних сполук являється речовиною, що обмежено набухає в гарячій воді та необмежено в холодній?
*a. Метилцелюлоза
b. Желатин
c. Густий екстракт красавки
d. Пепсин
e. Крохмаль

2130. Для виробництва стерильної продукції в заводських умовах GMP ВОЗ класифікують „чисті” зони відповідно вимогам до характеристик повітря на наступні класи чистоти:
a. А, Б, В, Г, Д
*b. А, В, С, D
c. А та В
d. І, ІІ та ІІІ
e. І та ІІ

2131. Різні групи отрут виділяються з обєктів біологічного походження за допомогою певних методів. Як виділяються похідні піразолону?
a. Екстракція води, підлужненої гідроксидом натрію
b. Дистиляція з водяною парою
*c. Екстракція води, підкисленої щавелевою кислотою
d. Мінералізація сумішшю сірчаної та азотної концентрованих кислот
e. Екстракція води

2132. Хворому призначили препарат, на фоні застосування якого виникли наступні побічні ефекти: розвинувся стероїдний діабет, набряки, остеопороз, артеріальна гіпертензія. До якої фармакологічної групи належить цей лікарський засіб?
*a. Глюкокортикоїди
b. Протипухлинні засоби
c. Антибіотики
d. Нестероїдні протизапальні засоби
e. Антигістамінні засоби

2133. Фармацевт виявив несумісність у рецепті, в якому прописані розчин калію перманганату та перекису водню. Вкажіть тип хімічної реакції:
a. Нейтралізації
*b. Окисно-відновлювальна
c. Обміну
d. Осадження
e. Витиснення

2134. При проведенні місцевої анестезії до розчину новокаїну додається розчин адреналіну гідрохлориду. З якою метою це проводиться?
a. Для підвищення тонусу гладенької мускулатури
b. Для зниження тонусу гладенької мускулатури
c. Для зменшення больової чутливості
d. Для розширення судин
*e. Для звуження судин

2135. До кожного ЛЗ, який реалізується, додають інструкцію щодо застосування ЛЗ. Що НЕ містить у своїх даних інструкція про застосування?
a. Умови зберігання
b. Показання до застосування
c. Назву ЛЗ
*d. Умови транспортування
e. Побічну дію

2136. При заповненні "Товарного звіту" завідуючий аптекою відобразив ряд господарських операцій у приходній частині. Вкажіть цю операцію:
a. Сума проданого товару
b. Розход товару на господарські потреби
*c. Закупівля медикаментів та товарів аптечного асортименту
d. Сума реалізованих торгівельних накладень
e. Уцінка по лабораторно-фасувальним роботам

2137. У хворої 69 років артеріальна гіпертензія, спровокована стресом. На момент огляду: АТ- 170/100 мм рт.ст., ЧСС- 90/хв. Який препарат краще призначити в цьому випадку?
*a. Пропранолол
b. Каптоприл
c. Дибазол
d. Празозин
e. Фуросемід

2138. Лікар виписав рецепт до складу якого входить йод 0,5 г та вода очищена 10 мл. Який додатковий компонент необхідно використати для приготування даної лікарської форми?
a. Натрію гідрокарбонат
b. Калію бромід
*c. Калію йодид
d. Натрію хлорид
e. Натрію бромід

2139. Хворий страждає на ішемічну хворобою серця з серцевою недостатністю ІІ ст. З якої комбінації препаратів слід почінати лікування цього хворого?
a. Бета-блокатори та діуретики
*b. Інгібітори АПФ та діуретіки
c. Нітрати та діуретики
d. Інгібітори АПФ та антагоністи кальцію
e. Інгібітори АПФ та нітрати

2140. При виробництві розчинів на фармацевтичних підприємствах використовують різне обладнання. Які апарати використовують для механічного перемішування рідин?
a. Реактори
*b. Лопастні, турбинні мішалки
c. Барботери
d. Пульсатори
e. Рідинні свистки

2141. Однією з технологічних стадій при виробництві ферментних препаратів є сушка. Вкажіть найбільш раціональний метод:
a. У псевдорозрідженому шарі
b. Терморадіаційна сушка
c. Сорбційна сушка
d. Ультразвукова сушка
*e. Ліофільна сушка

2142. Провізору аптеки зі стажем роботи понад 8 років у встановленому порядку видано лікарняний лист. Який розмір допомоги з тимчасової непрацездатності має право отримати провізор за період хвороби?
a. 90% середньої заробітної платні
b. 60% середньої заробітної платні
*c. 100% середньої заробітної платні
d. 80% середньої заробітної платні
e. 50% середньої заробітної платні

2143. Алкалоїд глауцин проявляє протикашльову активність та входить до складу ряду вітчизняних та зарубіжних препаратів. Джерелом цього алкалоїду являється наступна трава:
a. Красавка звичайна
b. Чистотіл великий
*c. Мачок жовтий
d. Маклея серцелистна
e. Блекота чорна

2144. В аптеці готують очні краплі з антибіотиками. З яким із перерахованих антибіотиків можна стерилізувати очні краплі?
a. Еритроміцин
b. Стрептоміцину сульфат
c. Неоміцин
*d. Левоміцетин
e. Бензилпеніциліну натрієва сіль

2145. За відсутності тонізуючих препаратів з коренів женьшеню в аптеці їх можна замінити препаратами з:
a. Orthosiphon stamineus
b. Polygala senega
c. Astragalus dasyanthus
d. Glycyrrhiza glabra
*e. Eleutherococcus senticosus

2146. Порадьте хворому з гострим бронхітом муколітичний препарат, що полегшує відхаркування:
a. Парацетамол
*b. Ацетилцистеїн
c. Дротаверину гідрохлорид
d. Лоратадин
e. Диклофенак натрію

2147. У складі якого з наведених напрямків комплексного дослідження ринку вивчається співвідношення між попитом, пропозицією та рівнем цін?
*a. Вивчення економічної конюктури
b. Аналіз ринкової сегментації
c. Вивчення фірмової структури ринку
d. Аналіз соціально-психологічних особливостей покупців
e. Вивчення вимог ринку та товару

2148. Визначте термін дії рецепту на таблетки аміназину (нейролептик) та термін зберігання цього рецепта в аптеці:
a. 10 днів, 1 рік
b. 5 днів, 5 років
*c. 10 днів, 1 місяць, не враховуючи поточного
d. 2 місяці, 1 рік
e. 10 днів, рецепт повертається хворому

2149. Провізор-аналітик досліджує субстанцію йоду. Який титрований розчин ДФУ рекомендує для його кількісного визначення?
a. Калію бромат
*b. Натрію тіосульфат
c. Натрію гідроксид
d. Натрію едетат
e. Кислота хлористоводнева

2150. До судово-токсикологічної лабораторії надійшла печінка трупа для токсикологічного аналізу на наявність "лікарських" отрут. Під час якісного аналізу були одержані позитивні результати реакцій з реактивами Драгендорфа, Маркі, Бушарда, Майєра. Яка з речовин НЕ виявляється цими осадовими реакціями?
a. Тізерцин
b. Кофеїн
c. Морфін
d. Діазепам
*e. Барбаміл

2151. Фармацевтичне підприємство планує вихід на ринок нового лікарського засобу. Основною метою при ціноутворенні фірма визначає формування іміджу та швидке отримання прибутку. Яку стратегію ціноутворення використовує фірма?
a. Стратегія проникання
b. -
c. Стратегія цінового лідерства
*d. Стратегія "зняття вершків"
e. Стратегія диференціації цін

2152. Хворому на виразкову хворобу дванадцятипалої кишки для ерадикації хелікобактерної інфекції була призначена комбінована терапія (омепразол, кларитроміцин, метронідазол). Яка побічна дія може виникнути в хворого?
a. Бронхоспазм
*b. Дисбактеріоз
c. Кишкова кровотеча
d. Підвищення секреції соляної кислоти
e. Зниження артеріального тиску

2153. Який симптом НЕ характерний для ангіоневротичного набряку Квінке?
a. Еозинофілія
b. Набряк гортані
c. Свербіж шкіри
d. Набряк губ
*e. Поліурія

2154. Більшість видів рослинної сировини зберігається в сухому вигляді. До переробки в свіжому вигляді для отримання соку на заводах приймають рослинну сировину, що заготовлена від:
a. Urtica dioica
*b. Plantago major
c. Rosa canina
d. Capsella bursa-pastoris
e. Althаea officinalis

2155. Хворому з психозом було призначено нейролептик з психоседативним ефектом. Який це препарат?
*a. Аміназин
b. Кофеїну натрію бензоат
c. Нітразепам
d. Діазепам
e. Етимізол

2156. Фармацевт приготував емульсію для внутрішнього застосування з фенілсаліцилатом. Вкажіть оптимальний спосіб його введення:
*a. Додають за типом суспензії до готової емульсії
b. Розчиняють в олії
c. Розчиняють у воді для розведення емульсії
d. Розчиняють у гліцерині
e. Розчиняють у воді для приготування первинної емульсії

2157. Хворому, що страждає на хворобу Паркінсона, призначили препарат з переважним впливом на дофамінергічну систему. Назвіть цей лікарський засіб:
a. Аміназин
b. Нітразепам
*c. Леводопа
d. Дроперидол
e. Діазепам

2158. В аптеці необхідно приготувати інєкційний розчин. На якому етапі здійснюють контроль розчинів для інєкцій на відсутність механічних домішок?
*a. До та після стерилізації
b. Після оформлення до відпуску
c. До фільтрування
d. До та після фасування
e. До хімічного аналізу

2159. При мікроскопічному дослідженні поперечного зрізу кори виявлено наявність широкого темно-червоного пробкового шару, пластинчаста коленхіма, друзи, лубяні волокна з кристалоносною обкладкою, серцевинні промені. Реакція з лугом дала червоне забарвлення. Діагностована ЛРС є:
*a. Кора крушини
b. Кора калини
c. Кора дуба
d. Кора ясеня
e. Кора верби

2160. Оплачувана неперсоналізована комунікація, здійснювана ідентифікованим (відомим) спонсором, яка використовує засоби масової інформації з метою схилити до чогось або вплинути якось на аудиторію, це:
*a. Реклама
b. Пропозиція
c. Маркетинг
d. Торговий знак
e. Менеджмент

2161. Інваліду ІI-ої групи лікар виписав рецепт на таблетки клофеліну. Яку гранично допустиму кількість таблеток клофеліну можна відпустити за рецептом?
*a. 30 таблеток
b. 12 таблеток
c. 20 таблеток
d. 50 таблеток
e. 10 таблеток

2162. Фармацевтична фірма виробляє 5 асортиментних груп товарів, а саме: вітаміни, настойки адаптогенів рослинного походження, дезінтоксикаційні розчини для інфузій, розчини антисептиків для зовнішньго застосування, рідкі рослинні екстракти. Що характеризує зазначене число асортиментних груп?
a. Гармонійність товарного асортименту
b. Підпорядкованість товарного асортименту
c. Глибина товарного асортименту
d. Насиченість товарного асортименту
*e. Ширина товарного асортимету

2163. У контрольно-аналітичній лабораторії проводять аналіз барбіталу на домішки хлоридів. Розчин якої речовини слід використати аналітику для цього?
a. Оксалат амонію
b. Оцтова кислота
c. Сульфід натрію
d. Хлорид барію
*e. Нітрат срібла

2164. Кількісне визначення лікарського засобу, який містить первинну ароматичну групу, визначається методом нітритометрії. Кількісний вміст якого лікарського засобу можна визначити методом нітритометрії тільки після попереднього гідролізу?
a. Прокаїну гідрохлорид
b. Дикаїн
*c. Парацетамол
d. Натрію парааміносаліцилат
e. Анестезин

2165. Приготовлено 100 мл відвару з кори дуба. Яку кількість води взяв фармацевт для його приготування (Кв = 2,0 мл/г)?
a. 100 мл
b. 110 мл
c. 130 мл
*d. 120 мл
e. 160 мл

2166. Фармацевтом було виготовлено пять лікарських форм. Яка з них потребує повного хімічного контролю?
a. Розчин протарголу
*b. Розчин натрію хлориду 0,9% для інєкцій
c. Мазь протиалергічна
d. Присипка
e. Мікстура Равкіна

2167. Ментол, який є основним компонентом мятної олії, входить до великої кількості комбінованих препаратів. Яким методом одержують ментол з ефірної олії?
a. Екстракція органічними розчинниками
b. Методом анфлеражу
c. Пресування
*d. Виморожування
e. Екстракція жирною олією

2168. Лікар просить провізора нагадати, як називається явище, коли один препарат підсилює дію іншого. Яка правильна відповідь?
a. Абстиненція
b. Тахіфілаксія
*c. Потенціювання
d. Антагонізм
e. Сенсибілізація

2169. До аптеки надійшов рецепт на таблетки алнагону. Яка норма відпуску цього препарату?
*a. 20 таблеток
b. 25 таблеток
c. 12 таблеток
d. 50 таблеток
e. 10 таблеток

2170. Наявність бета-лактамного циклу у пеніцилінів зумовлює утворення гідроксаматів червоного кольору з:
a. Калію бромідом
*b. Феруму (ІІІ) хлоридом
c. Натрію гідрокарбонатом
d. Кальцію хлоридом
e. Натрію нітритом

2171. Під час видiлення певної "металевої" отрути проведено деструкцiю бiологiчного матерiалу. За допомогою деструкцiї iз органiв трупу видiляють:
*a. Ртуть
b. Талiй
c. Кадмiй
d. Стибiй
e. Срiбло

2172. Всмоктуваність лікарських речовин під час нанесення на шкірні покриви в дитини першого року життя:
a. Не відрізняється від підлітків до 17 років
*b. Вище, ніж у дорослого
c. Не відрізняється від дорослого
d. Не відрізняється від дітей перших 10 років життя
e. Нижче, ніж у дорослого

2173. Для проведення податкової перевірки торгівельно-господарської діяльності аптеки необхідно представити дозволяючий документ на право роздрібної реалізації медикаметів. Назвіть цей документ:
a. Патент
*b. Ліцензія
c. Паспорт аптеки
d. Сертифікат акредитації
e. Пільговий патент

2174. В аптеку для виготовлення мікстур надійшла субстанція кальцію хлориду. В яких умовах необхідно зберігати кальцію хлорид?
*a. Без доступу вологи в банках, залитих парафіном
b. Без доступу світла, в банках з темного скла
c. Без доступу CO2
d. У звичайних умовах
e. При температурі 0-10°C у холодильнику

2175. Ароматичний терпеноїд тимол має антисептичну дію в складі ефірних олій лікарських рослин. Які рослини містять у собі цю сполуку?
a. Salvia officinalis L
b. Mentha piperita L
c. Lavandula spica L
*d. Thymus ulgare L
e. Coriandrum sativum L

2176. Проба бiологiчного матерiалу мiстить ртуть. Яким методом проводять iзолювання ртутi?
a. Пiдкисленним спиртом
*b. Деструкцiї
c. Перегонка з водяною парою
d. Мiнералiзацiї
e. Органiчними розчинниками

2177. Фармацевту необхiдно приготувати олiйну емульсiю з ментолом. Вкажiть рацiональний спосiб введення речовини:
a. Розчинення у готовiй емульсiї при нагрiваннi
b. Введення у готову первинну емульсiю
c. Диспергування з додаванням готової емульсiї
d. Розчинення у водi, призначеної для розбавлення первинної емульсiї
*e. Розчинення в олiї

2178. Необхiдно приготувати вiдвар з листя толокнянки. Зазначте спiввiдношення сировини i екстрагента, за вiдсутностi позначень у рецептi:
*a. 1:10
b. 1:30
c. 1:400
d. 1:5
e. 1:20

2179. Фармацевт приготував розчин новокаїну для iн'єкцiй. Вкажiть використаний стабiлiзатор:
a. Рiдина Вейбеля
b. Розчин натрiю гiдрокарбонату
*c. Розчин кислоти хлороводневої
d. Розчин натрiю сульфiту
e. Розчин натрiю тiосульфату

2180. Iнвалiду ВВВ лiкар виписав рецепт на порошок кодеїну. Яку гранично допустиму кiлькiсть кодеїну можна вiдпустити за рецептом?
*a. 0,2
b. 0,6
c. 0,1
d. 1,2
e. 1,0

2181. В аптеках здiйснюється предметно-кiлькiсний облiк деяких груп лiкарських засобiв. Вкажiть препарат, що вiдноситься до групи наркотичних:
a. Клофелiн
*b. Етилморфiну гiдрохлорид
c. Анальгiн
d. Атропiну сульфат
e. Парацетамол

2182. Атропiну сульфат згiдно АНД титрують розчином хлорної кислоти у середовищi безводної оцтової кислоти в присутностi такого iндикатора:
a. Фенолфталеїн
b. Тимоловий синiй
*c. Кристалiчний фiолетовий
d. Метилоранж
e. Метиленовий синiй

2183. При артериальнiй гiпертензiї прийом лозартану протипоказаний при наступних станах:
a. Гiпокалiємiя
*b. Вагiтнiсть
c. Сечокислий дiатез
d. Гiперглiкемiя
e. Гiперлiпiдемiя

2184. Якi з нижченавдених лiкарських засобiв застосовуються при iнфарктi мiокарда для проведення тромболiтичної терапiї?
a. Ацетилсалiцилова кислота
*b. Стрептокiназа
c. Фенiлiн
d. Гепарин
e. Тиклопiдин

2185. У наркоманiв пiсля закiнчення дiї наркотику виникають тяжкi психiчнi, неврологiчнi i соматичнi порушення. Як називається цей симптомокомплекс?
a. Кумуляцiя
b. Толерантнiсть 2
c. Тахiфiлаксiя
d. Сенсибiлiзацiя
*e. Абстинентний синдром

2186. Хворому з серцевою недостатнiстю, пов'язаною з тривалим порушенням серцевої дiяльностi, коронарних судин, можна рекомендувати препарат з наступної рослинної сировини:
a. Коренi женьшеню
b. Квiтки календули
*c. Плоди глоду
d. Коренi аралiї
e. Коренi барбарису

2187. Рутин проявляє Р-вiтамiнну активнiсть. Для промислового отримання рутину використовують наступну лiкарську рослинну сировину:
*a. Fructus Sophorae japonicaе
b. Flores Helichrysi arenarii
c. Herba Polygoni avicularis
d. Herba Bidentis tripartitae
e. Fructus Hippophaes rhamnoides

2188. До аптеки звернувся хворий з проханням вiдпустити йому лист брусники. Яку лiкарську речовину з наявних можна запропонувати у якостi замiнника?
a. Herba Achilleae millefolii
b. Radix Taraxaci officinalis
c. Rhizoma Calami
d. Rhizoma et radix Sanquisorbae officinalis
*e. Folium Uvae ursi

2189. На аптечний склад надiйшла партiя лiкарської рослинної сировини плодiв шипшини коричної. У вiдповiдностi з вимогами Фармакопеї аналiз на вмiст дiючих речовин проводять шляхом визначення у сировинi:
a. Дубильних речовин
b. Флавоноїдiв
*c. Аскорбiнової кислоти
d. Антраценпохiдних
e. Ефiрної олiї

2190. Провiзору-аналiтику аптеки перед прямим броматометричним визначенням миш'яковистого ангiдриду, згiдно вимог аналiтичної нормативної документацiї, до дослiджуваного розчину необхiдно додати:
a. Натрiю гiдроксид
*b. Калiю бромiд
c. Натрiю хлорид
d. Калiю нiтрат
e. Натрiю тiосульфат

2191. Провiзор-аналiтик контрольноаналiтичної лабораторiї проводить кiлькiсне визначення субстанцiї аргентуму нiтрату методом тiоцiанатометрiї. У якостi iндикатора у цьому випадку використовується:
a. Натрiю еозинат
b. Фенолфталеїн
c. Крохмаль
*d. Залiза (III) амонiю сульфат
e. Калiю хромат

2192. Фармацевтичне пiдприємство виробляє екстракти-концентрати. Вкажiть концентрацiю етанолу в екстрагентi при їх отриманнi:
a. 50-60%
b. 70-90%
c. 90-96%
d. 70-75%
*e. 20-40%

2193. Цех по виробництву суспензiй i емульсiй освоює випуск нових препаратiв. Запропонуйте механiзми для їх ультразвукового отримання:
a. Дезiнтегратор, рiдинний свисток
b. Дисмембратор, електроплазмолiзатор iмпульсний
*c. Рiдинний свисток, магнiтострикцiйний випромiнювач
d. Роторно-пульсацiйний апарат, дисмембратор
e. Змiшувач центробiжної дiї з корпусом, що обертається

2194. Мазьовий цех пiдприємства освоєю випуск нової мазi. Вкажiть технологiчну операцiю, яка зебезпечує рiвномiрноiсть розподiлу лiкарської речовини в основi: 3
a. Стандартизацiя
b. Пiдготовка основи
*c. Гомогенiзацiя
d. Фасування
e. Пакування

2195. Аерозольний цех пiдприємства використовує у своїй роботi пропеленти рiзних груп. Оберiть пропеленти, що вiдносяться до групи легколетючих органiчних розчинникiв:
a. Двоокис вуглецю
*b. Метиленхлорид, етиленхлорид
c. Пропан, бутан, iзобутан
d. Хладони
e. Вiнiл- i метилхлорид

2196. Фiтохiмiчний цех пiдприємства виробляє рiдкi екстракти. Яку кiлькiсть об'ємних речовин рiдкого екстракту отримують з однiєї вагової частини лiкарської рослинної сировини у вiдповiдностi до вимог Фармакопеї?
*a. 1 частина
b. 10 частин
c. 3 частини
d. 5 частин
e. 0,5 частини

2197. До контрольно-аналiтичної лабораторiї надiйшла субстанцiя кальцiю глюконату. Яким з перерахованих методiв визначається його кiлькiсний вмiст у субстанцiї?
a. Йодометричний
b. Броматометричний
*c. Комплексонометричний
d. Меркурометричний
e. Нiтритометричний

2198. Хмiк ампульного цеху проводить аналiз розчину кальцiю хлориду для iн'єкцiй. За вимогами дослiджуваний розчин має бути безколiрний. Для виконання цiєї вимоги дослiджуваний розчин необхiдно порiвняти з:
a. Ацетоном
b. Спиртом
*c. Водою
d. Кислотою хлористоводневою
e. Хлороформом

2199. Який препарат є специфiчним антидотом при отруєннii препаратами залiза?
a. Пенiциламiн
*b. Дефероксамiн
c. Бемегрид
d. Протамiну сульфат
e. Атропiну сульфат

2200. Вкажiть вид капсул, якi використовують для вiдпуску з аптеки порошкiв з камфорою:
a. Вощенi
b. Простi паперовi
c. Целофановi
d. Парафiновi
*e. Пергаментнi

2201. До аптеки надiйшов рецепт для приготування екстемпоральної лiкарської форми. Вкажiть документ, що використовується для визначення вартостi рецепту:
a. Товарний звiт
b. Приходний касовий ордер
c. Сертифiкат (паспорт) аналiзу
*d. Прайс роздрiбних цiн на лiкарськi речовини
e. Сертифiкат (паспорт) якостi

2202. Фармацевт приготував суспензiйну мазь. Вкажiть речовину, що утворює мазь даного типу:
a. Протаргол
b. Iхтiол
c. Калiю йодид
*d. Цинку оксид
e. Ментол

2203. Препарати маткових рiжок використовують в акушерськогiнекологiчнiй практицi для скорочення матки i при серцевосудинних захворюваннях. Справжнiсть цiєї сировини проводять за вмiстом: 4
a. Атропiну
b. Резерпiну
c. Аймалiну
*d. Ерготоксину
e. Гiосцiамiну

2204. Iз запропонованих принципiв сегментацiї ринку виберiть принцип, який найчастiше застосовується при вивченнi ринку лiкарських засобiв:
a. Поведiнський
b. Психографiчний
c. Соцiально-економiчний
*d. Демографiчний
e. Психологiчний

2205. До якого виду документообiгу вiдносяться документи особового складу органiзацiї?
a. Науковий
b. Фармацевтичний
*c. Управлiнський
d. Розпорядчий
e. Довiдково-iнформацiйний

2206. В аптеку надiйшов рецепт на приготування очних крапель, що мiстять 1% розчин пiлокарпiну гiдрохлориду. Яку речовину провiзор використав для забезпечення iзотонiчностi?
a. Кислота борна
b. Натрiю нiтрат
c. Натрiю сульфат
*d. Натрiю хлорид
e. Глюкоза

2207. Фармацевт приготував 10 порошкiв, що мiстять атропiну сульфат в кiлькостi 0,00005 на одну дозу. Яку тритурацiю вiн використав?
a. 1:20
*b. 1:100
c. 1:1000
d. 1:10
e. 1:50

2208. Якi з наведених антигiпертензивних препаратiв мають калiйзберiгаючу дiю?
a. Празозин
b. Фуросемiд
*c. Трiамтерен
d. Метопролол
e. Дилтiазем

2209. Iмунохiмiчний аналiз сечi на опiати проводиться на полiстирольних планшетах з використанням в якостi мiтки пероксидази хрiну. Цей метод класифiкують як:
a. Гетерогенний радiоiмунний
*b. Гетерогенний iмуноферментний
c. Гомогенний iмунофлюоресцентний
d. Гомогенний iмуноферментний
e. Гетерогенний iмунофлюоресцентний

2210. Лiкарськi препарати, похiднi пiридину, кiлькiсно визначають методом ацидиметрiї в неводному середовищi. Як титрант при цьому використовують:
a. Натрiю тiосульфат
*b. Перхлоратна кислота
c. Нiтратна кислота
d. Сульфатна кислота
e. Натрiю гiдроксид

2211. Який протипротозойний засiб можна порекомендувати жiнцi, яка хворiє на трихомонiаз?
a. Примахiн
b. Солюсурмiн
c. Хiнiофон
*d. Метронiдазол
e. Хлоридин

2212. Порекомендуйте хворому на хронiчний бронхiт, який вiдхаркувальний засiб можна придбати в аптецi для полегшення вiдходження густого та в'язкого харкотиння:
*a. Амброксол
b. Глаувент
c. Сальбутамол
d. Лiбексин
e. Фалiмiнт

2213. Яким препаратом iз групи сер 5 цевих глiкозидiв можна замiнити строфантин при вiдсутностi його в аптецi?
a. Дигiтоксин
b. Iзоланiд
*c. Корглiкон
d. Адонiзид
e. Целанiд

2214. До аптеки надiйшов рецепт: Rp.: Xeroformii Picis Liquidae Betulae ana 3,0 Olei Ricini 100,0 M.D.S. Для змазування ран. Вкажiть вид лiкарської форми:
*a. Лiнiмент
b. Паста
c. Мазь-розчин
d. Комбiнована мазь
e. Мазь-емульсiя

2215. Назвiть найбiльш типовий симптом отруєння атропiном:
*a. Розширення зiниць; вони не реагують на свiтло
b. Пiдвищене потововидiлення
c. Зниження внутрiшньоочного тиску
d. Брадикардiя
e. Звуження зiниць, вони не реагують на свiтло

2216. Для виявлення тiосульфат-iону провiзор-аналiтик додав надлишок реактиву, при цьому утворився бiлий осад, який повiльно жовтiв, бурiв, чорнiв. Який розчин додав провiзор-аналiтик?
a. Амонiю оксалат
b. Барiю хлорид
*c. Аргентуму нiтрат
d. Плюмбуму (II) ацетат
e. Дифенiламiн

2217. Кiлькiсне виявлення кислоти борної провiзор-аналiтик проводить алкалiметричним титруванням в присутностi:
*a. Манiту
b. Амiачного буферу
c. Нiтратної кислоти
d. Меркурiю (II) ацетату
e. Етилового спирту

2218. В аптеку звернувся вiдвiдувач з рецептом на таблетки "Трамадол" . Вкажiть термiн зберiгання такого рецепту в аптецi:
a. 6 мiсяцiв, не враховуючи поточного
b. 1 рiк, не враховуючи поточного
*c. 5 рокiв, не враховуючи поточного
d. 10 рокiв, не враховуючи поточного
e. 1 мiсяць, не враховуючи поточного

2219. -лiтня дитина захворiла на пневмонiю. Пiсля лiкування дитина втратила слух. Яка група антибiотикiв могла викликати це ускладнення?
a. Цефалоспорини
b. Пенiцилiни природнi
c. Пенiцилiни напiвсинтетичнi
*d. Амiноглiкозиди
e. Макролiди

2220. Для приготування супозиторiїв використовують рiзнi методи: викачування, виливання, пресування. Вкажiть основу для приготування супозиторiїв методом виливання:
*a. Бутирол
b. Масло какао
c. Масло корiандру
d. Вазелiн
e. Парафiн

2221. Оберiть оптимальний антибактерiальний препарат для лiкування мiкоплазменної пневмонiї:
a. Амоксиклав
*b. Ровамiцин
c. Пенiцилiн
d. Гентамiцин
e. Ампiцилiн

2222. Кiлькiсне визначення пестици 6 дiв у органiчних екстрактах пiсля iзолювання з бiологiчного матерiалу проводиться рiзними методами. Який метод кiлькiсного аналiзу хлорофосу заснований на вимiреннi параметру - висоти пiку?
*a. Газо-рiдинна хроматографiя
b. Фотометрiя
c. Бiохiмiчний метод
d. Аргентометрiя
e. Тонкошарова хроматографiя

2223. Хiмiку-аналiтику ВТК фармацевтичного пiдприємства для визначення середньої маси таблеток глiбенкламiду необхiдно вiдiбрати таку їх кiлькiсть:
a. 5
b. 10
*c. 20
d. 50
e. 30

2224. Аптека отримала 10 кг настiйки глоду, яка була розфасована по 80 мл. У якому документi буде вiдображена дана операцiя?
*a. Журнал лабораторнофасувальних робiт
b. Зведений реєстр
c. Рецептурний журнал
d. Касова книга
e. Квитанцiя на замовленi лiки

2225. В аптецi прийнята погодиннопремiальна форма оплати працi. Який документ оформляється при нарахуваннi авансу спiвробiтникам аптеки?
a. Накладна
b. Товарний облiк
*c. Платiжна вiдомiсть
d. Приходний касовий ордер
e. Розходний касовий ордер

2226. Допоможiть студенту медичного вузу обрати адренергiчний препарат для лiкування анафiлактичного шоку:
a. Клофелiн
b. Фенотерол
c. Iзадрин
*d. Адреналiну гiдрохлорид
e. Галазолiн

2227. В аптеку звернулася жiнка з дитиною 5-ти рокiв, яка випила флакон очних крапель. Через 30 хвилин пiсля цього у неї виникли задишка, утруднене ковтання, хрипота, розширення зiниць, гiпертермiя. Який iз препаратiв мiг спричинити перелiченi прояви?
a. Новокаїн
*b. Атропiну сульфат
c. Мезатон
d. Адреналiн
e. Пiлокарпiну гiдрохлорид

2228. Пацiєнтовi вiдпущено з аптеки листя м'яти. Якi рекомендацiї щодо приготування настою повинен дати провiзор при вiдпуску лiкарської рослинної сировини?
a. Готувати настiй на вiдкритому вогнi
b. Пiсля настоювання витяжку негайно процiдити
c. Пiсля 15 хвилин настоювання витяжку охолодити штучно
*d. Готувати настiй у щiльно закритiй посудинi
e. Готувати настiй при кiмнатнiй температурi

2229. Хворому готують 50 г цинкової мазi. Яку кiлькiсть цинку i вазелiну повинен вiдважити фармацевт при цьому?
*a. 5,0 г та 45,0 г
b. 2,5 г та 47,5 г
c. 0,5 г та 49,5 г
d. 1,0 г та 49,0 г
e. 10,0 г та 40,0 г

2230. Методи стерилiзацiї, якi застосовуються для приготування лiкарських засобiв в умовах асептики можна роздiлити на фiзичнi, механiчнi, хiмiчнi. Вкажiть метод стерилiзацiї, що належить до хiмiчних: 7
a. Радiацiйна стерилiзацiя
b. Стерилiзацiя сухим жаром
*c. Додавання консервантiв
d. Стерилiзацiя парою пiд тиском
e. Стерилiзацiя УФ-променями

2231. Хворому в дiлянцi хiрургiчного розтину тканин ввели 0,25% розчин новокаїну. Раптом пацiєнт вкрився червоними плямами. Виникли iнтенсивне потовидiлення, тахiкардiя, набряк слизової носа, бронхоспазм. Яка причина цього ускладнення?
a. Мiсцевоподразнююча дiя
b. Алергiчня реакцiя сповiльненого типу
*c. Алергiчна реакцiя негайного типу
d. Тахiфiлаксiя
e. Синдром вiдмiни

2232. Який механiзм дiї диклофенаку натрiю?
a. Активує аденiлатциклазу
b. Пригнiчує фосфодiестеразу
c. Активує синтез фосфодiестерази
d. Пригнiчує холiнестеразу
*e. Блокує циклооксигеназу

2233. Вiдбулося отруєння наркотиками. На вирiшення експертизи поставлено питання - чим конкретно вiдбулося отруєння: опiєм чи омнопоном? Для цього треба провести додатковi дослiдження. Вкажiть, якi:
a. На тебаїн
b. На кодеїн
c. На морфiн
d. На папаверин
*e. На меконову кислоту та меконiн

2234. За звiтний перiод аптека здiйснювала забезпечення населення готовими лiкарськими засобами. Яка господарська операцiя вплине на збiльшення товарного залишку аптеки?
a. Списання малоцiнного iнвентарю
b. Нарахування заробiтної плати
c. Уцiнка з фасувального журналу
d. Списання товару
*e. Надходження товару з аптечного складу

2235. Якому iз наведених нестероїдних протизапальних засобiв притаманний найслабший пошкоджуючий вплив на слизову оболонку шлунково-кишкового тракту?
a. Пiроксикам
b. Ацетилсалiцилова кислота
c. Диклофенак
d. Iндометацин
*e. Нiмесулiд

2236. Пiдприємство-виробник планує реалiзовувати новий лiкарський засiб через фiрмовi аптеки. Яка стратегiя розподiлу лiкарських засобiв буде задiяна?
a. Ешелована
b. Горизонтальної iнтеграцiї
c. Вертикальної iнтеграцiї
*d. Пряма
e. Гнучка

2237. При приготуваннi мазi з олiєю рициновою i вазелiном фармацевту не вдалося отримати однорiдну систему. Яка найбiльш iмовiрна причина несумiсностi мiж даними компонентами? 8
*a. Незмiшуванiсть iнгредiєнтiв
b. Видiлення кристалiзацiйної води
c. Адсорбцiя
d. Коагуляцiя
e. Обмежена розчиннiсть

2238. З метою виявлення токсичної речовини, що екстрагувалася органiчним розчинником з кислої водної витяжки, хiмiк-токсиколог провiв мурексидну реакцiю, в результатi якої з'явилось рожеве забарвлення, що свiдчить про наявнiсть в пробi:
a. Стрихнiну
b. Морфiну
*c. Барбамiлу
d. Кокаїну
e. Атропiну

2239. Виберiть препарати, сировиною для виготовлення яких є наперсник вовнистий:
a. Корглiкон
b. Адонiзид
c. Еризимiн
*d. Лантозид
e. Дигiтоксин

2240. Хвора 60-ти рокiв страждає на гiпертонiчну хворобу II стадiї, iшемiчну хворобу серця, бронхiальну астму. Пiсля корекцiї фармакотерапiї стався напад бронхоспазму, зросла задишка. Який лiкарський засiб спричинив ускладнення?
*a. Пропранолол
b. Еуфiлiн
c. Сальбутамол
d. Мукалтин
e. Нiфедипин

2241. Провiзор-спецiалiст iз страховим стажем роботи 6 рокiв отримав лiкарняний лист у зв'язку з тимчасовою непрацездатнiстю. Який розмiр допомоги вiд середньої заробiтної плати йому нараховується?
a. 100%
b. 50%
*c. 80%
d. 70%
e. 30%

2242. Листяшавлiї як ефiроолiйну сировину провiзор повинен сушити при температурi:
a. 50-60o
b. 60-70o
c. 70-80o
*d. 25-30o
e. 100o

2243. Який iз перелiчених антибiотикiв можна iдентифiкувати за реакцiєю утворення мальтолу?
a. Доксициклiну гiдрохлорид
b. Лiнкомiцину гiдрохлорид
c. Канамiцину моносульфат
*d. Стрептомiцину сульфат
e. Амоксицилiн

2244. Який основний механiзм дiї лежить в основi бактерицидного впливу бензилпенiцилiну на кокову флору?
a. Пошкодження проникностi цитоплазматичної мембрани
b. Пригнiчення синтезу бiлку
*c. Порушення синтезу стiнки мiкробної клiтини
d. Активацiя iмунної системи макроорганiзму
e. Пдвищення фагоцитарної активностi лейкоцитiв

2245. Препаратом вибору для терапiї гострого пiєлонефриту у вагiтної жiнки в I триместрi є:
a. Хлорамфенiкол
*b. Амоксицилiн
c. Бiсептол
d. Норфлоксацин
e. Гентамiцин

2246. Який найбiльш рацiональний препарат можна порекомендувати для лiкування ринiту при ГРВI для дитини у вiцi 7 мiсяцiв? 9
a. Пiносол
b. Мазь "Бороментол"
c. Нафтизин
d. Галазолiн
*e. 0,9% розчин повареної солi у теплiй водi

2247. Прийом якого препарату може викликати розвиток закрепу у хворого, який отримує комбiновану терапiю артерiальної гiпертензiї?
a. Панангiн
b. Ацетилсалiцилова кислота у малих дозах
c. Фуросемiд
d. Триметазидин
*e. Верапамiл

2248. В управлiннi фармацевтичною фiрмою використовуються американський та японський пiдходи. Виберiть характерну ознаку японської моделi управлiння:
*a. Колективна вiдповiдальнiсть
b. Швидка оцiнка i просування на посадi
c. Короткотермiнова зайнятiсть
d. Чiтко формалiзована структура управлiння
e. Iндивiдуальний процес прийняття рiшень

2249. Препарат А перебуває на стадiї насичення. З метоюпiдвищення iнтенсивностi продажу керiвництво фiрми-виробника вирiшило використати наступний вид реклами:
a. Паблiк рiлейшнз
*b. Агресивна
c. Персональний продаж
d. Iнформацiйна
e. Стимулювання продажу

2250. Фармацевтична фiрма використовує для просування товару рекламу на телебаченнi, радiо, у перiодичних виданнях. Яким чином може бути визначена ефективнiсть проведених рекламних заходiв:
*a. Спiвставленням витрат на рекламу та приросту обсягу продажу
b. Ефективнiсть оцiнити неможливо
c. -
d. Аналiзом iнтенсивного збуту
e. Аналiзом споживацьких переваг

2251. Вiдбулося отруєння спиртами. Якi похiднi спиртiв використовуються в аналiзi методом газорiдинної хроматографiї?
a. Алкiлсульфiти
b. Алкiлнiтрати
*c. Алкiлнiтрити
d. Алкiлсульфати
e. Алкiлацетати

2252. Провiзор-аналiтик проводить iдентифiкацiю субстанцiї калiю ацетату. За допомогою якого реактиву вiн пiдтверджує наявнiсть катiону калiю у дослiджуваному розчинi?
a. Калiю перманганат
b. Натрiю гiдроксид
*c. Кислота винна
d. Залiза (III) хлорид
e. Цинку оксид

2253. Провiзор-аналiтик визначає у калiю бромiдi домiшок магнiю i лужно-земельних металiв. Для цього вiн використав розчин:
*a. Натрiю едетату
b. Кислоти хлористоводневої
c. Натрiю нiтриту
d. Аргентуму нiтрату
e. Калiю перманганату

2254. Хворому, що страждає на гiпертонiчну хворобу, лiкар призначив лiзиноприл. Яким механiмом дiї володiє цей препарат?
a. Блокує М-холiнорецептори
*b. Блокує АПФ
c. Блокує β-адренорецептори
d. Блокує α-адренорецептори
e. Стимулює β-адренорецептори

2255. Хворому призначений противиразковий препарат, який бло 10 кує гiстамiновi рецептори слизової шлунка. Назвiть його:
a. Атропiну сульфат
b. Пiрензепiн
c. Омепразол
d. Альмагель
*e. Фамотидин

2256. Фармацевт приготував мазь за прописом: Rp.: Tannini 0,2 Lanolini 3,0 Vaselini 10,0 M. ut f. ung.
a. Розтер в ступцi зi спиртом та змiшав з основою
*b. S. Змащувати ураженi дiлянки шкiри. Вкажiть, який спосiб введення танiну вiн обрав:
c. Розтер в ступцi за правилом Дерягiна з вазелiновим маслом
d. Розчинив у водi, заемульгував ланолiном безводним
e. Розчинив у розплавленому вазелiнi

2257. Для вiдображення господарських операцiй використовуються бухгалтерськi рахунки. Як називається частина активного бухгалтерського рахунку, де записується факт надходження господарських засобiв?
a. Пасив
*b. Дебет
c. Кредит
d. Сальдо
e. Актив

2258. Лiкарський препарат на матрицi "Бостон консалтинг груп" вiдноситься до групи товарiв пiд загальною назвою "дiйнi корови" . На якiй стадiї життєвого циклу вiн знаходиться?
*a. Зрiлостi
b. Спаду
c. Виходу з ринку
d. Зростання
e. Впровадження на ринок

2259. Порекомендуйте хворому на глаукому засiб iз групи Мхолiномiметикiв:
a. Ефедрину гiдрохлорид
b. Атропiну сульфат
c. Левомiцетин
*d. Пiлокарпiну гiдрохлорид
e. Сульфацил натрiй

2260. Проконсультуйте лiкаряiнтерна, чому одночасно з препаратами залiза не доцiльно застосовувати антациднi засоби?
a. Пiдсилюється iнтоксикацiя препаратами залiза
b. Прискорюється елiмiнацiя препаратiв залiза
c. Збiльшується зв'язування з бiлками кровi
d. Порушується депонування залiза в органiзмi
*e. Погiршується всмоктування препаратiв залiза

2261. Хворiй для лiкування пневмонiї призначено доксициклiцину гiдрохлорид. До якої групи антибiотикiв вiдноситься данний препарат? 11
a. Амiноглiкозиди
b. Цефалоспорини
c. Пенiцилiни
*d. Тетрациклiни
e. Макролiди

2262. Вiдповiдно з супровiдними документами аптека одержала товар. Хто виконує обов'язки з ведення реєстру лiкарських засобiв, якi надiйшли до суб'єкта господарської дiяльностi?
a. Довiрена особа
b. Головний бухгалтер
c. Фармацевт аптеки
d. Матерiально-вiдповiдальна особа
*e. Уповноважена особа

2263. Однiєю з реакцiй iдентифiкацiї лiкарських сполук, якi вмiщують катiон кальцiю згiдно вимог ДФ України є реакцiя з:
a. Кислотою сульфатною
*b. Глiоксальгiдроксианiлом
c. Гiдроксиламiном
d. Гiдроксихiнолiном
e. Алiзарином

2264. Хворому з дiагнозом: жовчнокам'яна хвороба, для розчинення холестеринових каменiв показане затосування препарату:
*a. Урсодезоксихолiєва кислота
b. Ацетилсалiцилова кислота
c. Мефенамова кислота
d. Лимонна кислота
e. Гама-амiномасляна кислота

2265. Хворому з гострою серцевою недостатнiстю i непереносимiстю серцевих глiкозидiв було введено добутамiн. Який механiзм дiї цього препарату?
a. СтимуляцiяM-холiнорецепторiв
*b. Стимуляцiя?1-адренорецепторiв
c. Блокада K+-, Na+-АТ Ф-ази
d. Стимуляцiя?1-адренорецепторiв
e. Пригнiчення активностi фосфодiестерази

2266. Який з вказаних методiв наповнення ампул iн'єкцiйними розчинами дозволить захистити капiляри вiд забруднення густими i в'язкими розчинами?
a. Вакуумний
b. Пароконденсацiйний
c. Протисненням розчину
*d. Шприцевий
e. Турбо-вакуумний

2267. При органiзацiї акцiонерного товариства мiж засновниками виникла дискусiя стосовно матерiальної вiдповiдальностi. Яка матерiальна вiдповiдальнiсть у членiв акцiонерного товариства?
*a. В межах належних їм акцiй
b. Внесками до статутного фонду i належним їм майном
c. Необмежена i солiдарна
d. У межах вкладiв
e. У межах подвiйної суми вкладiв

2268. Для визначення чистоти ефiрної олiї в пробiрку з м'ятною олiєю додали етанол i спостерiгали помутнiння. Якi домiшки мiстить м'ятна олiя?
a. Ацетон
b. Фенол
*c. Жирна олiя
d. Етилацетат
e. Диетиловий ефiр

2269. Для приготування суспензiї якої лiкарської речовини необхiдне додавання 5% розчину метилцелюлози у якостi стабiлiзатора?
a. Вiсмуту нiтрат основний
b. Цинку оксид
c. Магнiю оксид
d. Крохмаль
*e. Терпiнгiдрат

2270. Хiмiк ВТК фармацевтичної фiрми вiдповiдно до ДФУ може пiдтвердити наявнiсть катiону натрiю в дослiджувальнiй субстанцiї за допомогою розчину калiю: 12
*a. Пiроантимонату
b. Ферроцiанiду (III)
c. Нiтрату
d. Гiдроксиду
e. Хлориду

2271. Iдентифiкацiю магнiю пероксиду проводять за допомогою реакцiї утворення надхромових кислот. Яке забарвлення при цьому спостерiгається?
*a. Синє
b. Зелене
c. Жовте
d. Чорне
e. Червоне

2272. В судово-медичну експертизу доставлено бiологiчний матерiал. Потрiбно провести аналiз на наявнiсть хлорофосу i дихлофосу. Для їх iзолювання хiмiк-токсиколог використовує настоювання з:
a. Водою, пiдлуженою розчином амонiаку
b. Етанолом, пiдкисленим щавлевою кислотою
c. Водою, пiдкисленою сульфатною кислотою
*d. Хлороформом
e. Пропанолом, пiдкисленим щавлевою кислотою

2273. В умовах аптеки готують iн'єкцiйнi розчини. Який розчин готують без додавання стабiлiзатора?
*a. Розчин натрiю гiдрокарбонату
b. Розчин кофеїн бензоату натрiю
c. Розчин новокаїну
d. Розчин глюкози
e. Розчин натрiю тiосульфату

2274. Лiкарський засiб амiфурин мiстить фурокумарини. Для одержання субстанцiї вказаних БА? використовують:
a. Плоди вiснаги морквоподiбної
b. Кореневища з коренями дягелю
c. Плоди псоралеї
d. Плоди пастернаку посiвного
*e. Плоди амi великої

2275. Якiсть розчинiв для iн'єкцiй в ампулах оцiнюють за рiзними показниками.Яку кiлькiсть ампул перевiряють при визначеннi якостi запаювання (герметичностi):
a. 80%
b. 97%
*c. 100%
d. 75%
e. 50%

2276. В аптецi готують суспензiї. Вкажiть речовину, з якої виготовляють суспензiю без додавання стабiлiзатора:
a. Сiрка
b. Камфора
*c. Магнiю оксид
d. Ментол
e. Фенiлсалiцилат

2277. Всi працiвники мають право на щорiчну професiйну вiдпустку. Яка тривалiсть додаткової вiдпустки встановлена для аптечних працiвникiв з ненормованим робочим днем?
a. Двадцять календарних днiв
b. Тридцять календарних днiв
c. Не надається
d. Десять календарних днiв
*e. Сiм календарних днiв

2278. На складi готової продукцiї виявилося пошкоджене маркування на однiй з упаковок. Вiдомо, що лiкарська речовина, що знаходится у цiй упаковцi, вiдноситься до алкалоїдiв. У ходi проведення групових якiсних реакцiй на алкалоїди виявилося, що позитивний результат дала мурексидна проба. Подальшi кроки по iдентифiкацiї лiкарської речовини слiд обмежити групою похiдних:
a. Тропана
b. Хiнолiну
*c. Пурину
d. Iзохiнолiну
e. Iндолу

2279. Регулювання виробничих 13 вiдносин, трудових i соцiальноекономiчних вiдносин на аптечному пiдприємствi мiж керiвником i трудовим колективом здiйснюється на пiдставi:
a. Статуту
*b. Колективної угоди
c. Корпоративного кодексу
d. Трудової угоди
e. Контракту

2280. До аптеки надiйшов рецепт: Rp.: Dibazoli 0,05 Papaverini hydrochloridi 0,15 Sacchari 2,5 M. fiat pulv. Divide in partes aequales №10 Вкажiть вагу одного порошку:
a. 0,30
*b. 0,27
c. 0,25
d. 2,8
e. 0,26

2281. Ксенобiотики метаболiзують в органiзмi. Основним метаболiтом оцтової кислоти є:
*a. Ацетальдегiд
b. Iзопентиловий спирт
c. Валерiанова кислота
d. Мурашина кислота
e. Метиловий спирт

2282. У фармакопейному препаратi "Aether anaestheticus" за ДФУ не допускається домiшка пероксидiв. Провiзору-аналiтику для їх виявлення слiд використовувати:
a. Реактив Маркi
b. Реактив Люголя
c. Розчин крохмалю з калiю тетрайодмеркурiатом
d. Розчин крохмалю з калiю бромiдом
*e. Розчин крохмалю з калiю йодидом

2283. Мiсця розташування лiкiв у торговому залi аптеки можна роздiлити на двi категорiї - сильнi i слабкi мiсця. Якi мiсця розташування лiкiв є слабкими?
a. На полицях з правої сторони в напрямку руху покупцiв
b. На перетинаннi рядiв полиць
*c. На нижнiх полицях
d. На просторi бiля каси
e. На мiсцях з гарним фронтальним оглядом

2284. При розрахунку податку з доходiв фiзичних осiб враховується податкова соцiальна пiльга. Її розмiр залежить вiд законодавчо встановленої суми. Назвiть цю суму:
a. Прожитковий мiнiмум для осiб, що втратили працездатнiсть
b. Прожитковий мiнiмум на одну особу
*c. Мiнiмальна заробiтна плата
d. Максимальний фонд оплати працi
e. Прожитковий мiнiмум для дiтей вiком вiд 6 до 18 рокiв

2285. Жирна олiя, що мiстить ненасиченi жирнi кислоти, використовується для профiлактики атеросклерозу. Вкажiть ЛРС, яка мiстить таку олiю:
a. Насiння подорожника блошного
b. Плоди пастернаку
c. Плоди псоралеї
*d. Насiння гарбуза
e. Насiння каштану

2286. Фiтохiмiчний цех пiдприємства виготовляє бiогеннi стимулятори з рiзних видiв сировини. Вкажiть препарати бiогенних стимуляторiв тваринного походження:
a. Екстракт алое рiдкий, лiнiмент алое, плазмол
b. Пелоiдин, гумiзоль, торфот, плазмол, солкосерил
c. Екстракт алое рiдкий, лiнiмент алое, сiк алое, бiосед
d. Пелоiдин, гумiзоль, торфот, ФiБС для iн'єкцiй
*e. Скловидне тiло, плазмол, солкосерил, актовегiн

2287. До аптечної мережi надiйшла 14 партiя сировини без аналiтичного листа. За зовнiшнiми ознаками встановили, що це корiнь алтеї. Була проведена реакцiя з 5% розчином лугу. Реакцiя дала позитивний результат, який свiдчить про наявнiсть у сировинi:
a. Клiтковини
*b. Слизу
c. Крохмалю
d. Камедi
e. Пектинових речовин

2288. Провiзор-аналiтик проводить випробування на чистоту лiкарського засобу глюкози безводної згiдно ДФУ. Неприпустиму домiшку барiю вiн визначає за допомогою такої кислоти:
*a. Сiрчана
b. Оцтова
c. Хлорна
d. Нiтратна
e. Хлоридна

2289. Якiй лiкарськiй речовинi з групи барбiтуратiв вiдповiдає хiмiчна назва 1-бензоїл-5-етил-5фенiлбарбiтурова кислота?
a. Барбiтал
b. Гексенал
c. Бензобамiл
*d. Бензонал
e. Фенобарбiтал

2290. При неврастенiї, безсоннi, клiмактеричних порушеннях рекомендують використовувати такий фiтопрепарат на основi алкалоїдовмiсної сировини:
a. Ерготамiн
b. Секуринiну нiтрат
c. Вiнбластин
*d. Новопасит
e. Глауцину гiдрохлорид

2291. Фармацевт готує настiй кореня валерiани для вiддiлення лiкарнi об'ємом 3000 мл. Вкажiть час настоювання на воднiй банi даної кiлькостi витяжки:
a. 15 хвилин
b. 45 хвилин
*c. 25 хвилин
d. 10 хвилин
e. 30 хвилин

2292. При проведеннi судовотоксикологiчного аналiзу у мiнералiзатi виявлений купрум. Для попереднього виявлення iонiв Купруму у мiнералiзатi використовують:
a. Натрiю дiетилдитiокарбамат
b. Дифенiлкарбазид
c. Дифенiламiн
*d. Плюмбуму дiетилдитiокарбамат
e. Дитiзон

2293. Встановлено отруєння пестицидами. Бiохiмiчна (холiнестеразна) проба дала позитивний результат. Про наявнiсть якого пестициду можна судити?
a. Етилмеркурхлорид
*b. Дихлофос
c. Гексахлорциклогексан
d. ДДТ
e. Гептахлор

2294. При конденсацiї замiщених малонових ефiрiв з сечовиною утворюються похiднi такої речовини:
a. Пiразин
*b. Пiримiдин
c. Пiразол
d. Пiридазин
e. Пiридин

2295. Якi з очних лiкарських форм готують тiльки у промисловому виробництвi? 15
a. Очнi промивання
*b. Очнi вставки
c. Очнi краплi
d. Очнi мазi
e. Очнi примочки

2296. Який препарат слiд застосовувати в якостi антидоту для зняття пригнiчення дихального центру при передозуваннi наркотичним анальгетиком?
a. Кордiамiн
b. Камфора
c. Нашатирний спирт
*d. Налоксон
e. Етимiзол

2297. До якої фармакологiчної групи належить фенофiбрат?
a. Снодiйнi засоби
b. Iнгiбiтори фiбринолiзу
*c. Гiполiпiдемiчнi засоби
d. Антигiпертензивнi засоби
e. Антикоагулянти непрямої дiї

2298. Якi iз нижченаведених вагiнальних лiкарських форм виготовляють в аптечнiй практицi?
a. Вагiнальнi капсули
b. Вагiнальнi таблетки
*c. Песарiї
d. Вагiнальнi пiни
e. Таблетки для приготування вагiнальних розчинiв та суспензiй

2299. Для покращення яких властивостей наповнювача при заповненнi твердих желатинових капсул додають ковзнi допомiжнi речовини: аеросил або магнiю стеарат разом з тальком?
*a. Для покращення сипкостi
b. Для регулювання вмiсту вологи
c. Для здатностi до компактного формування
d. Для гомогенностi змiшування
e. Для однорiдностi

2300. Студенту лiкар призначив тонiзуючий засiб. Настойку якої лiкарської рослини можна запропонувати студенту в даному випадку?
a. Наперстянки пурпурової
b. Акацiї бiлої
c. Деревiю звичайного
d. Ортосифону тичинкового
*e. Родiоли рожевої

2301. Хвора 25-ти рокiв впродовж 7-ми днiв отримувала антибiотикотерапiю, яка ускладнилась розвитком дисбактерiозу кишечника. Яку iз груп лiкарських засобiв слiд використати для лiкування даного ускладнення?
a. Жовчогiннi
b. Спазмолiтики
*c. Пробiотики
d. Антациди
e. Адаптогени

2302. Який з нижченаведених препаратiв є препаратом вибору для профiлактики виникнення нападiв бронхiальної астми?
a. Димедрол
b. Амброксол
c. Сальбутамол
d. Дротаверин
*e. Кромолiн-натрiй

2303. Фармацевту необхiдно приготувати препарат за прописом: Rp.: Natrii hydrocarbonatis 2,0 Natrii benzoatis 1,5 Liquoris Ammonii anisatis 4 ml Aquae Mentae 100 ml M.
a. Сироп цукровий
b. М'ятна вода
*c. S. По 1 столовiй ложцi 3 рази на день. Вкажiть iнгредiєнт, який додають в пiдставку в першу чергу: 16
d. Нашатирно-ганусовi краплi
e. Натрiю гiдрокарбонат

2304. Фармацевт виготовляє мазь в асептичних умовах на стерильнiй мазевiй основi - сплавi вазелiну i ланолiну у спiввiдношеннi 6:4 i вводить речовину за типом суспензiї. Для якої речовини характерна наведена технологiя?
a. Натрiю сульфат
*b. Бензилпенiцилiну натрiєва сiль
c. Тiамiну хлорид
d. Натрiю хлорид
e. Пiлокарпiну гiдрохлорид

2305. За методами хiмiко-токсикологiчної класифiкацiї токсикологiчнi сполуки подiляють на групи за способом iзолювання з бiологiчного матерiалу. Перегонкою з водяною парою можна видiлити таку сполуку:
a. Анальгiн
b. Диазепам
c. Атропiн
d. Арсен
*e. Хлоралгiдрат

2306. При видiленнi "лiкарських" отрут з бiологiчного матерiалу створюється певне значення рН середовища. З кислих водних витягiв екстрагується:
a. Кокаїн
*b. Кофеїн
c. Атропiн
d. Амiназин
e. Морфiн

2307. Який препарат показаний при передозуваннi мiорелаксантами деполяризуючого типу дiї?
a. Магнiю сульфат
b. Унiтiол
c. Метопролол
d. Налоксон
*e. Прозерин

2308. Пацiєнтцi 20-ти рокiв призначили бiцилiнопрофiлактику ревматизму. Вкажiть перiодичнiсть введення бiцилiну-5:
a. 1 раз на день
*b. 1 раз на 3 тижднi
c. 1 раз на 3 днi
d. 1 раз на тиждень
e. 1 раз на мiсяць

2309. Хворий 65-ти рокiв звернувся зi скаргами на нудоту, блювання, загальмованiсть, появу жовтих плям перед очима. Приймає щоденно дигоксин 0,25 мг, аспекард 100 мг, метопролол 50 мг. Для якого патологiчного стану характерний такий симптомокоплекс?
a. Синдром вiдмiни
b. Харчове отруєння
*c. Глiкозидна iнтоксикацiя
d. Тахiфiлаксiя
e. Реакцiя гiперчутливостi

2310. Алкалоїд вiнкамiн знижує артерiальний тиск, виявляє слабкий седативний ефект, справляє кровоспинну i протизапальну дiю. Джерелом цього алкалоїду є трава:
*a. Барвiнку малого
b. Дельфiнiю сiтчастого
c. Глечикiв жовтих
d. Аконiту бiлоустого
e. Софори товстоплодої

2311. У галеновому цеху виготовляють настойку красавки. Вкажiть спiввiдношення, у якому готується дана лiкарська форма:
*a. 1:10
b. 1:20
c. 1:1
d. 1:2
e. 1:5

2312. На фармацевтичних пiдприємствах виготовляють мазi на рiзних основах. Вкажiть мазеву основу, яка має найбiльш вираженi осмотичнi властивостi: 17
*a. Полiетиленоксидна
b. Вазелiн-ланолiнова
c. Гiдрогенiзований жир
d. Метилцелюлозна
e. Силiконова

2313. Хворому з гострою серцевою недостатнiстю був призначений засiб з групи адреномiметикiв. Який препарат призначив лiкар?
a. Дигоксин
b. Метопролол
c. Сальбутамол
*d. Добутамiн
e. Корглiкон

2314. При виготовленнi олiйних лiнiментiв як основу використовують жирнi олiї. Яку олiю використав фармацевт, якщо не було зазначено в рецептi?
a. Олiя кунжутна
b. Олiя евкалiптова
c. Вазелiн
d. Риб'ячий жир
*e. Олiя соняшникова

2315. В аптеку надiйшов рецептурний пропис на приготування спиртового розчину метиленового синього без позначення концентрацiї спирту. Спирт етиловий якої концентрацiї повинен використати фармацевт в даному випадку?
*a. 60%
b. 70%
c. 40%
d. 96%
e. 90%

2316. Ампульний цех фармацевтичного пiдприємства випускає розчин новокаїну гiдрохлориду. Стабiлiзацiю даного розчину проводять додаванням:
a. 0,1 моль/л розчину натрiю гiдрокарбонату
b. 0,1 моль/л розчину натрiю гiдроксиду
*c. 0,1 моль/л розчину кислоти хлористоводневої
d. 20,0 г натрiю гiдрокарбонату
e. 1,5 г амiнопропiленглiколю

2317. Порадьте хворiй засiб для лiкування нападiв тахiаритмiї:
a. Атропiну сульфат
b. Адреналiн
*c. Анаприлiн
d. Кофеїн-бензоат натрiю
e. Добутамiн

2318. В аптеку звернулась жiнка 35ти рокiв з метою придбання препарату для профiлактики грипу. Який з перерахованих лiкарських засобiв можна порекомендувати?
a. Ламiвудин
*b. Ремантадин
c. Рибавiрин
d. Ацикловiр
e. Ганцикловiр

2319. Працiвники пiдприємства можуть направлятися за наказом керiвника у службовi вiдрядження. Впродовж якого термiну повинен бути складений авансовий звiт пiсля повернення працiвника з вiдрядження?
a. 4 доби
b. 6 дiб
c. 2 доби
*d. 3 доби
e. 5 дiб

2320. Провизор-аналiтик аналiзує лiкарську форму, що мiстить цинку сульфат. За допомогою якого реактиву вiн може пiдтвердити наявнiсть катiону цинка в дослiджуванiй лiкарськiй формi? 18
a. Амонiю хлорид
b. Срiбла нiтрат
c. Натрiю тетрафенiлборат
*d. Натрiю сульфiд
e. Калiю фероцiанiд

2321. Препарати конвалiї - популярний кардiотонiчний i седативний засiб. При заготiвлi сировини можливо потрапляння домiшок:
a. Фiалки польової
*b. Грушанки круглолистої
c. Жовтушника сiрого
d. Адонiсу весняного
e. Фiалки триколiрної

2322. Фармацевт готує настiй у спiввiдношеннi 1:30. Для якого виду сировини готують дане витягання:
a. Кора дуба
b. Пагони багна звичайного
c. Корiнь алтею
d. Лист шавлiї
*e. Трава конвалiї

2323. Фармацевт приготував вагiнальнi супозиторiї. Якої форми супозиторiї вiн приготував?
a. Цилiндричнi
b. Торпедоподiбнi
*c. Кульки
d. Конусоподiбнi
e. Палички

2324. Згiдно ДФУ (Доповнення 2) стандартизацiю листя гiнкго проводять за вмiстом:
a. Кумаринiв
b. Хромонiв
c. Сапонiнiв
d. Алкалоїдiв
*e. Флавоноїдiв

2325. На лiкарськiй конференцiї запрошений клiнiчний фармацевт проiнформував про противiрусний препарат ацикловiр. Який механiзм його дiї?
*a. Пригнiчує синтез нуклеїнових кислот
b. Пiдвищує проникнiсть клiтинної мембрани
c. Пригнiчує синтез бiлкiв
d. Виявляє антагонiзм з ПАБК
e. Блокує синтез клiтинної стiнки

2326. Який вид маркетингу пов'язаний з наявнiстю негативного попиту на товари i послуги, тобто такої ситуацiї, за якої на значнiй частинi потенцiйного ринку вони не знаходять свого покупця?
a. Ремаркетинг
b. Стимулювальний
*c. Конверсiйний
d. Синхромаркетинг
e. Демаркетинг

2327. У разi планового закриття аптечного закладу для проведення ремонту, технiчного переобладнання чи iнших робiт суб'єкт господарювання повинен письмово повiдомити територiальну державну iнспекцiю з контролю якостi лiкiв про це заздалегiдь, але не пiзнiше нiж за:
a. 3 днi
b. 12 днiв
c. 15 днiв
d. 7 днiв
*e. 10 днiв

2328. Аптека №7 поряд з торгiвельною функцiєю виконує виробничу. Якi роботи НЕ ВIДОБРАЖАЮТЬСЯ у журналi лабораторнофасувальних робiт? 19
a. Процес фасування виготовленої продукцiї на певнi кiлькостi
*b. Приготування лiкарських форм за рецептом
c. Приготування концентрованих розчинiв
d. Приготування напiвфабрикатiв
e. Приготування внутрiшньоаптечної заготiвлi

2329. Вкажiть препарат, що має аналептичну та психостимулюючу дiю:
a. Корглiкон
b. Диклофенак-натрiй
c. Прозерин
d. Дiазепам
*e. Кофеїн-бензоат натрiю

2330. Якi лiкарськi засоби використовують для усунення бронхоспазму?
a. Iнгiбiтори холiнестерази
b. М-холiномiметики
c. β-адреноблокатори
d. α-адреномiметики
*e. β-адреномiметики

2331. Алкалоїд глауцин має протикашльову дiю, що за силою i тривалiстю перевищує кодеїн i не дає побiчного наркотичного ефекту. Яка лiкарська рослина мiстить глауцин?
a. Термопсис ланцетоподiбний
b. Чистотiл великий
*c. Мачок жовтий
d. Дурман звичайний
e. Скополiя карнiолiйська

2332. Iз сировини Dioscorea nipponica одержують препарат полiспонiн, який використовують у комплекснiй терапiї атеросклерозу. Дiючими сполуками сировини диоскореї є:
*a. Стероїднi сапонини
b. Ефiрна олiя
c. Тритерпеновi сапонiни
d. Серцевi глiкозиди
e. Алкалоїди

2333. Хворому на гiпертонiчну хворобу у комплекснiй терапiї було призначено дiуретичний засiб, що викликав гiпокалiємiю. Визначте цей препарат:
a. Алопуринол
b. Трiамтерен
c. Амiлорид
d. Спiронолактон
*e. Гiдрохлортiазид

2334. Студент-практикант при заповненнi щоденника написав: "Виручка вiд продажу безпосередньо населенню споживчих товарiв - це ..." :
a. Витрати
b. Прибуток
c. Гуртовий товарообiг
d. Торгiвельнi накладення
*e. Роздрiбний товарообiг

2335. При облiку грошей в аптецi використовується касова книга. Яка з перерахованих операцiй по касi з готiвковими грошима НЕ ВIДНОСИТЬСЯ до прибуткових?
a. Оприбуткування виручки аптечних пунктiв i кiоскiв
b. Оприбуткування виручки аптеки
*c. Видача готiвки пiд звiт
d. Повернення недовикористаних пiдзвiтних сум
e. Оприбуткування грошей з банку на виплату авансу та зарплати

2336. Яка система включає сукупнiсть правових норм, якi регулюють розмiри, форми, методи i термiни стягнення податкiв i платежiв, що мають податковий характер i необхiднi державi для виконання її функцiй?
a. Оплати працi
*b. Податкова
c. Статистична
d. Облiкова
e. Звiтностi

2337. Фiтохiмiчний цех пiдприємства виготовляє панкреатин.Сировиною для одержання панкреатину 20 служить:
*a. Пiдшлункова залоза свиней або рогатої худоби
b. Легенi великої рогатої худоби
c. Бiлок курячих яєць
d. Серце великої рогатої худоби
e. Слизова оболонка шлунка свиней

2338. При одночасному застосуваннi метронiдазолу та пероральних антикоагулянтiв кумаринового ряду пацiєнта необхiдно попередити про:
a. Посилення ефекту метронiдазолу
b. Зниження дiї антикоагулянтiв
*c. Посилення дiї антикоагулянтiв та ризик кровотечi
d. Зниження ефекту метронiдазолу
e. Посилення нейротоксичностi

2339. Якому з принципiв бухгалтерського облiку вiдповiдає визначення: "цей принцип передбачає постiйне застосування пiдприємством обраної облiкової полiтики, змiна якої повинна бути обґрунтованою" :
a. Перiодичнiсть
b. Повне висвiтлення
c. Безперервнiсть дiяльностi
*d. Послiдовнiсть
e. Вiдповiднiсть доходiв i витрат

2340. У пологовому вiддiленнi вагiтнiй жiнцi зi слабкiстю пологової дiяльностi призначили окситоцин. До якої фармакологiчної групи належить цей препарат?
a. Анаболiчнi стероїди
b. Гормональнi препарати щитоподiбної залози
*c. Гормональнi препарати гiпофiзу
d. Мiнералокортикоїди
e. Глюкокортикоїди

2341. Чим обумовлений механiзм аналгетичної дiї морфiну гiдрохлориду?
a. Блокада гiстамiнових рецепторiв
b. Стимуляцiя аденiлатциклази
c. Блокада холiнестерази
*d. Стимуляцiя опiатних рецепторiв
e. Блокада фосфодiестерази

2342. При встановленнi якостi жирних олiй аналiтично-контрольна лабораторiя використовує певнi хiмiчнi показники. Наведiть хiмiчний показник, який вказує на висихання жирних олiй:
*a. Йодне число
b. Число омилення
c. Перекисне число
d. Ефiрне число
e. Кислотне число

2343. Керiвник фармацевтичного пiдприємства "Азалiя" в своїй роботi використовує рiзнi види контролю. Контроль, який здiйснюється на входi в систему органiзацiї до початку роботи i реалiзується через правила, процедури тощо, вiдноситься до:
*a. Попереднього контролювання
b. Завершального контролювання
c. Централiзованого контролювання
d. Децентралiзованого контролювання
e. Поточного контролювання

2344. Хворому 30-ти рокiв з дiагнозом гострого остеомiєлiту призначили антибiотик, який добре проникає в кiсткову тканину. Який засiб було обрано?
a. Бiцилiн-3
b. Полiмiксин-М
c. Ампiцилiн
*d. Лiнкомiцин
e. Бензилпенiцилiн

2345. Пiд час вiдпуску доксициклiну провiзор порадив пацiєнту утриматися вiд вживання молочних продуктiв. Чому провiзор дав таку рекомендацiю? 21
*a. Сповiльнюється всмоктування антибiотика
b. Збiльшується ризик дизбактерiозу
c. Не засвоюються молочнi продукти
d. Порушується процес травлення їжi
e. Зростає токсичнiсть антибiотика

2346. Аптечний заклад має пакет документiв, який пiдтверджує право власностi на комп'ютернi програми. Вкажiть статтю балансу, в якiй вiдображається її власнiсть:
a. Товар
b. Грошовi кошти
c. Запаси
*d. Нематерiальнi активи
e. Малоцiнний iнвентар

2347. З метою розширення спектру дiяльностi аптекою №12 було придбано виробниче обладнання. До якої групи господарських засобiв вiдноситься виробниче обладнання?
a. Незавершенi капiтальнi iнвестицiї
*b. Основнi засоби
c. Тара
d. Товар
e. Необоротнi матерiальнi активи

2348. Провiзор-аналiтик до субстанцiї лiкарської речовини додав розчини алiзарину та цирконiлу нiтрату, при цьому спостерiгається червоне забарвлення, що переходить в жовте. Вкажiть лiкарський засiб, що аналiзують:
a. Натрiю йодид
b. Натрiю тiосульфат
c. Натрiю хлорид
d. Натрiю бромiд
*e. Натрiю фторид

2349. Фармацевтична фiрма дослiджує ситуацiю на ринку, яка виражена у спiввiдношеннi мiж попитом i пропозицiєю, рiвнем цiн, товарними запасами тощо. Що саме дослiджує фармацевтична фiрма?
*a. Кон'юнктура ринку
b. Сфера ринку
c. Iнфраструктура ринку
d. Структура ринку
e. Умови iснування ринку

2350. Яку вiрну вiдповiдь дав клiнiчний провiзор-iнтерн на лiкарнянiй п'ятихвилинцi щодо механiзму протиатеросклеротичної дiї клофiбрату (фенофiбрату)?
a. Має антиоксидантну дiю
b. Пригнiчує вивiльнення вiльних жирних кислот iз жирової тканини
c. Пригнiчує всмоктування холестерину
d. Зв'язує жовчнi кислоти в тонкiй кишцi
*e. Знижує рiвень триглiцеридiв

2351. Який стиль поведiнки в конфлiктнiй ситуацiї передбачає часткове задоволення iнтересiв обох сторiн шляхом взаємних поступок, зважаючи на усi "за" i "проти"?
a. Спiвпрацi
b. Конкуренцiї
c. Ухилення
*d. Компромiсу
e. Домiнування

2352. До аптеки надiйшов рецепт, що мiстить фенобарбiтал в сумiшi з iншими лiкарськими засобами. Вкажiть необхiдну форму рецептурного бланку: 22
a. Форма №1 + №3
*b. Форма №1
c. Форма №3 у двох примiрниках
d. Форма №1 у двох примiрниках
e. Форма №3

2353. Аптекою придбанi холодильник i комп'ютер. Цi основнi засоби зараховуються на баланс аптеки за такою вартiстю:
a. Залишкова
b. Амортизацiйна
*c. Первiсна
d. Ринкова
e. Лiквiдацiйнiа

2354. У виробництвi галенових препаратiв використовуються рiзнi екстрагенти. Для яких екстрагентiв обов'язковою умовою в процесi екстрагування є наявнiсть тиску?
a. Дихлоретан, хлороформ
*b. Зрiдженi гази
c. Метиловий спирт, ацетон
d. Етиловий спирт
e. Рослиннi олiї

2355. При виробництвi сухих екстрактiв висушування очищених витяжок може проводитися без згущення рiдкої витяжки. Яке обладнання при цьому варто використати?
a. Роторно-прямоточний апарат
*b. Розпилювальна сушарка
c. Вакуум-сушильна шафа
d. Полицева сушарка
e. Термостат

2356. Кора крушини використовується як послаблюючий засiб. Назвiть термiн заготiвлi сировини кори крушини вiльхоподiбної:
*a. Навеснi, у перiод руху соку
b. Зимою
c. Восени
d. У перiод появи листкiв
e. У перiод повного дозрiвання плодiв

2357. До аптеки надiйшов рецепт на фенобарбiтал у таблетках для хворого, що має право на пiльговий вiдпуск. На яких рецептурних бланках даний препарат повинен бути виписаний?
a. Форма №3
*b. Форма №3 та форма №1
c. Форма №3 у двох примiрниках
d. Форма №1 у двох примiрниках
e. Форма №1

2358. Провiзор-аналiтик проводить визначення доброякiсностi субстанцiї залiза сульфата гептагiдрату. За допомогою якого реактиву вiн може визначити домiшку катiону цинку в дослiджуванiй речовини?
a. Амонiю оксалат
b. Натрiю тетрафенiлборат
c. Аргентуму нiтрат
d. Барiю хлорид
*e. Калiю фероцiанд

2359. Провiзор-аналiтик проводить iдентифiкацiю фталилсульфатiазолу (фталазолу). У вiдповiдностi з вимогами ДФУ субстанцiю нагрiвають з резорцином у присутностi кислоти сiрчаної; при наступному додаваннi розчину натрiю гiдроксиду i води утворюється:
*a. Iнтенсивна зелена флуоресценцiя
b. Червоно-фiолетове забарвлення
c. Iнтенсивне синє забарвлення
d. Об'ємний осад жовтого кольору
e. Рясний бiлий осад

2360. Провiзор-аналiтик визначає домiшку солей амонiю (метод А) у натрiю тетраборатi згiдно ДФУ за допомогою розчину такої речовини:
a. Аргентуму нiтрат
*b. Калiю тетрайодомеркурат лужний
c. Барiю хлорид
d. Натрiю тетрафенiлборат
e. Калiю фероцiанiд

2361. Провизор-аналiтик проводить iдентифiкацiю лiдокаїну гiдрохло 23 риду у вiдповiдностi з вимогами ДФУ за температурою плавлення осаду, який утворюється при взаємодiї з розчином такої кислоти:
a. Тiоглiколєва
b. Оцтова
*c. Пiкринова
d. Лимонна
e. Фосфорна

2362. Провiзор зi стажем роботи 10 рокiв отримав лiкарняний лист у зв'язку з тимчасовою непрацездатнiстю. Який розмiр допомоги вiд середньої заробiтної плати йому нараховується?
a. 80%
b. 70%
c. 60%
*d. 100%
e. 40%

2363. Касир аптеки зобов'язаний вiдображати усi приходнi i розходнi операцiї. Для оприбуткування готiвкових грошових засобiв у касу аптеки, касир має оформити:
a. Приймальну квитанцiю
*b. Приходний касовий ордер
c. Приходну накладну
d. Розходний касовий ордер
e. Розходну накладну

2364. Организацiйна форма об'єднання, при якiй окрема компанiя не має виробничих пiдриємств, а володiє контрольним пакетом акцiй iнших пiдприємств, завдяки чому здiйснює контроль за їх дiяльнiстю. Така форма носить назву:
a. Картель
b. Трест
c. Конгломерат
d. Синдикат
*e. Холдiнг

2365. Керiвник оптової фармацевтичної фiрми з метою ефективного мотивування торгового персоналу i встановлення винагороди використовує сучаснi теорiї. Вкажiть одну з груп теорiй мотивацiї:
a. Системнi
*b. Процесуальнi
c. Первиннi
d. Структурнi
e. Вториннi

2366. Оберiть на аптечному складi праперат, що вiдноситься до групи послаблюючих:
a. Гепарин
b. Атропiну сульфат
c. Морфiну гiдрохлорид
*d. Бiсакодил
e. Вiкасол

2367. Серед хiмiотерапевтичних засобiв, що надiйшли до аптеки, оберiть противiрусний препарат:
a. Доксициклiн
*b. Ацикловiр
c. Рифампiцин
d. Бензилпенiцилiну натрiєва сiль
e. Iзонiазид

2368. Хворий 40-ка рокiв страждає на бронхiальну астму i порушення серцевого ритму у виглядi брадиаритмiї. Препарати якої фармакологiчної групи доцiльно призначити для усунення бронхоспазму?
a. Мiорелаксанти
*b. М-холiноблокатори
c. М-холiномiметики
d. β-адреноблокатори
e. Антихолiнестеразнi засоби

2369. Провізор-аналітик лабораторії Державної інспекції з контролю якості лікарських засобів проводить ідентифікацію "Тіаміну гідроброміду" з розчином калію фериціаніду в лужному середовищі. При цьому він спостерігає світло-блакитну флуоресценцію спиртового шару в УФ-світлі. Який продукт при цьому утворюється?
a. Мурексид
*b. Тіохром
c. Хінонімін
d. Талейохін
e. Нінгідрин

2370. Правила виписування рецептів та вимог-замовлень на лікарські засоби і вироби медичного призначення регламентується наказом №360 від 19.07.2005 (із змінами та доповненнями). На якому рецептурному бланку повинен бути виписаний фенобарбітал у складі комбінованої лікарської форми?
a. На двох рецептурних бланках Ф-1 та Ф-3
*b. Ф-1
c. Ф-3 в двох примірниках
d. Ф-3
e. Відпускається без рецепта

2371. За вимогами ДФУ ідентифікацію солей ртуті здійснюють шляхом взаємодії з розчином натрій гідроксиду. Осад якого кольору утворюється в результаті реакції?
a. Блакитний
b. Білий
c. Жовто-зелений
*d. Жовтий
e. Червоний

2372. Фармацевт аптеки працював у святковий день і відпрацьований час входив у норму робочого часу цього місяця. Який порядок нарахування заробітної плати необхідно використати у даному випадку?
a. У загальному порядку як звичайний день
*b. У розмірі одноденної ставки понад оклад
c. За одинарними розцінками
d. Доплата не здійснюється
e. У розмірі подвійної ставки понад оклад

2373. Хворому при гострому отруєнні для форсованого діурезу призначили петльовий діуретик. Який це препарат?
a. Манніт
b. Тріамтерен
c. Спіронолактон
*d. Фуросемід
e. Гідрохлортіазид

2374. Хворий 65-ти років звернувся зі скаргами на нудоту, блювання, загальмованість, появу жовтих кіл перед очима. Приймає щоденно дигоксин 0,25 мг, аспекард 100 мг, метопролол 50 мг. Для якого патологічного стану характерний такий симптомокомплекс?
a. Синдром відміни
b. Тахіфілаксія
c. Реакція гіперчутливості
*d. Глікозидна інтоксикація
e. Харчове отруєння

2375. Фармацевт готує настій у співвідношенні 1:30. Для якого виду сировини готують дане витягання:
a. Кора дуба
*b. Трава конвалії
c. Пагони багна звичайного
d. Лист шавлії
e. Корінь алтею

2376. Саліцилова кислота та її похідні можуть бути причиною гострих інтоксикацій. При дослідженні саліцилатів методом ТШХ хроматографічну пластинку обприскують:
a. Реактивом Маркі
b. Реактивом Фореста
c. Реактивом Драгендорфа
*d. Розчином заліза (ІІІ) хлориду
e. Розчином ртуті (ІІ) сульфату і хлороформним розчином дифенілкарбазону

2377. В аптеці необхідно виготовити 10% спиртовий розчин йоду. Якої концентрації етанол необхідно використати?
a. 96%
*b. 95%
c. 70%
d. 60%
e. 40%

2378. На аналіз надійшла субстанція парацетамолу. При взаємодії його з розчином Феруму (ІІІ) хлориду утворилося синьо-фіолетове забарвлення, що свідчить про наявність у його структурі:
a. Складноефірної групи
b. Кето-групи
*c. Фенольного гідроксилу
d. Альдегідної групи
e. Спиртового гідроксилу

2379. В процесі торгово-фінансової діяльності аптека використовує багатооборотну тару. Яка з зазначених нижче тара повертається постачальнику?
a. Лабораторний посуд
b. Пакувальні матеріали
c. Штангласи
*d. Балони металеві
e. Ящики паперові

2380. Підприємство-виробник планує реалізовувати новий лікарський засіб через фірмові аптеки. Яка стратегія розподілу лікарських засобів буде задіяна?
a. Горизонтальної інтеграції
b. Гнучка
*c. Пряма
d. Ешелована
e. Вертикальної інтеграції

2381. Хворий зі стенокардією 70-ти років прийшов з претензією в аптеку, що йому відпустили засіб, який спричинив сильний розпираючий біль голови, хоча напад стенокардії був усунений. Для якого антиангінального засобу характерний такий побічний ефект?
a. Ніфедипін
b. Метопролол
c. Триметазидин
d. Амлодипін
*e. Нітросорбід

2382. Хворому з ознаками інтоксикації серцевими глікозидами призначено унітіол. Який механізм лікувальної дії препарату?
a. Збільшення проникнення K+ в міокардіоміоцити
b. Звязування іонізованого Ca2+
c. Індукція метаболізму серцевих глікозидів
d. Збільшення вмісту Na+ в міокарді
*e. Реактивація мембранної K+,Na+-АТФ-ази

2383. Фармацевту необхідно приготувати водний витяг із лікарської рослинної сировини. Чим можна замінити рослинну сировину при виготовленні лікарського засобу?
a. Густий екстракт
b. Ароматна вода
c. Рідкий екстракт
d. Настойка
*e. Стандартизований екстракт-концентрат

2384. Фармацевт готує порошки з папаверину гідрохлоридом. Вкажіть ручні ваги для відважування 0,05 г речовини:
*a. В? 1,0
b. В? 10,0
c. В? 20,0
d. В? 5,0
e. В? 2,0

2385. В судово-медичну експертизу доставлено біологічний матеріал. Потрібно провести аналіз на наявність хлорофосу і дихлофосу. Для їх ізолювання хімік-токсиколог використовує настоювання з:
*a. Хлороформом
b. Етанолом, підкисленим щавлевою кислотою
c. Водою, підлуженою розчином амоніаку
d. Пропанолом, підкисленим щавлевою кислотою
e. Водою, підкисленою сульфатною кислотою

2386. На фармацевтичному підприємстві виготовляють таблетки натрію хлориду. Яким методом їх готують?
*a. Прямого пресування без допоміжних речовин
b. Пресування з попереднім вологим гранулюванням
c. Пресування з попереднім сухим гранулюванням
d. Прямого пресування з додаванням допоміжних речовин
e. Формування

2387. Представники родини Solanaceae широко використовуються в медичній практиці як алкалоїдовмісні рослини. Який із представників родини є джерелом для напівсинтетичного отримання кортикостероїдних гормональних препаратів?
*a. Solanum laciniatum
b. Solanum tuberosum
c. Datura Stramonium
d. Hyoscyamus niger
e. Atropa belladonna

2388. В економічному аналізі діяльності аптек використовується ряд абсолютних показників. Назвіть показник, що визначається за формулою "дохід від реалізації - собівартість реалізованого товару":
a. Чистий прибуток
*b. Сума торгових накладень (торгової надбавки)
c. Рівень витрат
d. Валюта балансу
e. Сума витрат

2389. Бухгалтер аптеки виписав прибутковий касовий ордер на отриману від реалізації товару виручку. У якому реєстрі обліку необхідно зареєструвати цей прибутковий касовий ордер?
a. Книга обліку виданих та прийнятих старшим касиром грошей
b. Відомість на виплату грошових коштів
c. Касовий звіт
d. Касова книга
*e. Журнал реєстрації прибуткових і видаткових касових документів

2390. Фармацевт приготував суспензію з гідрофобною речовиною. Оберіть стабілізатор для її приготування:
*a. Розчин метилцелюлози 5%
b. Натрію тіосульфат
c. Поліетиленоксид
d. Глюкоза
e. Натрію хлорид

2391. До складу простого цукрового сиропу входять:
*a. 64 частини цукру та 36 частин води
b. 65 частин цукру, 33 частини води, 2 частини 90% спирту
c. 73 частини цукру, 22 частини води, 5 частин 90% спирту
d. 45 частин цукру та 55 частин води
e. 50 частин цукру та 50 частин води

2392. Необхідно довести наявність у мінералізаті іонів Бісмуту. Яка попередня реакція використовується для цього?
*a. З 8-оксихіноліном
b. З родізонатом натрію
c. З ацетатом купруму
d. З хроматом калію
e. З дитізоном

2393. На аптечний склад надійшла партія ЛРС плодів шипшини травневої. Яка речовина визначає якість сировини?
*a. Кислота аскорбінова
b. Антраценопохідні
c. Кумарини
d. Дубильні речовини
e. Ефірна олія

2394. Показник, який дозволяє оцінити сумарний вклад різних розчинених речовин в осмотичний тиск розчину - це:
a. Ізогідричність
*b. Осмолярність
c. Апірогенність
d. Ізовязкість
e. Ізоіонічність

2395. Фармацевтична фірма вирішила розширити сферу своєї діяльності. Процес розширення діяльності фірми за рахунок проникнення у нові сфери називається:
a. Сегментування
b. Інтеграція
c. Централізація
*d. Диверсифікація
e. Конгломерація

2396. Ефірна олія рози використовується як протизапальний і спазмолітичний засіб. У яких видільних утвореннях воно локалізується?
a. Ефіроолійні залозки
b. Ефіроолійні вмістища
c. Секреторні клітини
*d. Залозисті плями
e. Залозисті волоски

2397. Пацієнтку 49-ти років турбують періодичний стискаючий біль голови в потиличній ділянці, запаморочення, підвищення артеріального тиску. В анамнезі цукровий діабет ІІ типу. Який діуретичний засіб НЕ ВПЛИВАЄ на рівень глюкози крові?
a. Сечовина
*b. Індапамід
c. Етакринова кислота
d. Фуросемід
e. Гіпотіазид

2398. В аптеці готують мазі з екстрактами. Як вводять сухі та густі екстракти у мазі?
a. Попередньо розчиняють у воді
b. Диспергують з рідиною, що підходить до основи
c. Диспергують зі спиртом етиловим
d. Вводять безпосередньо у розплавлену мазеву основу
*e. Попередньо розтирають зі спирто-водо-гліцериновою (1:6:3) сумішшю

2399. Якість таблеток оцінюють за різними показниками. Вкажіть прилад, який застосовують для визначення розпадання таблеток:
*a. Кошик, що хитається
b. Прилад ХНІХФІ
c. Фріабілятор
d. Прилад з лопаттю
e. Проточний прилад

2400. Спосіб приготування суспензій залежить від властивостей речовини, які входять до їх складу. Зазначте речовини, які мають гідрофобні властивості:
a. Біла глина, бентоніт
b. Натрію гідрокарбонат, натрію сульфат
c. Цинку оксид, тальк
*d. Камфора, ментол
e. Кислота борна, кальцію карбонат

2401. Фармацевт приготував суспензійну мазь на ліпофільній основі. Вкажіть речовину, що утворює мазь даного типу:
a. Рослинні екстракти
*b. Ксероформ
c. Протаргол
d. Танін
e. Ментол

2402. При одночасному застосуванні гентаміцину та ацикловіру в таблетках збільшується ризик:
a. Імовірності алергічних реакцій
b. Кардіотоксичності
c. Нейротоксичності
d. Гепатотоксичності
*e. Нефротоксичності

2403. Ідентифікувати формальдегід згідно ДФУ можна реакцією з розчином хромотропової кислоти у присутності концентрованої сірчаної кислоти за утворенням:
a. Блакитного забарвлення
b. Коричневого забарвлення
c. Зеленого забарвлення
d. Жовтого забарвлення
*e. Фіолетового забарвлення

2404. Провізор-аналітик проводить ідентифікацію субстанції калію ацетату. За допомогою якого реактиву він підтверджує наявність катіону калію у досліджуваному розчині?
a. Натрію гідроксид
*b. Кислота винна
c. Заліза (ІІІ) хлорид
d. Цинку оксид
e. Калію перманганат

2405. З листя подорожника отримують препарат Плантаглюцид, який використовують як противиразковий засіб. Кількісне визначення якого класу сполук проводять в цій рослинній сировині?
a. Терпени
b. Вітаміни
c. Горечі
d. Каротиноїди
*e. Полісахариди

2406. Який з перерахованих препаратів при сублінгвальному застосуванні швидко усуває напад стенокардії?
a. Дигоксин
*b. Нітрогліцерин
c. Корглікон
d. Аміодарон
e. Лізиноприл

2407. Згідно ДФУ (Доповнення 2) стандартизацію листя гінкго проводять за вмістом:
a. Алкалоїдів
b. Сапонінів
c. Хромонів
*d. Флавоноїдів
e. Кумаринів

2408. Регіональний медичний представник іноземної фірми для характеристики територіального фармацевтичного ринку використовує дані періодичної преси та довідково-статистичної літератури. Який вид дослідження ринку ґрунтується на використанні вказаних джерел?
*a. Кабінетні дослідження
b. Всі відповіді правильні
c. Не відноситься до досліджень
d. -
e. Польові дослідження

2409. Який з наведених діуретичних лікарських засобів НЕ БАЖАНО призначати хворому зі зниженою функцією слуху?
*a. Фуросемід
b. Спіронолактон
c. Індапамід
d. Хлорталідон
e. Клопамід

2410. Фармацевт приготував препарат за прописом:Rp.:StreptocidiDermatoli ana 1,0LanoliniVaselini ana 5,0M.S.: Наносити на ураженіділянки шкіри.Вкажіть тип дисперсної системи:
a. Мазь екстракційна
b. Мазь-емульсія
*c. Мазь-суспензія
d. Мазь-розчин
e. Мазь комбінована

2411. Який з перерахованих лікарських препаратів, за рахунок наявності у його структурі бета-лактамного циклу, дає позитивну реакцію з розчином гідроксиламіну хлориднокислого у присутності натрію гідроксиду та наступним додаванням розчину Феруму (ІІІ) хлориду?
a. Антипірин
b. Дибазол
c. Папаверину гідрохлорид
*d. Феноксиметилпеніцилін
e. Стрептоцид

2412. З сировини Dioscorea nipponica одержують препарат поліспонін, який використовують у комплексній терапії атеросклерозу. Діючими сполуками сировини диоскореї є:
a. Ефірна олія
b. Серцеві глікозиди
c. Тритерпенові сапоніни
d. Алкалоїди
*e. Стероїдні сапоніни

2413. Відпустки для працівників аптек поділяють на щорічні, додаткові, творчі, соціальні та відпустки без збереження заробітної плати. Вкажіть загальну тривалість основної та додаткової відпусток:
a. 60 календарних днів
b. 90 календарних днів
c. 65 календарних днів
*d. 59 календарних днів
e. 70 календарних днів

2414. На фармацевтичних підприємствах виготовляють мазі на різних основах. Вкажіть мазеву основу, яка має найбільш виражені осмотичні властивості:
*a. Поліетиленоксидна
b. Метилцелюлозна
c. Гідрогенізований жир
d. Силіконова
e. Вазелін-ланолінова

2415. Який із перелічених антибіотиків можна ідентифікувати за реакцією утворення мальтолу?
*a. Стрептоміцину сульфат
b. Канаміцину моносульфат
c. Лінкоміцину гідрохлорид
d. Амоксицилін
e. Доксицикліну гідрохлорид

2416. Регулювання виробничих відносин, трудових і соціально-економічних відносин на аптечному підприємстві між керівником і трудовим колективом здійснюється на підставі:
a. Статуту
*b. Колективної угоди
c. Корпоративного кодексу
d. Контракту
e. Трудової угоди

2417. Лікарський засіб фенобарбітал має заспокійливу, снодійну та протиепілептичну дію. Назвіть його міжнародну непатентовану назву:
*a. Люмінал
b. Нітрофурал
c. Салол
d. Діазепам
e. Хлорамфенікол

2418. Виробник лікарських засобів формує систему розподілу продукції. При цьому він орієнтується на максимальне залучення мережі посередників. Який вид збуту обирає виробник?
*a. Інтенсивний
b. Селективний
c. Ексклюзивний
d. -
e. Змішаний

2419. Вагітна (12 тижнів) госпіталізована у лікарню з симптомами гострого циститу. Який з перерахованих антибіотиків можна рекомендувати в даному випадку?
a. Ципрофлоксацин
b. Метронідазол
c. Гентаміцин
*d. Амоксицилін
e. Тетрациклін

2420. Колективний договір укладається профспілковим комітетом від імені трудового колективу підприємства з власником. Форма укладання колективного договору - письмова. Яка стаття КЗПП регламентує термін дії колективного договору?
a. 36
b. 41
c. 40
*d. 17
e. 38

2421. Метиловий спирт, який широко використовується у промисловості, при потраплянні в організм у незначних кількостях спричинює важкі розлади здоровя. Такий ефект пояснюється дією таких головних метаболітів метанолу:
a. Етиловий спирт та ацетальдегід
b. Метилацетат та етилацетат
c. Етиловий спирт та етилацетат
d. Оцтова кислота та ацетальдегід
*e. Формальдегід і форміатна кислота

2422. Для обліку здійснених в аптеці господарських операцій використовуються синтетичні рахунки, перелік яких наводиться у Плані рахунків. Для заповнення якого документу використовують залишки на першому, другому та третьому класах рахунків?
a. Перший розділ пасиву балансу
b. Звіт про фінансові результати підприємства
c. Четвертий розділ пасиву балансу
*d. Актив балансу
e. Пасив балансу

2423. Хворому на алергічний риніт призначили ефедрин в краплях для носа. Закапування препарату в ніс значно покращило стан хворого, що спонукало його до застосування цього засобу кожні 2 години, але за цих умов препарат став неефективним. Яке явище є причиною цього?
a. Лікарська залежність
b. Алергія
*c. Тахіфілаксія
d. Ідіосинкразія
e. Кумуляція

2424. Який препарат можна порекомендувати для симптоматичного лікування мязового болю у дитини 5-ти років?
a. Ацетилсаліцилова кислота
*b. Парацетамол
c. Целекоксиб
d. Індометацин
e. Диклофенак натрію

2425. Аптека проводить оптові закупівлі засобів санітарії та гігієни. Посередник працює за угодою з виробником і проводить операції за його рахунок. Посереднику може бути надане виключне право збуту товарів фірми у певних районах. Назвіть цього посередника:
a. Дилер
*b. Оптовий агент
c. Консигнатор
d. Брокер
e. Комісіонер

2426. Фармацевтичне підприємство виробляє густий екстракт, де у якості екстрагента використовується 0,25% розчин амоніаку. Це густий екстракт:
a. Валеріани
b. Кропиви собачої
c. Полину
*d. Солодки
e. Чоловічої папороті

2427. При одночасному застосуванні метронідазолу та пероральних антикоагулянтів кумаринового ряду пацієнта необхідно попередити про наступний побічний ефект:
a. Зниження дії антикоагулянтів
b. Зниження ефекту метронідазолу
c. Посилення нейротоксичності
d. Посилення ефекту метронідазолу
*e. Посилення дії антикоагулянтів та ризик кровотечі

2428. В аптеці потрібно приготувати розчин фурациліну (1:5000). Вкажіть особливість розчинення фурациліну:
a. У холодній воді очищеній
b. У попередньо профільтрованій воді очищеній
c. У воді очищеній, після попереднього розтирання
d. У мінімальній кількості спирту етилового
*e. У киплячій воді, очищеній в присутності натрію хлориду

2429. Хворий 40-ка років страждає на бронхіальну астму і порушення серцевого ритму у вигляді брадиаритмії. Препарати якої фармакологічної групи доцільно призначити для усунення бронхоспазму?
a. М-холіноміметики
*b. М-холіноблокатори
c. Міорелаксанти
d. Антихолінестеразні засоби
e. β-адреноблокатори

2430. У процесі торгово-виробничої діяльності в аптеках відбуваються господарські операції, що відображаються на бухгалтерських рахунках. Як називаються рахунки, які відображають розрахунки з дебіторами та кредиторами?
*a. Активно-пасивні
b. Бухгалтерські
c. Пасивні
d. Активні
e. Сальдові

2431. Хворому з хворобою Паркінсона призначили препарат з переважним впливом на дофамінергічну систему. Назвіть цей лікарський засіб:
a. Дроперидол
b. Лоразепам
*c. Леводопа
d. Аміназин
e. Зопіклон

2432. Синильна кислота та її солі належать до надзвичайно токсичних речовин. В організмі людини вони частково знешкоджуються шляхом ферментативного перетворення на:
a. Оцтову кислоту
*b. Тіоціанат
c. Нітроген (ІІ) оксид
d. Етанол
e. Карбон (IV) оксид

2433. До приватної аптеки надійшов для реалізації лікарський препарат, діюча речовина якого має хімічну назву 2-хлор-10-(3-диметиламінопропіл)-фенотіазину гідрохлорид. Вкажіть цей лікарський засіб:
*a. Хлорпромазину гідрохлорид
b. Дифенгідраміну гідрохлорид
c. Клонідину гідрохлорид
d. Прометазину гідрохлорид
e. Трифторперазину гідрохлорид

2434. Траву хвоща польового рекомендують як діуретичний засіб. Вкажіть ЛРС, якою можна замінити цей вид сировини:
a. Herba Menthae piperitae
b. Herba Convallariae
c. Herba Leonuri
*d. Herba Aervae lanatae
e. Herba Adonidis

2435. Хлорне вапно ідентифікують за катіоном кальцію після кипятіння з ацетатною кислотою до повного усунення активного хлору з наступним реактивом:
a. Натрію нітрит
b. Калію хлорид
c. Магнію сульфат
d. Амонію молібдат
*e. Амонію оксалат

2436. Реакції осадження використовують при встановленні тотожності лікарських засобів. Катіон натрію в натрію цитраті можна ідентифікувати за утворенням білого осаду з:
a. Аргентуму нітратом
b. Калію фероціанідом
c. Барію хлоридом
*d. Калію перманганатом
e. Заліза (ІІІ) хлоридом

2437. При виготовленні таблеток необхідно проводити постадійний контроль якості. Які прилади використовують для визначення гранулометричного (фракційного) складу грануляту?
a. Фріабілятори лопасні
b. Лабораторні ідентифікатори
*c. Стандартний набір сит
d. Різноманітні вібросита
e. Мікроскоп

2438. Однією з нових лікарських форм промислового виробництва, що використовуються в дитячій практиці та призначені для маленьких дітей, які не вміють ковтати таблетки, є:
*a. Тубатини
b. Гранули
c. Спансули
d. Медули
e. Драже

2439. Антраценпохідні групи емодину проявляють послаблюючий ефект. Вкажіть, яка рослинна сировина містить антраценпохідні групи емодину у великій кількості:
a. Плоди жостеру ламкого
b. Плоди чорної смородини
c. Плоди бузини
*d. Плоди жостеру
e. Плоди чорниці

2440. Під час транспортування субстанцій теоброміну і теофіліну було пошкоджене маркування на упаковці. За допомогою якого розчину можна відрізнити теобромін і теофілін?
a. Калію дихромату
b. Натрію хлориду
c. Калію перманганату
d. Купруму нітрату
*e. Кобальту хлориду

2441. Виберіть препарат для лікування бронхіальної астми з групи β2-адреностимуляторів:
a. Еуфілін
b. Кетотіфен
c. Беклометазон
d. Атровент
*e. Сальбутамол

2442. В аптеці приготували розчин обмежено набухаючої високомолекулярної речовини. Етикеткою "Перед вживанням підігріти" оформили розчин:
a. Метилцелюлози
*b. Желатину
c. Трипсину
d. Пепсину
e. Панкреатину

2443. Фармацевт приготував очні краплі, що містять аргентуму нітрат. Яку речовину необхідно взяти для забезпечення ізотонічності?
a. Глюкоза
*b. Натрію нітрат
c. Натрію сульфат
d. Кислота борна
e. Натрію хлорид

2444. Хворий, який отримує лікування з приводу гіпертонічної хвороби, скаржиться на покашлювання. При обстеженні пацієнта ніяких змін з боку легень не виявлено. Який з наведених засобів міг викликати кашель?
a. Гіпотіазид
b. Амлодипін
c. Небіволол
d. Клофелін
*e. Каптоприл

2445. Фармацевту необхідно приготувати препарат за прописом:Rp.: Natrii hydrocarbonatis 2,0Natrii benzoatis 1,5Liquoris Ammonii anisatis 4 mlAquae Mentae 100 mlM.D.S. По 1 столовій ложці3 рази на день.Вкажіть інгредієнт, який додають в підставку в першу чергу:
a. Нашатирно-ганусові краплі
b. Натрію гідрокарбонат
c. Натрію бензоат
*d. Мятна вода
e. Сироп цукровий

2446. З рослинної сировини виготовляють настойку, екстракти, які входять до комплексних препаратів Белатамінал, Бекарбон, Бесалол, Белалгін та ін., для цього використовують траву:
a. Череди
b. Чистотілу
c. Астрагалу
d. Конвалії
*e. Беладони

2447. Для виявлення тіосульфат-іону провізор-аналітик додав надлишок реактиву, при цьому утворився білий осад, який повільно жовтів, бурів, чорнів. Який розчин додав провізор-аналітик?
*a. Аргентуму нітрат
b. Амонію оксалат
c. Плюмбуму (ІІ) ацетат
d. Дифеніламін
e. Барію хлорид

2448. Квіткові пупянки гвоздики містять ефірну олію та використовуються для виробництва фітозасобів з антисептичною дією. Згідно з вимогами ДФУ, ідентифікація сировини проводиться методом тонкошарової хроматографії. На хроматографічній пластинці після обробки реактивом ідентифікують зони:
a. Апігенину та лютеоліну
b. Кверцетину та рутину
c. Скополаміну та гіосциаміну
d. Скополетину та умбеліферону
*e. Евгенолу та каріофілену

2449. Аптека займається обслуговуванням поліклінік району міста. Як називається вид рецептури аптеки, яка відображає кількість лікарських засобів, відпущених хворим за рецептами лікарів, які працюють у поліклініці?
a. Поліклінічна
b. Стаціонарна
c. Ліжкова
d. Медична
*e. Амбулаторна

2450. Методи стерилізації, які застосовуються для приготування лікарських засобів в умовах асептики можна розділити на фізичні, механічні, хімічні. Вкажіть метод стерилізації, що належить до хімічних:
*a. Додавання консервантів
b. Стерилізація сухим жаром
c. Радіаційна стерилізація
d. Стерилізація парою під тиском
e. Стерилізація УФ-променями

2451. Препарати Пасит, Новопасит, використовують як транквілізуючий, седативний і легкий снодійний засіб. Джерелом отримання цих препаратів є трава:
a. Череди трироздільної
b. Шавлії лікарської
*c. Пасіфлори інкарнатної
d. Оману високого
e. Барвинка малого

2452. Хворому на гіпертонічну хворобу призначили препарат з групи неселективних ?-адреноблокаторів. Вкажіть цей препарат:
a. Празозин
b. Адреналіну гідрохлорид
c. Прозерин
d. Лабеталол
*e. Анаприлін

2453. Хворому 35-ти років з приводу тахікардії був призначений пропранолол. Яка з нижче перерахованих побічних реакцій може виникнути при вживанні ?-адреноблокатору?
a. Підвищення артеріального тиску
b. Закрепи
c. Лікарська залежність
d. Кумуляція
*e. Бронхоспазм

2454. Який підсумковий документ є підставою для відображення в обліку розбіжностей, що виявлені під час інвентаризації товару в аптеці?
a. Акт списання ТМЦ
b. Інвентаризаційний опис
*c. Акт результатів інвентаризації
d. Видаткова накладна
e. Контрольна відомість

2455. Встановлено отруєння пестицидами. Біохімічна (холінестеразна) проба дала позитивний результат. Про наявність якого пестициду можна судити?
a. Гептахлор
b. ДДТ
c. Етилмеркурхлорид
*d. Дихлофос
e. Гексахлорциклогексан

2456. Для хворого готують ректальні супозиторії з еуфіліном по 0,1 г методом викачування. Вкажіть кількість основи на один супозиторій при відсутності зазначення маси свічки у пропису:
*a. 2,9 г
b. 2,4 г
c. 1,4 г
d. 3,9 г
e. 1,9 г

2457. Ментол має знеболюючу та антисептичну дію. Виберіть ЛРС - джерело ментолу:
a. Folia Salviae
b. Folia Eucalypti
c. Folia Uvae ursi
*d. Folia Menthae piperitae
e. Folia Absinthii

2458. Аптека відкриває рахунок в банку для зберігання коштів і здійснення поточних господарських операцій. Який вид рахунку необхідно відкрити?
a. Депозитний
b. Тимчасовий
c. Інвестиційний
*d. Поточний
e. Акредитив

2459. Аптека планує розширити виробництво лікарських засобів. З цією метою придбано виробниче обладнання на суму 7000 грн. За якою вартістю обладнання буде зараховане на баланс аптеки?
a. Переоцінена вартість
b. Амортизаційна вартість
*c. Первісна вартість
d. Ліквідаційна вартість
e. Справедлива вартість

2460. У жінки, яка тривалий час лікується з приводу інфільтративно-вогнищевого туберкульозу, різко знизився слух. Який з перерахованих препаратів міг викликати таку побічну дію?
a. Етіонамід
b. Етамбутол
c. Ізоніазид
*d. Стрептоміцин
e. Рифампіцин

2461. Цех фармацевтичного підприємства, що випускає аерозольні форми, як пропеленти використовує зріджені гази. Яка із запропонованих речовин відноситься до групи зріджених газів?
a. Етиленхлорид
b. Закис азоту
c. Метиленхлорид
*d. Фреон
e. Азот

2462. В міську аптеку надійшов рецепт на етиловий спирт. Яку кількість спирту можна відпустити хворому на цукровий діабет безкоштовно?
a. 50 г на місяць
b. 200 г на місяць
c. 150 г на місяць
*d. 100 г на місяць
e. Не нормується

2463. При виробництві ампул підбирають скло з необхідною термостійкістю. Що забезпечує дана властивість ампульного скла, щоб ампули відповідали вимогам нормативно-технічної документації?
a. Легке розрізання капілярів
b. Якісне запаювання ампул
c. Можливість захисту світлочутливих речовин
*d. Витримування різких коливань температури
e. Витримування навантаження в процесі виробництва і транспортування

2464. На фармацевтичному ринку спостерігаються сезонні коливання попиту на протизастудні лікарські засоби. Який вид маркетингу характеризує такий стан попиту?
*a. Синхромаркетинг
b. Ремаркетинг
c. Конверсійний
d. Протидіючий
e. Маркетинг, що розвивається

2465. Фармацевт приготував 2% водний розчин, розчиняючи лікарську речовину у ступці при розтиранні. Вкажіть речовину, для якої характерна дана технологія:
a. Кислота борна
*b. Калію перманганат
c. Осарсол
d. Калію бромід
e. Кальцію глюконат

2466. Маркетолог фармацевтичної фірми, проводячи маркетингові дослідження ринку вітамінних препаратів по параметрах, що включають терапевтичну ефективність, попит та пропозицію, використовує наступний метод:
a. Графічний метод
b. Метод математичної статистики
*c. Метод експертних оцінок
d. Метод викопіювання первинної медичної документації
e. -

2467. Фармацевт приготував крем для масажу наступного складу:Віск бджолиний 12,0Олія мигдалева 68,5Спермацет 12,0Ланолін безводний 7,5Ефірна олія лавандова 3 краплі.Вкажіть тип крему:
a. Безжировий
b. Комбінований
*c. Жировий
d. Суспензійний
e. Емульсійний

2468. Цех по виробництву суспензій і емульсій освоює випуск нових препаратів. Запропонуйте механізми для їх ультразвукового отримання:
*a. Рідинний свисток, магнітострикційний випромінювач
b. Дезінтегратор, рідинний свисток
c. Дисмембранатор, електроплазмолізатор імпульсний
d. Роторно-пульсаційний апарат, дисмембранатор
e. Змішувач центробіжної дії з корпусом, що обертається

2469. При організації акціонерного товариства між засновниками виникла дискусія стосовно матеріальної відповідальності. Яка матеріальна відповідальність у членів акціонерного товариства?
*a. В межах належних їм акцій
b. Внесками до статутного фонду і належним їм майном
c. У межах вкладів
d. У межах подвійної суми вкладів
e. Необмежена і солідарна

2470. Жінка після перенесеного стресу погано спить. Якому з перерахованих снодійних засобів слід віддати перевагу для лікування безсоння?
*a. Нітразепам
b. Фенобарбітал
c. Аміназин
d. Барбітал
e. Хлоралгідрат

2471. Вкажіть основу для приготування мазей з антибіотиками:
a. Вазеліну 5 частин + ланоліну 1 частина
b. Вазеліну 8 частин + ланоліну 2 частини
c. Вазеліну 5 частин + ланоліну 5 частин
*d. Вазеліну 6 частин + ланоліну 4 частини
e. Вазеліну 7 частин + ланоліну 3 частини

2472. В аптеках готують тритурації отруйних і сильнодіючих речовин. В яких співвідношеннях їх можна приготувати?
a. Тільки 1:10
b. 1:500
c. 1:1000
d. Тільки 1:100
*e. 1:10 та 1:100

2473. В аптеці відсутня трава собачої кропиви пятилопатевої. ЇЇ можна замінити такою лікарською сировиною:
a. Трава череди
*b. Кореневища з коренями валеріани
c. Трава звіробою
d. Квітки липи
e. Плоди малини

2474. До аптеки надійшов рецепт:Rp.:Dibazoli 0,05Papaverini hydrochloridi 0,15Sacchari 2,5M. fiat pulv.Divide in partes aequales №10Вкажіть вагу одного порошку:
*a. 0,27
b. 0,26
c. 0,30
d. 0,25
e. 2,8

2475. Фармацевт приготував 100,0 г олійної емульсії, використовуючи у якості емульгатора 5% розчин метилцелюлози. Вкажіть кількість олії і емульгатора, необхідних для приготування препарату:
a. 10,0 г і 30,0 г
b. 20,0 г і 30,0 г
c. 10,0 г і 10,0 г
*d. 10,0 г і 20,0 г
e. 20,0 г і 10,0 г

2476. В умовах аптеки готують інєкційні розчини. Який розчин готують без додавання стабілізатора?
*a. Розчин натрію гідрокарбонату
b. Розчин кофеїн бензоату натрію
c. Розчин глюкози
d. Розчин новокаїну
e. Розчин натрію тіосульфату

2477. У лабораторії з контролю якості лікарських засобів перевіряють доброякісність субстанції лікарського засобу нітрофуралу (фурациліну). Хімічна назва цього препарату така:
a. N(-(2-Фуранідил)-5-флюорурацил
*b. 5-Нітро-2-фуральдегіду семікарбазон
c. 7-Нітро-5-феніл-1,3-дигідро-2H-1,4-бензодіазепін-2-он
d. 1,2-Дифеніл-4-бутилпіразолідиндіон-3,5
e. 1-(5-Нітрофурфуриліденаміно)імідазолідин-2,4-діон

2478. На фармацевтичному підприємстві виготовляють суспензії та емульсії. Вкажіть апаратуру, яку застосовують для диспергування і перемішування в рідкому середовищі:
a. Рамні мішалки
b. Барабанні мішалки
*c. Роторно-пульсаційний апарат, колоїдні млинки
d. Якірні мішалки
e. Вібраційні мішалки

2479. При неврастенії, безсонні, клімактеричних порушеннях рекомендують використовувати такий фітопрепарат на основі алкалоїдовмісної сировини:
a. Ерготамін
b. Вінбластин
c. Глауцину гідрохлорид
*d. Новопасит
e. Секуриніну нітрат

2480. Однією з реакцій ідентифікації лікарських сполук, які вміщують катіон кальцію згідно вимог ДФ України є реакція з:
*a. Гліоксальгідроксианілом
b. Гідроксиламіном
c. Гідроксихіноліном
d. Кислотою сульфатною
e. Алізарином

2481. Провізор аптеки перебував у службовому відрядженні. Який граничний термін подання звіту про використання отриманих на службове відрядження грошей?
a. Такий термін не встановлено
b. Чотири робочі дні після повернення з відрядження
*c. Три робочі дні після повернення з відрядження
d. Десять робочих днів після повернення з відрядження
e. Тиждень після повернення з відрядження

2482. З чого найбільш доцільно починати лікування хворого, у якого вперше розвинувся напад бронхіальної астми?
*a. Інгаляції β2-адреноміметика
b. Адреноміметики парентерально
c. Н2-гістаміноблокатори
d. Інгаляції глюкокортикостероїдів
e. M-холінолітики

2483. Хворому з нирковою колькою в комплексну терапію долучено спазмолітик з групи М-холіноблокаторів, а саме:
a. Дитилін
b. Бензогексоній
*c. Атропін
d. Галантамін
e. Прозерин

2484. На фармацевтичному ринку України функціонують аптеки різних форм власності. Вкажіть вид власності для комунальної аптеки:
a. Групи акціонерів
b. Трудового колективу підприємства
c. -
d. Приватної особи
*e. Відповідної територіальної громади

2485. У виробництві галенових препаратів використовуються різні екстрагенти. Для яких екстрагентів обовязковою умовою в процесі екстрагування є наявність тиску?
a. Дихлоретан, хлороформ
*b. Скраплені гази
c. Рослинні олії
d. Етиловий спирт
e. Метиловий спирт, ацетон

2486. Санітарний режим в аптеках регулюється відповідними нормативними документами. Санітарний день в аптеці має проводитися не рідше 1 разу:
a. На 5 днів
b. На 3 дні
*c. На місяць
d. На 10 днів
e. На тиждень

2487. Білий осад, утворений при взаємодії морфіну гідрохлориду з розчином амоніаку, розчиняється в розчині гідроксиду натрію за рахунок наявності в структурі морфіну гідрохлориду:
a. Карбоксильної групи
b. Альдегідної групи
c. Спиртового гідроксилу
*d. Фенольного гідроксилу
e. Кето-групи

2488. Провізор-аналітик КАЛ проводить ідентифікацію лікарської речовини за сульфіт-іонами згідно до вимог ДФУ. Який реактив знебарвлюється під час цього дослідження?
a. Розчин амоніаку
b. Розчин заліза (III) хлориду
c. Розчин калію нітрату
d. Розчин калію йодиду
*e. Розчин йоду

2489. Траву чебрецю використовують у виробництві фітозасобів для лікування респіраторних шляхів. Згідно до вимог ДФУ ідентифікація сировини передбачає хроматографічний контроль за допомогою тонкошарової хроматографії. На хроматографічній пластинці після обробки реактивом ідентифікують наступні речовини:
a. Апігенін та лютеолін
*b. Тимол та карвакрол
c. Атропін та гіосциамін
d. Кверцетин та рутин
e. Арбутин та метиларбутин

2490. Для аналізу маркетингових можливостей і прогнозування свого місця на ринку фармацевтична фірма може скористатися матрицею, при якій фірма може шукати нові ринки (географічні) чи виявляти нові сфери застосування традиційного ЛЗ. Таке призначення фармацевтичною фірмою власного місця на ринку здійснюється за допомогою:
*a. Матриці Ансоффа
b. Матриці Бостон консалтинг груп
c. Матриці конкурентних переваг
d. Моделі конкретних сил
e. Матриці Портера

2491. Аптека реалізує лікарські засоби. Який з перерахованих лікарських засобів підлягає предметно-кількісному обліку?
a. Гідрокортизону ацетат
b. Постінор
c. Стрептоцид
*d. Трамадол
e. Гентаміцину сульфат

2492. Відбулося отруєння невідомою речовиною. При проведенні хіміко-токсикологічного дослідження на виділену отруту з реактивами Драгендорфа, Зонненшейна, Шейблера утворилися осади. На яку групу токсикологічних речовин треба продовжити характерне дослідження?
*a. Алкалоїди та азотовмісні сполуки
b. Амоніак та його солі
c. Металоотрути
d. Метиловий спирт
e. Синильна кислота

2493. Яку роль виконує ланолін безводний у складі супозиторної маси при виготовленні супозиторіїв методом викачування?
*a. Пластифікатор
b. Солюбілізатор
c. Розчинник
d. Емолент
e. Консервант

2494. У хворого у звязку з загостренням виникла ниркова колька. Який препарат необхідно ввести для усунення ниркової кольки?
*a. Дротаверину гідрохлорид
b. Силібор
c. Альмагель
d. Етімізол
e. Прозерин

2495. Ідентифікацію лікарського засобу Bismuthi subnitras проводять після розчинення його в кислоті з наступним реактивом:
*a. Калію йодид
b. Калію нітрат
c. Калію хлорат
d. Натрію хлорид
e. Натрію сульфат

2496. Фармацевт готує розчин для інєкцій з речовиною, яка потребує стабілізації 0,1 М розчином кислоти хлоридної. Вкажіть цю речовину:
a. Гексаметилентетрамін
b. Кальцію хлорид
c. Калію хлорид
*d. Новокаїн
e. Натрію бензоат

2497. Хворий, що страждає на алергічний дерматит звернувся в лікарню. Який препарат з метою протизапальної та протиалергічної дії необхідно призначити?
*a. Преднізолон
b. Інсулін
c. Ретаболіл
d. Етамід
e. Окситоцин

2498. В аптеку надійшов рецепт на масляний лінімент, що містить стрептоцид. Визначте тип дисперсної системи даного препарату:
*a. Суспензійний
b. Емульсійний
c. Сплав
d. Комбінований
e. Розчин

2499. Допоможіть лікарю підібрати препарат із групи нестероїдних протизапальних засобів, який є інгібітором ЦОГ-2 і не пошкоджує шлунок:
a. Парацетамол
b. Диклофенак-натрій
c. Індометацин
d. Кислота ацетилсаліцилова
*e. Целекоксиб

2500. Який з наведених антигіпертензивних препаратів має калійзберігаючу дію?
a. Метопролол
b. Празозин
c. Фуросемід
*d. Триамтерен
e. Дилтіазем

2501. Старша медична сестра хірургічного відділення міської лікарні звернулась до міжлікарняної аптеки. Який документ є підставою для відпуску перевязувальних матеріалів з цієї аптеки?
a. Рахунок-фактура
*b. Вимога-накладна
c. Паспорт
d. Податкова накладна
e. Посвідчення

2502. При одночасному застосуванні парацетамолу та ацетилцистеїну відбувається:
a. Гальмування всмоктування парацетамолу
b. Зменшення протизапальної дії парацетамолу
c. Збільшення муколітичної дії ацетилцистеїну
d. Збільшення нефротоксичності парацетамолу
*e. Зниження гепатотоксичної дії парацетамолу

2503. Після проведеної заготівлі кореневищ аїру болотного проводиться висушування сировини. Який температурний діапазон необхідно використати для отримання доброякісної сировини?
*a. 35-40°C
b. 70-80°C
c. 80-90°C
d. 60-70°C
e. 40-60°C

2504. Провізор-аналітик аналізує ксероформ. Який з наведених реактивів він може використати для ідентифікації бісмуту у складі ксероформу?
a. Калію-натрію тартрат
*b. Натрію сульфід
c. Барію хлорид
d. Амоніаку гідроксид
e. Купруму сульфат

2505. Аптека має ліцензію на реалізацію наркотичних лікарських препаратів. Який термін дії довіреності на отримання цих препаратів з аптечного складу?
a. Не більше 5 календарних днів з дня виписки
b. Не більше кварталу з дня виписки
c. Не більше року з дня виписки
d. Не більше 1 календарного дня з дня виписки
*e. Не більше 10 календарних днів з дня виписки

2506. У хворого на ІХС через 6 місяців лікування розвинулася толерантність до нітратів пролонгованої дії. Який лікарський препарат з нітратоподібним ефектом необхідно рекомендувати у цьому випадку?
a. Метопролол
*b. Молсидомін
c. Верапаміл
d. Ніфедипін
e. Празозин

2507. Провізор-аналітик виконує аналіз субстанції кислоти аскорбінової згідно вимог ДФУ. Для визначення домішки кислоти щавлевої він використовує розчин:
a. Натрію гідрокарбонату
b. Натрію хлориду
*c. Кальцію хлориду
d. Натрію сульфату
e. Натрію тіосульфату

2508. Який препарат являється специфічним антидотом при отруєнні препаратами заліза?
a. Пеніциламін
b. Протаміну сульфат
*c. Дефероксамін
d. Атропін
e. Бемегрид

2509. Хворий 67-ми років з хронічною серцевою недостатністю отримує дигоксин. Для зменшення побічної дії дигоксину лікар порадив його комбінувати з наступним препаратом:
a. Кальцію хлорид
b. Еуфілін
c. Дихлотіазид
*d. Панангін
e. Глюконат кальцію

2510. Який ненаркотичний протикашльовий препарат центральної дії можна застосовувати при сухому кашлі?
a. Амброксол
b. Ацетилцистеїн
c. Мукалтин
*d. Глауцин
e. Кодеїн

2511. Фітохімічний цех підприємства виготовляє панкреатин. Сировиною для одержання панкреатину служить:
a. Слизова оболонка шлунка свиней
b. Серце великої рогатої худоби
*c. Підшлункова залоза свиней або рогатої худоби
d. Легені великої рогатої худоби
e. Білок курячих яєць

2512. Відбулося отруєння сполуками свинцю. Який метод кількісного аналізу іонів свинцю є найбільш чутливим?
*a. Атомно-абсорбційна спектрометрія
b. Комплексонометрія
c. Фотометрія
d. Гравіметрія
e. Дихроматометрія

2513. Діяльність керівника повязана з прийняттям управлінських рішень, які спрямовані на досягнення цілей організації. Які з наведених рішень НЕ відносяться до таких, що класифікують за способом обґрунтування?
*a. Стандартні
b. -
c. Раціональні
d. Інтуїтивні
e. Рішення, що базуються на висновках

2514. До спиртового розчину фтивазиду додають розчин лугу, внаслідок чого світло-жовте забарвлення змінюється на оранжево-жовте. При наступному додаванні кислоти хлористоводневої розчин стає знову світло-жовтим, а потім оранжево-жовтим. Які властивості фтивазиду підтверджує дана реакція?
*a. Амфотерні
b. Кислотні
c. Відновні
d. Основні
e. Окиснювальні

2515. Хвора 17-ти років скаржиться на постійну спрагу, сухість у роті, часте сечовиділення, підвищення апетиту. Глюкоза крові - 11 ммоль/л. Лікар діагностував цукровий діабет І типу. Який препарат показаний для лікування?
a. Манініл
b. Акарбоза
c. Аспаркам
*d. Інсулін
e. Глібенкламід

2516. Впродовж робочого дня фармацевтом аптеки було приготовлено пять лікарських форм. Які з них вимагають проведення повного хімічного контролю?
a. Розчин етонію 5%
*b. Очні краплі з етилморфіну гідрохлоридом 2% р-н - 10 мл
c. Мазь протисвербіжна
d. Мікстура Павлова
e. Вушні краплі з левоміцетином

2517. Хворому на гіпертонічну хворобу призначено лізиноприл. Який типовий побічний ефект йому властивий?
*a. Сухий кашель
b. Підвищення апетиту
c. Безсоння
d. Блювання
e. Закреп

2518. Виберіть на аптечному складі для хірургічного відділення антихолінестеразний засіб зворотної дії для призначення хворим в післяопераційному періоді з атонією кишечнику та сечового міхура:
a. Атропіну сульфат
b. Дитилін
c. Фосфакол
*d. Прозерин
e. Бензогексоній

2519. При проведенні випробувань на чистоту в субстанції атропіну сульфату визначають наявність домішки сторонніх алкалоїдів та продуктів розкладання методом ТШХ. Хроматографічну пластинку при цьому обприскують розчином:
a. Тетрабутиламонію гідроксидом
*b. Калію йодовісмутату
c. Нінгідрину
d. Амоніаку
e. Динітрофенілгідразину оцтово-хлористоводневим

2520. Допоможіть лікарю вибрати препарат для замісної терапії після видалення щитоподібної залози:
a. Преднізолон
b. Паратиреоїдин
c. Інсулін
d. Мерказоліл
*e. L-тироксин

2521. При тривалому застосуванні фенобарбіталу в хворого з епілепсією розвинулася толерантність до препарату. Що лежить в основі розвитку даного явища?
*a. Прискорення біотрансформації
b. Накопичення речовини в організмі
c. Пригнічення біотрансформації
d. Послаблення процесу всмоктування
e. Підвищення чутливості рецепторів

2522. Хворий страждає на жовчнокамяну хворобу. Який засіб слід йому призначити з метою усунення печінкової коліки?
a. Панкреатин
b. Контрикал
c. Бісакодил
*d. Магнію сульфат
e. Альмагель

2523. При застосуванні ацетилсаліцилової кислоти у пацієнта зявилась кровоточивість слизових оболонок. З чим повязане таке явище?
a. Зменшення всмоктування в ШКТ
*b. Гальмування синтезу протромбіну
c. Збільшення всмоктування в ШКТ
d. Зміна обсягу розподілу
e. Порушення звязування з білками

2524. Під час перегонки "летких" отрут з водяною парою першу порцію дистиляту збирають у приймач з 2%-вим розчином гідроксиду натрію і використовують його для виявлення:
a. Фенолу
b. Формальдегіду
c. Етанолу
d. Ацетатів
*e. Ціанідів

2525. Під час підведення підсумків господарської діяльності аптеки за квартал визначається рентабельність, для чого використовуються такі дані: товарообіг - 100 тис.грн., сума реалізованих торгових накладень - 25 тис.грн., сума витрат - 10 тис.грн. Визначте рентабельність аптеки:
a. 25%
b. 10%
*c. 15%
d. 20%
e. 22%

2526. Оберіть розчин, який використовується під час проведення ідентифікації іонів Феруму (II) за вимогами ДФУ:
*a. Калію фериціанід
b. Лантану нітрат
c. Натрію гідроксид
d. Аргентуму нітрат
e. Амоніак

2527. Відбулося отруєння спиртами. Які похідні спиртів використовуються в аналізі методом газорідинної хроматографії?
a. Алкілацетати
b. Алкілнітрати
*c. Алкілнітрити
d. Алкілсульфати
e. Алкілсульфіти

2528. Аптеки, як юридичні особи, для реєстрації в державних органах повинні володіти статутним капіталом. Вкажіть суму, що ідентифікується як статутний капітал:
*a. Сума, що зареєстрована в установчих документах
b. Сума активу підприємства
c. Сума заборгованості підприємства
d. Сума оборотних активів підприємства
e. Сума необоротних активів підприємства

2529. Аптека з правом роздрібної торгівлі впродовж звітного періоду здійснювала операції з придбання товару. Які зміни в балансі викличе дана господарська операція?
a. Зменшення активу і пасиву
b. Зміни тільки в пасиві
c. -
d. Зміни тільки в активі
*e. Збільшення активу і пасиву

2530. Для придбання канцелярських товарів підзвітній особі (бухгалтеру) видано гроші з каси підприємства. Яким є граничний термін подання повного звіту підзвітної особи про використання коштів після видачі їй готівки?
a. Пять робочих днів
b. Тиждень
*c. Третій банківський день
d. Такий термін не встановлено
e. Десять робочих днів

2531. Жінці 65-ти років з переломом нижньої щелепи призначили препарат із групи наркотичних анальгетиків. Назвіть препарат:
a. Гепарин
b. Фуросемід
c. Пірацетам
*d. Промедол
e. Циннаризин

2532. Провізор-аналітик для ідентифікації дезоксикортикостерону ацетату провів реакцію на стероїдний цикл, в результаті якої утворилося вишнево-червоне забарвлення з зеленою флюоресценцією. Який реактив було додано?
a. Розчин калію гідроксиду
b. Розчин феруму (III) хлорид
c. Хлороформ
*d. Концентрована сульфатна кислота
e. Розчин йоду

2533. У контрольно-аналітичній лабораторії необхідно підтвердити наявність етилендіаміну у складі еуфіліну. Яким з перелічених реактивів можна визначити етилендіамін?
*a. Купруму (ІІ) сульфат
b. Натрію гідроксид
c. Аргентуму нітрат
d. Концентрована сульфатна кислота
e. Барію хлорид

2534. У кінці звітного періоду в аптеці проводиться аналіз торгово-фінансової діяльності. Який економічний показник, що характеризує ефективність торгово-фінансової діяльності підприємств визначається як відношення суми отриманого аптекою прибутку до суми товарообігу?
a. Оптовий товарообіг
b. Роздрібний товарообіг
c. Видатки обігу
*d. Рентабельність
e. Рецептура

2535. Фармацевт готує мазь на гідрофобній основі. Яку речовину він використає для зниження температури плавлення основи?
a. Гліцерин
*b. Масло вазелінове
c. ПЕГ-400
d. Етанол
e. Димексид

2536. Проконсультуйте лікаря-інтерна, чому одночасно з препаратами заліза не доцільно застосовувати антацидні засоби?
*a. Погіршується всмоктування препаратів заліза
b. Підсилюється інтоксикація препаратами заліза
c. Порушується депонування заліза в організмі
d. Прискорюється елімінація препаратів заліза
e. Збільшується звязування з білками крові

2537. У приймальне відділення поступив у важкому стані чоловік 38-ми років, який отруївся сулемою. Який антидот треба негайно ввести хворому?
a. Налорфін
b. Атропін
*c. Унітіол
d. Дипіроксим
e. Ізонітрозин

2538. Хворій 25-ти років для лікування нападів мігрені лікар призначив суматриптан. Вкажіть механізм дії даного препарату:
a. Неселективний α-адреноблокатор
b. Стимулятор β-адренорецепторів
*c. Селективний агоніст 5-HT1-серотонінових рецепторів
d. Селективний антагоніст 5-HT1-серотонінових рецепторів
e. Селективний α-адреноблокатор

2539. Під час оцінки якості ампул визначають хімічну стійкість. Вкажіть методи визначення даного показника:
a. Поляризаційно-оптичні
b. Метод автоклавування з наступним титруванням розчином кислоти хлористоводневої
c. Метод впливу на зразки скла розчином натрію карбонату і розчином натрію гідроксокарбонату
*d. За допомогою різних кислотно-основних індикаторів, за допомогою рН-метра, вагові методи
e. Візуальні, вагові

2540. При аналізі показників реалізації лікарського препарату спостерігається розширення ринку, абсолютне збільшення запасів препарату у виробника, зниження темпів росту продаж, інтенсивна конкуренція. На якому етапі життєвого циклу товару знаходиться лікарський препарат:
*a. Зрілість
b. Зростання
c. Розробка
d. Впровадження
e. Насичення та спадання

2541. У контрольно-аналітичну лабораторію поступила субстанція альфа-аміномасляної кислоти. Який реактив використовує провізор-аналітик для ідентифікації цієї субстанції?
a. Анілін
*b. Нінгідрин
c. Натрію нітрат
d. Бензол
e. Кальцію бромід

2542. При артеріальній гіпертензії прийом лозартану протипоказаний при наступних станах:
a. Гіперліпідемія
b. Сечокислий діатез
c. Гіперглікемія
*d. Вагітність
e. Гіпокаліємія

2543. Для отримання стандартної лікарської рослинної сировини конвалії травневої, режим сушіння здійснюють при температурі 50-60°C, щоб призупинити наступний можливий біохімічний процес:
a. Окиснення смолистих речовин
b. Окиснення фенольних сполук
c. Окиснення терпеноїдів
d. Звітрювання ефірних олій
*e. Ферментний гідроліз серцевих глікозидів

2544. Ампульний цех фармацевтичного підприємства випускає розчин новокаїну гідрохлориду. Стабілізацію даного розчину проводять додаванням:
*a. 0,1 моль/л розчину кислоти хлористоводневої
b. 20,0 г натрію гідрокарбонату
c. 0,1 моль/л розчину натрію гідрокарбонату
d. 1,5 г амінопропіленгліколю
e. 0,1 моль/л розчину натрію гідроксиду

2545. У провізора аптеки виникла трудова суперечка з керівництвом аптеки з приводу переносу його щорічної відпустки. Куди повинен звернутися працівник для оскарження рішення адміністрації аптеки?
a. До керівництва вищих органів управління фармслужбою на обласному рівні
b. У профспілковий комітет
*c. У комісію з трудових суперечок (КТС)
d. До арбітражного суду
e. У МОЗ України

2546. Проводиться екстракція "лікарських" отрут, виділених із біологічного матеріалу за методом В.П.Крамаренка. При цьому з кислого середовища буде екстрагуватися:
a. Аміназин
b. Кодеїн
c. Ефедрин
*d. Бензонал
e. Папаверин

2547. При одночасному застосуванні доксицикліну гідрохлориду та перорального контрацептиву спостерігається:
a. Зменшення антибактеріального ефекту доксицикліну
*b. Зниження ефективності пероральних контрацептивів
c. -
d. Збільшення ефективності пероральних контрацептивів
e. Збільшення антибактеріального ефекту доксицикліну

2548. З метою лікування важкої форми ревматоїдного артриту пацієнту 43-х років призначено препарат для базової терапії. Вкажіть його:
a. Диклофенак-натрію
*b. Метотрексат
c. Преднізолон
d. Німесулід
e. Метилпреднізолон

2549. Хворому з гіпертензивним кризом ввели внутрішньовенно клофелін. Який механізм лежить в основі антигіпертензивної дії клофеліну?
a. Блокада Н-холінорецепторів вегетативних гангліїв
*b. Стимуляція центральних пресинаптичних α2-адренорецепторів
c. Блокада периферичних α1-адренорецепторів
d. Блокада β-адренорецепторів
e. Пряма міотропна дія на судини

2550. Алкалоїд глауцин має протикашльову дію, що за силою і тривалістю перевищує кодеїн і не дає побічного наркотичного ефекту. Яка лікарська рослина містить глауцин?
a. Термопсис ланцетоподібний
b. Дурман звичайний
*c. Мачок жовтий
d. Чистотіл великий
e. Скополія карніолійська

2551. Гіпоглікемічна дія якого препарату зумовлена стимуляцією β-клітин підшлункової залози?
a. Гепарин
b. Адреналіну гідрохлорид
c. Ретаболіл
d. Преднізолон
*e. Глібенкламід

2552. Людина отруїлася солями мангану. В мінералізаті виявляють іони Мангану. Які реакції лежать в основі хімічних процесів виявлення його?
a. Гідролізу
b. Дисоціації
*c. Окисно-відновні
d. Обміну
e. Нейтралізації

2553. На цей час у теорії менеджменту виділяють чотири найважливіші підходи до управління. Вкажіть підхід, який НЕ ВИКОРИСТОВУЄТЬСЯ у теорії менеджменту:
a. Процесний
b. Системний
c. Ситуаційний
*d. Структурний
e. Підхід з позицій виділення різних шкіл

2554. Бронхорозширюючий ефект при призначенні β2-агоністу короткої дії - сальбутамолу розвивається через:
a. 2-3 годин
b. 20-30 хвилин
c. 45-60 хвилин
*d. 5-10 хвилин
e. 4-6 годин

2555. Листя подорожника великого заготовляють влітку, зрізуючи їх ножем, серпом або косять і обовязково залишають одну розвинену рослину на 1 м2. Вкажіть період вегетації заготівлі ЛРС:
a. Стигле плодоношення
*b. Цвітіння
c. Розеткоутворення
d. Бутонізація
e. Початок плодоношення

2556. Провізор-аналітик лабораторії Державної інспекції з контролю якості лікарських засобів проводить ідентифікацію лікарської речовини "Глюкоза безводна" з мідно-тартратним розчином (реактивом Фелінга). Осад якого кольору при цьому утворюється?
*a. Червоний
b. Чорний
c. Фіолетовий
d. Блакитний
e. Білий

2557. Хворому після гострого інфаркту міокарда лікар порекомендував протягом 3-4 місяців приймати ацетилсаліцилову кислоту. На яку дію ацетилсаліцилової кислоти розрахував лікар?
a. Жарознижуюча
b. Спазмолітична
*c. Антиагрегантна
d. Анальгезуюча
e. Протизапальна

2558. Серед господарських операцій з вибуття товарів, окрім їх реалізації, в аптеці мають місце інші види вибуття товарів. Вкажіть, яка з наведених господарських операцій зменшує товарний запас в аптечних закладах:
a. Оприбуткування рецептурного посуду
b. Переведення в товар інших ТМЦ
c. Оприбуткування надлишків товару
*d. Вибуття товарів на господарські потреби
e. Дооцінка по лабораторно-фасувальним роботам

2559. В аптеці готують тритурацію атропіну сульфату. Яку допоміжну речовину потрібно використати для приготування тритурації?
a. Крохмаль
b. Тальк
*c. Молочний цукор
d. Сахароза
e. Глюкоза

2560. При проведенні біохімічного дослідження крові у хворого виявлено понижену кількість сироваткового заліза крові. Для якого захворювання характерні такі зміни?
a. Бронхоектатична хвороба
*b. Залізодефіцитна анемія
c. Гострий бронхіт
d. Бронхіальна астма
e. Пневмонія

2561. У субстанціях Natrii iodidum та Kalii iodidum визначають специфічну домішку тіосульфатів додаванням розчинів крохмалю і йоду. Про відсутність домішки свідчить:
a. Поява жовтого забарвлення
b. Випадіння білого осаду
c. Зникнення синього забарвлення
*d. Поява синього забарвлення
e. Знебарвлення розчину

2562. Завдяки якому фармакологічному ефекту діазепам застосовується для лікування неврозів?
a. Жарознижуючий
b. Антидепресивний
*c. Анксіолітичний
d. Діуретичний
e. Анальгетичний

2563. На аналіз надійшла лікарська рослина з родини Гречкових. При макроскопічному дослідженні встановлено: рослина травяниста, листки ланцетоподібні з червоною плямою, наявні плівчасті розтруби, що вкриті притисненими волосками. Суцвіття верхівкове, густа колосоподібна китиця. Рослину діагностовано як:
a. Гречка звичайна
b. Гірчак перцевий
c. Спориш звичайний
d. Гірчак зміїний
*e. Гірчак почечуйний

2564. Готуючи настій кореня алтеї, фармацевт припустив помилку в температурі води для приготуванні даного витягу і кінцевий продукт вийшов каламутним. Якої температури потрібна вода для екстрагування даної сировини?
a. 60°C
b. 40°C
*c. Кімнатної
d. 80°C
e. 100°C

2565. Виробнича фармацевтична фірма "Елема" створила свій фірмовий аптечний заклад. У даному випадку вона використовує канал розподілу:
a. Четвертого рівня
*b. Нульового рівня
c. Другого рівня
d. Третього рівня
e. Першого рівня

2566. Приймання товару та виробів медичного призначення з одночасним здійсненням вхідного контролю якості проводить:
a. Провізор
b. Провізор-дефектар
c. Завідуючий аптекою
d. Аналітик
*e. Уповноважена особа

2567. Хворому з гострою серцевою недостатністю і непереносимістю серцевих глікозидів було введено добутамін. Який механізм дії цього препарату?
a. Пригнічення активності фосфодіестерази
b. Стимуляція α1-адренорецепторів
*c. Стимуляція β1-адренорецепторів
d. Блокада K+-, Na+-АТФ-ази
e. Стимуляція M-холінорецепторів

2568. Маркетолог фармацевтичної фiрми з роздрiбної реалiзацiї лiкарських засобiв при аналiзi прайс-листiв оптових фiрм та заводiв-виробникiв до ключового фактору вибору постачальника вiдносить:
a. Обсяг пропозицiї
b. Економiчну кон’юнктуру
c. Багатофункцiональнiсть товару
d. Якiсть постпродажного сервiсу
*e. Асортиментно-цiнову характеристику продукцiї

2569. Цех з виробництва суспензiй i емульсiй готується до випуску нових препаратiв. Запропонуйте механiзми для їх ультразвукового отримання:
*a. Рiдинний свисток, магнiтострикцiйний випромiнювач
b. Дезiнтегратор, рiдинний свисток
c. Змiшувач центробiжної дiї з корпусом, що обертається
d. Роторно-пульсацiйний апарат, дисмембратор
e. Дисмембратор, електроплазмолiзатор iмпульсний

2570. Фармацевт приготував мазь-розчин на лiпофiльнiй основi. Вкажiть речовину, що утворює мазь даного типу:
a. Дерматол
b. Новокаїну гiдрохлорид
*c. Ментол
d. Крохмаль
e. Сiрка

2571. Фармацевт приготував суспензiю методом конденсацiї. Оберiть речовини, що утворюють осад:
a. Кофеїн-бензоат натрiю з цинку окисом
b. Калiю бромiд з натрiю бензоатом
c. Магнiю сульфат з калiю йодидом
*d. Кальцiю хлорид з натрiю гiдрокарбонатом
e. Натрiю бромiд з камфорою

2572. Фармацевт приготував супозиторiї зi стрептоцидом на полiетиленоксиднiй основi. Вкажiть спосiб введення речовини в основу:
a. Введення за типом суспензiї
b. Змiшування з вазелiновим маслом
c. Емульгування i змiшування з основою
d. Розтирання з невеликою кiлькiстю води
*e. Розчинення у розплавленiй основi

2573. Препарати коренiв раувольфiї змiїної використовують для лiкування гiпертонiї. Справжнiсть цiєї сировини визначають за вмiстом:
a. Вiнбластину
b. Адонiтоксину
c. Атропiну
d. Гiосцiамiну
*e. Резерпiну

2574. Українська фармацевтична фiрма органiзувала за кордоном дочiрнє пiдприємство. До якої форми органiзацiї мiжнародного бiзнесу це належить?
a. Спiльне пiдприємство
*b. Пряме володiння
c. Лiцензування
d. Прямий експорт
e. Виробництво лiкарських засобiв за контрактом

2575. Якому варiанту товарної стратегiї властиве виведення на ринок товару, розрахованого на найбiльшi сегменти ринку та на найбiльшу кiлькiсть покупцiв?
a. Концентрований маркетинг
b. Диференцiйований маркетинг
*c. Недиференцiйований маркетинг
d. Диверсифiкацiя
e. Варiацiя

2576. Якому поняттю вiдповiдає твердження: ”... - це сфера обмiну, що характеризується системою економiчних вiдносин мiж виробниками та споживачами товарiв”?
*a. Ринок
b. Збут
c. Менеджмент
d. Угода
e. Маркетинг

2577. Тимол є основним компонентом ефiрної олiї чебрецю звичайного. Вкажiть перiод заготiвлi лiкарської рослинної сировини:
a. Пiд час плодоношення
b. На початку перiоду вегетацiї
c. Восени, пiсля вiдмирання надземної частини рослини
d. Пiд час сокоруху
*e. У перiод масового цвiтiння рослини

2578. На фармацевтичному пiдприємствi виготовляють таблетки натрiю хлориду. Яким методом їх готують?
a. Пресування з попереднiм сухим гранулюванням
*b. Прямого пресування без допомiжних речовин
c. Прямого пресування з додаванням допомiжних речовин
d. Формування
e. Пресування з попереднiм вологим гранулюванням

2579. Для висушування гранул використовують рiзнi типи сушарок. Вкажiть, до якого типу належить сушарка СП30:
a. Iнфрачервонi
b. Сублiмацiйнi
*c. З псевдорозрiдженим шаром
d. З силiкагельною колонкою
e. З примусовою циркуляцiєю повiтря

2580. Ампульний цех пiдприємства випускає розчини для iн’єкцiй. Вкажiть, який стабiлiзатор додають до 1% розчину морфiну гiдрохлориду для iн’єкцiй:
a. Ронгалiт
b. Натрiю метабiсульфiт
c. 0,1 н розчин натрiю хлориду
d. Амiнопропiленглiколь
*e. 0,1 н розчин кислоти хлоридної

2581. Ампульний цех пiдприємства випускає 5% олiйний розчин токоферолу ацетату для iн’єкцiй. Вкажiть, який метод наповнення ампул рацiонально використовувати при заповненнi ампул цим розчином:
*a. Шприцевий
b. Пароконденсацiйний
c. Шприцевий i пароконденсацiйний
d. Шприцевий i вакуумний
e. Вакуумний

2582. Аналiтик хiмiчної лабораторiї отримав для аналiзу субстанцiю глюкози. Для визначення її доброякiсностi вiн скористався поляриметром. При цьому вiн вимiрював:
a. Оптичну густину
b. Показник заломлення
*c. Кут обертання
d. Температуру плавлення
e. Питому вагу

2583. Лiкарська рослинна сировина Rhamnus cathartica використовується як проносний засiб. Яка частина цiєї рослини є сировиною?
a. Кора
b. Листя
*c. Плоди
d. Коренi
e. Пагони

2584. Лiкар виписав песарiї i не вказав їх масу. Якої маси песарiї необхiдно приготувати в аптецi?
a. 1,5
b. 3,0
*c. 4,0
d. 0,5
e. 6,0

2585. Фармацевт приготував розчин для iн’єкцiй, який мiстить сiль, утворену сильною основою i слабкою кислотою. Вкажiть необхiдний стабiлiзатор:
a. Натрiю сульфат
b. Кислота аскорбiнова
c. Цистеїн
*d. Натрiю гiдроксид
e. Кислота хлороводнева

2586. Фармацевт готує вагiнальнi кульки на маслi какао з кислотою лимонною в кiлькостi менше 5%. Рацiональний спосiб введення речовини в основу полягає у її розчиненнi у:
a. Маслi вазелiновому
b. Спиртi
c. Димексидi
d. Розтопленому маслi какао
*e. Мiнiмальнiй кiлькостi води очищеної

2587. Фармацевт приготував лiкарський препарат за прописом. Вкажiть оптимальний варiант технологiї: Rp.: Sol. Protargoli 0,3% - 10 ml Glycerini 1,0D.S. Для промивання.
a. У флакон послiдовно вiдважують глiцерин, воду, протаргол
*b. Протаргол розтирають в ступцi з глiцерином i додають воду
c. Розчиняють протаргол у пiдставцi i додають глiцерин
d. Глiцерин розчиняють у водi i додають протаргол
e. У флакон вiдважують протаргол, розчиняють у водi, додають глiцерин

2588. Впродовж мiсяця аптека багаторазово отримувала товар вiд рiзних постачальникiв. Який з накопичувальних документiв використовується для реєстрацiї отриманого аптекою товару?
*a. Товарний звiт
b. Журнал облiку рецептури
c. Прибутково-видаткова накладна
d. Касова книга
e. Реєстр вимог-накладних

2589. До аптеки звернувся пацiєнт, якому потрiбно приготувати камфорну мазь. Якої концентрацiї мазь повинен приготувати фармацевт, керуючись вимогами нормативних документiв?
a. 15%
b. 20%
*c. 10%
d. 5%
e. 1%

2590. Методи стерилiзацiї, якi застосовуються для приготування лiкарських засобiв в умовах асептики можна роздiлити на фiзичнi, механiчнi, хiмiчнi. Вкажiть метод стерилiзацiї, що належить до хiмiчних:
a. Стерилiзацiя сухим жаром
b. Стерилiзацiя парою пiд тиском
c. Стерилiзацiя УФ-променями
*d. Додавання консервантiв
e. Радiацiйна стерилiзацiя

2591. Одним з перших етапiв пiдприємницької дiяльностi є реєстрацiя пiдприємства в органах влади. Якi з перерахованих нижче документiв НЕПОТРIБНО подавати до мiсцевих органiв влади для державної реєстрацiї пiдприємства?
a. Документ, що пiдтверджує сплату власником внеску до статутного фонду
b. Установчi документи
c. Реєстрацiйна картка
d. Платiжний документ, що свiдчить про сплату реєстрацiйного збору
*e. Картка зi зразками пiдписiв директора i головного бухгалтера

2592. В аптецi потрiбно приготувати iн’єкцiйний розчин натрiю хлориду 10%. Який оптимальний спосiб стерилiзацiї повинен застосувати фармацевт?
a. Стерильне фiльтрування через мембранний фiльтр
b. Стерилiзацiя сухим жаром
c. Радiацiйна стерилiзацiя
*d. В автоклавi насиченою парою пiд тиском
e. Стерилiзацiя газами

2593. Вiдповiдну ЛРС збирають навеснi в перiод сокоруху. Вкажiть цю сировину:
a. Суплiддя
*b. Кора
c. Бруньки
d. Квiти
e. Коренi

2594. Пiдприємство-виробник планує реалiзовувати новий лiкарський засiб через фiрмовi аптеки. Яка стратегiя розподiлу лiкарських засобiв буде задiяна?
a. Вертикальної iнтеграцiї
*b. Пряма
c. Гнучка
d. Ешелонна
e. Горизонтальної iнтеграцiї

2595. Шлях вiд виробника до кiнцевого споживача лiкарський засiб проходить за схемою: виробник / гуртова фiрма / аптека / кiнцевий споживач. Визначте рiвень каналу збуту:
a. Канал нульового рiвня
b. Чотирирiвневий канал
c. Однорiвневий канал
d. Трирiвневий канал
*e. Дворiвневий канал

2596. Фармацевт приготував препарат за прописом: Rp.: Olei Helianthi 7,4 Solutionis Ammonii caustici 2,5 ml Асidi oleinici 0,1M.D.S:. Лiнiмент амiачний. Для втирань. Вкажiть тип дисперсної системи:
a. Лiнiмент комбiнований
b. Лiнiмент-суспензiя
c. Лiнiмент екстракцiйний
*d. Лiнiмент-емульсiя
e. Лiнiмент-розчин

2597. Кут оптичного обертання речовин, який визначають при температурi 20°C, у товщинi шару 1 дециметр i довжинi хвилi лiнiї D спектру натрiю (λ = 589,3 нм), у перерахунку на вмiст 1 г речовини в 1 мл розчину має назву:
a. Показник розподiлу
*b. Питоме оптичне обертання
c. Показник заломлення
d. Оптична густина
e. Вiдносна густина

2598. Який iз наведених антибiотикiв можна iдентифiкувати за реакцiєю утворення мальтолу?
a. Лiнкомiцину гiдрохлорид
b. Канамiцину моносульфат
c. Доксициклiну гiдрохлорид
d. Амоксицилiн
*e. Стрептомiцину сульфат

2599. Якому поняттю вiдповiдає дане твердження: ”... - це визначення особливостей товару, його характерних рис, що вiдрiзняють даний товар вiд аналогiчних товарiв-конкурентiв”?
a. Споживча цiннiсть товару
*b. Позицiонування товару
c. Якiсть товару
d. Асортимент товару
e. Попит на товар

2600. Фармацевт приготував 2% водний розчин, розчиняючи лiкарську речовину у ступцi пiд час розтирання. Вкажiть речовину, для якої характерна дана технологiя:
a. Кислота борна
b. Калiю бромiд
c. Кальцiю глюконат
d. Осарсол
*e. Калiю перманганат

2601. Вкажiть методи перевiрки розчинiв для парентерального введення на механiчнi включення:
a. Лiнулюс-тест
b. Гравiтацiйнi
c. ЯМР та УФ-спектроскопiя
*d. Вiзуально-оптичнi
e. Амперометричнi

2602. Препарати адонiсу є популярним кардiотонiчним засобом. Визначення запасiв сировини адонiсу проводять методом:
a. Проективного покриття
b. Модельних екземплярiв
*c. Облiкових дiлянок
d. Геодезичним
e. ”На око”

2603. Пил рослинної сировини, що мiстить сапонiни, пiд час сортування, сушки та подрiбнення викликає подразнення слизових оболонок, тому запобiжних заходiв слiд дотримуватися при роботi з:
a. Rhizomata Bistortae
b. Rhizomata et radices Rubiae
c. Rhizomata Tormentillae
d. Radices Araliae
*e. Rhizoma et radices Polemonii

2604. Аналiтик проводить контроль якостi ртутi (II) хлориду. Який метод ДФУ рекомендує для його кiлькiсного визначення?
a. Броматометрiя
b. Нiтритометрiя
*c. Комплексонометрiя
d. Алкалiметрiя
e. Ацидиметрiя

2605. Iдентифiкувати формальдегiд згiдно з ДФУ можна реакцiєю з розчином хромотропової кислоти у присутностi концентрованої сiрчаної кислоти за утворенням:
a. Блакитного забарвлення
b. Жовтого забарвлення
*c. Фiолетового забарвлення
d. Зеленого забарвлення
e. Коричневого забарвлення

2606. Який тип ринку характеризується такими умовами: наявнiсть великої кiлькостi продавцiв та покупцiв, якi не впливають на рiвень поточних цiн; наявнiсть однорiдних та взаємозамiнних товарiв-конкурентiв; вiдсутнiсть цiнових обмежень:
a. Ринок з плановим регулюванням
*b. Ринок чистої конкуренцiї
c. Олiгополiстичний ринок
d. Ринок монополiстичної конкуренцiї
e. Ринок чистої монополiї

2607. У контрольно-аналiтичнiй лабораторiї необхiдно пiдтвердити наявнiсть етилендiамiну у складi еуфiлiну. Яким з наведених реактивiв можна визначити етилендiамiн?
*a. Мiдi (II) сульфат
b. Концентрована сульфатна кислота
c. Барiю хлорид
d. Срiбла нiтрат
e. Натрiю гiдроксид

2608. Провiзор-аналiтик лабораторiї Державної iнспекцiї з контролю якостi лiкарських засобiв проводить iдентифiкацiю лiкарської речовини ”Глюкоза безводна” з мiдно-тартратним розчином (реактивом Фелiнга). Осад якого кольору при цьому утворюється?
*a. Червоний
b. Чорний
c. Бiлий
d. Фiолетовий
e. Блакитний

2609. Однiєю з реакцiй iдентифiкацiї лiкарських сполук, якi мiстять катiон кальцiю, згiдно з вимогами ДФ України є реакцiя з:
a. Гiдроксихiнолiном
b. Алiзарином
c. Кислотою сульфатною
*d. Глiоксальгiдроксианiлом
e. Гiдроксиламiном

2610. Вкажiть технологiчну властивiсть маси, що таблетується, вiд якої головним чином залежить точнiсть дозування при виробництвi таблеток:
*a. Сипкiсть
b. Коефiцiєнт ущiльнення
c. Лiофiльнiсть
d. Пресованiсть
e. Вiдносна щiльнiсть

2611. Вiддiлом маркетингу фiрмивиробника встановлено негативний попит на товар. Якими будуть завдання щодо управлiння маркетингом та вид маркетингу?
a. Стимулювання попиту, стимулювальний маркетинг
*b. Формування попиту, конверсiйний маркетинг
c. Пiдвищення попиту, ремаркетинг
d. Вирiвнювання попиту, синхромаркетинг
e. Зниження попиту, демаркетинг

2612. Якiсть густих екстрактiв оцiнюють за рiзними показниками. Вкажiть максимальний вмiст вологи в густих екстрактах згiдно з вимогами ДФУ:
a. 5%
b. 100%
c. 20%
d. 10%
*e. 30%

2613. Пiд час планової iнвентаризацiї готiвки в касi аптеки виявлено надлишок грошей. Вкажiть дiї комiсiї щодо надлишку:
a. Вiднести до резервного фонду
*b. Оприбуткувати
c. Вiднести до кредиторської заборгованостi
d. Вiднести до статутного капiталу
e. Вiднести до дебiторської заборгованостi

2614. Для пiдтвердження наявностi сульфат-iонiв у лiкарськiй речовинi Магнiю сульфат провiзор-аналiтик аптеки використовує наступнi розчини:
a. Срiбла нiтрат i кислота нiтратна
b. Амонiю хлорид i амiак
*c. Барiю хлорид i кислота хлороводнева
d. Бензолсульфокислоти
e. Дифенiламiн

2615. Регулювання виробничих, трудових i соцiально-економiчних вiдносин на аптечному пiдприємствi мiж керiвником i трудовим колективом здiйснюється на пiдставi:
a. Статуту
*b. Колективної угоди
c. Корпоративного кодексу
d. Трудової угоди
e. Контракту

2616. Провiзор-аналiтик КАЛ проводить iдентифiкацiю лiкарської речовини за сульфiт-iонами згiдно з вимогами ДФУ. Який реактив знебарвлюється пiд час цього дослiдження?
*a. Розчин йоду
b. Розчин амонiаку
c. Розчин калiю нiтрату
d. Розчин калiю йодиду
e. Розчин залiза (III) хлориду

2617. Фармацевт приготував крем для масажу наступного складу: Вiск бджолиний 12,0 Олiя мигдалева 68,5 Спермацет 12,0 Ланолiн безводний 7,5 Ефiрна олiя лавандова 3 краплi. Вкажiть тип крему:
a. Безжировий
b. Суспензiйний
c. Комбiнований
*d. Жировий
e. Емульсiйний

2618. Провiзор-аналiтик виконує аналiз субстанцiї ментолу рацемiчного згiдно з вимогами ДФУ. Для iдентифiкацiї та визначення чистоти лiкарського засобу вiн вимiрює оптичне обертання, яке повинно бути вiд:
a. +10o до +13o
b. -102o до -105o
c. -48o до -51o
d. +50o до +56o
*e. +0,2o до -0,2o

2619. У разi неврастенiї, безсоння, клiмактеричних порушень рекомендують використовувати такий фiтопрепарат на основi алкалоїдовмiсної сировини:
a. Ерготамiн
b. Секуринiну нiтрат
c. Вiнбластин
*d. Новопасит
e. Глауцину гiдрохлорид

2620. Провiзор-аналiтик може визначити кiлькiсний вмiст тiамiну бромiду у порошках таким методом:
a. Броматометрiя
b. Нiтритометрiя
*c. Алкалiметрiя
d. Перманганатометрiя
e. Комплексонометрiя

2621. Однiєю з нових лiкарських форм промислового виробництва, якi використовуються в дитячiй практицi та призначенi для маленьких дiтей, якi не вмiють ковтати таблетки, є:
a. Гранули
*b. Тубатини
c. Спансули
d. Драже
e. Медули

2622. Фармацевт приготував мазь з ментолом. Вкажiть основу, з якою речовина утворює мазь-розчин:
a. Фiтостеринова основа
*b. Вазелiн
c. Гель метилцелюлози
d. Колагенова основа
e. Полiетиленоксидна основа

2623. Iндометацин належить до нестероїдних протизапальних засобiв. В основi структури цiєї лiкарської речовини лежить конденсована гетероциклiчна система. З яких циклiв вона складається?
a. Пiримiдиновий та iмiдазольний
*b. Пiрольний i бензольний
c. Бензольний i пiридиновий
d. Бензольний i тiазольний
e. Два залишки 4-оксикумарину

2624. З метою лiкування важкої форми ревматоїдного артриту пацiєнту 43-х рокiв призначено препарат для базової терапiї. Вкажiть його:
*a. Метотрексат
b. Нiмесулiд
c. Метилпреднiзолон
d. Преднiзолон
e. Диклофенак-натрiй

2625. Хворий 65-ти рокiв звернувся зi скаргами на нудоту, блювання, загальмованiсть, появу жовтих кiл перед очима.Приймає щоденно дигоксин 0,25 мг, аспекард 100 мг, метопролол 50 мг. Для якого патологiчного стану характерний такий симптомокомплекс?
a. Тахiфiлаксiя
b. Реакцiя гiперчутливостi
c. Харчове отруєння
d. Синдром вiдмiни
*e. Глiкозидна iнтоксикацiя

2626. Ампульний цех фармацевтичного пiдприємства випускає розчин новокаїну гiдрохлориду. Стабiлiзацiю даного розчину проводять додаванням:
a. 1,5 г амiнопропiленглiколю
*b. 0,1 моль/л розчину кислоти хлористоводневої
c. 0,1 моль/л розчину натрiю гiдрокарбонату
d. 0,1 моль/л розчину натрiю гiдроксиду
e. 20,0 г натрiю гiдрокарбонату

2627. Вiдпустки для працiвникiв аптек подiляють на щорiчнi, додатковi, творчi, соцiальнi та вiдпустки без збереження заробiтної плати. Вкажiть загальну тривалiсть основної i додаткової вiдпусток:
*a. 59 календарних днiв
b. 90 календарних днiв
c. 65 календарних днiв
d. 70 календарних днiв
e. 60 календарних днiв

2628. Представники родини Solanaceae широко використовуються в медичнiй практицi як алкалоїдовмiснi рослини. Який з представникiв родини є джерелом для напiвсинтетичного отримання кортикостероїдних гормональних препаратiв?
a. Atropa belladonna
b. Hyoscyamus niger
c. Solanum tuberosum
*d. Solanum laciniatum
e. Datura Stramonium

2629. Вiдомо, що березовi бруньки застосовують як дiуретичний засiб. Якiсть цiєї сировини регламентують за вмiстом:
a. Вiтамiнiв
b. Iридоїдiв
c. Сапонiнiв
*d. Ефiрної олiї
e. Лiпiдiв

2630. Фармацевт готує настiй у спiввiдношеннi 1:30. Для якого виду сировини готують даний витяг?
*a. Трава конвалiї
b. Лист шавлiї
c. Пагони багна звичайного
d. Кора дуба
e. Корiнь алтеї

2631. Згiдно з ДФУ (Доповнення 2) стандартизацiю листя гiнкго проводять за вмiстом:
a. Хромонiв
*b. Флавоноїдiв
c. Алкалоїдiв
d. Сапонiнiв
e. Кумаринiв

2632. При влаштуваннi на роботу завiдувач аптеки ознайомлює провiзора з посадовою iнструкцiєю. Така комунiкацiя називається:
a. Зовнiшня
b. Висхiдна
*c. Нисхiдна
d. Неформальна
e. Невербальна

2633. Низка регiональних оптових фiрм з метою здiйснення закупiвель ЛЗ в iноземних виробникiв створили тимчасове статутне об’єднання. Як називається таке об’єднання?
a. Синдикат
*b. Консорцiум
c. Корпорацiя
d. Концерн
e. Асоцiацiя

2634. Наприкiнцi мiсяця бухгалтер аптеки складає баланс. Який показник характеризує пасиви фармацевтичного пiдприємства?
a. Незавершене виробництво
b. Дебiторська заборгованiсть
c. Оборотнi засоби
d. Запаси i витрати
*e. Власний капiтал

2635. Приймання товару та виробiв медичного призначення з одночасним здiйсненням вхiдного контролю якостi проводить:
a. Завiдувач аптеки
b. Аналiтик
c. Провiзор-дефектар
d. Провiзор
*e. Уповноважена особа

2636. На аналiз надiйшла лiкарська рослина з родини Polygonaceae. В ходi макроскопiчного дослiдження встановлено: рослина трав’яниста, листки ланцетоподiбнi з червоною плямою, наявнi плiвчастi розтруби, вкритi притисненими волосками. Суцвiття верхiвкове, густа колосоподiбна китиця. Рослину дiагностовано як:
a. Гiрчак перцевий
b. Спориш звичайний
*c. Гiрчак почечуйний
d. Гiрчак змiїний
e. Гречка звичайна

2637. Iнфундирний апарат застосовується для приготування в умовах аптеки:
a. Суспензiй
b. Iнфузiйних розчинiв
*c. Настоїв та вiдварiв
d. Емульсiй
e. Мазей

2638. Директор фармацевтичної фiрми ”Фiтофарм”, що останнiм часом вимушена зменшувати обсяги виробництва та скорочувати товарний асортимент, не лише не виявляє органiзаторських здiбностей, але майже не цiкавиться i практично не регулює дiяльнiсть пiдприємства. Визначте стиль керiвництва, притаманний директоровi пiдприємства:
a. Автократичний
*b. Лiберальний
c. Директивний
d. Демократичний
e. Авторитарний

2639. Фiтохiмiчний цех пiдприємства виготовляє панкреатин. Сировиною для одержання панкреатину є:
a. Легенi великої рогатої худоби
b. Слизова оболонка шлунку свиней
*c. Пiдшлункова залоза свиней або рогатої худоби
d. Серце великої рогатої худоби
e. Бiлок курячих яєць

2640. При застосуваннi ацетилсалiцилової кислоти у пацiєнта розвинулася кровоточивiсть слизових оболонок. З чим пов’язане таке явище?
a. Порушення зв’язування з бiлками
b. Змiна обсягу розподiлу
c. Збiльшення всмоктування вШКТ
d. Зменшення всмоктування вШКТ
*e. Гальмування синтезу протромбiну

2641. Провiзор-аналiтик проводить аналiз субстанцiї кислоти аскорбiнової згiдно з вимогами ДФУ. Для визначення домiшки кислоти щавлевої вiн використовує розчин:
a. Натрiю гiдрокарбонату
b. Натрiю хлориду
*c. Кальцiю хлориду
d. Натрiю сульфату
e. Натрiю тiосульфату

2642. Для лiкування залiзодефiцитної анемiї призначають:
a. Кортикостероїди
b. Фурагiн
*c. Ферроплекс
d. Гепарин
e. Вiкасол

2643. Пiдтвердити наявнiсть нiтрогрупи у структурi метронiдазолу можна пiсля вiдновлення нiтрогрупи до амiногрупи за утворенням:
a. Мурексиду
*b. Азобарвника
c. Тiохрому
d. Iндофенолу
e. Йодоформу

2644. Кiлькiсний вмiст ксикаїну можна визначити методом аргентометрiї (зворотнє титрування). Який iндикатор використовується у цьому методi?
a. Калiю хромат
*b. Залiза (III) амонiю сульфат
c. Бромфеноловий синiй
d. Натрiю еозинат
e. Крохмаль

2645. Впродовж робочого дня фармацевтом аптеки було приготовано п’ять лiкарських форм. Якi з них вимагають проведення повного хiмiчного контролю?
*a. Очнi краплi з етилморфiну гiдрохлоридом 2% р-н - 10 мл
b. Мiкстура Павлова
c. Вушнi краплi з левомiцетином
d. Мазь протисвербiжна
e. Розчин етонiю 5%

2646. В процесi торгово-фiнансової дiяльностi аптека використовує багатооборотну тару. Яка тара з зазначених нижче повертається постачальнику?
a. Лабораторний посуд
*b. Балони металевi
c. Ящики паперовi
d. Пакувальнi матерiали
e. Штангласи

2647. До аптеки з аптечного складу його автотранспортом було здiйснене постачання товару, тому необхiдним супровiдним документом для прийому товару має бути:
a. Фiнансова звiтнiсть постачальника
b. Специфiкацiя до договору постачання товару
c. Всi перерахованi документи
*d. Товарно-транспортна накладна
e. Договiр на постачання товару

2648. Кiлькiсний вмiст якої з наведених субстанцiй лiкарських речовин можна визначити методом нiтритометрiї лише пiсля попереднього гiдролiзу?
a. Норсульфазол
b. Дикаїн
c. Прокаїну гiдрохлорид
*d. Стрептоцид розчинний
e. Бензокаїн

2649. На фармацевтичному пiдприємствi встановлюють тотожнiсть сировини касiї гостролистої. Пiд час проведення реакцiї з лугом спостерiгали вишневочервоне забарвлення. Наявнiсть якої речовини було доведено?
a. Глiкозиди
b. Iридоїди
c. Дубильнi речовини
d. Алкалоїди
*e. Антрахiнони

2650. Кiлькiсть посередникiв, через яких фармацевтичний товар проходить на шляху вiд виробника до споживача, називається:
a. Об’єм каналу збуту
b. -
c. Рiвень каналу збуту
d. Ширина каналу збуту
*e. Довжина каналу збуту

2651. У виробництвi галенових препаратiв використовуються рiзнi екстрагенти. Для яких екстрагентiв обов’язковою умовою в процесi екстрагування є наявнiсть тиску?
a. Метиловий спирт, ацетон
b. Етиловий спирт
*c. Зрiдженi гази
d. Рослиннi олiї
e. Дихлоретан, хлороформ

2652. Ментол має знеболювальну та антисептичну дiю. Виберiть ЛРС - джерело ментолу:
a. Folia Absinthii
*b. Folia Menthae piperitae
c. Folia Eucalypti
d. Folia Uvae ursi
e. Folia Salviae

2653. Листя евкалiпту мiстить ефiрну олiю та використовується для виробництва фiтозасобiв з бактерицидною дiєю. Згiдно з вимогами ДФУ, iдентифiкацiя сировини проводиться методом тонкошарової хроматографiї. На хроматографiчнiй пластинцi пiсля обробки реактивом iдентифiкують:
a. Глауцин
*b. Цинеол
c. Скополетин
d. Кверцетин
e. Апiгенiн

2654. Аптечне пiдприємство надає вiдвiдувачам можливiсть вимiряти артерiальний тиск. До якої групи товару можна вiднести цi дiї?
a. Товар особливого попиту
b. Товар пасивного попиту
c. Товар повсякденного попиту
d. Товар короткотривалого використання
*e. Послуга

2655. На ринку медичної технiки з операцiями перепродажу має справу ряд незалежних посередникiв. До якої групи посередникiв належать особи або фiрми, якi спецiалiзуються на продажу товарiв тривалого використання, що пiсля продажу потребують значного обслуговування?
a. Брокер
b. Консигнатор
c. Агент
*d. Дилер
e. Комiсiонер

2656. Пiд час виробництва аерозолiв застосовують пропеленти. Яку роль вiдiграють пропеленти в аерозолях?
*a. Створюють тиск в упаковцi
b. Стабiлiзатори
c. Диспергатори
d. Емульгатори
e. Пролонгатори дiї

2657. Мерказолiл широко використовується в медицинi як антитиреоїдний засiб. Який гетероцикл лежить в основi його будови?
a. Пiразол
b. Триазол
*c. Iмiдазол
d. Пiрол
e. Iмiдазолiн

2658. .Хiмiчна назва 2,2-(дифенiлметокси)N,N-диметилетанамiну гiдрохлорид вiдповiдає лiкарськiй речовинi:
a. Етилморфiну гiдрохлорид
b. Ципрофлоксацину гiдрохлорид
c. Папаверину гiдрохлорид
*d. Дифенгiдрамiну гiдрохлорид
e. Лiдокаїну гiдрохлорид

2659. Жiнка 48-ми рокiв звернулася до провiзора аптеки зi скаргами на появу закрепу пiсля початку лiкування хронiчного захворювання серцево-судинної системи. Назвiть лiкарський препарат, що сповiльнює перистальтику кишечника:
a. Лозартан
b. Фолiєва кислота
*c. Верапамiл
d. Аскорбiнова кислота
e. Еналаприл

2660. Для проведення iдентифiкацiї лiкарських субстанцiй, до складу яких входить натрiй, провiзор-аналiтик використовує розчин:
a. Калiю перманганату
b. Калiю карбонату
c. Барiю гiдроксиду
*d. Калiю пiроантимонату
e. Натрiю цитрату

2661. Кальцiю глюконат випробовують на наявнiсть домiшок сахарози i вiдновлювальних цукрiв за допомогою мiдно-тартратного реактиву. Який колiр утворюється за наявностi цих домiшок?
a. Бiлий
*b. Червоний
c. Зелений
d. Синiй
e. Синьо-зелений

2662. Хворий 45-ти рокiв протягом останнього року постiйно приймає нiтрати пролонгованої дiї двiчi на добу. Наразi спостерiгається зниження ефективностi фармакотерапiї. Який побiчний ефект можна припустити в першу чергу?
a. Прогресування атеросклерозу коронарних судин
b. Прогресування iшемiчної хвороби серця
*c. Розвиток толерантностi до нiтратiв
d. Iнфаркт мiокарда
e. Погiршення коронарного кровообiгу

2663. До аптеки звернувся водiй автобуса з приводу алергiчного ринiту. Порадьте антигiстамiнний засiб з найменшим седативним ефектом:
a. Дифенгiдрамiн
b. Хлоропiрамiн
c. Клемастин
d. Астемiзол
*e. Лоратадин

2664. Який з перерахованих антибiотикiв мiстить у своїй структурi ?лактамний цикл?
a. Хлорамфенiкол
b. Доксициклiну хiклат
*c. Бензилпенiцилiну калiєва сiль
d. Стрептомiцину сульфат
e. Лiнкомiцину гiдрохлорид

2665. Вхiдний контроль якостi ЛЗ в аптецi здiйснює уповноважена особа. Що з перерахованого НЕ НАЛЕЖИТЬ до її обов’язкiв?
a. -
*b. Формування замовлень ЛЗ i ВМП, укладання договорiв купiвлi-продажу
c. Ведення реєстру ЛЗ, що надiйшли до аптеки
d. Оформлення висновку вхiдного контролю якостi ЛЗ
e. Перевiрка наявностi в аптецi неякiсних та фальсифiкованих серiй ЛЗ

2666. Фармацевт приготував рiдку лiкарську форму - мiкстуру. Який з перерахованих iнгредiєнтiв вiн додав у флакон в останню чергу?
*a. Настойка валерiани
b. Калiю бромiд
c. Сироп простий
d. Розчин натрiю бромiду 20%
e. Вода очищена

2667. Який з наведених гiпотензивних засобiв є препаратом вибору для хворих на артерiальну гiпертензiю з супутнiм цукровим дiабетом I типу?
a. Лабеталол
b. Карведiлол
c. Гiпотiазид
d. Атенолол
*e. Лiзиноприл

2668. Лiкарськi засоби на основi змiїної отрути широко використовуються для лiкування рiзних захворювань опорнорухового апарату. Головною токсичною частиною отрут є:
a. Глюкозинолати
b. Фенольнi спирти
c. Алкалоїди
d. Серцевi глiкозиди
*e. Токсичнi бiлки

2669. У хворого 25-ти рокiв дiагноз ”гострий пiєлонефрит, середньої важкостi”. Препарати якої фармакологiчної групи слiд призначити хворому як засоби етiотропної терапiї?
a. Нестероїднi протизапальнi засоби
b. Глюкокортикоїди
*c. Протимiкробнi лiкарськi засоби
d. Антихолiнестеразнi засоби
e. Протиаритмiчнi засоби

2670. Вкажiть, якому з нижче наведених лiкарських засобiв вiдповiдає xiмiчна назва: 2-бензилбензiмiдазолу гiдрохлорид:
a. Вiкасол
*b. Дибазол
c. Iндометацин
d. Омепразол
e. Феназепам

2671. Всi примiщення аптеки подiляються на службово-побутовi та виробничi. Як називається виробниче примiщення для зберiгання ЛЗ?
*a. Матерiальна
b. Мийна
c. Дистиляцiйна
d. Асептичний блок
e. Торгова зала

2672. Iдентифiкацiю калiю йодиду здiйснюють за реакцiєю окиснення в кислому середовищi з утворенням вiльного йоду, що забарвлює хлороформний шар. Який реактив було використано?
a. Натрiю карбонат
b. Амонiю оксалат
c. Срiбла нiтрат
d. Барiю хлорид
*e. Натрiю нiтрит

2673. Провiзор-аналiтик визначає домiшку iонiв калiю у субстанцiї лiкарської речовини вiдповiдно до вимог ДФУ за допомогою натрiю тетрафенiлборату. Поява якого аналiтичного ефекту свiдчить про наявнiсть цiєї домiшки?
a. Рожеве забарвлення
b. Буре забарвлення
c. Жовте забарвлення
d. Синє забарвлення
*e. Бiла опалесценцiя

2674. Вкажiть препарат з плодiв шипшини собачої, який застосовують як жовчогiнний засiб при захворюваннях печiнки та жовчного мiхура:
a. Алохол
b. Альтан
c. Хофiтол
d. Фiтолiт
*e. Холосас

2675. До аптеки надiйшла партiя лiкарських засобiв вiд постачальника. Який вид контролю якостi лiкарських засобiв проводить уповноважена особа в аптецi?
a. Фiзичний
b. Хiмiчний
*c. Вхiдний
d. Лабораторний
e. Повний хiмiчний

2676. Згiдно з затвердженими правилами, виробничi примiщення повиннi пiдлягати вологому прибиранню з застосуванням дезiнфекцiйних засобiв. Як часто проводиться вологе прибирання пiдлоги?
a. Не менше 2 раз на тиждень
b. Не менше 3 разiв на тиждень
c. Не менше 2 разiв на мiсяць
*d. Не менше 1 разу за змiну
e. Не менше 1 разу на тиждень

2677. Листя сени (касiї) мiстить похiднi антрацену. Про наявнiсть цих речовин у ЛРС свiдчить якiсна реакцiя з:
a. Сульфатом залiза (II)
b. Реактивом Фелiнга
c. Реактивом Молiша
d. Залiзо-амонiйним галуном
*e. Лугом

2678. Хворому з остеоартрозом (гонартроз) та пептичною виразкою шлунка в анамнезi необхiдно призначити нестероїдний протизапальний засiб. Оберiть найбiльш безпечний для цього пацiєнта лiкарський засiб:
a. Iндометацин
b. Метамiзол натрiю
c. Ацетилсалiцилова кислота
d. Iбупрофен
*e. Мелоксикам

2679. В ходi виготовлення очних крапель, що мiстять антибiотик, провiзор використав стерилiзацiю текучою парою за температури 100°C протягом 30-ти хвилин. Для якого з вказаних антибiотикiв можливе використання такого режиму стерилiзацiї?
a. Бензилпенiцилiн натрiю
b. Бiомiцин
c. Еритромiцин
*d. Левомiцетин
e. Стрептомiцину сульфат

2680. Хвора 48-ми рокiв пiсля часткового видалення щитоподiбної залози. Оберiть засiб для замiсної терапiї при гiпотиреозi:
*a. L-тироксин
b. Iнсулiн
c. Преднiзолон
d. Метопролол
e. Гiдрокортизон

2681. Хвора 34-х рокiв, яка страждає на системний червоний вовчак, приймає метилпреднiзолон. В ходi обстеження виявлено низький рiвень кальцiю в кровi. Лiкар припустив розвиток остеопорозу. Хворiй необхiдно призначити препарати кальцiю та:
a. Вiтамiн E
*b. Вiтамiн D3
c. Вiтамiн C
d. Вiтамiни групи B
e. Вiтамiн A

2682. Один з наведених лiкарських засобiв при нагрiваннi до 180°C i при ударi вибухає, внаслiдок чого при його отриманнi i зберiганнi слiд дотримуватися обережностi. Це:
a. Спиртовий розчин йоду
b. Вугiлля активоване
*c. Розчин нiтроглiцерину
d. Барiю хлорид
e. Кальцiю хлорид

2683. Камедi - це полiсахариди, якi мiстять кальцiєвi та магнiєвi солi уронових кислот та нейтральнi моносахариди. За розчиннiстю розрiзняють: похiднi арабiну, басорину, церазину. Яка камедь є НЕРОЗЧИННОЮ у холоднiй водi?
a. Трагакантова
b. Аравiйська
*c. Вишнева
d. Абрикосова
e. Сливова

2684. В аптецi готують лiкарський засiб, до складу якого входить ВМС, що набухає необмежено. Вкажiть цю речовину:
a. Крохмаль
b. Протаргол
c. Метилцелюлоза
d. Желатин
*e. Пепсин

2685. У ”Звiтi про фiнансовi результати аптеки за перший квартал 20ХХ” є наступнi записи: товарообiг - 45 тис. грн., собiвартiсть реалiзованих товарiв - 30 тис. грн., витрати обiгу - 10 тис. грн. Встановiть суму прибутку:
a. 35 тис. грн.
*b. 5 тис. грн.
c. 40 тис. грн.
d. 30 тис. грн.
e. 15 тис. грн.

2686. Аудитором може бути громадянин України, який має квалiфiкацiйний сертифiкат про право на аудиторську дiяльнiсть на територiї України. Який термiн дiї сертифiкату?
a. 3 роки
b. 1 рiк
c. Безстроковий
*d. 5 рокiв
e. 2 роки

2687. Хворому на виразкову хворобу шлунку призначено антихелiкобактерну терапiю. На 3-ю добу хворий зазначив появу випорожнень чорного кольору. Який лiкарський засiб викликав такi змiни?
a. Тинiдазол
*b. Вiсмуту субцитрат
c. Метронiдазол
d. Омепразол
e. Тетрациклiн

2688. Лiкарським засобом, кiлькiсне визначення якого здiйснюють методом прямої алкалiметрiї в середовищi глiцерину, манiту або iнших багатоатомних спиртiв, є:
*a. Кислота борна
b. Кислота салiцилова
c. Кислота ацетилсалiцилова
d. Кислота глутамiнова
e. Кислота бензойна

2689. При сухому пiролiзi якого сульфанiламiдного лiкарського засобу видiляється сiрководень?
a. Стрептоцид
b. Сульфадимезин
c. Сульфацил натрiю
*d. Норсульфазол
e. Стрептоцид розчинний

2690. 1,8-цинеол - компонент ефiрної олiї, що має бактерицидну дiю. Оберiть ЛР, що культивується на територiї України та мiстить 1,8-цинеол у складi ефiрної олiї:
a. Оман високий
b. Материнка звичайна
c. Евкалiпт кулястий
d. Ялiвець звичайний
*e. Шавлiя лiкарська

2691. Завiдувач аптеки ”Доброфарма” планує норматив товарних запасiв за певними групами, в залежностi вiд їх призначення. Товари для забезпечення повсякденного попиту належать до групи:
a. Дострокового завезення
b. Цiльового призначення
*c. Поточного призначення
d. Сезонного накопичення
e. Одноразового постачання

2692. Завiдувач аптекою розрахував показник ефективностi економiчної дiяльностi аптеки як процентне вiдношення прибутку до товарообiгу в роздрiбних цiнах. Який показник розрахував завiдувач?
a. Рiвень витрат обiгу
b. Темпи росту товарообiгу
*c. Рентабельнiсть дiяльностi
d. Iндекс iнфляцiї
e. Норматив товарних запасiв

2693. В процесi функцiонування аптечних пiдприємств виникає дебiторська заборгованiсть. Вкажiть, в якiй частинi балансу вiдображено даний вид заборгованостi:
a. Пасив
b. Кредит
c. Рахунок
*d. Актив
e. Дебет

2694. До аптеки надiйшов рецепт на приготування колоїдного розчину. Вкажiть цей розчин:
*a. Розчин коларголу
b. Неводнi розчини
c. Рiдина Бурова
d. Розчин глюкози 5%
e. Розчин натрiю хлориду

2695. Працiвники аптеки мають вiдповiдати єдиним квалiфiкацiйним вимогам. Хто має право обiймати посаду завiдувача рецептурно-виробничого вiддiлу?
a. Санiтар
b. Фармацевт
*c. Провiзор
d. Фасувальник
e. Адмiнiстратор

2696. Спецiалiст ВТК використовує реактив Маркi для iдентифiкацiї субстанцiї ацетилсалiцилової кислоти пiсля кислотного гiдролiзу. Позитивним ефектом реакцiї є поява такого забарвлення:
a. Синє
b. Зелене
c. Фiолетове
*d. Рожеве
e. Жовте

2697. У дитини 3-х рокiв непереносимiсть парацетамолу. Який препарат жарознижувальної дiї слiд застосовувати?
a. Ацетилсалiцилова кислота
b. Напроксен
c. Диклофенак натрiю
*d. Iбупрофен
e. Нiмесулiд

2698. Проконсультуйте хворого на стенокардiю, який приймає нiтрати пролонгованої дiї. Яка побiчна дiя найбiльш характерна для цих засобiв?
a. Нудота
b. Пронос
c. Закреп
*d. Головний бiль
e. Блювання

2699. До складу ефiрної олiї даної рослини входить до 80% цинеолу. Виберiть ЛРС даної рослини:
a. Folia Мelissae
b. Folia Absinthii
c. Folia Betulae
d. Folia Menthae piperitae
*e. Folia Eucalypti

2700. Кiлькiсний вмiст кислоти салiцилової згiдно з ДФУ визначають методом:
*a. Алкалiметрiї
b. Комплексонометрiї
c. Аргентометрiї
d. Ацидиметрiї
e. Нiтритометрiї

2701. Фармацевт готує настiй квiток ромашки. Вкажiть спiввiдношення кiлькостi сировини i настою:
*a. 1:10
b. 1:50
c. 1:20
d. 1:400
e. 1:30

2702. В аптецi приготували розчин для iн’єкцiй об’ємом 50 мл. Вкажiть режим стерилiзацiї розчину:
a. 140°C - 12 хв.
b. 110°C - 15 хв.
c. 180°C - 30 хв.
d. 160°C - 15 хв.
*e. 120°C - 8 хв.

2703. Вкажiть, який податок належить до мiсцевих при їх внесеннi аптекою до бюджету:
a. Акцизний податок
*b. Єдиний податок
c. Податок на додану вартiсть
d. Податок на прибуток пiдприємств
e. Податок на доходи фiзичних осiб

2704. Генетично обумовлена побiчна реакцiя на певний лiкарський препарат, викликана рiзними дефектами ферментiв, називається:
a. Дисбактерiоз
*b. Iдiосинкразiя
c. Синдром обкрадання
d. Синдром вiдмiни
e. Синдром ”рикошету”

2705. Рiзниця мiж роздрiбною вартiстю реалiзованих товарiв i сумою торгових накладень реалiзованих товарiв визначає:
a. Рiвень торгових накладень
b. Дохiд
c. Рентабельнiсть
*d. Собiвартiсть
e. Сума торгових накладень

2706. На фармацевтичному пiдприємствi для одержання ефiрної олiї використовують метод, який полягає у поглинаннi ефiрної олiї жирамисорбентами пiсля її переходу у газову фазу з наступним екстрагуванням спиртом. Вкажiть цей метод:
a. Гiдродистиляцiя
b. Динамiчна сорбцiя
c. Пресування
d. Екстракцiя
*e. Анфлераж

2707. Для визначення серцевих глiкозидiв найчастiше використовують три групи кольорових реакцiй: на стероїдне ядро, лактонне кiльце, вуглеводний компонент. Вкажiть реакцiю iдентифiкацiї бутенолiдного кiльця:
a. Реакцiя Мейєра
b. РеакцiяШталя
*c. Реакцiя Легаля
d. Реакцiя сублiмацiї
e. Реакцiя Драгендорфа

2708. В аптеку зайшла жiнка 43-х рокiв зi скаргами на рiзкий головний бiль у потиличнiй дiлянцi, серцебиття, миготiння ”мушок” перед очима, нудоту. Рiвень АТ- 180/110 мм рт.ст. Якому стану вiдповiдають вказанi симптоми?
*a. Гiпертонiчний криз
b. Напад стенокардiї напруги
c. Гострий кон’юнктивiт
d. Остеохондроз шийних хребцiв
e. Напад мiгренi

2709. На хiмiчний аналiз надiйшла субстанцiя лiкарської речовини, для iдентифiкацiї якої використано бiуретову реакцiю. Назвiть лiкарську речовину:
a. Дипiрон
b. Дифенгiдрамiн
c. Йодоформ
d. Бензойна кислота
*e. Бромiзовал

2710. Хворий пiсля завершення лiкування негоспiтальної пневмонiї скаржиться на зниження слуху. Який антибактерiальний засiб мiг спричинити дану побiчну дiю?
a. Ципрофлоксацин
b. Кларитромiцин
c. Амоксицилiн/клавуланат
d. Цефазолiн
*e. Гентамiцин

2711. Хвора 36-ти рокiв з герпетичним висипом на губах звернулася до аптеки. Порекомендуйте засiб для мiсцевої терапiї:
a. Метронiдазол
b. Амiкацин
c. Флуконазол
d. Левофлоксацин
*e. Ацикловiр

2712. Фармацевтичне пiдприємство готує настоянку м’яти. Технологiчна особливiсть цього препарату полягає у тому, що вiн готується:
a. На 70% спиртi в спiввiдношеннi 1:10
b. На 70% спиртi в спiввiдношеннi 1:5
*c. На 90% спиртi в спiввiдношеннi 1:20
d. На 48% спиртi в спiввiдношеннi 1:2
e. На 70% спиртi в спiввiдношеннi 1:15

2713. В офiцiйнiй медицинi використовується кiлька видiв роду Polygonum. Кореневища одного з них багатi на дубильнi речовини i використовуються для лiкування проносу. Вкажiть цей вид:
a. Polygonum aviculare
b. Polygonum alpinum
c. Polygonum hydropiper
d. Polygonum persicaria
*e. Polygonum bistorta

2714. Чоловiку 65-ти рокiв, хворому на позашпитальну пневмонiю, було призначено антибiотик амiкацин. Необхiдно пам’ятати, що побiчним ефектом амiкацину є:
a. Пiдвищення артерiального тиску
b. Зниження артерiального тиску
c. Забарвлення сечi в червоний колiр
d. Блювання
*e. Ототоксичнiсть

2715. У зв’язку з тим, що бiльшiсть органопрепаратiв для iн’єкцiй термолабiльнi, їх стерилiзують:
a. Додаванням буферних розчинiв
b. В автоклавi парою пiд тиском
c. Ультразвуком
*d. Фiльтруванням через мембраннi фiльтри
e. Струмом високої частоти

2716. Оксиди натрiю i калiю вводять до складу ампульного скла з метою пiдвищення:
a. Термостiйкостi
*b. Легкоплавкостi
c. Хiмiчної стiйкостi
d. Механiчної стiйкостi
e. Свiтлозахисних властивостей

2717. Iєрархiчна структура управлiння аптеки ”Агапiт” передбачає передачу повноважень безпосередньо вiд завiдувача аптеки до пiдлеглих. Вкажiть тип повноважень:
a. Матричний тип
*b. Лiнiйний тип
c. Лiнiйно-штабний тип
d. Функцiональний тип
e. Дивiзiональний тип

2718. У хворої дiагностовано декiлька холестеринових каменiв у жовчному мiхурi. Оберiть препарат для розчинення та виведення каменiв:
a. Домперидон
b. Папаверин
*c. Урсодезоксихолева кислота
d. Лоперамiд
e. Платифiлiн

2719. Який iндикатор використовується в йодометричному методi кiлькiсного визначення кофеїну в кофеїн-бензоатi натрiю?
a. Хромат калiю
b. Метиловий оранжевий
c. Бромтимоловий синiй
*d. Крохмаль
e. Ерiохром чорний

2720. З каси аптеки були виданi кошти пiдзвiтнiй особi для придбання калькулятора. Яким документом оформляється рух грошей в касi за даної операцiї?
a. Не оформляється документально
*b. Видатковий касовий ордер
c. Накладна
d. Прибутковий касовий ордер
e. Розписка

2721. На фармацевтичному пiдприємствi виготовляють таблетки. Що мають на увазi пiд таблетуванням шляхом прямого пресування?
*a. Без попередньої грануляцiї
b. Формування мас
c. З допомогою гiдравлiчного преса
d. Пiсля проведення гомогенiзацiї
e. З попередньою грануляцiєю

2722. На фармацевтичному пiдприємствi виготовляють ароматнi води. Вкажiть, в якому спiввiдношеннi готують воду м’яти перцевої:
a. 1:10
b. 1:1
c. 1:2000
d. 1:4000
*e. 1:1000

2723. До аптеки звернулася молода мама з проханням вiдпустити їй лiкарський засiб вiд гарячки для немовляти 3-х мiсяцiв. Яку лiкарську форму слiд обрати для дитини цього вiку?
*a. Свiчки
b. Капсули
c. Льодяники
d. Спрей
e. Таблетки

2724. Керiвництво аптеки планує створити аптечний пункт в одному з сiл району. Такий вид дiяльностi носить назву:
a. Конгломератна диверсифiкацiя
b. Горизонтальна диверсифiкацiя
c. Вертикальна iнтеграцiя
d. Горизонтальна iнтеграцiя
*e. Стратегiя росту аптеки

2725. Рада директорiв фармацевтичної фiрми, прагнучи мiнiмiзувати пiдприємницькi ризики, вирiшує розширити свою дiяльнiсть у напрямку створення засобiв захисту рослин. Такий спосiб зниження пiдприємницького ризику називається:
a. Страхування
b. Iнтеграцiя
c. Консолiдацiя
*d. Диверсифiкацiя
e. Iнтенсифiкацiя

2726. Українське державне виробниче пiдприємство ”Iзотоп” є єдиним постачальником радiофармацевтичних лiкарських засобiв. Для цих лiкiв характерний такий тип розподiлу:
a. Масовий
*b. Ексклюзивний
c. Iнтенсивний
d. Селективний
e. Вибiрковий

2727. До аптеки звернулася жiнка 28-ми рокiв зi скаргами на закреп пiсля застосування антацидного засобу. Пiдкажiть який лiкарський засiб мiг викликати таку побiчну дiю?
*a. Засiб, що мiстить алюмiнiй
b. Кальцiю карбонат
c. Ранiтидин
d. Симетикон
e. Засiб, що мiстить магнiй

2728. До аптеки звернувся чоловiк 60ти рокiв зi скаргами на погiршення сутiнкового зору, сухiсть склер, трiщини шкiри та її лущення. Провiзор припустив прояв гiповiтамiнозу i запропонував пацiєнту пiсля консультацiї з лiкарем використати:
*a. Ретинолу ацетат
b. Ергокальциферол
c. Аскорбiнову кислоту
d. Вiкасол
e. Токоферолу ацетат

2729. Фармацевтичне пiдприємство виготовляє розчин Люголя. За типом розчинника цей розчин є:
*a. Глiцериновим
b. Олiйним
c. Хлороформним
d. Водним
e. Спиртовим

2730. Лiкар призначив хворому для лiкування антибiотик для перорального прийому та антацидний засiб для припинення симптомiв печiї. Який можливий результат взаємодiї лiкiв при одночасному їх застосуваннi?
a. Iнгiбування мiкросомальних ферментiв печiнки
b. Вiдносне передозування
*c. Порушення абсорбцiї антибiотика
d. Взаємне посилення дiї
e. Прискорення метаболiзму й екскрецiї

2731. Барвнi лiкарськi засоби необхiдно зберiгати в спецiальнiй шафi. Якi з перерахованих ЛЗ належать до цiєї групи?
a. Перекис водню
b. Глюкоза
c. Аскорбiнова кислота
*d. Брильянтовий зелений
e. Спирт етиловий

2732. В аптецi препарат ”Мазь календули” було розмiщено поряд iз препаратом ”Мазь календули Dr. Theiss”. Яке правило розмiщення лiкiв на полицi використано?
a. За розмiром упаковки
b. Правило корпоративного блоку
*c. Серед препаратiв-конкурентiв
d. Правило дублювання
e. Правило сезонностi

2733. Лiкарська рослинна сировина є джерелом одержання препарату ”Фламiн” з жовчогiнною активнiстю. Виберiть цю ЛРС:
a. Tanaceti flores
b. Cratаegi flores
c. Meliloti herba
d. Violae herba
*e. Helichrysi arenarii flores

2734. На аптечний склад надiйшла партiя сировини - квiтки глоду. Товарознавчий аналiз в одному з мiшкiв крiм квiток глоду виявив значну кiлькiсть квiток черемхи. Який показник якостi сировини слiд визначити?
a. Мiнеральнi домiшки
b. Вмiст золи
c. Вмiст екстрактивних речовин
*d. Допустимi домiшки
e. Вологiсть

2735. В аптецi приготували порошок з питомо важкою речовиною. Вкажiть цю речовину:
*a. Вiсмуту нiтрат основний
b. Глина бiла
c. Натрiю гiдрокарбонат
d. Тальк
e. Цукор

2736. Кора крушини та препарати на її основi використовуються в медицинi як проноснi засоби. При хроматографiчнiй iдентифiкацiї кори крушини згiдно з вимогами ДФУ виявляють:
a. Гiнкгозиди
b. Пурпуреаглiкозиди
c. Панаксозиди
d. Ланатозиди
*e. Глюкофрангулiни

2737. Вкажiть речовину, для стабiлiзацiї розчину якої використовується рiдина Вейбеля:
a. Натрiю хлорид
b. Магнiю сульфат
c. Новокаїн
d. Калiю хлорид
*e. Глюкоза

2738. Процес стратегiчного планування фармацевтичних пiдприємств складається з послiдовних етапiв. Який етап процесу стратегiчного планування є завершальним?
a. Оцiнка й аналiз зовнiшнього середовища
b. Постановка цiлей i завдань
*c. Оцiнка стратегiї
d. Аналiз внутрiшнiх сильних i слабких сторiн органiзацiї
e. Вибiр стратегiї

2739. Яке покриття дозволяє захистити шлунок вiд негативного впливу дiючих компонентiв таблеток?
a. Шлунковорозчинне
b. Водорозчинне
*c. Кишковорозчинне
d. Жиророзчинне
e. Будь-яке

2740. Аптека обслуговує хiрургiчне вiддiлення лiкарнi. Згiдно з яким документом провiзор має право вiдпустити товар?
a. Журнал облiку рецептури
*b. Вимога-накладна
c. Звiт про рух тари
d. Справка про дооцiнку
e. Зведений реєстр

2741. Пацiєнту 68-ми рокiв у складi комбiнованої терапiї IХС призначено гiполiпiдемiчний засiб. Вкажiть даний препарат:
a. Нiтроглiцерин
b. Нiфедипiн
c. Гiдрохлортiазид
*d. Аторвастатин
e. Лiзиноприл

2742. Вiдповiдно до закону про оплату працi система оплати персоналу визначається пiдприємством у:
a. Наказi
b. Договорi на поставку
*c. Колективному договорi
d. Заявi
e. В посадовiй iнструкцiї

2743. Якщо не зазначена основа, то очнi мазi готують на стерильнiй основi такого складу:
a. Вазелiну сорту ”для очних мазей”
b. Ланолiну 30 ч. - вазелiну 70 ч.
c. Спiввiдношення ланолiну та вазелiну - 1:1
*d. Ланолiну б/в 10 ч. - вазелiну сорту ”для очних мазей” 90 ч.
e. Ланолiну б/в 40 ч. - вазелiну сорту ”для очних мазей” 60 ч.

2744. Який з наведених факторiв сприяє екстрагуванню алкалоїдiв з сировини в максимальнiй кiлькостi?
a. Використання свiжої рослинної сировини
b. Попередня обробка сировини для набухання 96% спиртом
*c. Певне значення рН розчину
d. Слабке нагрiвання
e. Сильне нагрiвання

2745. До якого виду дiяльностi фармацевтичного пiдприємства належить вирiшення питань з покращення умов працi, життя та здоров’я працiвникiв, медичного страхування та iншi заходи соцiального розвитку?
*a. Соцiальна вiдповiдальнiсть
b. Фiнансова дiяльнiсть
c. Благодiйнiсть
d. Виробнича дiяльнiсть
e. Комерцiйна дiяльнiсть

2746. Комплексний препарат ”Уролесан” застосовується як лiтолiтичний, спазмолiтичний та сечогiнний засiб. До його складу входить спиртовий екстракт:
a. Ромашки лiкарської
*b. Материнки звичайної
c. Чебрецю плазкого
d. Чебрецю звичайного
e. Багна звичайного

2747. Для iдентифiкацiї пiлокарпiну гiдрохлориду використовують реакцiю з натрiю нiтропрусидом у лужному середовищi (реакцiя Легаля). Поява при цьому вишневого забарвлення дозволяє пiдтвердити наявнiсть у структурi пiлокарпiну:
a. Хлорид-iонiв
b. Метильної групи
c. Iмiдазольного циклу
d. Метиленової групи
*e. Лактонного кiльця

2748. Пiд час вiдпуску антацидного засобу та таблеток препарату офлоксацину провiзор попередив про необхiднiсть дотримуватися двогодинного iнтервалу мiж прийомом цих препаратiв, тому що їх спiльний прийом:
a. Збiльшує абсорбцiю офлоксацину
b. Зменшує ефективнiсть антацидiв
c. Збiльшує ризик дисбактерiозу
*d. Зменшує абсорбцiю офлоксацину
e. Збiльшує ефективнiсть антацидiв

2749. До контрольно-аналiтичної лабораторiї для аналiзу надiйшов порошок стрептомiцину для iн’єкцiй. Для iдентифiкацiї, згiдно з вимогами ДФУ, до розчину порошку додають натрiю гiдроксид, нагрiвають, а потiм додають розчин залiза (III) хлориду, - з’являється фiолетове забарвлення. Дана проба вiдома пiд назвою:
a. Реакцiя Вiталi-Морена
b. Нiнгiдринова проба
*c. Мальтольна проба
d. Бiуретова реакцiя
e. Тiохромова проба

2750. Для аналiзу отримано сировину, що являє собою насiння дiаметром 11,8 мм, кулястої форми, жовте з сизим нальотом. Запах, що з’являється при розтираннi з водою, характерний, подразнювальний; смак гостро-пекучий. ЛРС iдентифiковано як насiння:
a. Подорожника блошиного
b. Льону
*c. Гiрчицi
d. Гуньби сiнної
e. Чорнушки

2751. Фiнансовим посередником у розрахунках аптеки є банк. Перерахування до бюджету сум податкiв, утриманих iз заробiтної плати аптечних працiвникiв, оформлюється таким документом:
*a. Платiжне доручення
b. Розрахункова квитанцiя
c. Касовий ордер
d. Фiскальний чек
e. Розрахунковий чек

2752. В аптецi приготували порошок з важкоподрiбнюваною речовиною. Вкажiть цю речовину:
a. Цукор
*b. Камфора
c. Осарсол
d. Натрiю хлорид
e. Тальк

2753. Полiетиленоксидна основа належить до такої групи основ:
*a. Гiдрофiльнi
b. Дифiльнi
c. Жировi
d. Емульсiйнi
e. Гiдрофобнi

2754. Оберiть розчинник для приготування концентрованого розчину натрiю гiдрокарбонату в аптецi:
a. Хлороформ
b. Олiя персикова
*c. Вода очищена
d. Масло вазелiнове
e. Етанол

2755. Нестабiльнiсть суспензiї при зберiганнi проявляється у виглядi:
a. Розчинення часток
b. Флокуляцiї часток
*c. Седиментацiї часток
d. Злежування часток
e. Змiни форми часток

2756. Оберiть групу препаратiв, показану для профiлактики та корекцiї дисбiотичних розладiв на тлi проведення антибiотикотерапiї:
*a. Пробiотики
b. Прокiнетики
c. Холеретики
d. Уросептики
e. Антациди

2757. Визначте систему дiловодства у фармацевтичнiй компанiї, якщо прийом i вiдправка документiв здiйснюються централiзовано, а складання й оформлення документiв, їх реєстрацiя та формування у справи здiйснюються як у канцелярiї, так i у пiдроздiлах компанiї:
a. -
*b. Змiшана
c. Децентралiзована
d. Централiзована
e. Референтна

2758. В оптовiй фармацевтичнiй фiрмi проведена атестацiя спiвробiтникiв на вiдповiднiсть посадам, якi вони обiймають. Вкажiть вид контролю трудових ресурсiв:
a. Попереднiй
b. Фiнансовий
c. -
*d. Завершальний
e. Поточний

2759. При виходi фармацевтичного пiдприємства на зарубiжний ринок аналiзувалися традицiї та звички, релiгiя, цiнностi та рiвень освiти мiсцевого населення. Якi фактори середовища мiжнародного маркетингу при цьому вивчалися?
*a. Соцiокультурнi
b. Економiчнi
c. Технологiчнi
d. Правовi
e. Полiтичнi

2760. Якi засоби стимулювання збуту можуть використовуватися керiвництвом аптечної мережi щодо власних працiвникiв?
a. -
*b. Премiї
c. Розмiщення ЛЗ у вiтринах i на полицях
d. Реклама на мiсцi продажу
e. Купони

2761. Система показникiв, що характеризує фiнансово-господарську дiяльнiсть органiзацiї, стан її засобiв та джерел на певну дату у грошовiй одиницi, називається:
a. Звiт про прибутки i збитки
*b. Бухгалтерський баланс
c. Подвiйний запис
d. Журнал господарських операцiй
e. Оборотно-сальдова вiдомiсть

2762. Згiдно з законодавством, в Українi дiє чiткий розподiл ЛЗ на рецептурнi та безрецептурнi. Який з вказаних ЛЗ може бути вiдпущено в аптецi без рецепту?
a. Фенобарбiтал, табл. 100 мг, №6
b. Кетамiн р-н д/iн 5% 2 мл №10
c. Трамадол, капс. 0,05 №10
d. Клофелiн, амп. 1 мл 0,01% р-ну №10
*e. Кислота аскорбiнова, 500 мг №30

2763. Фармацевт готує порошки з важкоподрiбнювальною речовиною. Вкажiть, яку речовину подрiбнюють з летючою рiдиною:
*a. Камфора
b. Цинку оксид
c. Глюкоза
d. Мiдi сульфат
e. Магнiю оксид

2764. Як венотонiзуючий i антитромбiчний лiкарський засiб при венозному застої i розширеннi вен нижнiх кiнцiвок провiзор може запропонувати препарат з насiння гiркокаштану звичайного, а саме:
a. Фiтолiзин
b. Марелiн
c. Аймалiн
*d. Ескузан
e. Фламiн

2765. Аптека здiйснює приготування лiкарських засобiв за iндивiдуальними рецептами. Частота проведення вологого прибирання пiдлоги у виробничих примiщеннях аптек має бути не рiдше:
a. 1 раз на 10 днiв
b. 1 раз на тиждень
*c. 1 раз за змiну
d. 1 раз на 5 днiв
e. 1 раз на 3 днi

2766. Хворому, що перенiс iнфаркт мiокарда, рекомендується прийом ацетилсалiцилової кислоти з метою:
*a. Зменшення агрегацiї тромбоцитiв
b. Розширення коронарних судин
c. Зниження рiвня холестерину
d. Зменшення запалення
e. Зниження температури тiла

2767. Листя кропиви дводомної застосовують переважно як кровоспинний засiб у виглядi настою i рiдкого екстракту при легеневих, кишкових та маткових кровотечах. Наявнiсть якої бiологiчно активної речовини зумовлює кровоспинну дiю?
a. Дигiтоксин
*b. Вiтамiн K
c. Рутин
d. β-каротин
e. Резерпiн

2768. Для iдентифiкацiї тропанових алкалоїдiв в лiкарськiй рослиннiй сировинi використовують реакцiю Вiталi-Морена. Назвiть алкалоїд, який можна визначити за допомогою даної специфiчної реакцiї:
a. Кодеїн
b. Платифiлiн
c. Папаверин
*d. Скополамiн
e. Морфiн

2769. Якi бiологiчно активнi речовини рослинного походження дають позитивну реакцiю з розчином залiзоамонiєвих квасцiв?
a. Полiсахариди
b. Сапонiни
*c. Дубильнi речовини
d. Горечi
e. Жирнi олiї

2770. На аналiз одержано ЛРС, яка являє собою суцвiття кошики напiвкулястої або конiчної форми, без квiтконiжок або з їх залишками, квiтколоже голе, конiчне, порожнисте. Колiр язичкових квiток бiлий, трубчастих - жовтий, обгортки - жовто-зелений. Запах своєрiдний, ароматний. Смак гiркуватопряний. Визначте лiкарську рослинну сировину:
a. Flores Millefolii
*b. Flores Chamomillae
c. Flores Calendulae
d. Flores Arnicae
e. Flores Helichrysi arenarii

2771. Вкажiть етап життєвого циклу лiкарського засобу, коли збут та прибуток досягає максимуму, а реклама носить нагадувальний характер?
a. Зростання
b. Впровадження
c. Вихiд з ринку
*d. Зрiлостi та насичення
e. Занепаду

2772. При хронiчнiй серцевiй недостатностi, використовують препарати Дигiтоксин та Кордигiт, якi мають властивiсть кумулюватися. Сировина якої рослини є джерелом цих препаратiв?
a. Строфант Комбе
b. Конвалiя звичайна
c. Жовтушник сивiючий
*d. Наперстянка пурпурова
e. Горицвiт весняний

2773. Який з перерахованих лiкарських препаратiв, за рахунок наявностi у його структурi βлактамного циклу, дає позитивну реакцiю з розчином гiдроксиламiну хлориднокислого у присутностi натрiю гiдроксиду та наступним додаванням розчину Феруму (III) хлориду?
a. Дибазол
b. Стрептоцид
*c. Феноксиметилпенiцилiн
d. Антипiрин
e. Папаверину гiдрохлорид

2774. Для приготування сиропу використовують 82 частини цукрового сиропу, 1 частину KJ (KBr); 12 частин рiдкого екстракту чабрецю i 5 частин 96% етанолу. Як називається цей препарат?
*a. Пертусин
b. Амброксол
c. Сироп солодковий
d. Бронхолiтин
e. Холосас

2775. Маркетолог фармацевтичної фiрми з роздрiбної реалiзацiї лiкарських засобiв при аналiзi прайслистiв оптових фiрм, заводiввиробникiв до ключового фактору вибору постачальника вiдносить:
a. Якiсть постпродажного сервiсу
b. Багатофункцiональнiсть товару
*c. Асортиментно-цiнову характеристику продукцiї
d. Обсяг пропозицiї
e. Економiчну кон’юнктуру

2776. Цех з виробництва суспензiй засвоює випуск нових препаратiв. Вкажiть оптимальний спосiб виробництва суспензiй:
*a. Розмелювання у рiдкому середовищi
b. Реперколяцiя
c. Мацерацiя
d. Перколяцiя
e. Крапельний метод

2777. Провiзор-аналiтик пiдтверджує наявнiсть iону кальцiю у молекулi кальцiю лактату реакцiєю з амонiю оксалатом. Реакцiя проводиться у середовищi:
a. Гiдроксиду натрiю
b. Амiаку
*c. Оцтової кислоти
d. Формальдегiду
e. Калiю хлориду

2778. У провiзора аптеки виникла трудова суперечка з керiвництвом аптеки з приводу переносу його щорiчної вiдпустки. Куди повинен звернутися працiвник для оскарження рiшення адмiнiстрацiї аптеки?
a. До арбiтражного суду
*b. У комiсiю з трудових суперечок (КТС)
c. До керiвництва вищих органiв управлiння фармслужбою на обласному рiвнi
d. У профспiлковий комiтет
e. У МОЗ України

2779. Фармацевт приготував суспензiю методом конденсацiї. Оберiть речовини, що утворюють осад:
a. Натрiю бромiд з камфорою
b. Кофеїн-бензоат натрiю з цинку окисом
*c. Кальцiю хлорид з натрiю гiдрокарбонатом
d. Калiю бромiд з натрiю бензоатом
e. Магнiю сульфат з калiю йодидом

2780. Фармацевт приготував супозиторiї зi стрептоцидом на полiетиленоксиднiй основi. Вкажiть спосiб введення речовини в основу:
a. Розтирання з невеликою кiлькiстю води
b. Емульгування i змiшування з основою
*c. Розчинення у розплавленiй основi
d. Введення по типу суспензiї
e. Змiшування з вазелiновим маслом

2781. Препарати коренiв алтею лiкарського використовують для лiкування захворювань верхнiх дихальних шляхiв. При заготiвлi цiєї сировини домiшкою може бути:
a. Подорожник великий
b. Цикорiй звичайний
c. Кульбаба лiкарська
*d. Лаватера тюрiнгська
e. Пижмо звичайне

2782. Препарати Пасит, Новопасит, використовують як транквiлiзуючий, седативний i легкий снодiйний засiб. Джерелом отримання цих препаратiв є трава:
*a. Пасiфлори iнкарнатної
b. Шавлiї лiкарської
c. Барвинка малого
d. Оману високого
e. Череди трироздiльної

2783. Пiд час транспортування субстанцiй теобромiну i теофiлiну було пошкоджене маркування на упаковцi. За допомогою якого розчину можна вiдрiзнити теобромiн i теофiлiн?
a. Калiю дихромату
*b. Кобальту хлориду
c. Купруму нiтрату
d. Натрiю хлориду
e. Калiю перманганату

2784. Українська фармацевтична фiрма органiзувала за кордоном дочiрнє пiдприємство. До якої форми органiзацiї мiжнародного бiзнесу це вiдноситься?
a. Прямий експорт
b. Виробництво лiкарських засобiв за контрактом
c. Спiльне пiдприємство
*d. Пряме володiння
e. Лiцензування

2785. Якому варiанту товарної стратегiї властиве виведення на ринок товару, розрахованого на найбiльшi сегменти ринку та на найбiльшу кiлькiсть покупцiв?
a. Варiацiя
*b. Недиференцiйований маркетинг
c. Концентрований маркетинг
d. Диференцiйований маркетинг
e. Диверсифiкацiя

2786. Для придбання канцелярських товарiв пiдзвiтнiй особi (бухгалтеру) видано грошi з каси пiдприємства. Яким є граничний термiн подання повного звiту пiдзвiтної особи про використання коштiв пiсля видачi їй готiвки?
*a. Третiй банкiвський день
b. Десять робочих днiв
c. Такий термiн не встановлено
d. Тиждень
e. П’ять робочих днiв

2787. В аптецi готують тритурацiю атропiну сульфату. Яку допомiжну речовину потрiбно використати для приготування тритурацiї?
a. Глюкоза
b. Сахароза
*c. Молочний цукор
d. Крохмаль
e. Тальк

2788. При готуваннi суспензiй лiкарську речовину розтирають з невеликою кiлькiстю рiдини. Вкажiть оптимальну її кiлькiсть, що необхiдна для розтирання 10 г цинку оксиду, за правилом Дерягiна:
*a. 5 мл
b. 2 мл
c. 0,5 мл
d. 1 мл
e. 10 мл

2789. На фармацевтичному пiдприємствi виготовляють таблетки натрiю хлориду. Яким методом їх готують?
a. Прямого пресування з додаванням допомiжних речовин
b. Формування
*c. Прямого пресування без допомiжних речовин
d. Пресування з попереднiм вологим гранулюванням
e. Пресування з попереднiм сухим гранулюванням

2790. Для висушування гранул використовують рiзнi типи сушарок. Вкажiть, до якого типу вiдноситься сушарка СП-30:
a. З примусовою циркуляцiєю повiтря
*b. З псевдорозрiдженим шаром
c. Iнфрачервонi
d. Сублiмацiйнi
e. З силiкагельною колонкою

2791. Аналiтик хiмiчної лабораторiї отримав для аналiзу субстанцiю глюкози. Для визначення її доброякiсностi вiн скористався поляриметром. При цьому вiн вимiрював:
*a. Кут обертання
b. Оптична густина
c. Питома вага
d. Температура плавлення
e. Показник заломлення

2792. Який iз наведених реактивiв використовують для встановлення домiшки кальцiю в лiкарських речовинах?
a. Калiю карбонат
b. Барiю хлорид
*c. Амонiю оксалат
d. Арґентуму нiтрат
e. Натрiю сульфат

2793. Лiкарська рослинна сировина Rhamnus cathartica використовується як проносний засiб. Вкажiть, яка частина цiєї рослини є сировиною?
a. Кора
b. Листки
*c. Плоди
d. Коренi
e. Пагони

2794. НЕ МОЖНА пробувати на смак лiкарську сировину, що мiстить:
*a. Отруйнi речовини
b. Полiсахариди
c. Вiтамiни
d. Гiркi глiкозиди
e. Ефiрнi олiї

2795. При проведеннi мiкроскопiчного аналiзу кореня алтеї необхiдно визначити наявнiсть у клiтинах рослини крохмальних зерен. За допомогою якого реактиву можна це зробити?
*a. Розчин Люголя
b. Концентрована сульфатна кислота
c. Розчин тимолу
d. Спиртовий розчин α-нафтолу
e. Гiдроксид амонiю

2796. Для виявлення тiосульфат-iону провiзор-аналiтик додав надлишок реактиву, при цьому утворився бiлий осад, який повiльно жовтiв, бурiв, чорнiв. Який розчин додав провiзор-аналiтик?
*a. Арґентуму нiтрат
b. Амонiю оксалат
c. Дифенiламiн
d. Плюмбуму (II) ацетат
e. Барiю хлорид

2797. В аптеку звернувся вiдвiдувач з рецептом на таблетки ”Трамадол”. Вкажiть термiн зберiгання такого рецепту в аптецi:
a. 1 рiк, не враховуючи поточного
b. 10 рокiв, не враховуючи поточного
c. 1 мiсяць, не враховуючи поточного
*d. 5 рокiв, не враховуючи поточного
e. 6 мiсяцiв, не враховуючи поточного

2798. Хiмiк-аналiтик ЦЛЗ виконує кiлькiсне визначення суми пенiцiлiнiв в бензилпенiцилiнi натрiєвої солi йодометричним методом. Який iндикатор вiн використовує?
*a. Крохмаль
b. Хромат калiю
c. Метиловий червоний
d. Метиловий оранжевий
e. Фенолфталеїн

2799. Фармацевт готує вагiнальнi кульки на маслi какао з кислотою лимонною в кiлькостi менше 5%. Рацiональний спосiб введення речовини в основу поляає у її розчиненнi у:
a. Розтопленому маслi какао
b. Димексидi
*c. Мiнiмальнiй кiлькостi води очищеної
d. Маслi вазелiновому
e. Спиртi

2800. Фармацевт приготував iн’єкцiйний розчин з використанням стабiлiзатора - 0,1 М розчину натрiю гiдрооксиду. Вкажiть речовину, яка потребує використання даного стабiлiзатора:
a. Глюкоза
*b. Кофеїн-натрiю бензоат
c. Натрiю гiдрокарбонат
d. Дiбазол
e. Натрiю хлорид

2801. У процесi виготовлення фiтота органопрепаратiв використовують рiзнi види сушарок. Яку сушарку найбiльш доцiльно використовувати для сушiння термолабiльних сполук?
a. Барабанна сушарка
*b. Лiофiльна сушарка
c. Стрiчкова сушарка
d. Валкова сушарка
e. Сушильна шафа

2802. До контрольно-аналiтичної лабораторiї на аналiз надiйшла субстанцiя прокаїну гiдрохлориду. Граничний вмiст важких металiв, згiдно ДФУ, в нiй визначають за допомогою такого реактиву:
*a. Тiоацетамiдний
b. Гiпофосфiт
c. Сульфомолiбденовий
d. Амiнометилалiзариноцтова кислота
e. Метоксифенiлоцтова кислота

2803. Пояснiть, чому знижується антикоагулянтний ефект синкумара при одночасному застосуваннi його з фенобарбiталом:
a. Розвивається алергiя до синкумару
b. Фенобарбiтал iнгiбує мiкросомальнi ферменти печiнки
*c. Фенобарбiтал активує мiкросомальнi ферменти печiнки
d. Проявляється антагонiзм цих препаратiв
e. Вiдбувається взаємна iнактивацiя

2804. На склад надiйшла партiя рослинної сировини - лист м’яти перечної. Вкажiть, у яких умовах необхiдно зберiгати цю рослинну сировину:
a. У металiчних контейнерах
b. У звичайних умовах
*c. Окремо вiд iнших видiв сировини
d. Запобiгаючи дiї CO2
e. При температурi -5°C

2805. При заготiвлi кореневища аїру можна переплутати його i заготовити домiшку. Вкажiть можливу домiшку до цiєї сировини:
a. Кореневище валерiани
b. Коренi алтею
c. Коренi здутоплоднику
*d. Кореневище пiвникiв
e. Коренi оману

2806. Антраценпохiднi групи емодину проявляють послаблюючий ефект. Вкажiть, яка рослинна сировина мiстить антраценпохiднi групи емодину у великiй кiлькостi:
a. Плоди бузини
b. Плоди чорницi
c. Плоди жостеру ламкого
*d. Плоди жостеру
e. Плоди чорної смородини

2807. Сукупнiсть цiнностей, традицiй, норм поведiнки, поглядiв, якi властивi органiзацiї, характеризують її наступну рису:
*a. Культура
b. Прибутковiсть
c. Здатнiсть до саморозвитку
d. Рiвень капiталiзацiї
e. Успiх

2808. Одним з перших етапiв пiдприємницької дiяльностi є реєстрацiя пiдприємства в органах влади. Якi з перелiчених нижче документiв НЕ ПОТРIБНО подавати до мiсцевих органiв влади для державної реєстрацiї пiдприємства?
a. Установчi документи
*b. Картка зi зразками пiдписiв директора i головного бухгалтера
c. Платiжний документ, що свiдчить про сплату реєстрацiйного збору
d. Реєстрацiйна картка
e. Документ, що пiдтверджує сплату власником внеску до статутного фонду

2809. З метою повнiшого охоплення рiзних ринкiв фiрма ”Лубнифарм” частину своєї продукцiї реалiзовує через фiрмовi аптеки, другу частину - через дистриб’юторiв i третю - через аптеки iнших власникiв. Якi маркетинговi системи розподiлу використовує дана фiрма?
*a. Багатоканальнi
b. Корпоративнi
c. Керованi
d. Договiрнi
e. Горизонтальнi

2810. Однiєю з важливих характеристик ринку є товарна кон’юнктура. Для якого виду товарної кон’юнктури характернi вiдносна стiйкiсть високих цiн i найбiльша активнiсть споживачiв та постачальникiв?
a. Млявої кон’юнктури
b. Низької кон’юнктури
c. Затихаючої кон’юнктури
d. Спадаючої кон’юнктури
*e. Високої (стабiльної) кон’юнктури

2811. На аптечний склад надiйшла партiя ЛРС плодiв шипшини травневої. Яка речовина визначає якiсть сировини?
a. Ефiрна олiя
b. Кумарини
c. Дубильнi речовини
d. Антраценопохiднi
*e. Кислота аскорбiнова

2812. Провiзор-аналiтик для iдентифiкацiї дезоксикортикостерону ацетату провiв реакцiю на стероїдний цикл, в результатi якої утворилося вишнево-червоне забарвлення з зеленою флюоресценцiєю. Який реактив було додано?
a. Розчин феруму (III) хлорид
b. Розчин йоду
*c. Концентрована сульфатна кислота
d. Хлороформ
e. Розчин калiю гiдроксиду

2813. У контрольно-аналiтичну лабораторiю поступила субстанцiя α-амiномасляної кислоти. Який реактив використовує провiзораналiтик для iдентифiкацiї цiєї субстанцiї?
a. Натрiю нiтрат
b. Анiлiн
c. Кальцiю бромiд
*d. Нiнгiдрин
e. Бензол

2814. Якiсть таблеток оцiнюють за рiзними показниками. Вкажiть прилади, якi застосовують для визначення розчинення таблеток:
a. Прилад з лопаттю; прилад з кошиком, що хитається
b. Прилад з кошиком, що хитається; проточний прилад
*c. Прилад з лопаттю, проточний прилад
d. Проточний прилад
e. Прилад з кошиком, що хитається

2815. Виробник лiкарських засобiв формує систему розподiлу продукцiї. При цьому вiн орiєнтується на максимальне залучення мережi посередникiв. Який вид збуту обирає виробник?
a. Змiшаний
b. -
c. Селективний
d. Ексклюзивний
*e. Iнтенсивний

2816. З рослинної сировини виготовляють настойку, екстракти, якi входять до комплексних препаратiв Белатамiнал, Бекарбон, Бесалол, Белалгiн та iн., для цього використовують траву:
*a. Беладони
b. Астрагалу
c. Чистотiлу
d. Череди
e. Конвалiї

2817. Якому поняттю вiдповiдає дане твердження: ”... - це визначення особливостей товару, характерних рис,що вiдрiзняють даний товар вiд аналогiчних товарiв-конкурентiв”?
a. Асортимент товару
b. Попит на товар
c. Споживча цiннiсть товару
*d. Позицiонування товару
e. Якiсть товару

2818. До складу аерозолiв входять дiючi компоненти, розчинники, пропеленти. Якi з нижчеперерахованих речовин використовуються як пропеленти?
a. Глiцерин, аргон, гелiй
b. Iзопропiлмiрiстат, неон, оксид сiрки
*c. Фреон 11, оксид вуглецю, пропан-бутан
d. Лiнетол, мiрiстинова кислота, бензокаiн
e. Сiрководень, водень, триетаноламiн

2819. Фармацевт приготував 2% водний розчин, розчиняючи лiкарську речовину у ступцi при розтираннi. Вкажiть речовину, для якої характерна дана технологiя:
a. Калiю бромiд
*b. Калiю перманганат
c. Осарсол
d. Кальцiю глюконат
e. Кислота борна

2820. Препарат Плантаглюцид використовують для лiкування виразкової хвороби шлунка та дванадцятипалої кишки у випадках з нормальною i зниженою кислотнiстю. З якої рослини отримують цей препарат?
a. Plantago media
b. Plantago psyllium
*c. Plantago major
d. Plantago stepposa
e. Plantago lanceolata

2821. В управлiннi фармацевтичною фiрмою використовуються американський та японський пiдходи. Виберiть характерну ознаку японської моделi управлiння:
a. Швидка оцiнка i просування на посадi
b. Iндивiдуальний процес прийняття рiшень
*c. Колективна вiдповiдальнiсть
d. Чiтко формалiзована структура управлiння
e. Короткотермiнова зайнятiсть

2822. Бiлий осад, утворений при взаємодiї морфiну гiдрохлориду з розчином амонiаку, розчиняється в розчинi гiдроксиду натрiю за рахунок наявностi в структурi морфiну гiдрохлориду:
a. Кето-групи
*b. Фенольного гiдроксилу
c. Альдегiдної групи
d. Карбоксильної групи
e. Спиртового гiдроксилу

2823. Пил видiв рослинної сировини, що мiстить сапонiни, при переборцi, сушцi i подрiбненнi викликає подразнення слизових оболонок, тому запобiжних заходiв слiд дотримуватись при роботi з:
a. Radices Araliae
b. Rhizomata Tormentillae
*c. Rhizoma et radices Polemonii
d. Rhizomata Bistortae
e. Rhizomata et radices Rubiae

2824. Провiзор-аналiтик проводить iдентифiкацiю субстанцiї калiю ацетату. За допомогою якого реактиву вiн пiдтверджує наявнiсть катiону калiю у дослiджуваному розчинi?
a. Залiза (III) хлорид
b. Цинку оксид
c. Натрiю гiдроксид
d. Калiю перманганат
*e. Кислота винна

2825. Оберiть розчин, який використовується пiд час проведення iдентифiкацiї iонiв Феруму (II) за вимогами ДФУ:
a. Лантану нiтрат
b. Амонiак
*c. Калiю ферицiанiд
d. Натрiю гiдроксид
e. Арґентуму нiтрат

2826. Який тип ринку характеризується такими умовами: наявнiсть великої кiлькостi продавцiв та покупцiв, якi не впливають на рiвень поточних цiн; наявнiстю однорiдних та взаємозамiнних конкуруючих товарiв; вiдсутнiстю цiнових обмежень:
a. Ринок монополiстичної конкуренцiї
b. Ринок чистої монополiї
c. Ринок з плановим регулюванням
*d. Ринок чистої конкуренцiї
e. Олiгополiстичний ринок

2827. Спiвробiтник фармацевтичної фiрми отримав завдання провести маркетинговi дослiдження по вивченню регiонального ринку антиаритмiчних засобiв. Якому етапу дослiджень вiн вiддає перевагу в першу чергу?
a. Збiр первинної iнформацiї
b. Пiдготовка звiту
c. Подання звiту
*d. Збiр i аналiз вторинної iнформацiї
e. Аналiз даних первинної iнформацiї

2828. Однiєї з операцiй технологiчного процесу отримання розчинiв для iн’єкцiй є фiльтрування розчинiв. Якi фiльтри використовуються для стерильної фiльтрацiї?
a. Друк-фiльтри
b. Фiльтр-грибок
c. Нутч-фiльтри
d. Фiльтр ХНДХФI
*e. Фiльтри-свiчки

2829. Якiсть густих екстрактiв оцiнюють за рiзними показниками. Вкажiть максимальний вмiст вологи в густих екстрактах згiдно вимог ДФУ:
a. 100%
*b. 30%
c. 10%
d. 20%
e. 5%

2830. Якiсть розчинiв для iн’єкцiй в ампулах оцiнюють за рiзними показниками. Вкажiть яку кiлькiсть ампул перевiряють на наявнiсть механiчних включень:
*a. 100%
b. 95%
c. 50%
d. 90%
e. 98%

2831. В аптеку надiйшов рецепт на вушнi краплi: Rp.: Camphorae Mentholi ana 1,0 Olei Vaselini 25,0 Misce. Da. Signa. Вушнi краплi. Якi утруднення виникнуть у фармацевта при виготовленнi даного лiкарського засобу?
a. Нерозчиннiсть iнгредiєнтiв
b. Змiна забарвлення
c. Адсорбцiя лiкарських речовин
*d. Утворення евтектичної сумiшi
e. Коагуляцiя колоїдної системи

2832. Фармацевту необхiдно приготувати водний витяг iз лiкарської рослинної сировини. Чим можна замiнити рослинну сировину при виготовленнi лiкарського засобу?
a. Настойка
b. Густий екстракт
c. Ароматна вода
*d. Стандартизований екстрактконцентрат
e. Рiдкий екстракт

2833. Пiд час планової iнвентаризацiї готiвки в касi аптеки виявлено надлишок грошей. Вкажiть дiї комiсiї щодо надлишку:
a. Вiднести до статутного капiталу
b. Вiднести до дебiторської заборгованостi
c. Вiднести до резервного фонду
*d. Оприбуткувати
e. Вiднести до кредиторської заборгованостi

2834. Пiдприємство-виробник планує продавати новий лiкарський засiб через оптовi фармацевтичнi фiрми. Який вид каналу розподiлу планується використати?
a. Прямого маркетингу
b. Однорiвневий
*c. Дворiвневий
d. Трирiвневий
e. -

2835. Для пiдтвердження наявностi сульфат-iонiв у лiкарськiй речовинi Магнiю сульфат провiзораналiтик аптеки використовує наступнi розчини:
a. Дифенiламiн
*b. Барiю хлорид i кислота хлористоводнева
c. Срiбла нiтрата i кислота нiтратна
d. Амонiю хлорида i амiак
e. Бензолсульфокислоти

2836. Аптека проводить оптовi закупiвлi засобiв санiтарiї та гiгiєни. Посередник працює за угодою з виробником i проводить операцiї за його рахунок. Посереднику може бути надане виключне право збуту товарiв фiрми у певних районах. Назвiть цього посередника:
a. Консигнатор
b. Брокер
c. Дилер
*d. Оптовий агент
e. Комiсiонер

2837. Фармацевтична фiрма вирiшила розширити сферу своєї дiяльностi. Процес розширення дiяльностi фiрми за рахунок проникнення у новi сфери називається:
a. Конгломерацiя
b. Сегментування
*c. Диверсифiкацiя
d. Iнтеграцiя
e. Централiзацiя

2838. В аптецi готують мазi з екстрактами. Як вводять сухi та густi екстракти у мазi?
a. Попередньо розчиняють у водi
b. Вводять безпосередньо у розплавлену мазеву основу
*c. Попередньо розтирають зi спирто-водо-глiцериновою (1:6:3) сумiшшю
d. Диспергують з рiдиною, що пiдходить до основи
e. Диспергують зi спиртом етиловим

2839. До аптеки надiйшов рецепт: Rp.: Dibazoli 0,05 Papaverini hydrochloridi 0,15 Sacchari 2,5 M. fiat pulv. Divide in partes aequales №10. Вкажiть вагу одного порошку:
*a. 0,27
b. 0,25
c. 0,30
d. 0,26
e. 2,8

2840. Провiзор-аналiтик визначає кiлькiсний вмiст лiкарського засобу прокаїну гiдрохлориду. Який з перерахованих розчинiв вiн повинен використати?
a. Натрiю едетату
b. Натрiю тiосульфату
*c. Натрiю нiтриту
d. Калiю бромату
e. Аргентуму нiтрату

2841. Провiзор-аналiтик КАЛ проводить iдентифiкацiю лiкарської речовини за сульфiт-iонами згiдно до вимог ДФУ. Який реактив знебарвлюється пiд час цього дослiдження?
a. Розчин залiза (III) хлориду
b. Розчин калiю йодиду
c. Розчин калiю нiтрату
*d. Розчин йоду
e. Розчин амонiаку

2842. У таблетковому цеху виготовляють тритурацiйнi таблетки. Якi показники якостi НЕ ВИЗНАЧАЮТЬ для даних таблеток?
a. Мiкробiологiчна чистота
*b. Стиранiсть, стiйкiсть до роздавлювання
c. Однорiднiсть дозування
d. Розпадання i розчинення
e. Однорiднiсть вмiсту

2843. Якiсть сухих екстрактiв оцiнюють за рiзними показниками. Вкажiть вмiст вологи в сухих екстрактах згiдно до вимог ДФ України:
a. 20%
b. 25%
*c. 5%
d. 75%
e. 95%

2844. Фармацевт приготував крем для масажу наступного складу: Вiск бджолиний12,0 Олiя мигдалева 68,5 Спермацет 12,0 Ланолiн безводний7,5 Ефiрна олiя лавандова 3 краплi. Вкажiть тип крему:
a. Суспензiйний
b. Комбiнований
c. Безжировий
d. Емульсiйний
*e. Жировий

2845. Яку роль виконує ланолiн безводний у складi супозиторної маси при виготовленнi супозиторiїв методом викачування?
a. Емолент
*b. Пластифiкатор
c. Консервант
d. Розчинник
e. Солюбiлiзатор

2846. В контрольно-аналiтичнiй лабораторiї виконується аналiз субстанцiї залiза сульфату гептагiдрату згiдно ДФУ. Наважку субстанцiї титрують розчином:
a. Амонiю тiоцiанату
b. Арґентуму нiтрату
*c. Амонiю церiю сульфату
d. Натрiю едетату
e. Калiю бромату

2847. Алкалоїд кодеїн призначають для пригнiчення кашлю. Яка лiкарська рослинна сировина мiстить цей алкалоїд?
a. Листя чаю
*b. Коробочки маку снодiйного
c. Трава чистотiлу
d. Трава маклеї
e. Трава барвiнку малого

2848. Фармацевт приготував суспензiю з гiдрофобною речовиною. Оберiть стабiлiзатор для її приготування:
a. Натрiю тiосульфат
b. Натрiю хлорид
c. Полiетиленоксид
*d. Розчин метилцелюлози 5%
e. Глюкоза

2849. До аптеки надiйшов рецепт на мiкстуру. Оберiть лiкарськi засоби, якi утворюють несумiснiсть:
a. Натрiю бромiд + натрiю хлорид
b. Новокаїн + димедрол
*c. Папаверину гiдрохлорид + еуфiлiн
d. Кодеїну фосфат + екстракт трави термопсiсу
e. Фенобарбiтал + глюкоза

2850. Коренi алтею використовують як муколiтичний засiб. Пiдземнi органи алтею заготовляються:
a. Пiд час плодоносiння
b. У фазу цвiтiння
*c. Пiсля дозрiвання насiння i вiдмирання надземної частини
d. Пiд час бутонiзацiї
e. У фазу стеблоутворення

2851. Антидотна терапiя при отруєннях неорганiчними сполуками ртутi здiйснюється використанням препарату:
a. Дексаметазон
*b. Унiтiол
c. Тетацин кальцiю
d. Налоксон
e. Десферал

2852. Фармацевт повинен приготувати натрiю гiдрокарбонат 3% - 200 мл для iн’єкцiй. Яка особливiсть технологiї приготування цього розчину?
a. Розчинити при нагрiваннi та стерилiзувати при 120°C - 12 хвилин
b. Не стерилiзувати
*c. Заповнення флакону на 2/3 об’єму та стерилiзацiя при 120°C 12 хвилин
d. Застосувати стабiлiзатор
e. Використати воду, вiльну вiд вiдновних речовин

2853. Яку з технологiй повинен обрати фармацевт для приготування рiдкої лiкарської форми, якщо до її складу входить кальцiю глюконат?
a. Попередньо розтирають у сухому виглядi або з невеликою кiлькiстю розчинника
b. Додають рiвну кiлькiсть речовинi натрiю хлориду
c. Розчиняють у лужному середовищi
*d. Розчиняють в гарячому розчиннику або пiдiгрiвають до повного розчинення
e. Розчиняють у вiльнiй вiд вiдновних речовин водi

2854. На фармацевтичному ринку України функцiонують аптеки рiзних форм власностi. Вкажiть вид власностi для комунальної аптеки:
*a. Вiдповiдної територiальної громади
b. Приватної особи
c. -
d. Групи акцiонерiв
e. Трудового колективу пiдприємства

2855. В аптеку надiйшов рецепт на приготування порошку для зовнiшнього застосування, до складу якого входить важко подрiбнювана речовина. Яку з наведених рiдин може використати фармацевт для диспергування цiєї речовини?
*a. Спирт етиловий
b. Вода для iн’єкцiй
c. Спирт iзопропiловий
d. Димексид
e. Вода очищена

2856. Вкажiть кiлькiсть лiкарської рослинної сировини, яку необхiдно взяти для приготування лiкарської форми згiдно рецепту: Вiзьми: Настою трави собачої кропиви 200 мл. Видай. Познач. По 1 ст.л. 3 рази на день.
a. 4,0
*b. 20,0
c. 1,0
d. 10,0
e. 5,0

2857. Кiлькiсний вмiст теофiлiну визначають алкалiметричним титруванням нiтратної кислоти яка кiлькiсно видiляється внаслiдок утворення такої солi теофiлiну:
a. Натрiєва
b. Калiєва
*c. Срiбна
d. Амонiйна
e. Лiтiєва

2858. Цех фармацевтичного пiдприємства, що випускає аерозольнi форми, як пропеленти використовує зрiдженi гази. Яка iз запропонованих речовин вiдноситься до групи зрiджених газiв?
a. Етиленхлорид
*b. Фреон
c. Закис азоту
d. Азот
e. Метиленхлорид

2859. Обладнання для подрiбнення класифiкується за способом подрiбнення. До яких машин вiдноситься вальцева дробарка?
*a. Роздавлюючi
b. Стираючi
c. Ударно-вiдцентровi
d. Ударнi
e. Рiжучi

2860. Процес, пов’язаний зi складанням документiв, їх обробкою, проходженням, зберiганням, називається дiловодством. Якщо вся документацiя проходить через єдиний центр органiзацiї - канцелярiю, то така система дiловодства має назву:
a. Референтна
b. Спецiальна
c. Децентралiзована
d. Змiшана
*e. Централiзована

2861. Пацiєнтку 49-ти рокiв турбують перiодичний стискаючий бiль голови в потиличнiй дiлянцi, запаморочення, пiдвищення артерiального тиску. В анамнезi цукровий дiабет II типу. Який дiуретичний засiб НЕ ВПЛИВАЄ на рiвень глюкози кровi?
a. Гiпотiазид
b. Фуросемiд
*c. Iндапамiд
d. Етакринова кислота
e. Сечовина

2862. Фармацевту необхiдно приготувати 10,0 г основи для очних мазей. Якi кiлькостi ланолiну та вазелiну необхiдно використати з цiєю метою?
a. 27,0 г ланолiну безводного та 3,0 г вазелiну
b. 10,0 г ланолiну безводного та 20,0 г вазелiну
c. 1,0 г ланолiну безводного та 29,0 г вазелiну
d. 12,0 г ланолiну безводного та 18,0 г вазелiну
*e. 1,0 г ланолiну безводного та 9,0 г вазелiну

2863. Рифампiцин є iндуктором цитохрому Р 450, тому його взаємодiя з iншим хiмiчно активним лiкарським засобом може призвести до:
a. Збiльшення концентрацiї iншого лiкарського засобу
b. Зв’язування з iншими метаболiтами
c. Не впливає на токсичнiсть iншого лiкарського засобу
*d. Зменшення концентрацiї iншого лiкарського засобу
e. Не впливає на концентрацiю iншого лiкарського засобу

2864. Бронхорозширюючий ефект при призначеннi β2-агонiсту короткої дiї - сальбутамолу розвивається через:
a. 45-60 хвилин
b. 20-30 хвилин
*c. 5-10 хвилин
d. 2-3 годин
e. 4-6 годин

2865. Вагiтна (12 тижнiв) госпiталiзована у лiкарню з симптомами гострого циститу. Який з перерахованих антибiотикiв можна рекомендувати в даному випадку?
a. Гентамiцин
b. Ципрофлоксацин
*c. Амоксицилiн
d. Метронiдазол
e. Тетрациклiн

2866. Правила виписування рецептiв та вимог-замовлень на лiкарськi засоби i вироби медичного призначення регламентується наказом №360 вiд 19.07.2005 (iз змiнами та доповненнями). На якому рецептурному бланку повинен бути виписаний фенобарбiтал у складi комбiнованої лiкарської форми?
a. Вiдпускається без рецепта
b. Ф-3
*c. Ф-1
d. Ф-3 в двох примiрниках
e. На двох рецептурних бланках Ф-1 та Ф-3

2867. Провiзор-аналiтик аналiзує лiкарську форму, що мiстить цинку сульфат. За допомогою якого реактиву вiн може пiдтвердити наявнiсть катiону цинку в дослiджуванiй лiкарськiй формi?
a. Срiбла нiтрат
b. Натрiю тетрафенiлборат
c. Амонiю хлорид
d. Калiю фероцiанiд
*e. Натрiю сульфiд

2868. При влаштуваннi на роботу завiдувач аптеки ознайомлює провiзора з посадовою iнструкцiєю. Така комунiкацiя називається:
a. Невербальна
*b. Низхiдна
c. Зовнiшня
d. Висхiдна
e. Неформальна

2869. Низка регiональних оптових фiрм з метою здiйснення закупiвель ЛЗ в iноземних виробникiв створили тимчасове статутне об’єднання. Як називається таке об’єднання?
a. Концерн
b. Асоцiацiя
c. Синдикат
*d. Консорцiум
e. Корпорацiя

2870. Фармацевтична фiрмавиробник встановлює цiну на лiкарський засiб, враховуючи його собiвартiсть та надбавку до собiвартостi. До якої моделi цiноутворення вiдноситься цей метод?
a. Модель, що ґрунтується на ринковому попитi
b. Конкурентна
*c. Витратна
d. Модель, що ґрунтується на пропозицiї
e. Беззбитковостi

2871. Лiкарську форму для внутрiшнього застосування у виглядi крупинок круглої або неправильної форми, що мiстить сумiш лiкарських i допомiжних речовин, що НЕ ПОКРИТА оболонкою, називають:
a. Таблетки
b. Спансули
c. Драже
*d. Гранули
e. Збори

2872. На якому етапi життєвого циклу лiкарського засобу вiдбувається швидке нарощування обсягiв його збуту i визнання покупцями?
a. Впровадження на ринок
b. Спаду
c. Насичення
*d. Зростання
e. Зрiлостi

2873. Рецепти на вiдпуск пiльгових препаратiв, що пiдлягають предметно-кiлькiсному облiку (окрiм наркотичних i психотропних у чистому виглядi), виписуються на рецептурному бланку:
a. №1 та №3
b. №1 в одному примiрнику
*c. №1 у двох примiрниках
d. №3 у двох примiрниках
e. №3 в одному примiрнику

2874. Пiд час пiдведення пiдсумкiв господарської дiяльностi аптеки за квартал визначається рентабельнiсть, для чого використовуються такi данi: товарообiг - 100 тис. грн., сума реалiзованих торгових накладень - 25 тис. грн., сума витрат - 10 тис. грн. Визначте рентабельнiсть аптеки:
a. 20%
b. 22%
c. 25%
*d. 15%
e. 10%

2875. Який принцип облiку доходiв i витрат передбачає вiдображення результатiв господарських операцiй у тому звiтному перiодi, коли вiдбувається господарська операцiя?
a. Безперервностi
*b. Нарахування
c. Перiодичностi
d. Вiдповiдностi
e. Автономностi

2876. Аптека №7 поряд з торгiвельною функцiєю виконує виробничу. Якi роботи НЕ ВIДОБРАЖАЮТЬСЯ у журналi лабораторнофасувальних робiт?
a. Приготування внутрiшньоаптечної заготiвлi
b. Процес фасування виготовленої продукцiї на певнi кiлькостi
c. Приготування напiвфабрикатiв
d. Приготування концентрованих розчинiв
*e. Приготування лiкарських форм за рецептом

2877. В аптецi вiдсутня трава собачої кропиви п’ятилопатевої. Її можна замiнити такою лiкарською сировиною:
a. Квiтки липи
b. Плоди малини
c. Трава звiробою
*d. Кореневища з коренями валерiани
e. Трава череди

2878. За вимогами ДФУ iдентифiкацiю солей ртутi здiйснюють шляхом взаємодiї з розчином натрiй гiдроксиду. Осад якого кольору утворюється в результатi реакцiї?
a. Бiлий
*b. Жовтий
c. Блакитний
d. Червоний
e. Жовто-зелений

2879. Реакцiя дiазотування з наступним азосполученням є загальною для речовин, що мiстять первинну ароматичну амiногрупу. Який з наведених лiкарських засобiв цiєї реакцiї НЕ ДАЄ?
a. Прокаїнамiду гiдрохлорид
b. Сульфанiламiд
c. Бензокаїн
d. Прокаїну гiдрохлорид
*e. Барбiтал

2880. Як екстрагент при виробництвi рiдких екстрактiв звичайно застосовують:
a. Хлороформ
b. Глiцерин
c. Ацетон
d. Дихлоретан
*e. Спирт етиловий

2881. В приймальне вiддiлення звернувся пацiєнт з ознаками отруєння морфiном. Назвiть антидот:
a. Ессенцiале
b. Коларгол
*c. Налоксон
d. Ектерицид
e. Трентал

2882. Хворий зi стенокардiєю 70-ти рокiв прийшов з претензiєю в аптеку, що йому вiдпустили засiб, який спричинив сильний розпираючий бiль голови, хоча напад стенокардiї був усунений. Для якого антиангiнального засобу характерний такий побiчний ефект?
*a. Нiтросорбiд
b. Нiфедипiн
c. Метопролол
d. Триметазидин
e. Амлодипiн

2883. Провiзор, яка має розрахунковий стаж 7 рокiв, захворiла. Скiльки вiдсоткiв вiд суми, що нарахована за листом непрацездатностi, вона повинна отримати?
a. 70%
b. 100%
*c. 80%
d. 60%
e. 50%

2884. Кiлькiсне визначення субстанцiї натрiю тетраборату, вiдповiдно до вимог ДФУ, проводять методом алкалiметрiї в присутностi:
a. Оцтового ангiдриду
b. Ртутi (II) ацетату
c. Формальдегiду
*d. Манiту
e. Етанолу 96%

2885. Кiлькiсний вмiст якої з наведених субстанцiй лiкарських речовин можна визначити методом нiтритометрiї тiльки пiсля попереднього гiдролiзу?
a. Бензокаїн
b. Норсульфазол
*c. Стрептоцид розчинний
d. Дикаїн
e. Прокаїну гiдрохлорид

2886. При виробництвi сухих екстрактiв висушування очищених витяжок може проводитися без згущення рiдкої витяжки. Яке обладнання при цьому варто використати?
a. Полицева сушарка
b. Термостат
c. Роторно-прямоточний апарат
*d. Розпилювальна сушарка
e. Вакуум-сушильна шафа

2887. В аптецi, окрiм грошових операцiй готiвкою, здiйснюються i грошовi безготiвковi операцiї. Фiнансовим посередником у цих розрахунках є:
a. Мiська влада
b. Центральна районна аптека
*c. Банк
d. Мiське управлiння аптечним вiддiлом
e. Обласна контрольно-аналiтична лабораторiя

2888. Основним методом кiлькiсного визначення кортикостероїдiв є:
a. Ацидiметрiя
*b. Спектрофотометрiя
c. Цериметрiя
d. Потенцiометрiя
e. Арґентометрiя

2889. Квiтковi пуп’янки гвоздики мiстять ефiрну олiю та використовуються для виробництва фiтозасобiв з антисептичною дiєю. Згiдно з вимогами ДФУ, iдентифiкацiя сировини проводиться методом тонкошарової хроматографiї. На хроматографiчнiй пластинцi пiсля обробки реактивом iдентифiкують зони:
*a. Евгенолу та карiофiлену
b. Скополамiну та гiосциамiну
c. Скополетину та умбелiферону
d. Апiгенину та лютеолiну
e. Кверцетину та рутину

2890. Трава деревiю входить до складу шлункових зборiв i використовується для виробництва фiтозасобiв. Згiдно з вимогами ДФУ, якiсть цiєї сировини оцiнюють за вмiстом:
a. Вiтамiнiв
*b. Ефiрної олiї та проазуленiв
c. Полiсахаридiв
d. Алкалоїдiв
e. Кардiоглiкозидiв

2891. Для аналiзу маркетингової дiяльностi i визначення свого мiсця на ринку фармацевтична фiрма має оцiнити свiй потенцiал: сильнi i слабкi сторони у дiяльностi самої органiзацiї (внутрiшнi фактори) i можливостi i загрози с боку зовнiшнього ринкового середовища (зовнiшнi фактори). Досягти цього дозволяє:
a. ABC-аналiз
*b. SWOT-аналiз
c. Бостон консалтинг груп
d. Матриця Ансоффа
e. Матриця Портера

2892. Провiзор зi стажем роботи 10 рокiв отримав лiкарняний лист у зв’язку з тимчасовою непрацездатнiстю. Який розмiр допомоги вiд середньої заробiтної плати йому нараховується?
a. 40%
b. 80%
*c. 100%
d. 70%
e. 60%

2893. Мерказолiл широко використовується в медицинi в якостi антитиреоїдного засобу. Який гетероцикл лежить в основi його будови?
a. Пiразол
b. Триазол
*c. Iмiдазол
d. Пiрол
e. Iмiдазолiн

2894. Жiнка 48-ми рокiв звернулася до провiзора аптеки зi скаргами на появу закрепу пiсля початку лiкування хронiчного захворювання серцево-судинної системи. Назвiть лiкарський препарат, що сповiльнює перистальтику кишечника:
a. Аскорбiнова кислота
b. Еналаприл
c. Фолiєва кислота
d. Лозартан
*e. Верапамiл

2895. Для проведення iдентифiкацiї лiкарських субстанцiй до складу яких входить кальцiй, провiзораналiтик використовує розчин:
a. Гексаметилентетрамiну
b. Калiю перманганату
c. Калiю тiоцiанату
d. β-нафтолу
*e. Глiоксальгiдроксiанiлу

2896. Кальцiю глюконат випробовують на наявнiсть домiшок сахарози i вiдновлюючих цукрiв за допомогою мiдно-тартратного реактиву. Який колiр утворюється за наявностi цих домiшок?
a. Синьо-зелений
b. Бiлий
c. Синiй
d. Зелений
*e. Червоний

2897. Лiкарський препарат щойно з’явився на ринку i потребує значних iнвестицiй, не приносить суттєвого прибутку, знаходиться у фазi впровадження. До якої групи товарiв (стратегiчних господарських одиниць), згiдно матрицi Бостон консалтинг груп, належить даний лiкарський препарат?
a. ”Собаки”
b. ”Дiйнi корови”
c. -
*d. ”Важкi дiти”
e. ”Зiрки”

2898. У хлопчика 5-ти рокiв, який страждає на пневмонiю, дуже важко вiдходить мокротиння. Лiкар призначив препарат з групи муколiтикiв, що стимулює синтез сурфактанту. Який це препарат?
a. Мукалтин
b. Карбоцистеїн
*c. Амброксол
d. Ацетилцистеїн
e. Йодид калiю

2899. У хворого на виразкову хворобу пiд час комбiнованої фармакотерапiї випорожнення набули чорного забарвлення. Назвiть препарат, який мiг спричинити таку змiну:
a. Лансопразол
b. Ранiтидин
c. Фамотидин
d. Омепразол
*e. Вiсмуту субцитрат

2900. Хворий 43-х рокiв звернувся в приймальне вiддiлення з нападом ниркової колiки. Яка з перелiчених груп препаратiв є найефективнiшою при такому нападi?
a. Жовчогiннi
*b. Спазмолiтики
c. Антациди
d. Гепатопротектори
e. Антибiотики

2901. В аптеку звернувся водiй автобуса з приводу алергiчного ринiту. Порадьте антигiстамiнний засiб з найменшим седативним ефектом:
a. Клемастин
b. Дифенгiдрамiн
c. Хлоропiрамiн
*d. Лоратадин
e. Астемiзол

2902. Який iз перелiчених антибiотикiв мiстить у своїй структурi βлактамний цикл?
a. Лiнкомiцину гiдрохлорид
*b. Бензилпенiцилiну калiєва сiль
c. Хлорамфенiкол
d. Доксициклiну хiклат
e. Стрептомiцину сульфат

2903. У хворого 36-ти рокiв виникли скарги на загальну слабкiсть, сонливiсть, пiдвищену ламкiсть нiгтiв, випадiння волосся. Дiагностовано залiзодефiцитну анемiю. Який препарат показаний для лiкування?
a. Цiанокобаламiн
b. Мiєлосан
c. Рибоксин
*d. Залiза сульфат
e. Фолiєва кислота

2904. Який з наведених гiпотензивних засобiв є препаратом вибору у хворих на артерiальну гiпертензiю з супутнiм цукровим дiабетом I типу?
a. Карведiлол
*b. Лiзиноприл
c. Атенолол
d. Гiпотiазид
e. Лабетолол

2905. Гранулювання застосовують з метою покращення:
a. Об’ємної щiльностi
b. Пористостi
c. Розпадання
d. Розчинення
*e. Сипкостi

2906. Для iдентифiкацiї уабаїну, лiкарського засобу з групи серцевих глiкозидiв, хiмiк-аналiтик проводить реакцiю з розчином динiтробензолу в лужному середовищi. Який фрагмент молекули можна визначити за допомогою даної реакцiї?
a. β-лактамний цикл
b. Бензольне кiльце
c. Пуриновий цикл
*d. Ненасичене п’ятичленне лактонне кiльце
e. Пiридиновий цикл

2907. Працiвника аптеки залучили до роботи у нiчний час. На пiдставi якого документу роботодавець визначить розмiр пiдвищення оплати працi в даному випадку?
a. Доповiдна
b. Авансовий звiт
c. Звiт про фiнансовi результати
*d. Колективний договiр
e. Заява працiвника

2908. В аптеку надiйшла партiя лiкарських засобiв вiд постачальника. Який вид контролю якостi лiкарських засобiв проводить уповноважена особа в аптецi?
*a. Вхiдний
b. Фiзичний
c. Повний хiмiчний
d. Лабораторний
e. Хiмiчний

2909. Хворий на гiпертонiчну хворобу скаржиться на сухий кашель, який зрiдка турбує. Клiнiчне та рентгенологiчне обстеження органiв дихання патологiї не виявило. Побiчна дiя якого з препаратiв, що приймає хворий, може бути причиною кашлю?
a. Гiдрохлортiазид
b. Дилтiазем
*c. Каптоприл
d. Небiволол
e. Престарiум

2910. Суб’єкт господарювання, який провадить дiяльнiсть з роздрiбної торгiвлi лiкарськими засобами, повинен зберiгати документи, що засвiдчують факт купiвлi iз зазначенням назви, дати, кiлькостi та серiї одержаного лiкарського засобу, iнформацiї про постачальника та реквiзитiв його лiцензiї впродовж такого термiну:
a. 2 роки
b. 1 рiк
*c. 3 роки
d. 6 мiсяцiв
e. 5 рокiв

2911. В приватну аптеку поступив для реалiзацiї лiкарський препарат, дiючою речовиною якого є натрiю 2,3-дигiдро-2-метил-1,4нафтохiнон-2-сульфонат. Назвiть даний препарат:
a. Рибофлавiн
b. Рутин
*c. Вiкасол
d. Ергокальциферол
e. Кокарбоксилази гiдрохлорид

2912. Хворому 46-ти рокiв дiагностовано iнфаркт мiокарда. Який лiкарський засiб необхiдно призначити для проведення тромболiтичної терапiї?
a. Нiтроглiцерин
b. Дротаверину гiдрохлорид
c. Промедол
*d. Стрептокiназа
e. Верошпiрон

2913. Чоловiк 59-ти рокiв тривалий час застосовує фуросемiд для лiкування серцевої недостатностi. Який лiкарський засiб для профiлактики гiпокалiємiї необхiдно застосувати в даному випадку?
a. Ацетилсалiцилова кислота
b. Тiотриазолiн
*c. Панангiн
d. Триметазидин
e. Еналаприл

2914. У жiнки 32-х рокiв, яка для лiкування пневмонiї отримувала антибiотикотерапiю, виник дисбактерiоз кишечнику. Якi препарати слiд призначити хворiй?
a. Антациди
b. Спазмолiтики
c. Iмуномодулятори
d. Жовчогiннi
*e. Пробiотики

2915. Хворiй 20 рокiв. Пiсля того, як її вжалила оса розвинувся набряк Квiнке; на тулубi з’явився висип у виглядi пухирiв, папул. Назвiть препарат, з якого треба починати невiдкладну допомогу:
*a. Преднiзолон
b. Свiжозаморожена плазма
c. Гемодез
d. Реополiглюкiн
e. Пенiцилiн

2916. Хворому з остеоартрозом (гонартроз) та пептичною виразкою шлунка в анамнезi необхiдно призначити нестероїдний протизапальний засiб. Оберiть найбiльш безпечний для цього пацiєнта лiкарський засiб:
a. Метамiзол натрiю
*b. Мелоксикам
c. Iбупрофен
d. Ацетилсалiцилова кислота
e. Iндометацин

2917. Чоловiк 20-ти рокiв хворiє на хронiчний гастрит iз пiдвищеною секреторною функцiєю (тип В). Оберiть антисекреторний засiб:
a. Дротаверину гiдрохлорид
b. Левофлоксацин
c. Метоклопрамiд
*d. Омепразол
e. Кларитромiцин

2918. У хворого 45-ти рокiв у процесi клiнiко-iнструментального дослiдження виявлено хронiчний хелiкобактерасоцiйований гастрит (тип В). Препарати якої групи необхiдно призначити хворому в першу чергу?
a. Репаранти
b. М-холiнолiтики
c. Прокiнетики
d. Антациди
*e. Антихелiкобактернi засоби

2919. Для здiйснення розрахункiв iз населенням обов’язковим є наявнiсть в аптецi реєстраторiв розрахункових операцiй. Яка касова операцiя оформляється PPO як ”службове внесення”?
a. Виручка вiд реалiзацiї
b. Сума витрат за день
c. Сума, видана при поверненнi товару
*d. Залишок готiвки в PPO на початок дня
e. Сума iнкасацiї

2920. При здiйсненнi обслуговування населення в аптецi повинна дотримуватися касова дисциплiна. Записи у касовiй книзi повинен проводити касир:
a. В кiнцi дня
*b. Вiдразу пiсля надходження або видачi готiвки
c. Щоквартально
d. Щомiсячно
e. Щотижня

2921. Вiдповiдно до законодавства працiвники аптеки мають право на оплачувану вiдпустку. Загальна тривалiсть основної та додаткових вiдпусток не може перевищувати таку кiлькiсть календарних днiв:
a. 24
b. 30
*c. 59
d. 45
e. 63

2922. Для пiдвищення стiйкостi суспензiй гiдрофобних речовин до їх складу додають стабiлiзатор. Вкажiть цю речовину:
a. Глюкоза
b. Масло вазелiнове
c. Натрiю хлорид
d. Димексид
*e. Твiн-80

2923. Якi товарно-матерiальнi цiнностi iнвентаризацiйна комiсiя включає до окремого iнвентаризацiйного опису пiд час проведення переоблiку в аптецi?
*a. Лiкарськi засоби, що надiйшли до аптеки пiд час iнвентаризацiї
b. Лiкарськi трави
c. Спиртовi настоянки
d. Перев’язувальнi матерiали
e. Вироби медичного призначення

2924. Створюється нове фармацевтичне пiдприємство. Який iз документiв вiдноситься до засновницьких?
a. -
*b. Статут
c. Нормативний акт
d. Розпорядження
e. Настанова

2925. Вкажiть, в якому спiввiдношеннi готують настойку глоду:
a. 1:1000
*b. 1:10
c. 1:5
d. 1:2
e. 1:20

2926. Вкажiть спосiб застосування injectabulettae-таблеток:
a. Перорально
b. Вагiнально
c. Сублiнгвально
*d. Для приготування iн’єкцiйних розчинiв лiкарських речовин
e. Для iмплантацiй

2927. Вкажiть, вiд яких чинникiв залежить розпадання таблеток:
a. Неоднорiднiсть грануляту
*b. Кiлькiсть i природа розпушувальних речовин
c. Висока питома густина порошкiв
d. Погана сипкiсть
e. Таблетуємий порошок має кристали пластинчастої форми

2928. Препарат Цитiтон збуджує дихальний центр при асфiксiї, шоковому станi, iнтоксикацiї та зупинцi дихання. Насiння якої лiкарської рослини є джерелом отримання даного препарату?
a. Linum usitаtissimum
b. Cucurbita pepo
c. Ricinus communis
*d. Thermopsis lanceolata
e. Plantago psyllium

2929. При проведеннi якiсного хiмiчного аналiзу субстанцiї кислоти нiкотинової провели реакцiю, в результатi якої з’являється синє забарвлення. Який реактив при цьому використаний?
*a. Розчин мiдi (II) сульфату
b. Розчин залiза (III) хлориду
c. Реактив Неслера
d. Роданбромiдний реактив
e. Розчин натрiю гiдроксиду

2930. Визначення якої фiзичної константи субстанцiї дифенгiдрамiну гiдрохлориду, згiдно вимог ДФ України, можна використати для її iдентифiкацiї?
a. Показник заломлення
b. Питоме обертання
c. Температура кипiння
d. Вiдносна густина
*e. Температура плавлення

2931. Суб’єкти фармацевтичного ринку, якi купують лiкарськi засоби та вироби медичного призначення для подальшого їх перепродажу з метою отримання прибутку, - це:
a. Органiзацiї-споживачi
b. Виробники
*c. Торговi посередники
d. Державнi органи влади
e. Iндивiдуальнi споживачi

2932. Фармацевтична фiрма не здатна задовольнити iснуючий попит на лiкарський засiб. Вкажiть вид маркетингу, завданням якого є зменшення надмiрного попиту шляхом пiдвищення цiн, припинення стимулювання продажiв та припинення рекламування:
a. Креативний маркетинг
b. Синхромаркетинг
c. Ремаркетинг
*d. Демаркетинг
e. Стимулювальний маркетинг

2933. Трава мачка жовтого мiстить алкалоїд глауцин. Який фармакологiчний ефект притаманний данiй рослинi завдяки наявностi цього алкалоїду?
*a. Протикашльовий
b. Знеболювальний
c. Жарознижувальний
d. Протизапальний
e. Вiдхаркувальний

2934. В основi структури цефалоспоринiв лежить конденсована система, яка складається з таких циклiв: β-лактамний та:
a. Тiазолiдиновий
b. Фенотiазиновий
c. Пiридиновий
*d. Дигiдротiазиновий
e. Гiдролiзидиновий

2935. При виготовленнi очних крапель, що мiстять антибiотик, провiзор використав стерилiзацiю текучою парою при 100°C 30 хвилин. Для якого з вказаних антибiотикiв можливе використання такого режиму стерилiзацiї?
a. Стрептомiцину сульфат
b. Бензилпенiцилiн натрiю
*c. Левомiцетин
d. Бiомiцин
e. Еритромiцин

2936. Хвора 48-ми рокiв пiсля часткового видалення щитоподiбної залози. Оберiть засiб для замiсної терапiї при гiпотиреозi:
a. Преднiзолон
*b. L-тироксин
c. Iнсулiн
d. Гiдрокортизон
e. Метопролол

2937. Укажiть лiкарську речовину з рiзко вираженими гiдрофобними властивостями:
a. Натрiю бромiд
b. Магнiю оксид
c. Вiсмута нiтрат основний
d. Цинку оксид
*e. Сiрка

2938. Хвора 34-х рокiв, яка страждає на системний червоний вовчак, приймає метилпреднiзолон. При обстеженнi виявлено низький рiвень кальцiю у кровi. Лiкар припустив розвиток остеопорозу. Хворiй необхiдно призначити препарати кальцiю та:
a. Вiтамiн A
b. Вiтамiн E
c. Вiтамiни групи B
d. Вiтамiн C
*e. Вiтамiн D3

2939. Фармацевт приготував олiйну емульсiю для внутрiшнього застосування з олiйним розчином вiтамiну E. Вкажiть оптимальний спосiб його введення:
a. Розчиняють у глiцеринi
b. Розчиняють у водi для приготування первинної емульсiї
c. Додають за типом суспензiї до готової емульсiї
d. Розчиняють у водi для розведення емульсiї
*e. Розчиняють в олiї перед приготування первинної емульсiї

2940. Виберiть назву професiї, посадовi обов’язки якої включають перевiрку стану фiнансовогосподарської дiяльностi пiдприємств на їх замовлення чи за поданням державних органiв влади:
a. Головний бухгалтер
b. Iнспектор
c. Ревiзор
*d. Аудитор
e. Завiдувач аптеки

2941. У хворого 52-х рокiв дiагноз: подагричний артрит, 2 фаза активностi. Який препарат є базисним для лiкування хворого?
a. Пенiцилiн
*b. Алопурiнол
c. Парацетамол
d. Гiдрохлортiазид
e. Фуросемiд

2942. На швидкiсть процесу вiдволожування порошкових сумiшей суттєво впливає пакувальний матерiал. Якi капсули найкраще захищають порошки вiд впливу вологи повiтря?
a. М’якi желатиновi
b. Пергаментнi
*c. Вощенi
d. Полiетиленовi
e. Простi паперовi

2943. Похiднi антрацену мають два основних напрямки фармакологiчної активностi: послаблюючий та лiтолiтичний. Чим обумовлена рiзниця у фармакологiчнiй дiї окремих антраценпохiдних?
*a. Розташування гiдроксильних груп
b. Наявнiсть метильних груп
c. Полiмеризацiя
d. Наявнiсть карбоксильних груп
e. Кiлькiсть цукрових залишкiв

2944. Завiдувач аптекою розрахував показник ефективностi економiчної дiяльностi аптеки як процентне вiдношення прибутку до товарообiгу в роздрiбних цiнах. Який показник розрахував завiдуючий?
a. Темпи росту товарообiгу
b. Iндекс iнфляцiї
c. Норматив товарних запасiв
*d. Рентабельнiсть дiяльностi
e. Рiвень витрат обiгу

2945. Аптека реалiзує готовi лiкарськi засоби населенню. Визначте собiвартiсть реалiзованого аптекою товару, якщо його роздрiбна вартiсть - 300 тис. грн., а сума торговельних накладень складає 120 тис. грн.:
a. 50 тис. грн.
b. 100 тис. грн.
*c. 180 тис. грн.
d. 120 тис. грн.
e. 300 тис. грн.

2946. Працiвники аптеки мають вiдповiдати єдиним квалiфiкацiйним вимогам. Хто має право займати посаду завiдуючого рецептурновиробничого вiддiлу?
a. Фасувальник
b. Адмiнiстратор
c. Фармацевт
d. Санiтарка
*e. Провiзор

2947. На перiод виходу з ладу PPO та здiйснення його ремонту проведення розрахункових операцiй може здiйснюватися з використанням:
a. Ордерiв
b. ПКО та ВКО
c. Супровiдних вiдомостей
*d. КОРО та розрахункових квитанцiй
e. Чекової книги

2948. Провiзор-аналiтик проводить iдентифiкацiю лiдокаїну гiдрохлориду. Згiдно ДФУ, хлорид-iон можна пiдтвердити реакцiєю з розчином срiбла нiтрату за утворенням:
a. Фiолетового забарвлення
b. Зеленої флуоресценцiї
*c. Бiлого сирнистого осаду
d. Жовтого осаду
e. Синього забарвлення

2949. Готуючи очну мазь, фармацевт розчинив лiкарську речовину у стерильнiй водi очищенiй. Вкажiть цю речовину:
a. Сiрка очищена
*b. Пiлокарпiну гiдрохлорид
c. Ментол
d. Ксероформ
e. Вiсмуту нiтрат основний

2950. Вкажiть, який податок вiдноситься до мiсцевих при їх внесеннi аптекою до бюджету:
a. Акцизний податок
*b. Єдиний податок
c. Податок на додану вартiсть
d. Податок на прибуток пiдприємств
e. Податок на доходи фiзичних осiб

2951. Важливим показником дiяльностi пiдприємства є рентабельнiсть. Вкажiть, якi показники застосовуються для її визначення:
a. Товарообiг/собiвартiсть продукцiї
b. Дохiд/товарообiг
c. Лiквiднiсть/платоспроможнiсть
*d. Прибуток/товарообiг
e. Товарообiг/дохiд

2952. При стандартизацiї мазей який показник якостi з нижчеперелiчених визначається виключно для суспензiйних мазей:
*a. Дисперснiсть частинок
b. pH
c. Кiлькiсний вмiст
d. Кислотне та перекисне числа
e. Мiкробiологiчна чистота

2953. В аптеку надійшов рецепт на очні краплі, до складу яких входить протаргол. Який режим стерилізації необхідно обрати фармацевту?
*a. Розчин не підлягає стерилізації
b. Сухим жаром
c. Автоклавування
d. Текучою парою
e. УФ-опромінення

2954. При виробництві аерозолів застосовують пропеленти. Вкажіть, яку роль відіграють пропеленти в аерозолях:
a. Стабілізатори
b. Диспергатори
c. Емульгатори
*d. Створюють тиск в упаковці
e. Розчинники для лікарських речовин

2955. Ефективність діяльності фармацевтичної фірми поступово поліпшилась завдяки позитивним змінам в зовнішньому середовищі. Вкажіть фактор, що вплинув на організацію:
a. Структура
b. Кадри
c. Технологія
*d. Стан економіки
e. Мета

2956. Розчин водню пероксиду відпускають з аптек у різних концентраціях. Якої концентрації розчин слід відпустити хворому, якщо у рецепті не зазначена його концентрація?
a. 30%
*b. 3%
c. 10%
d. 2%
e. 20%

2957. Зменшення всмоктування препаратів групи тетрацикліну при їх одночасному застосуванні з антацидними засобами є прикладом:
a. Фармацевтичної несумісності
b. Фармакодинамічної несумісності
*c. Фармакокінетичної несумісності
d. Синергізму препаратів
e. Функціонального антагонізму препаратів

2958. Під час прийому товару в аптеку мало місце невідповідності між фактичною наявністю і кількістю, яка зазначена у товарно-транспортній накладній по трьох найменуваннях товару. У якому документі фіксується дана невідповідність?
a. Товарний звіт
b. Видатково-прибуткова накладна
*c. Акт про встановлення розходження при прийомі товару
d. Журнал реєстрації надходження товару по групах
e. Звіт про фінансово-господарську діяльність

2959. Протягом місяця аптека багаторазово отримувала товар від різних постачальників. Який з накопичувальних документів використовується для реєстрації отриманого аптекою товару?
a. Реєстрація роздрібних оборотів
b. Прибутково-видаткова накладна
*c. Товарний звіт
d. Реєстр вимог накладних
e. Журнал обліку рецептури

2960. До аптеки надійшов рецепт на виготовлення спиртового розчину. Вкажіть, спирт етиловий якої концентрації необхідно використати фармацевтові при відсутності вказівки у рецепті:
*a. 90%
b. 30%
c. 70%
d. 45%
e. 60%

2961. Для лікування пацієнта з пептичною виразкою шлунка показане застосування препарату з гастроцитопротекторною активністю. Оберіть цей препарат:
a. Альмагель
b. Дротаверину гідрохлорид
*c. Сукральфат
d. Метоклопрамід
e. Ранітидин

2962. У фітохімічному цеху підприємства виготовляють соки свіжих рослин. Вкажіть, які машини використовують для подрібнення рослинної сировини:
a. Дезінтегратор
b. Кулькові млини
c. Коренерізки
d. Траворізки
*e. Вовчкові подрібнювачі

2963. Провізор порадив хворому противиразковий препарат, який блокує гістамінові рецептори слизової шлунка. Назвіть цей препарат:
a. Омепразол
b. Альмагель
*c. Фамотидин
d. Атропіну сульфат
e. Пірензепін

2964. Жінка 48-м років надійшла до кардіологічного відділення з діагнозом: ІХС, стенокардія. Напади виникають 1-2 рази на день. Який препарат найбільш доцільно рекомендувати для лікування?
a. Но-шпа
b. Папаверин
c. Дипіридамол
*d. Ізосорбіду динітрат
e. Еуфілін

2965. Службою маркетингу здійснено перевірку результатів роботи фармацевтичної фірми на підставі вивчення даних реалізації середньострокових планів, розвитку ринкових сегментів, контролю бюджету та фінансового аналізу. Даний рівень маркетингового контролю є:
a. Контроль глобальних цілей та стратегій фірм
b. Контроль оперативного планування
c. Контроль стратегічного планування
d. Контроль планових гіпотез та прогнозів
*e. Контроль тактичного планування

2966. Аптека реалізує товари з ПДВ. Вкажіть, на яку групу товарів аптечного асортименту поширюється пільги по ПДВ?
a. Мінеральна вода
b. Парфюмерно-косметичні засоби
*c. Лікарські препарати
d. Оптика
e. Дитяче харчування

2967. Вкажіть, який із нижче наведених реактивів необхідно додати до ізоніазиду, щоб утворилося синє забарвлення і осад, які при нагріванні набувають світло-зеленого кольору і супроводжуються виділенням газу:
a. Розчин феруму (III) хлориду
b. Розчин аргентуму нітрату
c. Розчин хлороводневої кислоти
d. Розчин лугу
*e. Розчин купруму сульфату

2968. Вкажіть показник, який знаходить своє відображення у активі бухгалтерського балансу:
a. Оптовий товарообіг
b. Витрати на зарплату
c. Виручка аптеки
d. Роздрібний товарообіг
*e. Залишкова вартість основних засобів

2969. Аптечне підприємство №1 має ліцензію на виготовлення лікарських засобів по рецептах лікарів і вимогах ЛПУ. Які види внутрішньоаптечного контролю якості є обовязковими для всіх лікарських засобів, виготовлених в аптеці?
a. Опитувальний, письмовий, хімічний
b. Хімічний, фізичний
*c. Письмовий, органолептичний, контроль під час відпуску
d. Контроль під час відпуску, письмовий, опитувальний
e. Фізичний, органолептичний

2970. Звикання до лікарської рослинної сировини, що містить антраценпохідні, виникає при призначенні:
*a. Листя сени
b. Коренів марени
c. Листя меліси
d. Листя алое
e. Листя мяти

2971. До аптеки звернувся хворий, який протягом місяця приймав феназепам. Хворий наполягав на придбанні ще двох упаковок цього препарату, пояснюючи це тим, що він без феназепаму погано себе почуває. Що лежить в основі побічної дії препарату, яка розвинулася в хворого?
*a. Лікарська залежність
b. Синдром післядії
c. Ідіосинкразія
d. Кумуляція
e. Звикання

2972. Перед приготуванням ізотонічного розчину натрію хлориду фармацевт просушив порошок у сухожаровій шафі. Для видалення яких речовин була здійснена дана операція?
a. Сульфати
*b. Пірогенні речовини
c. Хлориди
d. Відновлюючі речовини
e. Волога

2973. Одним із видів соціального страхування є допомога з тимчасової непрацездатності працівникам у звязку з доглядом за хворою дитиною. Який граничний вік дитини для отримання вказаної соціальної допомоги?
a. 10 років
b. 12 років
c. 16 років
*d. 14 років
e. 15 років

2974. Ампульний цех підприємства випускає розчини для інєкцій. Вкажіть, який стабілізатор додають до 1% розчину морфіну гідрохлориду для інєкцій:
a. Амінопропіленгліколь
b. Натрію метабісульфіт
c. Ронгаліт
*d. 0,1 н розчин кислоти хлоридної
e. 0,1 н розчин натрію хлориду

2975. Аптека з правом роздрібної реалізації забезпечує амбулаторних хворих препаратами. Величина доходу ідентифікується як:
*a. Сума виторгу
b. Сума залишку товарів в оптових цінах
c. Сума залишку товарів в роздрібних цінах
d. Сума торгової націнки
e. Сума витрат

2976. Проводиться неспрямоване хіміко-токсикологічне дослідження органів трупа. З якої групи отрут починають аналіз?
a. Мінеральні кислоти, луги і неорганічні солі
b. Металічні отрути
*c. Леткі отрути
d. Лікарські отрути
e. Пестициди

2977. Для лікування атеросклерозу хворий в аптеці придбав гіполіпідемічний препарат з групи фібратів. Назвіть цей препарат:
a. Дротаверину гідрохлорид
b. Силібор
c. Спіронолактон
d. Бісакодил
*e. Фенофібрат

2978. Хворому на інсулінонезалежний цукровий діабет було призначено синтетичний протидіабетичний препарат з групи похідних сульфонілсечовини. Назвіть препарат:
a. Інсулін
b. Преднізолон
c. Анаприлін
*d. Глібенкламід
e. Фуросемід

2979. Хворий 65-ти років з хронічною серцевою недостатністю регулярно приймає фуросемід по 40 мг натщесерце 3 рази на тиждень. У звязку з позалікарняною пневмонією лікар призначив комбіновану фармакотерапію. Через 3 доби хворий почав втрачати слух. Назвіть лікарський засіб, який при взаємодії з фуросемідом викликає глухоту:
a. Лінекс
b. Розчин йодистого калію
c. Тавегіл
d. Ністатин
*e. Амікацин

2980. Аптека здійснює реалізацію лікарських засобів. Вкажіть розмір податку на додану вартість (ПДВ) на лікарські засоби, які реалізуються аптекою?
*a. 0%
b. 30%
c. 20%
d. 10%
e. 25%

2981. Із заробітної плати працівників аптек утримується податок з доходу фізичних осіб. Вкажіть суму, яка не включається в сукупний місячний доход при оподаткуванні даним податком:
a. Сума доходу, отримана в натуральній формі
b. Сума допомоги з догляду за хворим
c. Дивіденди
*d. Сума допомоги по вагітності
e. Сума за листком непрацездатності

2982. На фармацевтичних підприємствах при виробництві цинкової мазі проводиться технологічна стадія гомогенізації. Яку апаратуру використовують для проведення цієї стадії?
*a. Двох- та трьохвальцеві мазетерки, РПА
b. Барабанні млинки
c. Електрокотли різних марок
d. Котли з паровими обігрівниками
e. Змішувачі з якірними мішалками

2983. До міжлікарняної аптеки надійшло замовлення від хірургічного відділення на отримання препарату з групи міорелаксантів деполяризуючого типу дії для проведення хірургічних втручань. Який препарат було замовлено?
a. Атропіну сульфат
b. Нікотин
c. Гігроній
*d. Дитилін
e. Метацин

2984. Провізор-консультант розповів хворій про можливу побічну дію метронідазолу, яка проявляється на тлі вживання алкоголю. Вкажіть механізм цього явища:
a. Активація ферменту глюкозо-6-фосфатдегідрогенази
b. Блокування ферменту ацетилхолінестерази
c. Активація ферменту ацетилхолінестерази
d. Активація ферменту алкогольдегідрогенази
*e. Блокування ферменту алкогольдегідрогенази

2985. При тривалому застосуванні фенобарбіталу у хворого з епілепсією розвинулася толерантність до препарату. Що лежить в основі розвитку даного явища?
a. Послаблення процесу всмоктування
b. Накопичення речовини в організмі
c. Підвищення чутливості рецепторів
*d. Прискорення біотрансформації
e. Пригнічення біотрансформації

2986. Після масивної крововтрати під час операції в хворого розвинувся гострий фібриноліз. Назвіть препарат з групи засобів, що підвищують згортання крові, який показаний у цьому випадку:
a. Тромбін
b. Вікасол
c. Фібриноген
*d. Амінокапронова кислота
e. Аскорбінова кислота

2987. Провізор-аналітик визначає наявність вісмут-іону згідно АНД. Який з приведених реактивів він використовує?
a. Розчин фенолфталеїну
b. Розчин диметилгліоксиму
c. Розчин діетилдитіокарбамінату
*d. Розчин калію йодиду
e. Розчин крохмалю

2988. Фармацевтичне підприємство з метою планування своєї діяльності аналізує витрати, визначає джерела їхнього покриття, розробляє план забезпечення прибутковості та ліквідності. За яким напрямком (розділом) бізнес-плану проводиться збір і аналіз відповідної інформації?
a. Резюме бізнес-плану
*b. Фінансовий план
c. План маркетингу
d. -
e. План виробництва продукції (виконання робіт, послуг)

2989. Спеціаліст контрольно-аналітичної лабораторії для кількісного визначення альфа-амінокислот використовує формольне титрування (за Серенсеном), при цьому роль формальдегіду зводиться до:
a. Утворення бетаїнів
b. Карбоксилювання аміногрупи
c. Нейтралізації карбоксильної групи
*d. Блокування аміногрупи
e. Алкілювання карбоксильної групи

2990. При розрахунку податкових зобовязань аптеки бухгалтер проводить розрахунок усіх видів податків. Вкажіть ставку податку на землю для аптек:
a. 20%
b. 30%
c. 10%
d. 25%
*e. 0%

2991. Провізору-технологу необхідно приготувати 5,0 тритурації атропіну сульфату (1:100). Вкажіть кількість отруйної речовини та молочного цукру, які необхідно взяти:
a. 1,0: 4,0
*b. 0,05: 4,95
c. 0,01: 4,99
d. 0,1: 4,9
e. 0,5: 4,5

2992. Роділлі з затяжними пологами необхідно усунути больовий симптом. Який з перелічених нижче препаратів необхідно застосувати?
a. Фентаніл
b. Диклофенак-натрію
c. Морфіну гідрохлорид
*d. Промедол
e. Анальгін

2993. З метою підвищення ефективності роботи завідуючий аптекою проводить аналіз торгових накладень. Вкажіть, який показник впливає на суму реалізованих торгових накладень:
a. Сума витрат за період, що аналізується
b. Сума податку на додану вартість
c. Величина середнього товарного запасу
d. Розмір податкових відрахувань
*e. Обєм товарообігу за період, що аналізується

2994. У звязку зі слабкістю пологової діяльності лікар призначив роділлі гормональний препарат для стимуляції пологів. Назвіть препарат:
a. Інсулін
b. Глібенкламід
*c. Окситоцин
d. L-тироксин
e. Преднізолон

2995. Фармацевтична фірма планує випуск нової лікарської речовини. Який метод ціноутворення дозволить визначити мінімально допустиму ціну і обєм виробництва, необхідний для отримання прибутку?
a. Визначення ціни з орієнтацією на конкурентів
b. Визначення ціни з орієнтацією на попит
*c. Метод беззбитковості
d. Метод запечатаного конверту
e. Витратний метод

2996. В аптеці готують інєкційні розчини новокаїну 0,25% і 0,5%. Від чого залежить обєм кислоти хлоридної, який повинен додати фармацевт під час приготування даного розчину?
a. Від режиму стерилізації розчинів новокаїну
b. Від чистоти новокаїну
c. Від послідовності операцій технологічного процесу
d. Від послідовності внесення компонентів у розчини
*e. Від концентрації розчину новокаїну

2997. Бухгалтер проводить реєстрацію господарських операцій аптеки. Яка операція відображається по кредиту рахунку "Каса"?
a. Виручка аптеки
b. Повернення грошей підзвітною особою
c. Надходження грошей на зарплату
*d. Виплата заробітної плати
e. Виручка дрібнороздрібної сітки

2998. У хімічних лабораторіях при визначенні вмісту золи в лікарській рослинній сировині здійснюють спалювання і прожарювання сировини. Сторонні мінеральні домішки складаються:
a. Деревина, кора, корені
b. Камеді, смоли, стебла
c. Корені, кореневища, стебла
d. Стебла, стовбури, листя
*e. Земля, пісок, камінці

2999. У процесі управління організацією слід враховувати вплив зовнішнього середовища. Який фактор зовнішнього середовища є фактором непрямого впливу на організацію?
a. Законодавство та державні органи
b. Конкуренти
*c. Стан економіки
d. Споживачі
e. Постачальники

3000. В організації певним чином розподіляється праця. Як називається розподіл праці, що передбачає створення рівнів управління та ієрархії підлеглості?
a. Вертикально-горизонтальний розподіл праці
*b. Вертикальний розподіл праці
c. Горизонтальний розподіл праці
d. -
e. Діагональний розподіл праці

3001. Для лікування опіку шкіри, який тривало незагоюється, хворий звернувся до аптеки. Фітопрепарат з якої рослинної сировини можливо рекомендувати у цьому випадку?
*a. Квітки календули
b. Плоди глоду
c. Трава кропиви собачої
d. Трава конвалії
e. Кореневище з коренями валеріани лікарської

3002. Мазевий цех підприємства освоює випуск нової мазі. Вкажіть технологічну операцію, яка забезпечує рівномірність розподілу лікарської речовини в основі:
a. Підготовка основи
*b. Гомогенізація
c. Упаковка
d. Фасування
e. Стандартизація

3003. Після заготівлі провізор відкидає сторонні рослини або непотрібні частини тієї ж самої рослини (стебла в листковому товарі, листки у квітковому, деревянисті стебла тощо), а також пошкоджену комахами та грибками сировину. Цей вид аналізу відноситься до:
a. Якісне визначення сировини
b. Проведення дослідження сировини
c. Підготовка сировини до реалізації
d. Кількісне визначення сировини
*e. Первинна обробка сировини

3004. З поточного рахунку аптеки №5 погашена заборгованість постачальнику у сумі 3000 грн. Як зміниться підсумок активу і пасиву баланса?
*a. Підсумок активу і пасиву зменшиться на 3000 грн
b. Підсумок активу зменшиться, а пасиву збільшиться на 3000 грн
c. Підсумок активу і пасиву не зміниться
d. Підсумок активу і пасиву збільшиться на 3000 грн
e. Підсумок активу збільшиться, а пасиву зменшиться на 3000 грн

3005. На завод надійшла партія сировини - Radix Ononidis, яка використовується для виготовлення настоянки. Кількісну стандартизацію цієї сировини проводять в перерахунку на:
a. Алізарин
b. Гіперозид
c. Кварцетин
d. Рутин
*e. Ононін

3006. Під час збирання лікарської сировини необхідно дотримуватись запобіжних заходів: не куштувати, не торкатися немитими руками обличчя, очей; закінчивши збирання рослин, старанно вимити руки з милом. Особливо це стосується ЛРС, що містить:
*a. Отруйні речовини
b. Сапоніни
c. Дубильні речовини
d. Стероїдні сапоніни
e. Ефірні олії

3007. При нагріванні сульфамідного препарату з саліциловою кислотою у присутності кислоти сірчаної концентрованої спостерігається малинове забарвлення. Який лікарський засіб аналізується?
a. Сульгін
b. Фталазол
c. Етазол
d. Стрептоцид
*e. Стрептоцид розчинний

3008. М-холіноблокатори мають вельми широке застосування в сучасній практичній медицині. У якому випадку М-холіноблокатори протипоказані?
a. Виразкова хвороба шлунку
b. Бронхіальна астма
c. Печінкова колька
*d. Атонія кишечнику
e. Ниркова колька

3009. До якого фактору зовнішнього впливу на організацію належить культура харчування споживачів, традиції національної кухні, відношення до самолікування у суспільстві, традиції народної медицини?
*a. Соціокультурні
b. Споживачі
c. Політичні фактори
d. Технології
e. Економічні фактори

3010. Спеціаліст контрольно-аналітичної лабораторії визначає у лікарській речовині втрату в масі під час висушування. Постійну масу він має вважати досягнутою, якщо різниця двох послідуючих зважувань після висушування не перевищує:
a. 0,0008 г
b. 0,005 г
c. 0,05 г
*d. 0,0005 г
e. 0,01 г

3011. Перевірка правильності всіх ваговимірювальних приладів та дотримання термінів їх таврування до початку інвентаризації входить в обовязки:
*a. Інвентаризаційної комісії
b. Матеріально-відповідальних осіб
c. Власника підприємства
d. Завідувача аптеки
e. Провізора-аналітика

3012. Хворому на гострий бронхіт призначили муколітичний засіб. Назвіть препарат:
a. Глауцин
b. Бемегрид
c. Кодеїну фосфат
*d. Ацетилцистеїн
e. Етимізол

3013. Фармацевт готує порошки з речовиною, що важко подрібнюється. Вкажіть, яку речовину подрібнюють з летючою рідиною?
a. Глюкоза
b. Сульфат міді
*c. Камфора
d. Оксид магнію
e. Сульфат цинку

3014. Хвору 53-х років після фізичного навантаження почав турбувати біль за грудниною з іррадіацією в ліву руку. Який препарат слід призначити для усунення больового нападу?
a. Ізосорбіду 5-мононітрат
*b. Нітрогліцерин
c. Ніфедипін
d. Дилтіазем
e. Метопролол

3015. Хворому, що страждає на виразкову хворобу шлунка, був призначений противиразковий препарат, що має здатність одночасно знижувати секрецію соляної кислоти і пригнічувати мікроорганізм хелікобактер пілорі. Назвіть цей препарат:
a. Альмагель
*b. Омепразол
c. Гастроцепін
d. Маалокс
e. Фамотидин

3016. Хворий надійшов до приймального відділення в коматозному стані. Рівень цукру в крові 25 ммоль/л. Який лікарський засіб є препаратом вибору при наданні невідкладної допомоги?
a. Розчин Рінгера
b. Хумулін ультраленте
*c. Інсулін
d. 40% розчин глюкози
e. 10% розчин глюкози

3017. До контрольно-аналітичної лабораторії для аналізу надійшли ампули тестостерону пропіонату. Кількісне визначення відповідно до вимог АНД провізор-аналітик повинен проводити наступним методом:
a. Гравіметричний
b. Поляриметричний
*c. УФ-спектрофотометричний
d. Комплексонометричний
e. Аргентометричний

3018. Для приготування суспензії якої лікарської речовини необхідне додавання 5% розчину метилцелюлози в якості стабілізатора?
a. Крохмаль
b. Бісмуту нітрат основний
*c. Терпінгідрат
d. Оксид магнію
e. Оксид цинку

3019. При виготовленні цієї лікарської форми фармацевт повинен розчинити лікарську речовину в половинній кількості води очищеної, профільтрувати через попередньо промиті фільтр та ватний тампон у флакон для відпуску, додати решту води через фільтр. Вкажіть, для якої лікарської форми ця технологія є раціональною:
a. Мікстури
b. Суспензії
c. Сиропи
*d. Очні краплі
e. Емульсії

3020. При хіміко-токсикологічному дослідженні виявлено п-амінобензойну кислоту. Причиною отруєння є речовина:
a. Хлордіазепоксид
b. Резерпін
c. Аміназин
d. Промедол
*e. Новокаїн

3021. Фармацевтична хімія вивчає способи отримання лікарських засобів. При взаємодії анестезину з бета-діетиламіноетанолом у присутності натрію алкоголяту з послідуючим підкисленням кислотою хлороводневою отримують:
*a. Прокаїну гідрохлорид
b. Прокаїнаміду гідрохлорид
c. Ксикаїн
d. Тримекаїн
e. Дикаїн

3022. Яка з наведених високомолекулярних сполук є речовиною, що обмежено набухає в гарячій воді та необмежено - в холодній?
a. Крохмаль
b. Густий екстракт красавки
c. Пепсин
*d. Метилцелюлоза
e. Желатин

3023. Відповідно до діючого законодавства, в Україні на деякі лікарські засоби та вироби медичного призначення введено державне регулювання цін. Яка гранична торгівельна надбавка (націнка) встановлена для ліків, які закуповуються державними та комунальними закладами охорони здоровя за бюджетні кошти?
a. Не вище 30% оптової ціни виробника
b. Не вище 25% оптової ціни виробника
*c. Не вище 10% оптової ціни виробника
d. Не вище 15% оптової ціни виробника
e. Не вище 35% оптової ціни виробника

3024. Під час проведення хіміко-токсикологічного аналізу на пестициди використовуються методи кількісного визначення речовин в органічних екстрактах. Який метод є найбільш чутливим при проведенні кількісного аналізу хлорофосу:
*a. Біохімічний
b. Фотометричний
c. Аргентометричний
d. Планіметричний
e. Гравіметричний

3025. Який реактив, згідно до вимог Державної фармакопеї України, використовується при визначенні домішки альдегідів у субстанції гліцерину?
*a. Розчин пара-розаніліну
b. Розчин кислоти сульфанілової
c. Розчин амонію оксалату
d. Розчин сечовини
e. Розчин крохмалю

3026. Встановлення масової частки синестролу в олійному розчині препарату після екстракції діючої речовини водним розчином натрій гідроксиду спеціаліст Державної інспекції з контролю якості лікарських засобів проводить методом:
a. Нітритометрія
b. Алкаліметрія
c. Перманганатометрія
*d. Броматометрія
e. Комплексонометрія

3027. У наркоманів після закінчення дії наркотику виникають тяжкі психічні, неврологічні і соматичні порушення. Як називається цей симптомокомплекс?
a. Толерантність
b. Кумуляція
c. Сенсибілізація
d. Ідіосинкразія
*e. Абстинентний синдром

3028. До аптеки надійшов рецепт на порошки, до складу яких входять кислота аскорбінова і натрію гідрокарбонат. Вкажіть процес, який відбувається між інгредієнтами:
*a. Відсирювання
b. Окислення
c. Утворення осаду
d. Адсорбція
e. Розшарування

3029. За допомогою якого методу, згідно вимог ДФУ, провізор-аналітик може визначити домішок хлоридів у броміді натрію?
a. Броматометрії
b. Алкаліметрії
c. Нітритометрії
d. Йодометрії
*e. Аргентометрії

3030. Фармацевт готує вагінальні супозиторії методом виливання. Вкажіть гідрофільну основу, яку він може використати:
a. Бутирол
b. Масло какао
c. Твердий жир
*d. Поліетиленоксидна
e. Вітепсол

3031. Помилково пацієнт прийняв сіль, що містить барій. Яка з наведених солей не проявляє токсичної дії на організм людини?
a. Ацетат барію
b. Карбонат барію
c. Нітрат барію
*d. Сульфат барію
e. Хлорид барію

3032. В аптеці потрібно приготувати порошки, що містять по 0,02 г екстракту беладони. Яку кількість сухого екстракту (1:2) беладони відважив фармацевт для приготування 10 порошків?
a. 0,8 г
b. 0,5 г
c. 0,2 г
d. 0,6 г
*e. 0,4 г

3033. Вкажіть, яка з наведених нижче речовин є плівкоутворювачем для покриття таблеток оболонками:
a. Касторова олія
b. Поліетиленоксиди
*c. Метилцелюлоза
d. Аеросил
e. Тальк

3034. Провізор-аналітик визначає домішку іонів заліза у препараті відповідно до вимог ДФУ за допомогою цитратної і тіогліколевої кислот. Поява якого забарвлення свідчить про наявність цієї домішки?
a. Чорне
b. Жовте
c. Зелене
*d. Рожеве
e. Синє

3035. На основі коренів солодки випускають різноманітні лікарські форми - таблетки, порошки, сиропи, збори, але не розроблена лікарська форма - інєкційний розчин. Корені солодки виявляють гемолітичні властивості, які притаманні діючим речовинам, таким як:
a. Алкалоїди
*b. Сапоніни
c. Ірідоїди
d. Ефірні масла
e. Полісахариди

3036. Який найбільш раціональний препарат можна порекомендувати для лікування риніту при ГРВІ для дитини у віці 7-ми місяців?
*a. 0,9% розчин повареної солі у теплій воді
b. Галазолін
c. Піносол
d. Мазь "Бороментол"
e. Нафтизин

3037. Хворий 59-ти років переніс інфаркт міокарда. Для попередження тромбоутворення призначена ацетилсаліцилова кислота. Визначте раціональну добову дозу:
a. 3000 мг
b. 500 мг
*c. 100 мг
d. 1000 мг
e. 2000 мг

3038. До токсикологічно важливих речовин відносяться нітрити та нітрати. Надмірна кількість в організмі нітритів викликає утворення:
a. Карбоксигемоглобіну
b. Оксигемоглобіну
c. Оксиміоглобіну
d. Дезоксигемоглобіну
*e. Метгемоглобіну

3039. У контрольно-аналітичній лабораторії досліджується субстанція кальцію лактату. З яким реактивом катіон кальцію у присутності амонію хлориду утворює білий кристалічний осад?
a. Натрію хлорид
*b. Калію фероціанід
c. Калію перманганат
d. Натрію тетраборат
e. Натрію кобальтонітрит

3040. До контрольно-аналітичної лабораторії на аналіз надійшла субстанція натрію тетраборату. За допомогою якого методу, у відповідності до вимог ДФУ, можна визначити кількісний вміст натрію тетраборату?
a. Йодхлорометрія
b. Нітритометрія
c. Йодометрія
d. Броматометрія
*e. Алкаліметрія

3041. Препарати коренів щавлю здатні проявити як послаблюючий, так і вяжучий ефекти. Це зумовлено наявністю біологічно активних речовин:
a. Кумарини і фенологлікозиди
b. Ефірна і жирна олія
*c. Антраценпохідні і дубильні речовини
d. Флавоноїди і ефірні олії
e. Іридоїди і вітаміни

3042. Контроль якості таблеток на фармацевтичних підприємствах передбачає визначення міцності на стирання. Вкажіть, скільки таблеток беруть для випробування, якщо маса таблетки менше 0,65 г:
a. 100
b. 5
*c. 20
d. 50
e. 2

3043. На фармацевтичному підприємстві у дражувальному котлі проводять багаторазове нашарування лікарських і допоміжних речовин на цукрові гранули. Як називається готова лікарська форма?
a. Мікрокапсули
b. Медули
*c. Драже
d. Гранули
e. Дражовані таблетки

3044. Фармацевт приготував 10 порошків, що містять атропіну сульфат в кількості 0,00005 на одну дозу. Яку тритурацію він використав?
a. 1:20
b. 1:1000
c. 1:50
d. 1:10
*e. 1:100

3045. Інспектор здійснює перевірку правильності обігу наркотичних засобів, психотропних речовин та прекурсорів. Який термін зберігання в аптеці документів з предметно-кількісного обліку цих речовин?
a. 5 років
b. 2 роки, не враховуючи поточного
c. 5 років, не враховуючи поточного
d. 3 роки
*e. 10 років після внесення останнього запису

3046. В аптеку звернувся хворий із сильним сухим кашлем. Який лікарський засіб Ви порекомендуєте вжити хворому з метою пригнічення непродуктивного кашльового рефлексу?
a. Калію йодид
*b. Лібексин
c. Натрію гідрокарбонат
d. Ацетилцистеїн
e. Трипсин

3047. Етиловий спирт (Spirityus aethylicus), який використовують у медицині для розтирань, компресів, приготування екстрактів та розчинів, не повинен вміщувати домішки етаналю. Назвіть реактив, який використовують для визначення цієї домішки:
*a. Аміачний розчин аргентуму нітрату
b. Розчин ацетаміду
c. Спиртовий розчин калію гідроксиду
d. Розчин фурфуролу
e. Розчин кислоти хлороводневої

3048. Хворий 50-ти років протягом 20-ти років хворіє на гіпертонічну хворобу з набряками та зменшенням діурезу. Який препарат необхідно призначити хворому для зниження артеріального тиску і усунення набряків?
*a. Фуросемід
b. Резерпін
c. Празозин
d. Метилдофа
e. Еналаприл

3049. Провізор аптеки має здати до каси аптеки невикористану суму, видану на господарчі потреби. Який документ має оформити касир для оприбуткування грошей до каси?
a. Товарний звіт
b. Видатковий касовий ордер
c. Приймальну квитанцію
*d. Прибутковий касовий ордер
e. Супровідну відомість

3050. При розробці аналітично-нормативної документації на новий вид рослинної сировини, що містить флавоноли, провізору слід обрати наступну реакцію для підтвердження цього класу сполук:
a. Реакція сублімації
b. Реакція з хініном гідрохлоридом
*c. Ціанідинова реакція
d. З реактивом Вагнера
e. Лактонна проба

3051. Провізор-аналітик проводить експрес-аналіз очних крапель, що містять адреналіну гідротартрат. Після додавання розчину хлориду заліза (ІІІ) зявилося смарагдово-зелене забарвлення, що свідчить про наявність у молекулі адреналіну:
a. Ароматичних аміногруп
b. Складноефірних груп
*c. Фенольних гідроксильних груп
d. Альдегідних груп
e. Карбоксильних груп

3052. Визначте показник рентабельності аптеки за умов: товарообіг - 100 тис. грн, сума реалізованих торгівельних накладень - 25 тис. грн, сума витрат - 10 тис. грн:
a. 22%
*b. 15%
c. 10%
d. 20%
e. 25%

3053. Відома фармацевтична фірма на ліцензійній основі передає право використовувати свій товарний знак невеликому підприємству. Яку назву має ця дія?
a. Експеримент
*b. Франчайзинг
c. Мерчандайзинг
d. Сертифікація
e. Комплектування

3054. В аптеці потрібно приготувати інєкційний розчин з термолабільними речовинами. Який оптимальний спосіб стерилізації повинен застосувати фармацевт?
a. В автоклаві насиченою парою під тиском
b. Стерилізація сухим жаром
c. Радіаційна стерилізація
d. Стерилізація ультрафіолетовими променями
*e. Стерильне фільтрування через мембранний фільтр

3055. На аналіз одержано ЛРС, що являє собою куски коренів циліндричної форми, різної довжини, покриті бурим поздовжньо зморшкуватим корком. Очищена сировина зовні від світло-жовтого до бурувато-жовтого кольору, злам світло-жовтий, дуже волокнистий. Запах слабкий. Смак дуже солодкий, трохи подразнюючий. Визначить аналізовану ЛРС:
a. Radices Taraxaci
b. Radices Araliae mandshuricae
c. Radices Ginseng
*d. Radices Glycyrrhizae
e. Radices Berberidis

3056. ЛРС в аптечних установах зберігається за різними групами у відповідних умовах. Вкажіть сировину, що відноситься до загальної групи зберігання ЛРС:
a. Корені красавки
b. Насіння строфанту
c. Кореневище валеріани
d. Трава адонісу
*e. Кора дуба

3057. Однією з технологічних стадій при виробництві ферментних препаратів є сушка. Вкажіть найбільш раціональний метод сушки:
a. Ультразвукова
b. У псевдозрідженому шарі
c. Терморадіаційна
*d. Ліофільна
e. Сорбційна

3058. У практичній діяльності аптеки мають місце різні рівні управління. Якому рівню управління відповідає функція безпосереднього контролю діяльності працівників, які виконують конкретні операції?
a. Управлінський
b. Інституційний
c. Бюрократичний
*d. Технічний
e. Адміністративний

3059. Фармацевт приготував 10,0 тритурації атропіну сульфату (1:100). Вкажіть, яку кількість атропіну сульфату та наповнювача він взяв:
*a. 0,1 та 9,9
b. 1,0 та 9,0
c. 0,01 та 9,99
d. 0,01 та 0,9
e. 0,1 та 99,9

3060. Для лікування гіпертонічної хвороби призначають діуретики. Який діуретик не вимагає сполучення з препаратами калію?
a. Клопамід
b. Дихлотіазид
*c. Триамтерен
d. Етакринова кислота
e. Фуросемід

3061. Хворому з бронхіальною астмою призначений у вигляді аерозолю М-холіноблокатор, що погано всмоктується зі слизової оболонки бронхів. Вкажіть цей препарат:
a. Атропіну сульфат
b. Скополамін
c. Гоматропін
d. Фізостигмін
*e. Іпратропію бромід

3062. Роздрібна фармацевтична фірма з метою покращення медикаментозного забезпечення сільського населення вирішила відкрити аптеку в селі. Яка повинна бути мінімальна площа сільської аптеки готових лікарських форм, згідно чинного законодавства?
a. 18 м2
b. 120 м2
c. 50 м2
d. 70 м2
*e. 40 м2

3063. Для проведення ідентифікації лікарських засобів, до складу яких входить сульфіт-іон, провізор-аналітик до розчину лікарської сполуки додає кислоту хлористоводневу і спостерігає:
a. Появу жовтого забарвлення розчину
*b. Виділення газу з різким запахом
c. Появу жовтого осаду
d. Появу білого осаду
e. Виділення газу бурого кольору

3064. На фармацевтичному підприємстві випускають гормональні препарати. Вкажіть, з якої сировини отримують інсулін:
*a. Підшлункова залоза великої рогатої худоби та свиней
b. Щитоподібна залоза
c. Задня частка гіпофізу
d. Передня частка гіпофізу
e. Кора наднирників

3065. Хвора доставлена до стаціонару із гіпертензивним кризом. Який препарат слід їй призначити для його усунення?
a. Спіронолактон
b. Промедол
*c. Магнію сульфат
d. Дигоксин
e. Нітрогліцерин

3066. Під час інвентаризації в аптеці встановлено недостачу 0,2 г порошку атропіну сульфату. Вкажіть норму природної втрати для даного лікарського засобу?
a. 1,7%
b. 1,6%
c. 2,15%
*d. 0,95%
e. 1,9%

3067. Хворому 45-ти років з діагнозом ревматоїдний артрит та пептична виразка шлунка, необхідно призначити нестероїдні протизапальні засоби. Який препарат є найбільш доцільним?
a. Індометацин
b. Піроксикам
c. Ацетилсаліцилова кислота
*d. Целекоксиб
e. Диклофенак натрію

3068. Виявленню іонів цинку в мінералізаті заважають іони деяких інших металів. Тому цинк відділяють від мінералізату переведенням його в:
a. Тетрародонамеркуроат
b. Сульфід
c. Гексаціаноферат (ІІ)
d. Дитизон
*e. Діетилдитіокарбамат

3069. В аптеці готують ректальні супозиторії з еуфіліном по 0,1 г методом викачування. Вкажіть кількість основи на 10 супозиторіїв при відсутності зазначення її маси у пропису:
a. 19,5
b. 28,0
c. 30,0
*d. 29,0
e. 30,5

3070. Мінералізат, що аналізується, містить осади сульфату барію і сульфату свинцю. Розділити ці солі можна, використовуючи:
a. Оцтову кислоту
b. Розчин ацетату натрію
*c. Розчин ацетату амонію
d. Розчин амонію нітрату
e. Сірчану кислоту

3071. При діагностиці сировини виявлено: слабкозвивисті клітини епідермісу; волоски "Т-подібні", що складаються з 2-4-х клітин, розташованих у ряд, до яких прикріплена серединою довга стрічкоподібна клітина з вузькими кінцями; ефіроолійні залозки характерні для сімейства складноцвітні. Це є діагностичними ознаками сировини:
*a. Folium Absinthii
b. Folium Salviae
c. Folium Urticae
d. Folium Vitis idaeae
e. Folium Menthae

3072. Бухгалтер аптеки проводить реєстрацію господарських операцій. Яка операція знаходить своє відображення по дебету рахунку "Товари"?
a. Роздрібна реалізація товару
b. Списання товару на надання долікарської допомоги
c. Оптова реалізація товару
*d. Сума товару, що надійшов
e. Списання товару на господарчі потреби

3073. Наприкінці місяця в аптеці розраховується сума реалізованої торгової націнки. Вкажіть показник, який НЕ використовується при цьому розрахунку:
a. Сума реалізації товару
b. Залишок товару на початок місяця в оптових цінах
c. Сума надходження товару в роздрібних та оптових цінах
*d. Сума грошової готівки в касі аптеки
e. Залишок товару на початок місяця в роздрібних цінах

3074. Метод газорідинної хроматографії використовується для ідентифікації речовин. Ідентифікація речовин у методі газорідинної хроматографії проводиться за:
a. Характером нульової лінії
b. Площею піка
c. Шириною піка на половині його висоти
d. Висотою піка
*e. Параметрами утримування

3075. Аерозольний цех підприємства використовує у своїй роботі пропеленти різних груп. Оберіть пропеленти, які відносяться до групи легколетючих органічних розчинників:
a. Хладони (фреони)
b. Двоокис вуглецю
c. Вініл- і метилхлорид
d. Пропан, бутан, ізобутан
*e. Метиленхлорид, етиленхлорид

3076. Блокування холінестерази фосфорорганічними пестицидами проходить у дві стадії. У другій стадії відбувається хімічна взаємодія ФОП з ферментом, тобто фосфорилювання холінестерази. У такому випадку потрібно проводити антидотну терапію реактиваторами холінестерази, а саме:
a. Амілнітрат і нітрит натрію
b. Дубінол
c. Левоміцетин
*d. Дипіроксим та ізонітрозин
e. Налофін

3077. У хворого на тромбофлебіт нижніх кінцівок виникли ознаки передозування гепарину. В цій ситуації показано введення:
*a. Протаміну сульфату
b. Феніліну
c. Пентоксифіліну
d. Вікасолу
e. Дипіридамолу

3078. Тотожність кальцію лактату (Calcii lactas) - антиалергічного агента та антидота при отруєнні солями магнію, визначають у числі інших реакцій якісною реакцією на катіон Ca2+ з одним з вказаних реагентів по утворенню білого осаду. Назвіть цей реагент:
a. Лантану нітрат
b. Натрію хлорид
*c. Амонію оксалат
d. Барію хлорид
e. Амонію карбонат

3079. Який з перерахованих антибактеріальних препаратів нераціонально призначати хворому 56-ти років з цукровим діабетом ІІ типу, який отримує глібенкламід?
*a. Бісептол
b. Доксициклін
c. Бензилпеніцилін
d. Гентаміцин
e. Мідекаміцин

3080. Під час відпуску лікарських засобів в аптеці провізор звернув увагу хворого на недоцільність одночасного застосування ціанокобаламіну та тіаміну хлориду. Як називають тип взаємодії цих ліків?
a. Фармакодинамічний
b. Антагонізм
*c. Фармацевтичний
d. Фармакокінетичний
e. Синергізм

3081. Фармацевт приготував супозиторії методом виливання. Який коефіцієнт він використав при розрахунках желатино-гліцеринової основи?
a. Коефіцієнт водопоглинання
b. Коефіцієнт збільшення обєму
*c. Коефіцієнт перерахунку
d. Ізотонічний коефіцієнт
e. Коефіцієнт загальних втрат

3082. Хворому на алергічний риніт призначили ефедрин в краплях для носа. Закапування препарату в ніс значно покращило стан хворого, що спонукало його до застосування цього засобу кожні 2 години, але ефект був відсутнім. Що лежить в основі неефективності ефедрину?
a. Ідіосинкразія
b. Кумуляція
c. Лікарська залежність
*d. Тахіфілаксія
e. Алергія

3083. Фармацевтичне підприємство отримало ЛРС кореневище ехінацеї пурпурної для виробництва настоянки. Яку дію має даний препарат?
*a. Імуностимулююча
b. Послаблююча
c. Ентеросорбуюча
d. Відхаркувальна
e. Кардіотонічна

3084. Похідні алізарину здатні розчиняти оксалатні та фосфатні солі каменів, що утворилися в нирках. Джерелом для одержання нефролітичних препаратів являється:
a. Radix Rhodiolae
b. Radix Belladonnae
c. Rhizomata et radices Sanguisorbae
d. Rhizomata cum radicibus Valerianae
*e. Rhizomata et radices Rubiae

3085. Хворому 56-ти років для лікування гіпертонічної хвороби призначені інгібітор АПФ та калійзберігаючий діуретик. Така комбінація:
a. Нераціональна, оскільки збільшується ризик розвитку ортостатичного колапсу
b. Раціональна, оскільки потенціюється гіпотензивна дія іАПФ
c. Нераціональна, оскільки знижується гіпотензивна дія іАПФ
d. Раціональна, оскільки зменшується ризик розвитку гіпокаліємії
*e. Нераціональна, оскільки збільшується ризик розвитку гіперкаліємії

3086. Для дослідження очного дна хворому закапали в конюнктивальну щілину мідріатик, що не порушує акомодацію. Визначте препарат:
*a. Адреналіну гідрохлорид
b. Сульфацил-натрій
c. Левоміцетин
d. Цинку сульфат
e. Кислота борна

3087. При влаштуванні на роботу на конкретну посаду молодого фахівця ознайомлюють з його правами та обовязками. Яким документом регулюються права і обовязки аптечних працівників?
a. Кодекс законів про працю
b. Вірної відповіді немає
*c. Посадова інструкція
d. Всі відповіді вірні
e. Внутрішній трудовий розпорядок

3088. У хворої 67-ми років, яка лікується з приводу бронхіальної астми, виникли тремор кінцівок, біль голови, безсоння, екстрасистолія. Який засіб міг зумовити такі симптоми?
a. Тавегіл
b. Інтал
*c. Теофілін
d. Преднізолон
e. Ацетилцистеїн

3089. До стаціонару надійшов хворий з діагнозом виразкової хвороби шлунка у фазі загострення. Який препарат знизить функцію залоз шлунка за рахунок блокади H2-рецепторів?
*a. Фамотидин
b. Платифіліну гідротартрат
c. Атропіну сульфат
d. Метацин
e. Екстракт беладони сухий

3090. Якість розчинів для інєкцій в ампулах оцінюють за різними показниками. Вкажіть, яку кількість ампул перевіряють на наявність механічних включень:
a. 90%
b. 50%
c. 98%
*d. 100%
e. 95%

3091. Лікарські речовини у багатофазні мазі вводять залежно від їх властивостей. Як повинен фармацевт ввести новокаїн у вазелін-ланолінову основу?
*a. Попередньо розчинити у мінімальній кількості води
b. Розтерти з частиною розтопленої основи
c. Подрібнити зі спиртом або з ефіром
d. Розчинити у розтопленій основі
e. Подрібнити з гліцерином

3092. Фармацевтичне підприємство, враховуючи, що охорона здоровя надає першочергового значення якості лікарських засобів, спрямувало свої зусилля на покращення якісних характеристик препарату. Яку концепцію управління маркетингом використовує фірма?
a. Удосконалення виробництва
*b. Удосконалення товару
c. Всі відповіді вірні
d. Сучасний маркетинг
e. Правильної відповіді немає

3093. Цукровий сироп фільтрують у гарячому стані з метою:
a. Видалення надлишку вологи
b. Попередження мікробної контамінації
*c. Прискорення процесу фільтрації
d. Підвищення вязкості сиропу
e. Попередження викристалізації цукру

3094. Який із препаратів-аналогів є найбільш конкурентоспроможним, якщо у результаті визначення їх коефіцієнтів конкурентоспроможності отримані такі результати:
a. 1,15
*b. 2,0
c. 0,73
d. 1,7
e. 0,53

3095. Фармацевту необхідно простерилізувати 50 мл розчину натрію хлориду для інєкцій текучою парою. Вкажіть тривалість стерилізації:
a. 8 хв
b. 60 хв
c. 15 хв
d. 12 хв
*e. 30 хв

3096. Фармацевт приготував мазь за прописом:Rp.: Cerae flavae 4,0Cetacei 3,0Lanolini anhydrici 18,0Olei Amygdalari 35,0M.ung. D.S.: Мазь для рук.В якому порядку він стоплював речовини при виготовленні мазі-сплаву?
a. Ланолін - віск - олія мигдалева - спермацет
b. Олія мигдалева - спермацет - віск - ланолін
*c. Віск - спермацет - ланолін - олія мигдалева
d. Ланолін - віск - спермацет - олія мигдалева
e. Олія мигдалева - віск - ланолін - спермацет

3097. Діюча система оподаткування аптек передбачає своєчасну сплату податків, зборів, обовязкових платежів. Вкажіть податок, який відноситься до місцевих:
*a. Комунальний податок
b. Податок на додану вартість
c. Податок на прибуток підприємств
d. Податок з доходу фізичних осіб
e. Податок на нерухоме майно

3098. До аптеки надійшов рецепт на мікстуру, що містить кодеїну фосфат і натрію гідрокарбонат. Вкажіть процес, який відбувається між інгредієнтами:
a. Адсорбція лікарських речовин
b. Гідроліз серцевих глікозидів
c. Незмішуваність інгредієнтів
*d. Осадження алкалоїдів
e. Евтектична суміш

3099. Маркетологу оптово-роздрібної фармацевтичної фірми необхідно визначити, яким чином зміниться обсяг попиту при зростанні ціни на 10%, якщо відомо, що коефіцієнт еластичності дорівнює 1?
*a. Знизиться на 10%
b. Знизиться на 1%
c. Не зміниться
d. Зросте на 10%
e. Зросте на 1%

3100. У хворого 55-ти років на 4-й день лікування диклофенаком натрію виникла шлункова кровотеча в результаті виразки слизової оболонки шлунка. З чим повязана ульцерогенна дія препарату?
*a. Зменшення утворення простагландину E2
b. Зменшення утворення еритроцитів
c. Зменшення утворення лейкотрієнів
d. Блокування ферменту фосфодіестерази
e. Зменшення утворення лейкоцитів

3101. Хворому, що знаходиться в інфекційному відділенні з приводу дизентерії, призначили фталазол. Чим пояснити, що фталазол використовують тільки для лікування кишкових інфекцій?
a. Швидко всмоктується в ШКТ
b. Високий ступінь реабсорбції в нирках
c. Повільно виводиться з організму
*d. Препарат не всмоктується із ШКТ
e. Швидко виводиться в незміненому вигляді

3102. На фармацевтичному підприємстві виготовляють супозиторії. Вкажіть, який метод оптимально використовувати для виготовлення супозиторій в промислових умовах:
a. Пресування
b. Викачування
*c. Виливання в форми
d. Ліофілізація
e. Штампування

3103. Фармацевтичне підприємство виробляє новогаленові препарати. Вкажіть, при отриманні якого з них використовують циркуляційний апарат типу "Сокслет"?
a. Дигоксин
b. Корглікон
c. Целанід
*d. Адонізид
e. Лантозид

3104. Інвентаризація готівки в касі аптеки проводиться щомісячно. Позалімітні залишки готівки в касі відносяться на збільшення наступного показника:
a. Статутний капітал
b. Резервний капітал
c. Кредиторська заборгованість
*d. Фінансовий результат
e. Зарплата касиру

3105. Хворому з гіпертонічним кризом був введений гангліоблокатор - бензогексоній. Прояву якої побічної дії слід стерегтися після введення препарату?
a. Діарея
*b. Ортостатична гіпотензія
c. Пригнічуюча дія на центральну нервову систему
d. Синдром відміни
e. Порушення смакових відчуттів

3106. Під час проведення хіміко-токсикологічного аналізу на пестициди використовуються методи очищення органічних екстрактів від домішок. Який метод забезпечує найбільш повне очищення?
a. Екстракційний метод
b. Центрифугування
*c. Тонкошарова хроматографія
d. Фільтрування
e. Виморожування жирів

3107. До аптеки надійшов рецепт на відвар листя толокнянки і гексаметилентетрамін. Провізор погасив його штампом "Рецепт недійсний". Вкажіть причину несумісності:
*a. Осадження
b. Евтектика
c. Окиснення
d. Нерозчинність
e. Незмочуваність

3108. У відділ запасів аптеки надійшов товар, серед якого значиться препарат Нітрогліцерин, у кількості 100 упаковок. До якої групи лікарських засобів необхідно віднести цей препарат, враховуючи його фізико-хімічні властивості?
a. Легкозаймисті речовини
b. Легкогорючі речовини
c. Вибухонебезпечні речовини
d. Леткі речовини
*e. Вибухові речовини

3109. Вкажіть, якому з нижченаведених лікарських засобів відповідає хімічна назва: n-амінобензойного ефіру диетиламіноетанолу гідрохлорид:
a. Димедрол
*b. Новокаїн
c. Стрептоміцин
d. Дикаїн
e. Стрептоцид

3110. В аптеку надійшов рецепт за прописом:Rp.: Extr. Belladonnae 0,015Papaverini hydrobromidi 0,05Carbo activatus 0,2M.pulv. D.t.D. №10S. По 1 порошку 2 рази в день.Зазначте причину несумісності:
a. Окисно-відновна реакція
b. Кислотно-основна взаємодія
c. Утворення евтектичної суміші
*d. Адсорбція лікарських речовин
e. Коагуляція колоїдної системи

3111. До контрольно-аналітичної лабораторії на аналіз надійшла субстанція заліза сульфату гептагідрату. За допомогою якого реактиву ДФУ рекомендує визначати у ньому домішку солей цинку?
a. Калію ацетат
b. Натрію нітропрусид
c. Амонію тіоціанат
*d. Калію фероціанід
e. Натрію тетрафенілборат

3112. Лікарю-анестезіологу необхідно провести операцію, використовуючи нейролептанальгезію. Яке із перерахованих нижче поєднань лікарських засобів доцільно використовувати у даному випадку?
a. Промедол з амітриптиліном
b. Діазепам з аміназином
c. Дроперидол з преднізолоном
d. Фентаніл з діазепамом
*e. Фентаніл з дроперидолом

3113. Який препарат, що відноситься до групи послаблюючих, не можна призначати при отруєннях засобами, що пригнічують ЦНС?
*a. Магнію сульфат
b. Гуталакс
c. Натрію сульфат
d. Вазелінова олія
e. Бісакодил

3114. Яка речовина буде заважати при проведенні реакції йодоформної проби для виявлення етилового спирту в біологічному матеріалі?
*a. Ацетон
b. Ізоаміловий спирт
c. Формальдегід
d. Метанол
e. Фенол

3115. Відбулося отруєння металічними отрутами. Під час проведення реакції з дитізоном хлороформний шар забарвився у рожевий колір. На які металічні отрути необхідно провести дослідження?
a. Манган та хром
*b. Плюмбум та цинк
c. Талій та стибій
d. Аргентум та арсен
e. Купрум та бісмут

3116. Кількісне визначення субстанції нітрофурала (фурациліну) проводять спектрофотометричним методом. Розрахувати кількісний вміст провізор-аналітик може, шляхом виміру:
a. Кута обертання
b. рН розчину
c. Показника заломлення
*d. Оптичної густини
e. Температури плавлення

3117. В практиці контрольно-аналітичних лабораторій застосовується розчин 2,6-дихлорфеноліндофенолу, синій колір якого знебарвлюється під дією відновників. Укажіть лікарський препарат, який можна ідентифікувати за допомогою розчину 2,6-дихлорфеноліндофенолу:
a. Саліцилова кислота
b. Бензойна кислота
c. Ацетилсаліцилова кислота
d. Нікотинова кислота
*e. Аскорбінова кислота

3118. Основними діючими речовинами алтеї лікарської є слизи і пектинові речовини. До якого класу біологічно активних речовин вони належать?
*a. Полісахариди
b. Флавоноїди
c. Лігнани
d. Кумарини
e. Вітаміни

3119. У КАЛ аналізується лікарська форма, що містить натрію бензоат. Який з перелічених реактивів утворює з досліджуваним препаратом жовто-рожевий осад?
a. Розчин калію перманганату
b. Розчин магнію сульфату
*c. Розчин заліза (ІІІ) хлориду
d. Розчин натрію гідрокарбонату
e. Розчин натрію нітрату

3120. Провізор-аналітик лабораторії Державної інспекції з контролю якості лікарських засобів проводить кількісне визначення кофеїну згідно до вимог Державної Фармакопеї України методом кислотно-основного титрування у безводних розчинниках. Який титрований розчин він використав?
a. Натрію едетату
b. Натрію гідроксиду
c. Калію бромату
d. Натрію метилату
*e. Кислоти хлорної

3121. Фармацевт приготував 2% розчин коларголу. Яку технологію він обрав?
*a. Розчинив при розтиранні з водою в ступці
b. Насипав на поверхню води і залишив до повного розчинення
c. Розчинив при розтиранні зі спиртом у ступці
d. Розчинив у гарячій воді в підставці
e. Розчинив у флаконі для відпуску в воді очищеній

3122. Провізор-аналітик визначає кількісний вміст адреналіну тартрату у відповідності до вимог ДФУ методом кислотно-основного титрування у неводних середовищах. У якості титрованого розчину він використав розчин:
a. Калію бромату
b. Натрію нітриту
c. Йоду
*d. Кислоти хлорної
e. Натрію гідроксиду

3123. У весняний період року рекомендують застосовувати вітамінінні засоби. Що є сировиною для виготовлення вітамінних фітопрепаратів з високим вмістом аскорбінової кислоти?
*a. Fructus Rosae
b. Radices Glycyrrhizae
c. Flores Calendulae
d. Folia Digitalis
e. Fructus Foeniculi

3124. Після тижневої фармакотерапії артеріальної гіпертензії лізиноприлом в дозі 10 мг 2 рази на добу у хворого зявилися періодично виникаючі напади сухого кашлю. Чим це може бути зумовлене?
*a. Накопичення в крові залишку брадикініну
b. Зменшення вмісту в крові адреналіну
c. Загострення супутньої патології
d. Пригнічення синтезу альдостерону
e. Підвищення тонусу кашльового центру

3125. В акціонерному товаристві з виробництва і реалізації лікарських препаратів створена структура для роботи з різними організаціями-споживачами. Дана організаційна структура є:
a. Департаменталізація
*b. Дивізіональна
c. Лінійно-функціональна
d. Матрична
e. Бюрократична

3126. Дубильні речовини виявляють вяжучу дію та використовуються для лікування колітів, ентероколітів, діареї. Яку рослинну сировину може запропонувати провізор у даному випадку?
a. Fructus Ribes nigri
b. Fructus Frangulae
*c. Fructus Myrtilli
d. Fructus Rhamni catharticae
e. Fructus Sambusci nigri

3127. Положенням (стандартом) бухгалтерського обліку "Баланс" визначено зміст та форму балансу. Згідно з ним величина активів аптеки завжди:
a. Менша суми зобовязань і власного капіталу
b. Більша суми зобовязань і власного капіталу
c. Дорівнює сумі обігових коштів
d. Дорівнює сумі власного капіталу і необоротних активів
*e. Дорівнює сумі зобовязань і власного капіталу

3128. Хворому на хронічну серцеву недостатність та хронічну ниркову недостатність призначено дигоксин. Через тиждень виникли брадикардія, екстрасистолія, погіршення гостроти зору, порушення колірного сприймання. Як Ви трактуватимете зміни у клінічній картині?
a. Артеріальна гіпотензія
*b. Дигіталісна інтоксикація
c. Ускладнення хронічної ниркової недостатності
d. Іпохондричний синдром
e. Ускладнення хронічної серцевої недостатності

3129. Хворий 24-х років страждає на цукровий діабет І типу протягом 8 років. На грунті діабетичної нефропатії розвинулася симптоматична артеріальна гіпертензія. Який з наведених препаратів показаний для тривалої терапії?
a. Дибазол
b. Клофелін
c. Пропранолол
*d. Еналаприл
e. Дихлотиазид

3130. Субєкт підприємницької діяльності вирішив відкрити аптечний пункт. Для цього попередньо домовився з керівництвом лікувально-профілактичної установи про можливість надання приміщення в оренду. Яка повинна бути мінімальна площа приміщення, що орендується? згідно чинного законодавства?
*a. 18 м2
b. 10 м2
c. 8 м2
d. 15 м2
e. 12 м2

3131. Квітки глоду використовуються для виробництва кардіотонічних засобів. При заготівлі цієї сировини можливе потрапляння домішок у вигляді квіток:
*a. Терну
b. Шипшини
c. Бузини
d. Жостеру
e. Черемшини

3132. На фармацевтичний ринок України надійшов новий лікарський засіб. Відомо, що торгівля ним збиткова: низький обєм продажів, великі маркетингові витрати. У якій фазі життєвого циклу знаходиться даний лікарський засіб?
*a. Впровадження
b. Зрілість
c. Ріст
d. Насичення
e. Спад

3133. Однією з реакцій ідентифікації сульфаніламідів є реакція утворення азобарвників. Який з наведених препаратів утворює азобарвник тільки після попереднього кислотного гідролізу?
a. Сульфален
*b. Фталазол
c. Стрептоцид
d. Норсульфазол
e. Сульфазин

3134. Хворому, який тривалий час приймає фенобарбітал, лікар призначив диклофенак натрію. Однак протизапальний ефект диклофенаку виявився слабшим від очікуваного внаслідок фармакокінетичної взаємодії цих препаратів. Результатом яких процесів могла бути така взаємодія препаратів?
a. Зниження швидкості метаболізму препарату в печінці
b. Збільшення дози лікарських засобів
c. Зниження концентрації білку в плазмі
d. Зміни чутливості рецептора
*e. Збільшення швидкості метаболізму препарату в печінці

3135. На фармацевтичній фабриці виготовляють сік із свіжої рослинної сировини. Вкажіть, яку операцію проводять на стадії очистки соку:
a. Фільтрація
*b. Нагрівання з наступним різким охолодженням
c. Кристалізація
d. Адсорбція
e. Відстоювання

3136. Хворій на паркінсонізм для усунення мязової ригідності було призначено препарат, який є попередником дофаміну. Назвіть препарат:
a. Скопаламіну гідробромід
b. Аміназин
c. Парацетамол
*d. Леводопа
e. Атропіну сульфат

3137. З кореня вовчуга отримують настоянку, яка використовується для лікування гемороїдальних кровотеч. Ідентифікацію ізофлавоноїдів у сировині проводять за допомогою:
a. Ціанідової проби
b. Біологічної стандартизації
c. Пінного числа
d. Гемолітичного індексу
*e. Хроматографічного методу

3138. Для зняття набряку в медичній практиці застосовують гіпертонічні розчини. Вкажіть явище, що відбувається в крові при введенні такого розчину:
*a. Плазмоліз
b. Електроліз
c. Ліполіз
d. Гідроліз
e. Гемоліз

3139. Фахівцями відділу маркетингу фармацевтичної фірми, що впроваджує на ринок новий антидіабетичний препарат, було проведене анкетування 230 лікарів-ендокринологів. Який метод маркетингових досліджень використаний?
a. Панель
b. Спостереження
c. -
d. Експеримент
*e. Опитування

3140. Для визначення доброякісності ефіру медичного провізор-аналітик до препарату додав розчин калію йодиду; появилося пожовтіння розчину. Яку домішку виявив провізор-аналітик?
a. Альдегіди
*b. Пероксиди
c. Вільні кислоти
d. Кетони
e. Сірчаний газ

3141. Хвора із сезонним вазомоторним ринітом, яка працює диспетчером на залізниці, звернулася в аптеку за порадою: котрий із антигістамінних лікарських засобів не має пригнічувальної дії на ЦНС?
a. Клемастин
b. Дипразин
c. Дифенгідрамін
d. Піпольфен
*e. Лоратадин

3142. Хімік ВТК фармацевтичного підприємства визначає доброякісність води очищеної. Який реактив йому необхідно використати для виявлення домішку нітратів і нітритів?
*a. Розчин дифеніламіну
b. Розчин амонію оксалату
c. Розчин кислоти сульфосаліцилової
d. Розчин аргентуму нітрату
e. Розчин барію хлориду

3143. Фармацевт приготував порошки, до складу яких входить стрептоцид. Вкажіть правильний спосіб введення стрептоциду:
a. Використовують метод "тришаровості"
b. Додають у першу чергу, при розтиранні з гліцерином
c. Додають у вигляді тритурації
d. Додають у кінці і перемішують до однорідності
*e. Розтирають у першу чергу зі спиртом

3144. Провізор-аналітик проводить кількісне визначення парацетамола методом цериметрії. Вкажіть, який індикатор рекомендує ДФ України використовувати для зазначеного методу:
*a. Фероїн
b. Метиловий помаранчевий
c. Калію хромат
d. Фенолфталеїн
e. Тропеолін ОО

3145. Під час відпуску безрецептурного препарату для симптоматичного лікування риніту хворому з артеріальною гіпертензією для максимального зниження вірогідності розвитку небажаної системної судинозвужувальної дії слід рекомендувати лікарську форму:
*a. Мазь
b. Таблетки
c. Краплі
d. Аерозоль
e. Гель

3146. Під час оперативного втручання, яке здійснювалось під місцевою анестезією 0,25% розчином новокаїну, пацієнт зненацька покрився червоними плямами, виникли інтенсивне потовиділення, тахікардія, набряк слизової носа, бронхоспазм. Яка причина цього ускладнення?
*a. Алергічна реакція негайного типу
b. Синдром віддачі
c. Алергічна реакція сповільненого типу
d. Синдром відміни
e. Тахіфілаксія

3147. В результаті безконтрольного прийому вітамінного препарату при гемералопії у дитини виникли анорексія, нудота, блювання, пронос, гіпертермія. Який препарат приймала дитина?
a. Соматотропін
*b. Ретинолу ацетат
c. Ергокальциферол
d. Рутин
e. Нікотинамід

3148. За результатами інвентаризації у аптеці виявлена нестача товару в межах природної втрати. За якими цінами розмір цієї нестачі буде віднесений на витрати?
a. Контрактні
b. Роздрібні
c. Договірні
*d. Оптові
e. Заготовчі

3149. Провізор-технолог виявив несумісність у рецепті:Rp.:Mentholi 0,5Natrii hydrocarbonatisNatrii tetraboratis aa 1,5Aquae purificatae 100 mlM. D.S. По 1 ст. ложці 2 рази на день.Які прийоми повинен використати провізор, щоб приготувати дану лікарську форму?
a. Замінити лікарську форму
b. Провести заміну розчинника
c. Провести фракційне розчинення
*d. Додати стабілізатор
e. Замінити один з компонентів

3150. Траву мачка жовтого (Herba Glaucii flavi) використовують для одержання лікарських засобів з протикашльовою дією. Який алкалоїд виділяють з неї?
a. Протопін
b. Гіндарин
*c. Глауцин
d. Кодеїн
e. Термопсин

3151. Хворий 40-ка років страждає на бронхіальну астму і порушення серцевого ритму у вигляді брадиаритмії. Препарати якої фармакологічної групи доцільно призначити для усунення бронхоспазму?
a. Антихолінестеразні засоби
*b. М-холіноблокатори
c. Міорелаксанти
d. Бета-адреноблокатори
e. М-холіноміметики

3152. Проконсультуйте медичну сестру, що тільки розпочинає професійну діяльність, який шлях введення НЕ є характерним для бензилпеніциліну натрієвої солі:
a. Внутрішньовенний
b. У спинномозковий канал
c. У зовнішній слуховий прохід
*d. Пероральний
e. Внутрішньомязовий

3153. Провізор-технолог виявив несумісність у рецепті:Rp.: Mentholi 0,5Natrii hydrocarbonatisNatrii tetraboratis aa 1,5Aquae purificatae 100 mlM.D.S. По 1 ст. ложці 2 рази на день.Які прийоми повинен використати провізор, щоб приготувати дану лікарську форму?
*a. Додати стабілізатор
b. Замінити один з компонентів
c. Провести фракційне розчинення
d. Провести заміну розчинника
e. Замінити лікарську форму

3154. Теобромін і теофілін кількісно визначають методом алкаліметрії за замісником. Яка кислота при цьому титрується гідроксидом натрію?
a. Хлоридна
b. Ацетатна
c. Фосфатна
d. Сульфатна
*e. Нітратна

3155. Хворому, що страждає на виразкову хворобу шлунка, був призначений противиразковий препарат, що має здатність одночасно знижувати секрецію соляної кислоти і пригнічувати мікроорганізм хелікобактер пілорі. Назвіть цей препарат:
a. Альмагель
b. Маалокс
c. Гастроцепін
d. Фамотидин
*e. Омепразол

3156. У жінки, яка тривалий час лікується з приводу інфільтративно-вогнищевого туберкульозу, різко знизився слух. Який з перерахованих препаратів міг викликати таку побічну дію?
a. Ізоніазид
b. Етамбутол
*c. Стрептоміцин
d. Етіонамід
e. Рифампіцин

3157. Аптека заготовила траву материнки звичайної. Який режим сушіння необхідно використати для одержання якісної сировини?
a. 80-90oC
b. 60-70oC
c. 50-60oC
d. 70-80oC
*e. 35-40oC

3158. Фармацевтична фірма "Фармасвіт" запатентувала і виробляє новий препарат гіпоглікемічної дії. Збут товару фірма проводить безпосередньо через власні відділи збуту, збутові філіали, мережу фірмових аптек. Канал якого рівня характеризує збутову політику даної фармацевтичної фірми?
a. Однорівневий
b. Трирівневий
c. Дворівневий
*d. Нульовий
e. Чотирирівневий

3159. Препарати коренів женьшеню проявляють тонізуючі, адаптогенні властивості, поліпшують розумову і фізичну працездатність. За відсутності в аптеці настоянки женьшеню її можна замінити препаратами, аналогічними за дією, з сировини:
a. Radices Inulae
*b. Radices Eleutherococci
c. Radices Rhei
d. Radices Ononidis
e. Radices Valerianae

3160. У разі втрати ліцензії провізор повинен звернутися до органу ліцензування із заявою про видачу дубліката. Орган ліцензування зобовязаний видати заявникові дублікат ліцензії не пізніше:
*a. Трьох робочих днів з дня одержання заяви
b. Двох місяців з дня одержання заяви
c. Одного місяця з дня одержання заяви
d. Трьох місяців з дня одержання заяви
e. Не видається дублікат

3161. Провізор виявив у рецепті фізичну несумісність. Вкажіть поєднання лікарських речовин, які при змішуванні утворюють евтектику:
a. Вісмуту нітрат основний і оксид магнію
*b. Камфора і ментол
c. Глюкоза і фенілсаліцилат
d. Кислота аскорбінова і гідрокарбонат натрію
e. Стрептоцид і антипірин

3162. При виготовленні рідких екстрактів, у відповідності до вимог фармакопеї, сировину і екстрагент необхідно брати у співвідношенні:
a. 1:3
b. 1:5
c. 1:10
d. 1:4
*e. 1:1

3163. У контрольно-аналітичній лабораторії визначається кількісний вміст цитрату натрію методом іонообмінної хроматографії з використанням катіоніту. Який титрований розчин необхідно використати для наступного титрування лимонної кислоти, що утворюється?
a. Йодату калію
b. Йоду
*c. Гідроксиду натрію
d. Хлористоводневої кислоти
e. Трилону Б

3164. На фармацевтичному підприємстві комплексно використовують технічні і технологічні засоби використання інформації з метою підвищення ефективності управління виробничою, адміністративною діяльністю організації, підвищенню продуктивності праці, удосконалення методів планування і регулювання процесами управління. Усе це здійснюється з застосуванням:
*a. Автоматизованої системи управління
b. Автоматизованого робочого місця
c. Інформаційно-управлінської системи
d. Автоматизованої навчально-контролюючої системи
e. Автоматизованої інформаційно-пошукової системи

3165. Під час дослідження витяжки методом хроматографії виявлений фенілпропаноламін. Метаболітом якого алкалоїду він є?
a. Пірокатехін
b. Аконітин
c. Секуренін
*d. Ефедрин
e. Резерпін

3166. На аналіз надійшла субстанція анальгіну. Оберіть метод, за допомогою якого можна визначити кількісний вміст анальгіну:
a. Алкаліметрія
b. Комплексонометрія
c. Ацидиметрія
d. Перманганатометрія
*e. Йодометрія

3167. Провізору-аналітику аптечного складу на аналіз надійшла субстанція пероксиду водню. Кількісне визначення цього лікарського засобу він повинен виконати перманганатометричним методом. До появи якого забарвлення розчину проводиться титрування згідно аналітичних нормативних документів?
a. Синє
b. Безбарвне
c. Жовте
d. Зелене
*e. Рожеве

3168. Розрахуйте кількість сухого екстракту красавки (1:2) для приготування лікарської форми:Extracti Belladonnae 0,015Magnesii oxydi 0,5Natrii hydrocarbonatis 0,2Misce ut fiat pulvis.Da tales doses №10hSign A. По 1 порошку 3 рази на день
*a. 0,3
b. 0,15
c. 0,015
d. 0,4
e. 0,6

3169. Хворому на хронічну серцеву недостатність призначили серцевий глікозид з групи наперстянки. Назвіть цей препарат:
a. Кордіамін
*b. Дигоксин
c. Корглікон
d. Строфантин
e. Корвалол

3170. Одним із звітних документів аптеки є Баланс (Ф1), який складається з активу і пасиву. Назвіть складові частини активу балансу аптеки:
a. Власні та позикові кошти
*b. Оборотні та необоротні кошти
c. Оборотні кошти та власний капітал
d. Оборотні і позикові кошти
e. Позаоборотні і позикові кошти

3171. Стовпчики з приймочками кукурудзи, які вміщують жирні кислоти, вітаміни, ефірні олії, сапоніни та інші речовини, застосовують як:
a. Бактерицидний і вяжучий засіб
*b. Сечогінний і жовчогінний засіб
c. Відхаркувальний і протикашльовий засіб
d. Кардіотонічний і протиаритмічний засіб
e. Седативний і протисудомний засіб

3172. Під час виготовлення відварів, обєм яких складає 1000-3000 мл, час настоювання на киплячій водяній бані складає:
a. 30 хвилин
b. 45 хвилин
c. 25 хвилин
*d. 40 хвилин
e. 15 хвилин

3173. Лікар прописав 100 мл настою з 0,25 г трави термопсису. Вкажіть кількість сухого екстракту-концентрату трави термопсису, яку повинен відважити фармацевт:
a. 0,5 г
*b. 0,25 г
c. 0,3 г
d. 0,1 г
e. 0,2 г

3174. Провізор-аналітик проводить кількісне визначення одного з нижченаведених лікарських засобів методом нітритометрії. Вкажіть цей лікарський засіб:
*a. Норсульфазол
b. Фтивазид
c. Атропіну сульфат
d. Анальгін
e. Амонію хлорид

3175. В контрольно-аналітичній лабораторії виконується аналіз субстанції гептагідрату сульфату заліза згідно ДФУ. Наважку субстанції титрують розчином:
a. Тіоціанату амонію
b. Нітрату аргентуму
*c. Сульфату амонію церію
d. Едетату натрію
e. Бромату калію

3176. Лікарю-стоматологу необхідно під час операції зменшити салівацію у хворого. Препарат якої фармакологічної групи він використав для цього?
*a. M-холіноблокатори
b. Адреноблокатори
c. Адреноміметики
d. M,H-холіноміметики
e. M-холіноміметики

3177. Кількісне визначення субстанції нітрофурала (фурациліну) проводять спектрофотометричним методом. Розрахувати кількісний вміст провізор-аналітик може, шляхом виміру:
a. Кута обертання
b. Показника заломлення
*c. Оптичної густини
d. Температури плавлення
e. рН розчину

3178. В аптеці встановлена колективна матеріальна відповідальність. В якому випадку договір про матеріальну відповідальність може бути переоформлений?
a. При звільненні з колективу одного співробітника
b. При прийманні в колектив нових співробітників
c. При звільненні з колективу 5% його членів
*d. При звільненні з колективу більше 50% його членів
e. При звільненні з колективу 10% його членів

3179. Наприкінці місяця в аптеці розраховується сума реалізованої торгової націнки. Вкажіть показник, який НЕ ВИКОРИСТОВУЄТЬСЯ при цьому розрахунку:
*a. Сума грошової готівки в касі аптеки
b. Сума реалізації товару
c. Залишок товару на початок місяця в роздрібних цінах
d. Залишок товару на початок місяця в оптових цінах
e. Сума надходження товару в роздрібних та оптових цінах

3180. Серед препаратів екстемпорального приготування значне місце займають порошки. Який з наведених компонентів вводять до складу порошків без попереднього подрібнення?
a. Кислота аскорбінова
b. Глюконат кальцію
c. Ксероформ
*d. Вісмуту нітрат основний
e. Камфора

3181. Під час проведення кількісного визначення кальцію лактату комплексонометричним методом згідно ДФУ у якості індикатора використовується:
a. Нафтолбензеїн
*b. Кислота кальконкарбонова
c. Фенолфталеїн
d. Тропеолін 00
e. Дифенілкарбазон

3182. За яким списком необхідно зберігати листя беладони, блекоти і дурману, які містять тропанові алкалоїди?
*a. За списком Б
b. За загальним списком
c. Речовини, що прирівняні до наркотичних
d. За списком А
e. За списком "Ефіроолійна сировина"

3183. У хворого на гiпертонiчну хворобу пiдвищений рiвень ренiну в плазмi кровi. Якій з перерахованих фармакологiчних груп треба вiддати перевагу для лiкування даного хворого?
a. ?-адреноблокатори
b. Симпатолiтики
c. Блокатори кальцiєвих каналів
*d. Iнгiбiтори АПФ
e. Дiуретики

3184. Ви співробітник аптечного складу. Під час внесення препаратів, що надійшли, в компютерну базу даних вкажіть, до якої фармакологічної групи відноситься парацетамол:
*a. Ненаркотичний анальгетик
b. Діуретичний засіб
c. Гіпотензивний засіб
d. Антиангінальний засіб
e. Снодійний засіб

3185. Контроль якості виготовлених таблеток на фармацевтичному підприємстві включає визначення вмісту допоміжних речовин тальку і аеросилу. Яким методом проводять таке визначення?
a. Титриметричний
*b. Гравіметричний
c. Фотоколориметричний
d. Спектрофотометричний
e. Хроматографічний

3186. Яка речовина буде заважати при проведенні реакції йодоформної проби для виявлення етилового спирту в біологічному матеріалі?
a. Фенол
b. Метанол
c. Ізоаміловий спирт
d. Формальдегід
*e. Ацетон

3187. Фармацевт приготував настій трави горицвіту. Особливістю приготування цього настою є те, що діючі речовини вилучають:
*a. У нейтральному середовищі
b. У слабколужному середовищі
c. У слабкокислому середовищі
d. У кислому середовищі
e. У лужному середовищі

3188. Фармацевт приготував 10 порошків, що містять атропіну сульфат в кількості 0,00005 на одну дозу. Яку тритурацію він використав?
a. 1:10
b. 1:1000
*c. 1:100
d. 1:20
e. 1:50

3189. Аптека здійснює реалізацію лікарських засобів. Вкажіть розмір податку на додану вартість (ПДВ) на лікарські засоби, які реалізуються аптекою?
a. 25%
b. 30%
c. 20%
*d. 0%
e. 10%

3190. Аналітик визначає кількісний вміст натрію бензоату методом ацидиметрії у неводному середовищі у відповідності до вимог ДФУ. Який реактив він використав у якості розчинника?
a. Вода
b. Піридин
c. Диметилформамід
d. Метанол
*e. Кислота оцтова безводна

3191. Одним з методів кількісного визначення діючих речовин у сировині є метод біологічної стандартизації. Для якої групи біологічно активних речовин він застосовується?
*a. Серцеві глікозиди
b. Алкалоїди
c. Жирні олії
d. Дубильні речовини
e. Слизи

3192. Фармацевт виявив фізичну несумісність, причиною якої є коагуляція. Вкажіть речовини, при поєднанні яких в розчині відбувається цей процес:
a. Димедрол і діазолін
*b. Димедрол і коларгол
c. Димедрол і хлорид натрію
d. Димедрол і новокаїн
e. Димедрол і глюкоза

3193. Бухгалтер визначає фінансовий результат господарської діяльності аптеки. Що буде відображено за кредитом рахунка 791 "Результат операційної діяльності"?
a. Адміністративні витрати
b. Собівартість реалізованих товарів
*c. Чистий дохід (виручка від реалізації)
d. Податок на прибуток
e. Витрати на збут

3194. Лікарські засоби, що містять первинну ароматичну аміногрупу, кількісно визначають методом нітритометрії. Який з наведених препаратів кількісно визначають методом нітритометрії без попереднього кислотного гідролізу?
a. Парацетамол
b. Стрептоцид розчинний
c. Фтазин
*d. Сульфадимезин
e. Фталазол

3195. Аерозольний цех підприємства використовує у своїй роботі пропеленти різних груп. Оберіть пропеленти, які відносяться до групи легколетючих органічних розчинників:
a. Пропан, бутан, ізобутан
b. Вініл- і метилхлорид
*c. Метиленхлорид, етиленхлорид
d. Двоокис вуглецю
e. Хладони (фреони)

3196. Під час відпуску безрецептурного препарату для симптоматичного лікування риніту хворому з артеріальною гіпертензією для максимального зниження вірогідності розвитку небажаної системної судинозвужувальної дії слід рекомендувати таку лікарську форму:
a. Таблетки
*b. Мазь
c. Аерозоль
d. Гель
e. Краплі

3197. Розчини для інєкцій солей слабких кислот і сильних основ потребують стабілізації. Які стабілізатори використовують для цих розчинів?
a. Бутилокситолуол
b. 0,1 М розчин кислоти хлоридної
*c. 0,1 М розчин гідрооксиду натрію
d. Трилон Б
e. Аскорбінова кислота

3198. У хворої 52-х років підвищений артеріальний тиск протягом місяця. З анамнезу відомо, що останні 5 років хворіє на бронхіальну астму. Яка група гіпотензивних препаратів НЕБАЖАНА для хворої?
a. Блокатори ангіотензинових рецепторів
b. Блокатори кальцієвих каналів
c. Транквілізатори
*d. Блокатори ?-адренорецепторів
e. Діуретики

3199. На склад надійшла партія коренів алтеї. Для підтвердження справжності сировини на зріз нанесли краплю розчину аміаку - зявилось жовте забарвлення. Це підтверджує, що в сировині є:
a. Вітамін C
b. Пектинові речовини
*c. Слиз
d. Дубильні речовини
e. Камедь

3200. За результатами інвентаризації в аптеці виявлена нестача товару в межах природної втрати. За якими цінами розмір цієї нестачі буде віднесений на витрати?
a. Роздрібні
*b. Оптові
c. Контрактні
d. Договірні
e. Заготовчі

3201. Оберіть оптимальний антибактеріальний препарат для лікування мікоплазмової пневмонії:
a. Ампіцилін
b. Гентаміцин
*c. Роваміцин
d. Амоксиклав
e. Пеніцилін

3202. Хворій 48-ми років для зняття важкого нападу бронхіальної астми внутрішньовенно ввели розчин преднізолону. До якої групи гормональних препаратів належить преднізолон?
a. Мінералокортикоїди
*b. Глюкокортикоїди
c. Гестагенні препарати
d. Анаболічні стероїди
e. Естрогени

3203. Фармацевт приготував олійну емульсію, що містить оксид цинку. Вкажіть раціональний спосіб введення речовини:
a. Розчинення у готовій емульсії
*b. Введення за типом суспензії у готову емульсію
c. Подрібнення з водою для розчинення первинної емульсії
d. Розчинення у воді для приготування первинної емульсії
e. Розчинення в олії

3204. До відділу ГЛФ аптеки №1 надійшов рецепт на краплі в ніс "Фармазолін" дитині 2,8 років. Вкажіть, за яку вартість буде відпущений лікарський засіб?
a. За повну вартість
*b. Безкоштовно
c. З оплатою 30% вартості
d. З оплатою 50% вартості
e. З оплатою 70% вартості

3205. Фармацевт готує вагінальні супозиторії методом виливання. Вкажіть гідрофільну основу, яку він може використати:
a. Твердий жир
b. Бутирол
*c. Поліетиленоксидна
d. Масло какао
e. Вітепсол

3206. При тривалому застосуванні фенобарбіталу в хворого з епілепсією розвинулася толерантність до препарату. Що лежить в основі розвитку даного явища?
*a. Прискорення біотрансформації
b. Пригнічення біотрансформації
c. Накопичення речовини в організмі
d. Послаблення процесу всмоктування
e. Підвищення чутливості рецепторів

3207. Кодеїн для медичних цілей можна отримати напівсинтетичним шляхом з рослинного алкалоїду. Оберіть цей алкалоїд:
a. Протопін
*b. Морфін
c. Берберин
d. Папаверин
e. Хелідонін

3208. Для встановлення чистоти краплю ефірної олії лаванди нанесли на смужку фільтрувального паперу і прогріли в потоці теплого повітря. Через деякий час спостерігали збільшення діаметру плями. Яка домішка присутня в олії лаванди?
a. Ацетон
b. Етанол
c. Діетиловий ефір
d. Фенол
*e. Жирна або мінеральна олія

3209. В аптеку звернувся чоловік з проханням порадити лікарський засіб для усунення алергічного риніту, який виникає у нього під час цвітіння липи. Який засіб можна запропонувати?
*a. Лоратадин
b. Адреналін
c. Анаприлін
d. Лозартан
e. Амброксол

3210. Згідно рецепта лікаря в аптеці приготували 100 мл 0,9% розчину натрію хлориду. Який режим стерилізації цього розчину?
a. 120 C -12 хв
b. 180 C - 30 хв
c. 120 C -15 хв
*d. 120 C - 8 хв
e. 100 C - 15 хв

3211. Провізор-аналітик визначає кількісний вміст ртуті дихлориду методом зворотньої комплексонометрії. При цьому відтитрувати надлишок титрованого розчину натрію едетату можна титрованим розчином:
a. Гідроксиду натрію
b. Метилату натрію
*c. Сульфату цинку
d. Бромату калію
e. Тіосульфату натрію

3212. Засновники бажають відкрити аптеку з роздрібної реалізації лікарських засобів. Який спосіб здійснення підприємницької діяльності передбачено у цьому випадку?
a. Вільний
*b. Дозвільний
c. Нормативний
d. Явочно-нормативний
e. Обмежений

3213. Жирна олія, що містить ненасичені жирні кислоти, використовується для профілактики атеросклерозу. Вкажіть ЛРС, яку використовують для отримання олії:
a. Плоди горобини чорноплідної
*b. Насіння льону
c. Плоди глоду
d. Насіння чорнушки
e. Плоди кропу

3214. При проведенні проби на чутливість до бензилпеніциліну у пацієнта розвинувся анафілактичний шок. Яким препаратом слід обколоти місце введення антибіотика?
a. Цефтріаксон
b. Атропіну сульфат
*c. Адреналіну гідрохлорид
d. Пропранолол
e. Норадреналіну гідротартрат

3215. У процесі виготовлення фіто- та органопрепаратів використовують різні види сушарок. Яку сушарку найбільш доцільно використовувати для сушіння термолабільних сполук?
a. Стрічкова сушарка
b. Барабанна сушарка
c. Валкова сушарка
d. Сушильна шафа
*e. Ліофільна сушарка

3216. Хворому на виразкову хворобу шлунку призначили альмагель. Яка з фармакологічних властивостей препарату використовується для лікування цієї патології?
a. Блокада H2-гістамінорецепторів
b. Блокада M-холінорецепторів
c. Місцевоанестезуюча дія
d. Протизапальна дія
*e. Нейтралізація HCl

3217. Настоянку якої лікарської рослини провізор може запропонувати як тонізуючий засіб?
a. Деревій звичайний
*b. Родіола рожева
c. Наперстянка пурпурова
d. Ортосифон тичинковий
e. Акація біла

3218. Хворому готують 50 г цинкової мазі. Яку кількість цинку і вазеліну повинен відважити фармацевт при цьому?
*a. 5,0 г та 45,0 г
b. 0,5 г та 49,5 г
c. 1,0 г та 49,0 г
d. 10,0 г та 40,0 г
e. 2,5 г та 47,5 г

3219. Фармацевт настоює протягом 15-ти хвилин водний витяг із лікарської рослинної сировини в щільно закритій інфундирці, і помішує, не відкриваючи кришки. Вкажіть, для якої сировини характерна дана технологія приготування настою?
*a. Листя мяти
b. Листя чорниці
c. Листя мучниці
d. Листя сени
e. Листя брусниці

3220. Хворому 56-ти років для лікування гіпертонічної хвороби призначені інгібітор АПФ (іАПФ) та калійзберігаючий діуретик. Така комбінація:
a. Раціональна, оскільки потенціюється гіпотензивна дія іАПФ
b. Раціональна, оскільки зменшується ризик розвитку гіпокаліємії
*c. Нераціональна, оскільки збільшується ризик розвитку гіперкаліємії
d. Нераціональна, оскільки знижується гіпотензивна дія іАПФ
e. Нераціональна, оскільки збільшується ризик розвитку ортостатичного колапсу

3221. Для виготовлення очних крапель використовують розчин-концентрат рибофлавіну (1:5000). Вкажіть, яку кількість розчину необхідно відміряти, якщо в рецепті прописано 0,001 рибофлавіну:
a. 3 мл
*b. 5 мл
c. 4 мл
d. 1 мл
e. 2 мл

3222. Хворому на алергічний риніт призначили ефедрин в краплях для носа. Закапування препарату в ніс значно покращило стан хворого, що спонукало його до застосування цього засобу кожні 2 години, але за цих умов препарат став неефективним. Яке явище є причиною цього?
a. Кумуляція
b. Алергія
*c. Тахіфілаксія
d. Ідіосинкразія
e. Лікарська залежність

3223. Фармацевт приготував настій коріння алтеї. У якому співвідношенні він узяв кількість лікарської рослинної сировини та екстрагенту?
*a. 1:20
b. 1:10
c. 1:30
d. 1:100
e. 1:400

3224. Допоміжні речовини при виробництві таблеток потрібні для надання таблетованій масі необхідних технологічних властивостей, забезпечення точності дозування, механічної міцності, стабільності таблеток в процесі зберігання. Які допоміжні речовини покращують розпадання або розчинення таблеток в організмі?
a. Антифрикційні речовини
b. Коригенти
c. Ковзкі речовини
d. Наповнювачі
*e. Розпушуючі речовини

3225. У чоловіка 52-х років діагностовано системний амебіаз з ураженням кишечнику, печінки, легень. Який препарат слід призначити?
*a. Метронідазол
b. Тетрациклін
c. Фталазол
d. Хініофон
e. Хінгамін

3226. В аптеку звернувся хворий, якому з приводу виразкової хвороби лікар призначив фамотидин. Поясніть, який механізм лежить в основі дії даного препарату?
a. Блокада M-холінорецепторів
b. Блокада H1-гістамінових рецепторів
c. Блокада холінорецепторів симпатичних гангліїв
*d. Блокада H2-гістамінових рецепторів
e. Пригнічення активності H+-K+-АТФ-ази

3227. Фітохімічний цех фармацевтичного підприємства виробляє настоянку валеріани із свіжої сировини. Технологічною особливістю виготовлення даного препарату є те, що він готується на:
a. 70% етанолі у співвідношенні 1:10
b. 95% етанолі у співвідношенні 1:10
c. 90% етанолі у співвідношенні 1:10
d. 90% етанолі у співвідношенні 1:5
*e. 70% етанолі у співвідношенні 1:5

3228. Охорона здоровя надає першочергове значення якості лікарських засобів, тому фармацевтичне підприємство спрямувало свої зусилля на покращення якісних характеристик препарату. Яку концепцію управління маркетингом використовує фірма?
a. Всі відповіді вірні
b. Удосконалення виробництва
c. Сучасний маркетинг
d. Правильної відповіді немає
*e. Удосконалення товару

3229. Відбулося отруєння нітритами. Виявлення нітритів за реакцією утворення азобарвника проводять з використанням такої кислоти:
a. Саліцилова
b. Сульфатна
*c. Сульфанілова
d. Фосфорна
e. Хлористоводнева

3230. У хворого на ІХС через 6 місяців лікування розвинулася толерантність до нітратів пролонгованої дії. Який лікарський препарат з нітратоподібним ефектом необхідно рекомендувати у цьому випадку?
a. Верапаміл
b. Ніфедипін
*c. Молсидомін
d. Празозин
e. Метопролол

3231. У хворого 18-ти років діагностовано дисемінований туберкульоз легень. Який лікарський засіб забезпечить етіотропну фармакотерапію?
a. Триметоприм
b. Метронідазол
*c. Ізоніазид
d. Лінкоміцин
e. Бензилпеніциліну натрієва сіль

3232. При нагріванні сульфамідного препарату з саліциловою кислотою у присутності кислоти сірчаної концентрованої спостерігається малинове забарвлення. Який лікарський засіб аналізується?
*a. Стрептоцид розчинний
b. Фталазол
c. Сульгін
d. Етазол
e. Стрептоцид

3233. Ринок характеризується такими умовами: наявність великої кількості продавців та покупців, які не впливають на рівень поточних цін; наявність однорідних та взаємозамінних конкуруючих товарів; відсутність цінових обмежень. Вкажіть тип ринку:
a. Ринок чистої монополії
b. -
c. Олігополістичний ринок
d. Ринок монополістичної конкуренції
*e. Ринок чистої конкуренції

3234. Лікарські засоби у приміщеннях зберігання лікувально-профілактичного закладу слід розташовувати на стелажах, у шафах, холодильниках, а за необхідністю - на піддонах, підтоварниках. Де повинні зберігатись отруйні лікарські засоби?
a. У сейфі
b. У внутрішньому відділенні сейфа
c. У холодильнику
d. У деревяній шафі
*e. У металевій шафі під замком

3235. Для придбання канцелярських товарів підзвітній особі (бухгалтеру) видано гроші з каси підприємства. Яким є граничний термін подання повного звіту підзвітної особи про використання коштів після видачі їй готівки?
*a. Наступний робочий день
b. Такий термін не встановлено
c. Десять робочих днів
d. Тиждень
e. Три робочі дні

3236. Визначення рН біологічного матеріалу за допомогою індикаторних папірців використовується для попереднього вирішення питання про речовини, що могли викликати отруєння. Під дією випаровувань досліджуваного матеріалу такий папірець, змочений лужним розчином плюмбум ацетату, почорнів. Це свідчить про наявність у досліджуваному матеріалі:
a. Вуглекислого газу
b. Аміаку
c. Чадного газу
*d. Сірководню
e. Метану

3237. Чоловік 46-ти років, хворий на хронічний бронхіт, звернувся в аптеку. Який лікарський засіб можна порекомендувати йому для полегшення відходження густого та вязкого харкотиння?
a. Сальбутамол
b. Глаувент
c. Фалімінт
*d. Амброксол
e. Лібексин

3238. У хворої 67-ми років, яка лікується з приводу бронхіальної астми, виникли тремор кінцівок, біль голови, безсоння, екстрасистолія. Який засіб міг зумовити такі симптоми?
a. Інтал
*b. Теофілін
c. Ацетилцистеїн
d. Преднізолон
e. Тавегіл

3239. Квітки глоду використовуються для виробництва кардіотонічних засобів. При заготівлі цієї сировини можливе потрапляння домішок у вигляді квіток:
a. Черемшини
b. Жостеру
*c. Терну
d. Бузини
e. Шипшини

3240. Фармацевтична фірма "Адоніс" для просунення нової продукції користується рекламою, яка повідомляє покупцям про товар, підкреслює характерні його переваги, характерні властивості і характеристики. Що це за вид реклами?
a. Підтримуюча
*b. Інформаційна
c. Пряма
d. Агресивна
e. Непряма

3241. Провізор-аналітик проводить кількісне визначення субстанції адреналіну тартрату методом кислотно-основного титрування у неводних розчинниках. Який індикатор він використовує при цьому згідно вимог ДФУ?
*a. Кристалічний фіолетовий
b. Тимолфталеїн
c. Фенолфталеїн
d. Метиловий оранжевий
e. Еріохром чорний

3242. У хворого з артеріальною гіпертензією та хронічним бронхітом раптово виник сухий кашель, задишка; температура тіла не змінилась. Відомо, що хворий приймає каптоприл. Вказані симптоми можна пояснити збільшеним утворенням:
a. Na-уретичного пептиду
b. Реніну
c. Ангіотензину-1
*d. Брадикініну
e. Альдостерону

3243. Для кількісного визначення субстанції прокаїну гідрохлориду згідно ДФУ провізор-аналітик використовує метод нітритометрії. Який індикатор йому слід використати?
a. Метиловий червоний
b. Кислотний хром темно-синій
*c. Нейтральний червоний
d. Ксиленоловий оранжевий
e. Кристалічний фіолетовий

3244. Який препарат, що відноситься до групи послаблюючих, НЕ МОЖНА призначати при отруєннях засобами, що пригнічують ЦНС?
a. Гуталакс
b. Натрію сульфат
*c. Магнію сульфат
d. Бісакодил
e. Вазелінова олія

3245. В ампульному цеху виготовляють розчини для інєкцій. Вкажіть, до якої групи розчинів відноситься розчин аскорбінової кислоти для інєкцій:
a. Розчини речовин, які не підлягають тепловій стерилізації
b. Розчини речовин, які потребують спеціальної очистки
*c. Розчини, які легко окислюються
d. Розчини солей, які утворені слабкими основами і сильними кислотами
e. Розчини солей, які утворені сильними основами і слабкими кислотами

3246. Фінансова звітність аптек складається з окремих звітних форм. У якій із них відображається сума кредиторської заборгованості за придбаний товар?
a. Ф1 "Баланс", в активі балансу
*b. Ф1 "Баланс"
c. Ф2 "Звіт про фінансові результати"
d. Ф3 "Звіт про власний капітал"
e. Ф2м "Звіт про фінансові результати"

3247. Для кількісного визначення субстанції фторурацилу згідно ДФУ провізор-аналітик використовує метод неводного титрування. Який титрований розчин йому необхідно використати?
a. Тіоціанату амонію
b. Бромату калію
c. Едетату натрію
d. Нітриту натрію
*e. Гідроксиду тетрабутиламонію

3248. Центральна районна аптека функціонує в районному центрі і здійснює забезпечення населення лікарськими засобами і виробами медичного призначення. Вкажіть, в яких аптечних закладах дозволено здійснювати розрахунки із споживачами без застосування РРО з використанням розрахункових квитанцій?
a. Центральна районна аптека
b. Аптечний кіоск на промисловому ринку
*c. Аптеки, аптечні пункти та кіоски в сільській місцевості
d. Аптечний кіоск на залізничному вокзалі
e. Аптечний пункт в поліклініці

3249. Для обліку здійснених в аптеці господарських операцій використовуються синтетичні рахунки, перелік яких наводиться у Плані рахунків. Для заповнення якого документу використовують залишки на першому, другому та третьому класах рахунків?
a. Для заповнення першого розділу пасиву балансу
b. Для заповнення четвертого розділу пасиву балансу
c. Для заповнення звіту про фінансові результати підприємства
*d. Для заповнення активу балансу
e. Для заповнення пасиву балансу

3250. В аптеку надійшов рецепт на виготовлення мікстури, до складу якої входять відвар мучниці та екстракт беладони. Вкажіть причину несумісності:
a. Окисно-відновні процеси
b. Виділення газоподібних речовин
c. Коагуляція колоїдних систем
d. Гідроліз
*e. Утворення осаду

3251. До аптеки надійшов рецепт на порошки, до складу яких входять кислота аскорбінова і натрію гідрокарбонат. Вкажіть процес, який відбувається між інгредієнтами:
a. Окислення
b. Розшарування
*c. Відсирювання
d. Адсорбція
e. Утворення осаду

3252. З плодів розторопші випускають ряд вітчизняних і зарубіжних препаратів гепатопротекторної активності. Доброякісність цієї сировини визначається вмістом:
a. Алкалоїдів
b. Терпеноїдів
c. Вітамінів
d. Кумаринів
*e. Флаволігнанів

3253. Ялівець звичайний застосовується в якості сечогінного, протизапального та жовчогінного засобу. Лікарською сировиною даної рослини є:
a. Насіння
*b. Плоди
c. Пагони
d. Корені
e. Листя

3254. Аналітик контрольно-аналітичної лабораторії визначає кількісний вміст Нітрофуралу. Який титриметричний метод кількісного визначення він може використати?
a. Нітритометрії
b. Аргентометрії
c. Алкаліметрії
*d. Йодометрії
e. Перманганатометрії

3255. Одним з методів одержання ефірної олії є метод анфлеражу або мацерації. Вкажіть, з якої лікарської рослинної сировини отримують ефірну олію цим методом:
a. Плоди коріандру посівного
b. Листя мяти
*c. Пелюстки троянди дамаської
d. Квіти ромашки
e. Шкірки лимона

3256. Хворій 34-х років, яка хворіє на бронхіт, лікар призначив протикашльовий засіб центральної дії. Який препарат призначили хворій?
a. Еналаприл
b. Фуросемід
c. Корглікон
d. Ферковен
*e. Глауцин

3257. У практичній діяльності аптеки мають місце різні рівні управління. Якому рівню управління відповідає функція безпосереднього контролю діяльності працівників, які виконують конкретні операції?
a. Інституційний
*b. Технічний
c. Управлінський
d. Бюрократичний
e. Адміністративний

3258. В хіміко-токсикологічну лабораторію надійшов біологічний матеріал. Хімік-токсиколог при нескерованому аналізі починає проводити дослідження з визначення наявності наступної групи токсичних речовин:
a. Металеві отрути
b. Лікарські отрути
c. Пестициди
*d. Леткі отрути
e. Мінеральні кислоти, луги, неорганічні солі

3259. При тривалому застосуванні препарату його ефективність знижується. Яку назву має це явище?
a. Кумуляція
b. Сенсибілізація
*c. Звикання
d. Тахіфілаксія
e. Залежність

3260. Відповідно до діючого законодавства, в Україні на деякі лікарські засоби та вироби медичного призначення введено державне регулювання цін. Яка гранична торгівельна надбавка (націнка) встановлена для ліків, які закуповуються державними та комунальними закладами охорони здоровя за бюджетні кошти?
a. Не вище 15% оптової ціни виробника
*b. Не вище 10% оптової ціни виробника
c. Не вище 35% оптової ціни виробника
d. Не вище 30% оптової ціни виробника
e. Не вище 25% оптової ціни виробника

3261. Товарний асортимент - це сукупність асортиментних груп товарів, що їх пропонує підприємство. Показник, який відображає кількість позицій у кожній асортиментній групі, називається:
a. Ширина товарного асортименту
b. Насиченість товарного асортименту
*c. Глибина товарного асортименту
d. Асортимент товару
e. Зіставленість товарного асортименту

3262. Для зняття набряку в медичній практиці застосовують гіпертонічні розчини. Вкажіть явище, що відбувається у клітинах крові при введенні такого розчину:
a. Гідроліз
b. Гемоліз
c. Ліполіз
*d. Плазмоліз
e. Електроліз

3263. Між провізором і завідуючим аптекою виникла трудова суперечка щодо перенесення строку відпустки. Провізор звернувся в комісію з трудових суперечок. Впродовж якого часу комісія має розглянути питання від дня подання заяви?
a. 1 тиждень
b. 1 місяць
*c. 10 днів
d. 3 дні
e. 5 днів

3264. Фармацевт готує порошки, розтираючи один з компонентів пропису зі спиртом етиловим. Для якої речовини характерна дана технологія виготовлення?
a. Крохмаль
b. Оксид цинку
c. Глина біла
*d. Стрептоцид
e. Тальк

3265. Терапевтичне відділення міської лікарні збирається придбати товар в аптеці. На підставі якого документа товар буде відпущений з відділу запасів?
a. Журнал лабораторно-фасувальних робіт
b. Товарний звіт
*c. Вимога накладна
d. Касова книга
e. Рецептурний журнал

3266. Фармацевт виготовляє мазь в асептичних умовах на стерильній мазевій основі - сплаві вазеліну і ланоліну у співвідношенні 6:4 і вводить речовину за типом суспензії. Для якої речовини характерна наведена технологія виготовлення мазі?
*a. Бензилпеніциліну натрієва сіль
b. Пілокарпіну гідрохлорид
c. Хлорид натрію
d. Хлорид тіаміну
e. Сульфат натрію

3267. В Україні забезпечення амбулаторних хворих наркотичними і психотропними лікарськими засобами здійснюється за рецептами лікарів. Вкажіть порядок отримання лікувально-профілактичними закладами рецептурних бланків Ф 3:
a. З оптових фірм
b. З міськздороввідділів
*c. З аптечних складів
d. З типографії
e. З аптечної корпорації

3268. Виготовляються краплі для внутрішнього застосування зі складом: адонізиду 5 мл, настоянки конвалії та валеріани порівну по 10 мл, ментолу 0,1 г, калію броміду 2,0 г. Калію бромід раціонально розчинити:
a. У настоянці конвалії
b. У настоянці валеріани
c. Ввести у флакон для відпуску в останню чергу
d. У суміші настоянок
*e. У адонізиді

3269. Воду для інєкцій одержують з питної води або води очищеної шляхом дистиляції і використовують свіжоприготовленою або зберігають при відповідній температурі. Одержання води для інєкцій проводиться:
*a. В окремій кімнаті асептичного блоку
b. В асистентській кімнаті
c. В торговому залі
d. У рецептурному відділі
e. У мийній

3270. Наявність у складі лікарської форми катіону заліза (II) може бути підтверджена провізором-аналітиком аптеки за допомогою розчину:
a. Натрію фосфату
b. Натрію хлориду
c. Магнію сульфату
d. Калію броміду
*e. Амонію сульфіду

3271. З кореня вовчуга отримують настоянку, яка використовується для лікування гемороїдальних кровотеч. Ідентифікацію ізофлавоноїдів у сировині проводять за допомогою:
*a. Хроматографічного методу
b. Ціанідової проби
c. Гемолітичного індексу
d. Пінного числа
e. Біологічної стандартизації

3272. У хімічному цеху виготовляють спиртовий розчин кислоти борної. Які фільтри використовують для фільтрування цього розчину?
a. Паперові фільтри
b. Мембранні фільтри
c. Нутч-фільтри
d. Фільтри-мішки
*e. Друк-фільтри

3273. Аптечні заклади в бухгалтерському обліку своєї фінансово-господарської діяльності використовують синтетичні рахунки девяти класів Плану рахунків бухгалтерського обліку. Які обєкти обліку відображаються на рахунках 4-6 класів?
*a. Джерела утворення господарських засобів
b. Витрати за елементами
c. Доходи і результати діяльності
d. Засоби аптеки
e. Матеріальні витрати

3274. До родини селерові відноситься дво- або багаторічна рослина, з сизуватим галузистим в верхній частині стеблом. Листя сизуваті, розділені на ниткові частки. Квітки жовті, зібрані у суцвіття складна парасолька. З плодів цієї рослини виготовлюють "кропову воду". Назвіть рослину:
a. Conium maculatum
b. Petroselium crispum
c. Coriandrum sativum
d. Carum carvi
*e. Foeniculum vulgare

3275. Хворий 40-ка років страждає на бронхіальну астму і порушення серцевого ритму у вигляді брадіаритмії. Препарати якої фармакологічної групи доцільно призначити для усунення бронхоспазму?
*a. M-холіноблокатори
b. M-холіноміметики
c. Міорелаксанти
d. Антихолінестеразні засоби
e. Бета-адреноблокатори

3276. На фармацевтичному підприємстві виготовляють мазі. На якій основі виготовляють мазь сірчану просту?
a. На основі "для очних мазей"
*b. На емульсійній
c. На ланоліні
d. На поліетиленгліколевій
e. На вазеліновій

3277. До лікарні доставлено дитину з ознаками отруєння алкалоїдами беладони. Який препарат необхідно застосувати в якості антидоту?
*a. Прозерин
b. Вальпроат натрію
c. Сульфат магнію
d. Парацетамол
e. Кофеїн-бензоат натрію

3278. Вагітна жінка 26-ти років (III триместр вагітності) скаржиться на підвищення температури тіла до 39oC. Який жарознижуючий лікарський засіб можна запропонувати в даній ситуації?
a. Індометацин
b. Аспірин
c. Анальгін
d. Диклофенак натрію
*e. Парацетамол

3279. Для визначення тотожності препаратів, похідних тропану, використовують реакцію Віталі-Морена. Для цього препарати після розкладання азотною кислотою обробляють спиртовим розчином гідроксиду калію та ацетону. При цьому відбувається:
a. Виділення бульбашок газу
*b. Забарвлення розчину в фіолетовий колір
c. Випадання білого осаду
d. Випадання чорного осаду
e. Забарвлення розчину в зелений колір

3280. Аптека займається роздрібною реалізацією лікарських засобів. Вкажіть облікову групу лікарських засобів, до якої відноситься омнопон:
a. Загального списку
b. Сильнодіючі
*c. Наркотичні
d. Отруйні
e. Психотропні

3281. Під час лікування хронічної серцевої недостатності дигітоксином у хворого зявилися ознаки інтоксикації цим препаратом. Лікар призначив унітіол. Поясніть, в чому полягає механізм дії унітіолу в цьому випадку?
*a. Відновлення активності K+-Na+-АТФ-ази
b. Звязування іонів кальцію
c. Звязування глікозиду у комплексну сполуку
d. Підвищення рівня натрію у кардіоміоцитах
e. Підвищення проникливості для калію у кардіоміоцитах

3282. Для лікування гіпертонічної хвороби призначають діуретики. Який діуретик НЕ ВИМАГАЄ поєднання з препаратами калію?
a. Фуросемід
b. Етакринова кислота
c. Клопамід
*d. Триамтерен
e. Дихлотіазид

3283. Хворому, який страждає на невроз з явищами тривоги і страху, лікар призначив діазепам. Який фармакологічний ефект препарату дозволяє застосовувати його для лікування даного захворювання?
a. Протиаритмічний
b. Антиангінальний
*c. Анксіолітичний
d. Протизапальний
e. Гіпотензивний

3284. Хвора 52-х років перенесла інфаркт міокарда і виписана додому після стаціонарного лікування. Яку добову дозу ацетилсаліцилової кислоти їй необхідно призначити з метою профілактики тромбоутворення?
a. 200 мг
b. 1000 мг
*c. 100 мг
d. 500 мг
e. 50 мг

3285. Проведення маркетингових досліджень за окремими фармацевтичними групами передбачає збір і аналіз первинної інформації. Це наступний вид маркетингових досліджень:
a. Дослідження споживачів лікарських засобів
*b. Польові дослідження
c. Кабінетні дослідження
d. Дослідження ринку лікарських засобів
e. Дослідження збутової мережі фармацевтичного ринку

3286. Хворого попередили, що при застосуванні препарату, який йому призначили, може виникнути кашель. Назвіть цей препарат:
*a. Лізиноприл
b. Дихлотіазид
c. Клофелін
d. Фенігідин
e. Метопролол

3287. Метод виділення етиленгліколю за Лапкіною-Назаренко дозволяє ефективно ізолювати його з обєктів хіміко-токсикологічного аналізу. При використанні цього методу як селективний переносник етиленгліколю з обєктів у дистилят використовується:
a. Ацетон
b. Вода
*c. Бензол
d. Етиловий спирт
e. Хлороформ

3288. Фармацевт приготував мазь, призначену для нанесення на відкриту поверхню рани. Вкажіть додаткову вимогу, якій повинна відповідати така мазь:
a. Ізовязкість
*b. Стерильність
c. Пролонгована дія
d. Ізотонічність
e. Ізоіонічність

3289. До складу аерозолів входять діючі компоненти, розчинники, пропеленти. Які з нижче перерахованих речовин використовуються в якості пропелентів?
a. Пропіленглікольмоностеарат, аргон, гелій
*b. Фреон 11, оксид вуглецю, пропан-бутан
c. Лінетол, мірістинова кислота, бензокаїн
d. Сірководень, водень, триетаноламін
e. Ізопропілмірістат, неон, оксид сірки

3290. У відділ запасів аптеки надійшов товар, серед якого значиться препарат Нітрогліцерин, у кількості 100 упаковок. До якої групи лікарських засобів необхідно віднести цей препарат, враховуючи його фізико-хімічні властивості?
a. Леткі речовини
b. Легкогорючі речовини
*c. Вибухові речовини
d. Вибухонебезпечні речовини
e. Легкозаймисті речовини

3291. При готуванні очних мазей важливе значення має ступінь дисперсності лікарських речовин. Вкажіть яку лікарську речовину при введенні в фармакопейну очну основу попередньо ретельно розтирають із стерильною олією вазеліновою?
a. Пілокарпіну гідрохлорид
*b. Ртуті оксид жовтий
c. Етилморфіну гідрохлорид
d. Резорцин
e. Цинку сульфат

3292. Провізор контрольно-аналітичної лабораторії досліджує субстанцію прокаїну гідрохлориду у відповідності до вимог ДФУ. Яким методом ДФУ рекомендує визначати кількісний вміст цього препарату?
*a. Нітритометрії
b. Алкаліметрії
c. Комплексонометрії
d. Броматометрії
e. Ацидиметрії

3293. Хворий 32-х років приймає протитуберкульозні препарати. Через деякий час він помітив, що сеча набула червоно-помаранчевого кольору. Прийом якого препарату є причиною цього?
a. Ізоніазид
*b. Рифампіцин
c. Стрептоміцину сульфат
d. Етамбутол
e. Піразінамід

3294. Хворому з гострою серцевою недостатністю і непереносимістю серцевих глікозидів було введено добутамін. Який механізм дії цього препарату?
a. Блокада K+-, Na+-АТФ-ази
b. Пригнічення активності фосфодіестерази
c. Стимуляція ?1-адренорецепторів
d. Стимуляція M-холінорецепторів
*e. Стимуляція ?1-адренорецепторів

3295. В Україні фізичні особи, субєкти малого підприємництва, можуть використовувати спрощену систему оподаткування. Яке обмеження щодо чисельності працюючих встановлено для таких субєктів підприємництва?
a. Не більше 40 осіб
b. Не більше 20 осіб
*c. Не більше 10 осіб
d. Не більше 50 осіб
e. Не більше 30 осіб

3296. Хворому для знеболення ввели 0,25% розчин новокаїну. Раптом пацієнт вкрився червоними плямами, у нього виникли інтенсивне потовиділення, тахікардія, бронхоспазм, набряк слизової оболонки носа. Яка причина цього ускладнення?
*a. Алергічна реакція негайного типу
b. Синдром відміни
c. Алергічна реакція сповільненого типу
d. Тахіфілаксія
e. Місцевоподразнююча дія

3297. До контрольно-аналітичної лабораторії на аналіз надійшла субстанція лимонної кислоти. У відповідності до вимог ДФУ кількісний вміст кислоти лимонної можна визначити методом:
a. Йодометрії
b. Йодхлорметрії
*c. Алкаліметрії
d. Броматометрії
e. Ацидиметрії

3298. Отруйні речовини виділяються із обєктів біологічного походження за допомогою різних методів. При отруєнні пестицидами - похідними фосфорних кислот використовують метод:
a. Діалізу з підлужених розчинів
*b. Настоювання органічними розчинниками
c. Настоювання водою, підкисленою хлорною кислотою
d. Перегонки водяною парою із лужного середовища
e. Настоювання підлуженою водою

3299. Жінка 33-х років, яка тривалий час лікується з приводу хронічного поліартриту, скаржиться на підвищення артеріального тиску, зміни розподілу жирової тканини, порушення менструального циклу. Який препарат приймає хвора?
a. Індометацин
b. Бутадіон
*c. Преднізолон
d. Диклофенак натрію
e. Синафлан

3300. Ця речовина має блакитний колір, але, на відміну від барвних, не залишає забарвленого сліду; порошки з неї готують за загальними правилами. Вкажіть цю речовину:
a. Акрихін
b. Рибофлавін
c. Етакридину лактат
d. Фурацилін
*e. Сульфат міді

3301. Складовою частиною фінансової звітності аптек є баланс. Вкажіть показник, який знаходить своє відображення в активі бухгалтерського балансу:
a. Витрати на заробітну плату
b. Виручка аптеки
c. Роздрібний товарообіг
*d. Залишкова вартість основних засобів
e. Оптовий товарообіг

3302. Фітохімічний цех підприємства виготовляє біогенні стимулятори з різних видів сировини. Вкажіть препарати біогенних стимуляторів рослинного походження:
*a. Екстракт алое рідкий, лінімент алое, сік алое, біосед
b. Скловидне тіло, завис плаценти для інєкцій, сік алое, біосед
c. Пелоїдин, гумізоль, торфот, плазмол, солкосерил
d. Екстракт алое рідкий, пелоїдин, сік алое, біосед
e. Пелоїдин, гумізоль, торфот, ФіБС для інєкцій

3303. Провізор-аналітик лабораторії Державної інспекції з контролю якості лікарських засобів проводить кількісне визначення кофеїну згідно до вимог Державної Фармакопеї України методом кислотно-основного титрування у безводних розчинниках. Який титрований розчин він використав?
a. Натрію гідроксиду
b. Калію бромату
c. Натрію едетату
d. Натрію метилату
*e. Кислоти хлорної

3304. Провізор-аналітик аптеки хоче взяти частину відпустки весною, а частину - влітку. Поділ відпустки на частини допускається при умові, що її основна частина становитиме не менше:
a. 12 днів
b. 16 днів
c. 10 днів
*d. 14 днів
e. 18 днів

3305. Фармацевтична хімія вивчає способи отримання лікарських засобів. При взаємодії анестезину з бета-діетиламіноетанолом у присутності натрію алкоголяту з наступним підкисленням кислотою хлороводневою отримують:
*a. Прокаїну гідрохлорид
b. Ксикаїн
c. Дикаїн
d. Тримекаїн
e. Прокаїнаміду гідрохлорид

3306. В управлінні фармацевтичною фірмою використовуються американський та японський підходи. Виберіть характерну ознаку американської моделі управління:
a. Колективна відповідальність
b. Групові форми контролю
c. Підвищена увага до "людського фактора"
d. Повільне просування на посаді
*e. Швидка оцінка і просування на посаді

3307. Для ідентифікації і кількісного визначення токсикологічно важливих речовин часто використовують метод газорідинної хроматографії. Для цього речовини у дозатор хроматографа можна вводити у наступних агрегатних станах:
a. Газоподібний
b. Рідкий і твердий
c. Газоподібний і твердий
*d. Рідкий і газоподібний
e. Рідкий

3308. На фармацевтичному підприємстві виготовляють олію камфорну для зовнішнього застосування. Вкажіть, яку олію використовують в якості розчинника:
*a. Соняшникову
b. Оливкову
c. Сливову
d. Вазелінову
e. Персикову

3309. Для лікування інфекції сечовидільних шляхів лікар-інтерн призначив хворому препарат з групи нітрофуранів - ніфуроксазид. Лікарем допущена помилка, оскільки препарат:
*a. Не всмоктується з травного каналу
b. Має нефротоксичний ефект
c. Має бактеріостатичний ефект
d. Повільно виводиться з організму
e. Виводиться з сечею в неактивному стані

3310. Мінералізат, що аналізується, містить осади сульфату барію і сульфату свинцю. Розділити ці солі можна, використовуючи:
a. Сірчану кислоту
b. Розчин ацетату натрію
c. Розчин амонію нітрату
d. Оцтову кислоту
*e. Розчин ацетату амонію

3311. Добре відоме велике підприємство на ліцензійній основі надає право використовувати свій товарний знак і відповідну технологію невеликому самостійному підприємству, яке використовує авторитет і довіру споживачів відомої марки. Як називається зазначена концепція?
a. Використання товарного знаку
b. Використання марки дилера
*c. Франчайзинг
d. Мерчандайзинг
e. Використання марки виробника

3312. Помилково пацієнт прийняв сіль, що містить барій. Яка з наведених солей НЕ ПРОЯВЛЯЄ токсичної дії на організм людини?
a. Нітрат барію
b. Хлорид барію
c. Ацетат барію
*d. Сульфат барію
e. Карбонат барію

3313. При проведенні місцевої анестезії до розчину новокаїну додається розчин адреналіну гідрохлориду. З якою метою це проводиться?
a. Для зниження тонусу гладенької мускулатури
b. Для зменшення больової чутливості
c. Для розширення судин
d. Для підвищення тонусу гладенької мускулатури
*e. Для звуження судин

3314. У хворого, який тривалий час лікується з приводу ревматоїдного артриту, виявлено гіперглікемію. Який із препаратів міг її спричинити?
a. Ібупрофен
b. Левамізол
c. Делагіл
*d. Дексаметазон
e. Диклофенак натрію

3315. При змочуванні внутрішньої поверхні кори жостеру 5% розчином лугу зявляється вишнево-червоне забарвлення, яке підтверджує наявність в сировині:
*a. Антраценпохідних
b. Алкалоїдів
c. Сапонінів
d. Дубильних речовин
e. Флавоноїдів

3316. Хворому, який тривалий час приймає фенобарбітал, лікар призначив диклофенак натрію. Однак протизапальний ефект диклофенаку виявився слабшим від очікуваного внаслідок фармакокінетичної взаємодії цих препаратів. Результатом яких процесів могла бути така взаємодія препаратів?
*a. Збільшення швидкості метаболізму препарату в печінці
b. Зміни чутливості рецептора
c. Збільшення дози лікарських засобів
d. Зниження швидкості метаболізму препарату в печінці
e. Зниження концентрації білку в плазмі

3317. Хворому на бронхіальну астму було призначено сальбутамол. Застосування цього препарату усунуло симптоми бронхоспазму. Це повязано із стимуляцією:
*a. Бета2-адренорецепторів
b. Альфа1-адренорецепторів
c. Бета1-адренорецепторів
d. M-холінорецепторів
e. Синтезу ацетилхоліну

3318. Впродовж якого часу субєкт господарювання, який здійснює діяльність з оптової торгівлі лікарськими засобами, повинен зберігати документи, що підтверджують факт купівлі або продажу цих засобів?
a. Не менше 1-го року
*b. Не менше 3-х років
c. Не менше 10-ти років
d. Не менше 2-х років
e. Не менше 5-ти років

3319. Цех фармацевтичного підприємства, що випускає аерозольні форми, як пропеленти використовує зріджені гази. Яка із запропонованих речовин відноситься до групи зріджених газів?
*a. Фреон
b. Закис азоту
c. Азот
d. Етиленхлорид
e. Метиленхлорид

3320. До аптеки надійшов препарат нового покоління нестероїдних протизапальних засобів "мелоксикам", який є переважно блокатором циклооксигенази-2. Вкажіть, які переваги має цей препарат у порівнянні з іншими нестероїдними протизапальними засобами:
a. Значне пригнічення активності протеаз
b. Наявність інтерфероногенних властивостей
c. Мінімальна побічна дія на кровотворення
*d. Мінімальна побічна дія на травний канал
e. Виразний міоспазмолітичний ефект

3321. Провізору аптеки зі стажем роботи понад 8 років у встановленому порядку видано лікарняний лист. Який розмір допомоги з тимчасової непрацездатності має право отримати провізор за період хвороби?
a. 60% середньої заробітної плати
*b. 100% середньої заробітної плати
c. 50% середньої заробітної плати
d. 90% середньої заробітної плати
e. 80% середньої заробітної плати

3322. Виберіть антисептик із групи галогеновмісних сполук, який можна покласти до аптечки для дитини, що збирається у літній табір:
a. Розчин діамантового зеленого
*b. Розчин йоду спиртовий
c. Розчин сульфату міді
d. Розчин формальдегіду
e. Розчин метиленового синього

3323. На основі коренів солодки випускають різноманітні лікарські форми - таблетки, порошки, сиропи, збори, але не розроблена лікарська форма - інєкційний розчин. Корені солодки виявляють гемолітичні властивості, оскільки містять такі діючі речовини:
a. Полісахариди
b. Алкалоїди
c. Іридоїди
d. Ефірні масла
*e. Сапоніни

3324. Для кількісного визначення лікарського засобу згідно ДФУ використовують метод комплексонометричного титрування. Назвіть цей лікарський засіб:
a. Бензоат натрію
*b. Хлорид кальцію
c. Цитрат калію
d. Хлорид калію
e. Тіосульфат натрію

3325. В організмі внаслідок метаболізму новокаїну утворюється пара-амінобензойна кислота. Який метаболічний процес знаходиться в основі вказаного перетворення?
*a. Гідроліз
b. Відновлення
c. Конюгація
d. Окиснення
e. Дезалкілування

3326. Прийом якого препарату може викликати розвиток закрепу в хворого, який отримує комбіновану терапію артеріальної гіпертензії?
a. Панангін
*b. Верапаміл
c. Фуросемід
d. Триметазідін
e. Ацетилсаліцилова кислота у малих дозах

3327. При готуванні мазі з олією рициновою і вазеліном фармацевту не вдалося отримати однорідної системи. Яка найбільш вірогідна причина несумісності між даними компонентами?
a. Адсорбція
b. Обмежена розчинність
c. Виділення кристалізаційної води
*d. Незмішуваність інгредієнтів
e. Коагуляція

3328. Хвора 25-ти років впродовж 7-ми днів отримувала антибіотикотерапію, яка ускладнилась розвитком дисбактеріозу кишечнику. Препарат із якої групи лікарських засобів слід використати для лікування даного ускладнення?
a. Спазмолітики
*b. Пробіотики
c. Антациди
d. Жовчогінні
e. Адаптогени

3329. До аптеки звернувся хворий, який впродовж місяця приймав феназепам. Хворий наполягав на придбанні ще двох упаковок цього препарату, пояснюючи це тим, що він без феназепаму погано себе почуває. Що лежить в основі побічної дії препарату, яка розвинулася в хворого?
a. Синдром післядії
b. Кумуляція
c. Звикання
d. Ідіосинкразія
*e. Лікарська залежність

3330. Якість розчинів для інєкцій в ампулах оцінюють за різними показниками. Яку кількість ампул перевіряють при визначенні якості запаювання (герметичності)?
a. 80%
b. 97%
c. 50%
*d. 100%
e. 75%

3331. Суспензіям як гетерогенним системам властива кінетична та седиментаційна нестабільність. Вкажіть речовину, яку використовують для підвищення стабільності суспензій із гідрофобними речовинами:
a. Кислота борна
b. Сульфат натрію
c. Глюкоза
d. Хлорид натрію
*e. Желатоза

3332. Судово-токсикологічний аналіз часто проводять за продуктами метаболізму отруйних речовин. Амінобензофенони утворюються у процесі біотрансформації:
*a. 1,4-бензодіазепінів
b. Бутирофенонів
c. Опіатів
d. Барбітуратів
e. Фенотіазинів

3333. Із заробітної плати працівників аптек утримується податок з доходу фізичних осіб. Вкажіть суму, яка НЕ ВКЛЮЧАЄТЬСЯ до сукупного місячного доходу при оподаткуванні даним податком:
*a. Сума допомоги по вагітності та пологах
b. Сума за листком непрацездатності
c. Сума доходу, отримана в натуральній формі
d. Дивіденди
e. Сума допомоги з догляду за хворим

3334. В цеху з виробництва стерильних лікарських форм необхідно вибрати метод стерилізації очних крапель для одержання лікарської форми з термолабільних речовин. Який із перерахованих методів є оптимальним в даному випадку?
*a. Стерильна фільтрація
b. Використання полімерних упаковок
c. Додавання аскорбінової кислоти
d. Заповнення в середовищі інертного газу
e. Термічна стерилізація

3335. У відповідності з наведеною у П(С)БО-2 обліковою формулою балансу, вкажіть суму активів аптеки, якщо власний капітал складає 7 500 грн, а зобовязання - 2 500 грн:
a. 7 500 грн
b. 2 500 грн
c. 12 000 грн
*d. 10 000 грн
e. 4 000 грн

3336. Спеціаліст контрольно-аналітичної лабораторії проводить кількісне визначення Ca2+ в субстанції кальцію пантотенату. Вкажіть цей метод аналізу:
*a. Комплексонометрія
b. Перманганатометрія
c. Йодометрія
d. Аргентометрія
e. Нітритометрія

3337. Всі лікарські засоби потребують особливих умов зберігання в залежності від їх фізичних та фізико-хімічних властивостей. При якій температурі зберігають ампульний розчин натрію аденозинтрифосфату (АТФ)?
a. 0-2oC
b. 12-15oC
*c. 3-5oC
d. 7-10oC
e. 10oC

3338. Кількісний вміст глюконату кальцію у відповідності до вимог ДФУ визначається методом комплексонометрії. У якості титранта використовується розчин:
*a. Натрію едетату
b. Кислоти хлористоводневої
c. Нітрату аргентуму
d. Перманганату калію
e. Йодмонохлориду

3339. В аптеку надійшов рецепт: Rp.:Mucilaginis Amyli 50,0D A. Sign A. Для клізми.Яку кількість крохмалю і води очищеної використав фармацевт для приготування препарату?
a. 2,0 г крохмалю; 48 мл води очищеної
*b. 1,0 г крохмалю; 49 мл води очищеної
c. 10,0 г крохмалю; 40 мл води очищеної
d. 1,0 г крохмалю; 50 мл води очищеної
e. 5,0 г крохмалю; 45 мл води очищеної

3340. Фармацевт приготував препарат за прописом:
Rp.: Chloroformii
Olei Helianthi
Methylii salicylatis ana 10,0
M.D.S. Для втирання.
Вкажіть тип дисперсної системи:
a. Лінімент - емульсія
*b. Лінімент - розчин
c. Лінімент - екстракційний
d. Лінімент - суспензія
e. Лінімент - комбінований

3341. Провізор-технолог прийняв рецепт на мазь.Rp.: Unguentum Resorcini 1,5% - 10,0D A. Sign A.Наносити на уражені ділянки шкіри.Яким чином фармацевт ввів у лікарську форму суху речовину?
a. Розтер з декількома краплями води
b. Розтер з декількома краплями спирту етилового
*c. Розтер з декількома краплями вазелінового масла
d. Розтер з частиною вазеліну
e. Додав до розплавленого вазеліну

3342. На телебаченні періодично здійснюється популяризація серед молоді механічних контрацептивів (без вказівок на конкретні товарні марки). Різновидом якої складової маркетингової комунікації є ці заходи?
a. Персональний продаж
*b. Пабліситі
c. Реклама
d. Стимулювання збуту
e. Спонсорство

3343. На цей час у теорії менеджменту виділяють чотири найважливіші підходи до управління. Вкажіть підхід, який НЕ ВИКОРИСТОВУЄТЬСЯ у теорії менеджменту:
a. Ситуаційний
b. Підхід з позицій виділення різних шкіл
*c. Структурний
d. Процесний
e. Системний

3344. До ліпофільних супозиторних основ відноситься:
a. Поліетиленоксидна основа
b. Мильно-гліцеринова основа
c. Желатиново-гліцеринова основа
*d. Сплави гідрогенізованих жирів
e. Колагенова основа

3345. Під час заповнення "Товарного звіту" завідуючий аптеки відобразив ряд господарських операцій у приходній частині. До цих операцій належить:
*a. Закупівля лікарських засобів і товарів аптечного асортименту
b. Сума реалізованих торгівельних накладень
c. Розхід товару на господарчі потреби
d. Уцінка з причини лабораторно-фасувальних робіт
e. Сума реалізованого товару

3346. Антраценпохідні групи емодину проявляють послаблюючий ефект. Вкажіть, яка рослинна сировина містить антраценпохідні групи емодину у великій кількості:
a. Плоди бузини
*b. Плоди жостеру
c. Плоди жостеру ламкого
d. Плоди чорниці
e. Плоди чорної смородини

3347. Провізор-аналітик визначає кількісний вміст лікарського засобу зворотним броматометричним методом. Який з перерахованих титрованих розчинів він повинен використати?
a. Бромат калію
b. Едетат натрію
c. Нітрат аргентуму
d. Нітрит натрію
*e. Тіосульфат натрію

3348. При влаштуванні на роботу на конкретну посаду молодого фахівця ознайомлюють з його правами та обовязками. Яким документом регулюються права і обовязки аптечних працівників?
a. Кодекс законів про працю
b. Вірної відповіді немає
c. Всі відповіді вірні
d. Внутрішній трудовий розпорядок
*e. Посадова інструкція

3349. Провізор-аналітик виконує згідно ДФУ кількісне визначення субстанції глюконату кальцію методом комплексонометричного титрування. Який індикатор він повинен застосувати?
*a. Кальконкарбонова кислота
b. Тропеолін 00
c. Тимолфталеїн
d. Кристалічний фіолетовий
e. Метиловий червоний

3350. Хворій 57-ми років встановлено діагноз ревматоїдного артриту, в анамнезі виразкова хвороба. Що з групи нестероїдних протизапальних препаратів можна рекомендувати даній хворій?
a. Диклофенак натрію
b. Індометацин
c. Аспірин
d. Мефенамова кислота
*e. Целекоксиб

3351. ?1. Для полiпшення розчинностi йоду у водi очищенiй необхiдно йод:
a. Розчиняти у киплячiй водi
b. Диспергувати з глiцерином
c. Подрiбнювати зi спиртом
*d. Розчиняти у насиченому розчинi калiю йодиду
e. Розтирати у тонкий порошок

3352. Для визначення справжностi плодiв софори японської до витягу додали концентровану хлористоводневу кислоту i магнiєву стружку. Спостерiгали рожево-червоне забарвлення, яке свiдчить про присутнiсть:
a. Сапонiнiв
*b. Флавоноїдiв
c. Кумаринiв
d. Дубильних речовин
e. Антраценпохiдних

3353. Фармацевтичне пiдприємство випускає препарат ”Корглiкон”.Вкажiть сировину для його отримання:
*a. Трава конвалiї травневої
b. Корiнь кульбаби
c. Кора крушини
d. Листя подорожника
e. Трава полину

3354. До аптеки надiйшов рецепт на настiй мильнянки. Вкажiть особливiсть витягнення сапонiнiв:
*a. Витягують в лужному середовищi
b. Витягують у нейтральному середовищi
c. Витягують у слабкокислому середовищi
d. Середовище не впливає
e. Витягують у сильнокислому середовищi

3355. Фармацевт готує супозиторiї на жировiй основi методом виливання. Вкажiть основу, яку необхiдно використати:
a. Вазелiн
b. Вiск
c. Спермацет
*d. Бутирол
e. Масло какао

3356. Дотримання умов заготiвлi сировини впливає на якiсний i кiлькiсний склад дiючих речовин крушини ламкої, тому оптимальним термiном заготiвлi кори крушини є час:
a. Цвiтiння
b. Плодоносiння
*c. Сокоруху
d. Листопаду
e. Спокою

3357. Графiк залежностi ”цiна-попит” представлений горизонтальною лiнiєю. Вкажiть вид попиту:
a. Нееластичний
b. Еластичний
*c. Абсолютно еластичний
d. Унiтарний
e. Абсолютно нееластичний

3358. Провiзор-технолог прийняв рецепт на мазь. Rp.: Unguentum Resorcini 1,5% - 10,0 Da. Signa. Наносити на ураженi дiлянки шкiри. Яким чином фармацевт ввiв у лiкарську форму суху речовину?
a. Додав до розплавленого вазелiну
b. Розтер з частиною вазелiну
c. Розтер з декiлькома краплями спирту етилового
d. Розтер з декiлькома краплями води
*e. Розтер з декiлькома краплями вазелiнового масла

3359. При виготовленнi таблеток застосовують рiзнi групи допомiжних речовин. Наповнювачi використовують для:
*a. Одержання певної маси таблеток
b. Покращення розпадання
c. Коригування смаку
d. Покращення текучостi грануляту
e. Досягнення необхiдної сили зчеплення частинок

3360. В контрольно-аналiтичну лабораторiю надiйшов лiкарський засiб кальцiю хлорид. Вкажiть, який титрований розчин необхiдно використати для його кiлькiсного визначення:
a. Калiю перманганат
b. Натрiю гiдроксид
c. Калiю бромат
d. Кислота хлороводнева
*e. Натрiю едетат

3361. Фармацевт готує ректальнi супозиторiї на полiетиленоксиднiй основi. Вкажiть рiдину, якою треба протерти супозиторну форму:
a. Спирт етиловий
b. Вода очищена
c. Димексид
*d. Вазелiнова олiя
e. Мильний спирт

3362. Фармацевту необхiдно приготувати очнi краплi iз пiлокарпiну гiдрохлоридом. Вкажiть оптимальний iзотонуючий агент:
*a. Натрiю хлорид
b. Глюкоза
c. Натрiю нiтрит
d. Кислота борна
e. Натрiю сульфат

3363. У контрольно-аналiтичнiй лабораторiї дослiджується субстанцiя прокаїну гiдрохлориду. Який з перелiчених реактивiв можна використати для його iдентифiкацiї?
*a. Арґентуму нiтрат
b. Кальцiю оксалат
c. Купруму сульфат
d. Калiю бромiд
e. Натрiю хлорид

3364. Трава кропиви собачої є джерелом гiпотензивно-седативних засобiв. Заготiвлю цiєї рослинної сировини слiд проводити з урахуванням перiоду обороту, який складає:
*a. 1 раз в 5 рокiв
b. 1 раз в 3 роки
c. Кожний рiк
d. 1 раз в 10 рокiв
e. 1 раз в 2 роки

3365. Лiкар прописав 100 мл настою з 0,25 г трави термопсису. Вкажiть кiлькiсть сухого екстракту-концентрату трави термопсису (1:1), яку повинен вiдважити фармацевт:
a. 0,3 г
b. 0,5 г
*c. 0,25 г
d. 0,2 г
e. 0,1 г

3366. Для хворого готують уретральнi палички. Вкажiть, якi параметри повинен зазначити лiкар у прописi для можливостi розрахунку фармацевтом кiлькостi основи:
a. Дiаметр i кiлькiсть паличок
b. Дiаметр паличок i вид основи
c. Вид основи i кiлькiсть паличок
*d. Дiаметр, довжину i кiлькiсть паличок
e. Кiлькiсть i довжину паличок

3367. Одним з типiв покриття таблеток є ентеросолюбiльнi оболонки. Вкажiть мiсце їх розчинення:
a. У ротовiй порожнинi
b. У шлунку
*c. В кишечнику
d. У прямiй кишцi
e. У стравоходi

3368. Коренi щавлю кiнського збирають у певний перiод вегетацiї рослини. Вкажiть його:
*a. Пiсля вiдмирання надземної частини
b. Зелене плодоношення
c. Бутонiзацiя
d. Стеблування
e. Цвiтiння

3369. Комунiкацiї - це процес обмiну iнформацiєю. Мiж вiддiлами i пiдроздiлами органiзацiї здiйснюються такi комунiкацiї:
a. Неформальнi органiзацiйнi
b. Зовнiшнi органiзацiйнi
*c. Внутрiшнi горизонтальнi органiзацiйнi
d. Внутрiшнi вертикальнi органiзацiйнi
e. Мiжрiвневi

3370. Фармацевт приготував основу для очних мазей. Вкажiть метод стерилiзацiї основи:
a. Текучою парою
b. УФ-опромiнення
c. Мембранна фiльтрацiя
*d. Сухим жаром
e. Пастеризацiя

3371. Фторафур (Phtorafurum) використовується для лiкування злоякiсних пухлин шлунку та iнших вiддiлiв шлунково-кишкового тракту. Однiєю з реакцiй на його тотожнiсть є визначення фторид-iону пiсля попередньої мiнералiзацiї. Фторид-iон можна визначити по утворенню осаду реакцiєю з:
a. Калiю нiтратом
b. Амонiю гiдроксидом
*c. Кальцiю хлоридом
d. Натрiю карбонатом
e. Калiю хлоридом

3372. Фармацевт приготував препарат за прописом: Rp.: Dimedroli 0,3 Solutionis Adrenalini hydrochloridi gtts. ХХХ Lanolini 5,0 Vaselini 10,0 M.D. S.: Мазь для носа Вкажiть тип дисперсної системи:
a. Мазь-розчин
b. Мазь комбiнована
c. Мазь екстракцiйна
*d. Мазь-емульсiя
e. Мазь-суспензiя

3373. Фармацевт для стабiлiзацiї суспензiї використав калiйне мило. Вкажiть, яка речовина входить до складу суспензiї:
a. Ментол
b. Фенiлсалiцилат
*c. Сiрка
d. Вiсмуту нiтрат основний
e. Камфора

3374. Фармацевтична фiрма вимушена вiдновлювати iмiдж внаслiдок розповсюдження фiрмою-конкурентом негативної iнформацiї. Якi засоби маркетингових комунiкацiй повинна використовувати фiрма?
a. Мерчандайзинг
*b. ”Паблiк рiлейшенз”
c. Реклама
d. Стимулювання збуту
e. Проведення презентацiй

3375. До контрольно-аналiтичної лабораторiї на аналiз надiйшла субстанцiя глiбенкламiду. У вiдповiдностi до вимог ДФУ, кiлькiсний вмiст глiбенкламiду визначають методом:
a. Йодхлорметрiї
*b. Алкалiметрiї
c. Ацидиметрiї
d. Йодометрiї
e. Броматометрiї

3376. Провiзор-аналiтик дослiджує розчин пероксиду водню 3%. Який реактив ДФУ рекомендує для його iдентифiкацiї?
*a. Калiю хромат
b. Магнiю сульфат
c. Цинку оксид
d. Кальцiю хлорид
e. Натрiю хлорид

3377. Фармацевт приготував комбiновану мазь. Вкажiть, у якiй послiдовностi вiн її приготував:
a. Розчин - суспензiя - емульсiя
b. Емульсiя - розчин - суспензiя
c. Розчин - емульсiя - суспензiя
d. Емульсiя - суспензiя - розчин
*e. Суспензiя - розчин - емульсiя

3378. Пiдприємство фармацевтичного профiлю, що досягло високих показникiв обсягiв збуту власної продукцiї i визнання покупцiв, дiстане максимальний прибуток на наступному етапi життєвого циклу:
*a. Зрiлостi
b. Росту
c. Випробування
d. Спаду
e. Впровадження на ринок

3379. Вiдомо, що бензойна кислота має антисептичнi властивостi. Для її iдентифiкацiї використовують:
a. K2CrO4
b. KMnO4
c. [NH4]2C2O4
d. K2[Hgl4]
*e. FeCl3

3380. Для визначення запасiв дикорослих ЛР необхiдно знати двi величини - площу заростi та її урожайнiсть. Урожайнiсть трави чебрецю плазкого визначають:
a. Методом модельних екземплярiв
b. Геодезичним способом
c. Методом облiкових дiлянок
d. На око
*e. Методом проективного покриття

3381. При виготовленнi вiдварiв, об’єм яких складає 1000-3000 мл, час настоювання на киплячiй водянiй банi триває:
a. 30 хвилин
b. 25 хвилин
*c. 40 хвилин
d. 45 хвилин
e. 15 хвилин

3382. Вкажiть, якi з перерахованих об’єктiв потребують асептичних умов виготовлення з наступною термiчною стерилiзацiєю насиченою парою пiд тиском:
a. Концентрованi розчини для бюреткової системи
b. Розчини для iн’єкцiй з термолабiльними речовинами
*c. Розчини для iн’єкцiй з термостабiльними речовинами
d. Рiдкi лiкарськi засоби з антибiотиками для внутрiшнього застосування
e. 2% розчин коларголу для немовлят

3383. Дiяльнiсть аптек пiдлягає патентуванню. Вкажiть термiн дiї торгового патенту:
a. 5 рокiв
b. 3 роки
*c. 12 календарних мiсяцiв
d. 1 мiсяць, не враховуючи поточного
e. 6 мiсяцiв

3384. Для iдентифiкацiї уабаїну (строфантину G), лiкарського засобу з групи серцевих глiкозидiв, аналiтику потрiбно довести наявнiсть стероїдного циклу. Який реактив йому слiд для цього використати?
a. Щавлеву кислоту
b. Мурашину кислоту
c. Хромотропову кислоту
*d. Сiрчану кислоту
e. Лимонну кислоту

3385. Плоди жостеру мiстить похiднi антрацену. Доводять наявнiсть цих речовин у ЛРС якiснi реакцiї з:
a. Залiзо-амонiйними галунами
b. Реактивом Драгендорфа
*c. Лугом
d. Сульфатом залiза
e. Реактивом Фелiнга

3386. Фармацевт готує порошки, розтираючи один з компонентiв пропису зi спиртом етиловим. Вкажiть, для якої речовини характерна дана технологiя:
a. Крохмаль
b. Цинку оксид
c. Глина бiла
*d. Стрептоцид
e. Та ль к

3387. Фармацевт готує супозиторiї методом виливання. Вкажiть, чому дорiвнює коефiцiєнт переходу вiд жирової основи до желатиново-глiцеринової?
*a. 1,21
b. 1,31
c. 1,25
d. 1,11
e. 1,20

3388. До контрольно-аналiтичної лабораторiї на аналiз надiйшла субстанцiя кислоти аскорбiнової. У вiдповiдностi з вимогами ДФУ кiлькiсний вмiст кислоти аскорбiнової визначають методом:
a. Ацидиметрiї
b. Нiтритометрiї
*c. Йодометрiї
d. Ацидиметрiї у неводних середовищах
e. Комплексонометрiї

3389. Наявнiсть у структурi пiридоксину гiдрохлориду фенольного гiдроксилу можна пiдтвердити за допомогою розчину:
*a. Залiза (III) хлориду
b. Натрiю сульфату
c. Натрiю нiтриту
d. Срiбла нiтрату
e. Калiю перманґанату

3390. Переконливий засiб iнформацiї про товар або фiрму, комерцiйна пропаганда споживчих якостей товару та належної дiяльностi фiрми, засiб, який готує активного та потенцiйного споживача до купiвлi, це:
a. Торговий знак
b. Комунiкацiї
c. Пропозицiя
*d. Реклама
e. Маркетинг

3391. Яка з наведених нижче фармакотерапевтичних вимог дозволяє вiднести препарат до категорiї безрецептурних?
a. Препарат, який недавно був виведений на фармацевтичний ринок i має обмежений досвiд використання у практицi
*b. Препарат не завдає прямої чи непрямої шкоди здоров’ю
c. Препарат мiстить речовини, активнiсть i побiчна дiя яких потребує додаткових дослiджень
d. Препарат має застосовуватися тiльки у стацiонарi
e. Препарат, застосування якого потребує виписки рецепту лiкаря

3392. Стандартизацiю даної сировини проводять за вмiстом алкалоїдiв у перерахунку на гiосциамiн. Назвiть цю сировину:
a. Fructus Capsici
*b. Folia Belladonnae
c. Herba Chelidonii
d. Radices Berberidis
e. Herba Thermopsidis lanceolatae

3393. Аптека в режимi централiзованих поставок отримує товар з аптечного складу. Оберiть документ, який НЕ ВИКОРИСТОВУЄТЬСЯ при облiку надходження товару в аптеку:
a. Журнал облiку товарiв за групами
b. Товарний звiт
*c. Прибутковий касовий ордер
d. Журнал облiку надходження товарiв на найменуваннями i постачальниками
e. Звiт про фiнансово-господарську дiяльнiсть аптеки

3394. Бухгалтер проводить розрахунки по оплатi працi. Визначте, як називається винагорода за роботу, виконану у вiдповiдностi з встановленими нормами працi, яке встановлюється у виглядi тарифних ставок (окладiв) i вiдрядних розцiнок для робочих, посадових окладiв для службовцiв:
*a. Основна заробiтна плата
b. Надбавка
c. Матерiальна допомога
d. Одноразова виплата
e. Премiя

3395. Правлiння ВАТ ”Борщагiвський хiмiко-фармацевтичний завод” розробляє довготривалi та перспективнi плани, встановлює стратегiчнi цiлi пiдприємства. Представником якого рiвня управлiння в iєрархiї менеджменту є голова правлiння?
a. Збутовий рiвень
*b. Iнституцiйний рiвень
c. Технiчний рiвень
d. Управлiнський рiвень
e. Товарний рiвень

3396. На оптовiй фармацевтичнiй фiрмi ”Медфарм” впроваджена система стимулювання працi менеджера, що реалiзується нарахуванням бонусiв за високi показники збуту з наступним матерiальним заохоченням. Таким чином, керiвництво фiрми використовує функцiю управлiння:
a. Делегування
b. Планування
c. Органiзацiя
d. Контроль
*e. Мотивацiя

3397. Фармацевтична фiрма ”Fitoprom” з метою збереження повного контролю за здiйсненням торгових операцiй на регiональному ринку будує свою збутову полiтику без застосування посередницької ланки. Метод збуту, що виключає послуги посередникiв, має назву:
*a. Прямий
b. Змiшаний
c. Непрямий
d. Опосередкований
e. Комбiнований

3398. Процiджування екстрагента через лiкарську рослинну сировину з метою одержання витягу розчинених у екстрагентi речовин це:
a. Замочування
*b. Перколяцiя
c. Ремацерацiя
d. Мацерацiя
e. Турбоекстракцiя

3399. Вiдвiдувач аптеки поскаржився на стискаючий бiль за грудиною з iррадiацiєю в лiву руку, страх смертi. Вiдомо, що бiль виник раптово пiсля фiзичного навантаження. Назвiть засiб невiдкладної допомоги:
a. Панангiн
b. Рибоксин
c. Метациклiн
d. Нафтизин
*e. Нiтроглiцерин

3400. Якому iз стилiв управлiння характернi такi риси: високий ступiнь централiзацiї повноважень i структуризацiї роботи пiдлеглих; обмеження свободи пiдлеглих щодо прийняття рiшень, орiєнтацiя на дотримання пiдлеглими численних правил та iнструкцiй?
a. Безпосереднiй
*b. Авторитарний
c. Спiльний
d. Демократичний
e. Лiберальний

3401. З кореневищ та коренiв валерiани фiтохiмiчний цех виробляє настойки та густi екстракти, що входять до складу комплексних препаратiв з седативною дiєю. Назвiть, до якої групи бiологiчно активних сполук вiдносяться валепотрiати валерiани: валтрат, ацетовалтрат, дигiдровалтрат:
a. Ефiрнi олiї
b. Полiсахариди
c. Сапонiни
*d. Iридоїди
e. Алкалоїди

3402. У якостi основного реактиву при випробуваннi на граничний вмiст домiшки алюмiнiю ДФУ рекомендує використовувати розчин:
*a. Гiдроксихiнолiну
b. Кислоти тiоглiколевої
c. Барiю хлориду
d. Натрiю гiпофосфiту
e. Натрiю тетрафенiлборату

3403. В аптеку надiйшов рецепт вiд хворого на шизофренiю, що мiстить фенобарбiтал у таблетках. На яких рецептурних бланках даний рецепт повинен бути виписаний?
a. Форма № 3 в двох екземплярах
b. Форма № 1 в двох екземплярах
*c. Форма № 3 + форма № 1
d. Форма № 3 + форма № 1 в двох екземплярах
e. Може бути вiдпущений без рецепту

3404. Аптека ”Доброго дня” з метою збiльшення обсягiв продажу препаратiв запровадила систему знижок, за якою при купiвлi лiкарських засобiв на суму 100 грн., споживачi отримують знижку 2%. Якi маркетинговi комунiкацiї застосувала аптека?
a. Персональнi продажi
b. Стимулювання збуту, спрямоване на фармацевтичних посередникiв
*c. Стимулювання збуту, спрямоване на споживачiв
d. ”Паблiк рiлейшнз”, спонсорство
e. Стимулювання збуту, спрямоване на власний збутовий персонал

3405. Провiзор-аналiтик здiйснює кiлькiсний аналiз iзонiазиду методом прямої броматометрiї з використанням титрованого розчину калiю бромату, калiю бромiду, хлоридної кислоти та iндикатора метилового червоного. В основi цього методу лежить реакцiя:
*a. Окиснення гiдразино-групи бромом
b. Окиснення залишку гiдразину калiй бромiдом
c. Бромування пiридинового циклу
d. Розкриття пiридинового циклу
e. Вiдновлення залишку гiдразину бромом

3406. Провiзор-аналiтик визначає кiлькiсний вмiст калiю ацетату у вiдповiдностi з вимогами ДФУ методом ацидиметрiї у неводному середовищi. У якостi титрованого розчину вiн використав розчин:
a. Натрiю гiдроксиду
b. Натрiю нiтриту
c. Йоду
d. Калiю бромату
*e. Кислоти хлорної

3407. У КАЛ аналiзується лiкарська форма, що мiстить магнiю карбонат основний. Який з перерахованих реактивiв реагує з вищеназваною речовиною з видiленням CO2?
a. Розчин калiю перманґанату
b. Розчин натрiю гiдроксиду
*c. Розчин кислоти хлористоводневої
d. Розчин магнiю сульфату
e. Розчин натрiю нiтрату

3408. Вкажiть рiдину, якою змащують форму для виливання супозиторiїв на гiдрофiльнiй основi:
a. Глiцерин
b. Вода глiцеринова
c. Димексид
*d. Масло вазелiнове
e. Вода очищена

3409. Фармацевтична фiрма виробляє лiкарськi препарати, знає своїх споживачiв i має можливостi постачання. Для якого типу сегменту характерна дана ситуацiя?
*a. Ринкова нiша
b. Ринкове вiкно
c. Потенцiйний ринок
d. Товарний ринок
e. Ринок споживача

3410. Як часто проводиться iнвентаризацiя основних засобiв в аптецi?
*a. Один раз на рiк
b. Не менше 1-го разу в квартал
c. Не менше 2-х раз на рiк
d. Один раз в три роки
e. Не менше 3-х раз на рiк

3411. Фармацевт готує емульсiйну мазь. Яка речовина вводиться в мазь у виглядi розчину, незалежно вiд концентрацiї?
a. Резорцин
b. Калiю йодид
c. Ментол
d. Сульфацил натрiю
*e. Коларгол

3412. Провiзор-аналiтик проводить iдентифiкацiю коларгола шляхом озолення, пiсля чого отриманий залишок розчиняє у кислотi хлористоводневiй. Вкажiть аналiтичний ефект, що спостерiгається:
a. Жовтий осад
b. Чорний осад
*c. Бiлий осад
d. Синiй осад
e. Свiтло-зелений осад

3413. Аналiтик визначає кiлькiсний вмiст натрiю бензоату методом ацидиметрiї у неводному середовищi у вiдповiдностi з вимогами ДФУ. Який реактив використовується у якостi розчинника?
a. Кислота сульфанiлова
*b. Кислота оцтова безводна
c. Кислота сiрчана концентрована
d. Пiридин
e. Диметилформамiд

3414. У хворої 27-ми рокiв дiагностовано позашпитальну пневмонiю. Ранiше у хворої спостерiгалась алергiчна реакцiя на ампiцилiн. Який антибактерiальний засiб доцiльно їй призначити?
a. Пенiцилiн
b. Цефазолiн
c. Цефтрiаксон
*d. Азитромiцин
e. Цефобiд

3415. Лiмiт залишку коштiв у касi - це граничний розмiр коштiв, який може знаходитися у касi на кiнець робочого дня. Цей лiмiт встановлює:
a. Головний лiкар ЛПЗ
b. Податкова iнспекцiя
c. —
*d. Керiвництво аптеки
e. Органи мiсцевої влади

3416. Виберiть препарат для симптоматичного лiкування печiї:
a. Жовчогiннi
*b. Антациди
c. Спазмолiтики
d. Анальгетики
e. Блокатори протонної помпи

3417. Пацiєнту, який вiдправляється у вiдрядження, лiкар виписав рецепт на препарат в кiлькостi, передбаченiй для трьохмiсячного курсу лiкування. Яку позначку повинен зробити лiкар на такому рецептурному бланку?
a. Проставити двi печатки лiкаря
b. Знак оклику
*c. Надпис ”Хронiчно хворому”
d. Cito або Statim
e. Не потрiбно додаткових вказiвок

3418. У хворого 63-х рокiв з iшемiчною хворобою серця дiагностовано закритокутову глаукому. Яка з наведених груп препаратiв ПРОТИПОКАЗАНА в даному випадку?
a. ?-адреноблокатори
b. Антикоагулянти
c. Статини
*d. Нiтрати
e. Антагонiсти кальцiю

3419. Який з наведених препаратiв є препаратом вибору для лiкування гострого пiєлонефриту у вагiтних?
*a. Ампiцилiн
b. Стрептомiцин
c. Гентамiцин
d. Левомiцетин
e. Тетрациклiн

3420. Дитинi 4-х рокiв з метою лiкування ангiни був призначений антибактерiальний препарат. Через тиждень пiсля проведеного лiкування дитина поскаржилась на шум у вухах, погiршення слуху. Який антибiотик мiг спричинити такий побiчний ефект?
a. Азитромiцин
b. Цефтриаксон
c. Ампiцилiн
*d. Гентамiцин
e. Метронiдазол

3421. Вкажiть, якому з нижче наведених лiкарських засобiв вiдповiдає xiмiчна назва: 5,5-дiетилбарбiтурова кислота:
a. Гексенал
b. Фенобарбiтал
*c. Барбiтал
d. Бензонал
e. Метилурацил

3422. Рецепт лiкаря виконує певнi функцiї. Яка з них передбачає вiдповiдальнiсть лiкаря за ЛЗ, прописанi хворому?
a. Iнформацiйна
b. Соцiальна
*c. Юридична
d. Технологiчна
e. Економiчна

3423. Бухгалтерськi рахунки класифiкують залежно вiд виду облiку активiв чи джерел їх утворення. Вкажiть, що з перерахованого облiковується на активних рахунках:
a. Розрахунки з кредиторами
b. Розрахунки за заробiтною платою
c. Власний капiтал
d. Позики банку
*e. Грошовi кошти

3424. При використаннi стандартного краплемiру 1 мл води мiстить:
a. 15 кап.
b. 30 кап.
c. 10 кап.
*d. 20 кап.
e. 25 кап.

3425. Рослина мiстить гiдроксикумарини i є джерелом отримання препаратiв венотонiзуючої дiї. Вкажiть ЛРС цiєї рослини:
a. Fructus Ammi majoris
b. Herba Meliloti
*c. Semina Hippocastani
d. Fructus Pastinacae sativae
e. Fructus Dauci carotae

3426. Яка з наведених лiкарських речовин з групи кортикостероїдiв мiстить в своїй хiмiчнiй структурi два атоми Флюору?
*a. Флюоцинолону ацетонiд
b. Трiамцинолону ацетонiд
c. Гiдрокортизону ацетат
d. Преднiзолон
e. Дексаметазон

3427. Шляхом холодного настоювання готують слиз iз такої лiкарської рослинної сировини:
*a. Корiнь алтею
b. Кора дуба
c. Квiтки ромашки
d. Трава конвалiї
e. Насiння льону

3428. Препарат дигоксин використовують при хронiчнiй серцевiй недостатностi. Яка лiкарська рослина, що мiстить серцевi глiкозиди, є джерелом отримання даного лiкарського засобу?
a. Convallaria majalis
*b. Digitalis lanata
c. Strophanthus kombe
d. Erysimum canescens
e. Adonis vernalis

3429. Iдентифiкацiю глюкози проводять за утворенням червоного осаду з реактивом:
a. Розчином арґентуму нiтрату амiачним
b. Роданбромiдним
*c. Мiдно-тартратним
d. Розчином калiю тетрайодомеркуратом лужним
e. Розчином натрiю нiтропрусиду

3430. При кiлькiсному визначеннi вiкасолу цериметричним методом використовують наступний iндикатор:
a. Кристалiчний фiолетовий
b. Нафтолбензеїн
*c. Фероїн
d. Метиловий оранжевий
e. Метиловий червоний

3431. Внаслiдок вiдновлення спиртових розчинiв похiдних 5-нiтрофурану цинком в присутностi кислоти хлористоводневої розведеної вiдбувається:
a. Змiна жовтого забарвлення на червоне
b. Випадiння осаду i видiлення газу
c. Випадiння осаду
d. Видiлення амiаку
*e. Знебарвлення розчину

3432. У хворого на фонi фармакотерапiї артерiальної гiпертензiї виник сухий кашель. Для якої групи лiкарських засобiв характерна така побiчна дiя?
a. Транквiлiзатори
b. Антациди
c. Антагонiсти кальцiю
d. Нейролептики
*e. Iнгiбiтори АПФ

3433. Препарати вiнбластин i вiнкристин проявляють протипухлинну активнiсть. Вкажiть ЛРС, з якої їх отримують:
a. Folia Berberidis
b. Herba Selaginis
c. Herba Vincae minoris
d. Rhizomata Nupharis lutei
*e. Folia Catharanthi rosei

3434. Фармацевт готує 180 мл настою трави горицвiту. Вкажiть, яку кiлькiсть сировини вiн взяв для приготування настою:
a. 18,0
*b. 6,0
c. 2,0
d. 10,0
e. 15,0

3435. Провiзор-аналiтик виконує аналiз натрiю диклофенаку. Вкажiть метод кiлькiсного його визначення згiдно вимог ДФУ:
a. Алкалiметрiя у безводному середовищi
b. Алкалiметрiя у спиртовохлороформнiй сумiшi
c. Ацидиметрiя у водному середовищi
d. Алкалiметрiя у водному середовищi
*e. Ацидиметрiя у безводному середовищi

3436. Яку реакцiю iдентифiкацiї можна використати для пiдтвердження наявностi гетероциклiчного атому Cульфуру в молекулi норсульфазолу?
a. З барiю хлоридом
b. З солями лужних металiв
*c. Пiролiзу з наступним виявленням сiрководню
d. З розчином дифенiлкарбазиду
e. З реактивом Маркi

3437. Отримана аптечним складом ЛРС являє собою ”шишки” iз розкритими лусочками, якi прикрiплюються до твердого стрижня з плодами або без них. Суплiддя свiтло-зеленого кольору. Запах ароматний. Смак гiркий. Вкажiть рослину - джерело ЛРС:
*a. Хмiль звичайний
b. Ялiвець звичайний
c. Маслина європейська
d. Малина звичайна
e. Вiльха сiра

3438. В аптецi готують лiкарський засiб, до складу якого входить обмежено набухаюча ВМС. Вкажiть цю речовину:
a. Iхтiол
b. Пепсин
*c. Крохмаль
d. Коларгол
e. Натрiю хлорид

3439. Повне або часткове звiльнення фiзичних та юридичних осiб вiд сплати податкiв у вiдповiдностi до чинного законодавства називається:
a. Суб’єкт оподаткування
*b. Податкова пiльга
c. Податок
d. Податкова ставка
e. Система оподаткування

3440. Офiцiйний документ, який складається в установленому порядку за наслiдками проведення аудиту i мiстить висновок стосовно достовiрностi звiтностi, повноти фiнансової звiтностi, називається:
a. Звiт про фiнансовi результати
b. Звiт про грошовi кошти
c. Звiт про власний капiтал
*d. Аудиторський висновок
e. Бухгалтерський баланс

3441. Хворому на бронхiальну астму при нападi ядухи було довенно введено препарат, пiсля чого у нього виникли нудота, бiль голови, збудження та серцебиття. Який з перелiчених препаратiв мiг викликати таку реакцiю?
a. Амброксол
b. Преднiзолон
*c. Еуфiлiн
d. Супрастин
e. Папаверину гiдрохлорид

3442. Вiдвiдувач аптеки 46-ти рокiв, хворий на хронiчний бронхiт, звернувся з приводу придбання препарату для полегшення вiдходження густого в’язкого харкотиння. Який лiкарський засiб показаний у даному випадку?
a. Окселадин
b. Бутамiрат
c. Кодеїну фосфат
*d. Амброксол
e. Сальбутамол

3443. Препарат сульфацил натрiю утворює блакитно-зеленуватий осад комплексної солi з:
a. Реактивом Маркi
*b. Розчином купруму (II) сульфату
c. Розчином феруму (III) хлориду
d. Кислотою хлористоводневою
e. Розчином натрiю нiтриту

3444. Методом броматометрiї можна провести кiлькiсний аналiз такого лiкарського засобу:
a. Кислоти глутамiнової
b. Кислоти бензойної
c. Калiю ацетату
*d. Натрiю салiцилата
e. ?-аланiну

3445. Для виплати коштiв на вiдрядження завiдуючому аптеки касир видав готiвку з каси. На пiдставi якого документу були виданi грошi?
a. Квитанцiя
b. Прибутковий касовий ордер
*c. Видатковий касовий ордер
d. Платiжне доручення
e. Акт видачi готiвки

3446. З метою забезпечення вiрогiдностi бухгалтерського облiку та звiтностi в аптеках проводиться iнвентаризацiя. Вкажiть документацiю, що подається комiсiї до початку iнвентаризацiї:
a. Висновок iнвентаризацiйної комiсiї
b. Перелiк iнвентаризацiйних описiв
c. Iнвентаризацiйнi описи
d. Акт результатiв iнвентаризацiї
*e. Розписка про залишки товарноматерiальних цiнностей

3447. В аптеку надiйшов рецепт на приготування розчину з речовиною, що обмежено набухає в холоднiй водi. Назвiть дану речовину:
a. Натрiю хлорид
b. Протаргол
c. Глюкоза
d. Кальцiю хлорид
*e. Желатин

3448. Рецепт лiкаря виконує певнi функцiї. Вкажiть, завдяки якiй з них рецепт є пiдставою для розрахункiв у разi безкоштовного або пiльгового вiдпуску лiкiв:
a. Технологiчна
*b. Економiчна
c. Юридична
d. Соцiальна
e. Медична

3449. До контрольно-аналiтичної лабораторiї надiйшла сировина Fructus Pastinacae sativae, що мiстить псорален та ангелiцин. Назвiть групу бiологiчно активних речовин, до якої вони належать:
a. Сапонiни
b. Антраценпохiднi
c. Дубильнi речовини
*d. Кумарини
e. Флавоноїди

3450. Вкажiть, який iз перерахованих лiкарських засобiв за рахунок наявностi в структурi ?-лактамного циклу дає позитивну реакцiю з розчином гiдроксиламiну гiдрохлориду в присутностi натрiю гiдроксиду та при подальшому додаваннi розчину феруму (III) хлориду:
a. Феназон
b. Дибазол
c. Метронiдазол
d. Папаверину гiдрохлорид
*e. Амоксицилiну тригiдрат

3451. З листкiв алое деревовидного свiжих виготовляють екстракт алое рiдкий. Вкажiть напрямок використання даної субстанцiї:
a. Снодiйний засiб
b. В’яжучий засiб
c. Потогiнний засiб
d. Вiдхаркувальний засiб
*e. Бiостимулятор

3452. Для забезпечення якостi ЛЗ в аптецi велика увага придiляється контролю якостi лiкiв. Гарантом якостi фармацевтичного препарату є:
*a. Сертифiкат якостi
b. Гiгiєнiчний висновок
c. Санiтарний паспорт
d. Санiтарне посвiдчення
e. Свiдоцтво про реєстрацiю

3453. Суб’єкт господарювання, який провадить дiяльнiсть з роздрiбної торгiвлi лiкарськими засобами, повинен зберiгати сертифiкати якостi виробника протягом наступного термiну:
a. 1рiк
b. 6 мiсяцiв
c. 5 рокiв
*d. 3 роки
e. 2 роки

3454. Для перевiрки стану активiв аптека перiодично проводить iнвентаризацiї. Планова iнвентаризацiя нерухомих основних фондiв проводиться:
a. Кожних пiвроку
*b. 1 раз на три роки
c. Не рiдше 1-го разу на рiк
d. 2разиврiк
e. 3разиврiк

3455. В аптецi заробiтну плату працiвникам виплачують двiчi на мiсяць. Як повинен поступити касир аптеки, якщо день виплати заробiтної плати спiвпав з вихiдним днем?
a. Виплатити заробiтну плату за 10 днiв до вихiдного дня
b. Видача заробiтної плати в цьому випадку не регламентована
c. Виплатити заробiтну плату пiсля вихiдного дня
d. Виплатити заробiтну плату у вихiдний день
*e. Виплатити заробiтну плату напередоднi

3456. На належнiсть нiкотинамiду до похiдних пiридину вказує позитивна реакцiя з:
a. Тiоацетамiдним реактивом
b. Розчином тiоглiколевої кислоти
c. Мiдно-тартратним розчином
d. Реактивом Маркi
*e. Цiанбромiдним реактивом

3457. Кiлькiсний вмiст якої субстанцiї з групи алкалоїдiв пуринового ряду провiзор-аналiтик визначає методом ацидиметрiї у неводному середовищi згiдно ДФУ?
*a. Кофеїн
b. Кофеїн-бензоат натрiю
c. Теофiлiн
d. Теофiлiну етилендiамiн
e. Теобромiн

3458. Провiзор-аналiтик проводить визначення домiшки сульфатiв у натрiю тетраборатi згiдно ДФУ за утворенням бiлої опалесценцiї при взаємодiї з розчином:
a. Натрiю сульфiду
b. Арґентуму нiтрату
c. Амонiю оксалату
d. Магнiю сульфату
*e. Барiю хлориду

3459. Фармацевт готує настiй у спiввiдношеннi 1:400. Вкажiть лiкарську рослинну сировину:
a. Кора дуба
b. Трава кропиви собачої
*c. Трава термопсису
d. Корiнь алтею
e. Трава ромашки

3460. В аптеку надiйшов рецепт на приготування мазi-емульсiї на вазелiнланолiновiй основi. Вкажiть, яка речовина утворює мазь даного типу:
*a. Протаргол
b. Камфора
c. Сiрка
d. Крохмаль
e. Ментол

3461. Фармацевт готує 100 мл розчину глюкози. Вкажiть необхiдну кiлькiсть стабiлiзатора Вейбеля:
a. 20 мл
b. 2мл
c. 10 мл
d. 15 мл
*e. 5мл

3462. Хворому 60-ти рокiв пiсля перенесеного iнфаркту мiокарда призначили ацетилсалiцилову кислоту як антиагрегант. Вкажiть оптимальну добову антиагрегантну дозу ацетилсалiцилової кислоти:
a. 300 мг
b. 200 мг
*c. 100 мг
d. 400 мг
e. 500 мг

3463. У вагiтної 25-ти рокiв у третьому триместрi вагiтностi при черговому УЗД обстеженнi встановлено вадурозвитку дитини. З анамнезу вiдомо, що жiнка без призначення лiкаря приймала впродовж строку вагiтностi у великих дозах дiазепам. Який вид побiчної дiї має мiсце?
a. Канцерогенний
b. Мутагенний
c. Ембрiотоксичний
d. Фетотоксичний
*e. Тератогенний

3464. Вкажiть, яка з наведених жирних олiй вiдноситься до невисихаючих, оскiльки вона мiстить глiцериди олеїнової кислоти:
a. Helianthi oleum
b. Cucurbitae oleum
c. Lini oleum
*d. Ricini oleum
e. Maydis oleum

3465. Який з наведених препаратiв показаний хворому на подагру з гiперурикемiєю в амбулаторному перiодi лiкування?
a. Аскорутин
b. Гiпотiазид
*c. Алопуринол
d. Дипiридамол
e. Фуросемiд

3466. Який з наведених показникiв характеризує якiсть густих екстрактiв?
a. Прозорiсть
b. Вмiст спирту
c. Вмiст наповнювачiв
*d. Вмiст вологи
e. Щiльнiсть

3467. На стацiонарному лiкуваннi в протитуберкульозному диспансерi знаходиться жiнка з вiдкритою формою туберкульозу. Який засiб призначив лiкар для етiотропного лiкування?
a. Доксициклiну гiдрохлорид
b. Бензилпенiцилiн
c. Ацикловiр
d. Метронiдазол
*e. Iзонiазид

3468. Прозорi рiдкi водно-спиртовi витяжки з висушеної або свiжої лiкарської рослинної сировини, якi отримують без нагрiвання i видалення екстрагента, називаються:
a. Екстракти-концентрати
b. Олiйнi екстракти
c. Рiдкi екстракти
d. Густi екстракти
*e. Настойки

3469. На фармацевтичному пiдприємствi виготовляють настойку беладони. При стандартизацiї виявлена завищена кiлькiсть дiючих речовин. Як виправити ситуацiю?
a. Осадити надлишок дiючих речовин
b. Вважати невиправним браком
c. Не надавати значення
*d. Розбавити екстрагентом до норми
e. Профiльтрувати крiзь адсорбенти

3470. Фiтохiмiчний цех виготовляє рiдкi екстракти. Якi екстрагенти використовуються у цьому виробництвi?
a. Вода
*b. Спирто-воднi розчини
c. Розчин амiаку
d. Хлороформ
e. Дiхлоретан

3471. Фармацевтичною фiрмою проведено розподiл споживачiв на групи залежно вiд статi, вiку, складу i розмiру сiм’ї. Який принцип сегментування ринку ЛЗ лежить в основi такого подiлу?
a. Поведiнковий
*b. Демографiчний
c. Соцiально-економiчний
d. Географiчний
e. Психографiчний

3472. З метою зменшення пiдприємницьких ризикiв керiвництво фармацевтичної фiрми розширює свою дiяльнiсть шляхом проникнення у новi сфери (вiдкриття спортивно-оздоровчого центру). Як називається цей процес?
a. Конгломерацiя
b. Iнтенсифiкацiя
*c. Диверсифiкацiя
d. Модернiзацiя
e. Iнтеграцiя

3473. Хворому було проведено курс палiативної терапiї морфiном гiдрохлоридом протягом тижня, пiсля чого вiн став вимагати й надалi вводити препарат. Про яке явище в даному випадку йдеться?
a. Толерантнiсть
b. Потенцiювання
c. Сумацiя
*d. Залежнiсть
e. Кумуляцiя

3474. В технологiї виробництва iн’єкцiйних розчинiв кальцiю хлориду i магнiю сульфату спiльним є те, що вони:
*a. Вимагають додаткового очищення
b. Готуються в асептичних умовах
c. Не потребують додаткової очистки
d. Не потребують стерилiзацiї
e. Потребують стабiлiзацiї

3475. На фармацевтичному пiдприємствi ”Вiрго” контролюється надходження ЛЗ за кiлькiстю i якiстю. Визначте вид контролю:
a. Поточний
b. Стандартний
c. Ефективний
*d. Попереднiй
e. Заключний

3476. Тимол є антисептиком, який використовується в стоматологiчнiй практицi. Джерелом його отримання служить ефiрна олiя такої рослини:
a. Фенхель звичайний
*b. Чебрець звичайний
c. Евкалiпт кулястий
d. Шавлiя лiкарська
e. М’ята перцева

3477. Провiзор-аналiтик проводить кiлькiсне визначення субстанцiї iбупрофену методом прямої алкалiметрiї. Як iндикатор вiн використовує розчин:
*a. Фенолфталеїну
b. Протравного чорного
c. Феруму (III) амонiю сульфату
d. Калiю хромату
e. Тропеолiну 00

3478. Вкажiть, якi прилади застосовуються для фасування мазей в промислових умовах:
a. Вакуумнi дозатори
b. Дисковi дозатори
*c. Шнековi машини
d. Перколятори
e. Мазетерки

3479. При проведеннi антихелiкобактерної квадротерапiї у хворого з’явився кал чорного кольору. Який препарат мiг спричинити такий побiчний ефект?
a. Омепразол
b. Кларитромiцин
c. Метронiдазол
*d. Вiсмуту субцитрат
e. Амоксицилiн

3480. Хворий отримує гепарин з приводу гострого iнфаркту мiокарда. На 3-й день з’явилася гематурiя, пiдшкiрнi гематоми. Який препарат потрiбно призначити хворому в якостi антидоту?
a. Стрептокiназа
b. Вiкасол
*c. Протамiну сульфат
d. Клопiдогрель
e. Ацетилсалiцилова кислота

3481. До завiдувача аптеки звернувся провiзор з проханням пiдвищити заробiтну плату. Завiдувач вiдмовляє. Визначте тип конфлiкту:
a. Дисфункцiональний
b. Внутрiшньоособистiсний
*c. Мiжособистiсний
d. Мiжгруповий
e. Мiж особистiстю i групою

3482. Для рослин якої родини характерним є наявнiсть гiосцiамiну та скополамiну?
a. Papaveraceae
b. Asteraceae
*c. Solanaceae
d. Apocynaceae
e. Fabaceae

3483. На фармацевтичному пiдприємствi виготовляють супозиторiї з термолабiльних лiкарських речовин. Оберiть метод виготовлення:
a. Викачування
b. Диспергування
c. Замочування
d. Виливання
*e. Пресування

3484. На фармацевтичному пiдприємствi виготовляють рiдкi лiкарськi форми. Пояснiть принцип одержання емульсiї за допомогою РПА:
a. Ультразвукове диспергування
b. Коацервацiя
c. Мацерацiя
*d. Механiчне диспергування
e. Солюбiлiзацiя

3485. На фармацевтичному пiдприємствi виготовляють таблетки. Вкажiть, для яких таблеток НЕ ВИЗНАЧАЮТЬ механiчну мiцнiсть:
*a. Нiтроглiцерин
b. Стрептоцид
c. Калiю бромiд
d. Ацетилсалiцилова кислота
e. Натрiю хлорид

3486. На фармацевтичному пiдприємствi виготовляють м’якi лiкарськi засоби. Вкажiть, який показник додатково визначають для м’яких лiкарських засобiв, призначених для застосування на шкiрi з важкими ушкодженнями:
a. Iдентифiкацiя
b. рН
*c. Стерильнiсть
d. Мiкробiологiчна чистота
e. Кiлькiсне визначення

3487. На фармацевтичному пiдприємствi виготовляють рiзнi лiкарськi засоби. Вкажiть, як називається лiкарська форма, що складається з твердих окремих сухих частинок рiзного ступеня подрiбненостi:
a. Емульсiї
b. Сухий екстракт
c. Таблетки
d. Суспензiї
*e. Порошки

3488. Який структурний фрагмент переважно вмiщують iнгiбiтори ангiотензинперетворюючого ферменту (АПФ), наприклад, еналаприл, каптоприл?
a. Триптофан
*b. Пролiн
c. Пурин
d. Пiперидин
e. Фентiазин

3489. Лiкарська рослинна сировина, яку використовують для виготовлення лiкарського засобу ”Плантаглюцид”, згiдно ДФУ пiдлягає випробуванню методом тонкошарової хроматографiї. При цьому на хроматограмi виявляють слабку блакитну зону, що свiдчить про наявнiсть:
a. Акорону
b. Азулену
c. Атропiну
*d. Аукубiну
e. Актеозиду

3490. Пацiєнту з хелiкобактерасоцiйованою пептичною виразкою призначено курс лiкування. Який з наведених засобiв призначено в якостi етiотропної фармакотерапiї?
*a. Кларитромiцин
b. Фамотидин
c. Алюмiнiю гiдроксид
d. Ранiтидин
e. Сукральфат

3491. В аптеку звернувся чоловiк 74-х рокiв, якому з приводу дизентерiйного гастроентероколiту призначено антибiотикотерапiю ампiцилiном. Оберiть групу лiкарських засобiв для попередження дисбактерiозу:
a. Антациднi засоби
b. Сорбенти
c. Iмуносупресори
*d. Пробiотики
e. Ферментнi засоби

3492. В торговельному залi аптеки дiєтичнi добавки та харчовi продукти спецiального дiєтичного споживання повиннi бути розмiщенi:
a. За АТС-класифiкацiєю
*b. На окремих стелажах та вiтринах
c. По застосуванню
d. За фармакотерапевтичними групами
e. Разом з лiкарськими засобами

3493. Менеджер вiддiлу збуту фармацевтичної фiрми отримав завдання у десятиденний термiн провести контроль виконання збутової програми. Працiвник виконав завдання за 5 днiв та сподiвається отримати винагороду у виглядi премiї. Яка теорiя мотивацiї ґрунтується на очiкуваннi певної подiї?
a. Iєрархiя потреб А.Маслоу
b. Теорiя потреб Мак-Клелланда
c. Теорiя ”Х” та ”У” Д.Мак-Грегора
*d. Теорiя очiкувань В.Врума
e. Двофакторна теорiя Ф.Герцберга

3494. Фармацевтична фiрма-виробник за даними екологiчного рейтингу займає лiдируюче мiсце серед найбiльш ”зелених” пiдприємств регiону. На якiй концепцiї маркетингу фiрма будує свої взаємовiдносини зi споживачами?
a. Удосконалення виробництва
b. Iнтегрованого маркетингу
c. Удосконалення лiкарського засобу
d. Iнтенсифiкацiї комерцiйних зусиль
*e. Соцiально-етичний маркетинг

3495. Фармацевтичне пiдприємство планує запропонувати традицiйнi ЛЗ на нових ринках. Якою маркетинговою можливiстю, згiдно з матрицею Ансоффа, воно при цьому скористається?
a. Диверсифiкацiя
b. Консолiдацiя
c. Бiльш глибоке проникнення на ринок
d. Розвиток лiкарських засобiв
*e. Розширення меж ринку (розвитку ринку)

3496. Який антацидний лiкарський засiб при тривалому застосуваннi може провокувати розвиток закрепу, остеопорозу, енцефалопатiї?
a. Кальцiю карбонат
b. Натрiю гiдрокарбонат
*c. Алюмiнiю гiдроксид
d. Альгiнат натрiю
e. Магнiю оксид

3497. До провiзора звернулась жiнка iз проханням порекомендувати лiкарський засiб для профiлактики грипу у її дитини вiком 2 роки у виглядi крапель у нiс. Таким засобом є:
a. Оксолiн
b. Ацикловiр
c. Парацетамол
*d. Iнтерферон
e. Ремантадин

3498. При iдентифiкацiї лiкарських засобiв провiзор-аналiтик Державної iнспекцiї з контролю якостi лiкарських засобiв проводить реакцiю з розчином нiнгiдрину. Вкажiть цей лiкарський засiб:
a. Ретинолу ацетат
*b. Тирозин
c. Нiтрофурал
d. Резорцин
e. Сульфаметоксазол

3499. Аптека здiйснює лiкарське забезпечення хворих на пiльгових та безоплатних засадах. Вкажiть, при якому захворюваннi у разi амбулаторного лiкування дозволяється вiдпускати лiки безоплатно:
a. Бiль у м’язах
b. Порiзи та садна
c. Головний бiль
d. Застуда
*e. Цукровий дiабет

3500. Сировина вiльхи є джерелом отримання ”Альтану”. Яку лiкарську сировину заготовляють?
a. Кореневища та коренi
b. Квiтки
c. Пагони
*d. Суплiддя
e. Кору

3501. Яка реакцiя лежить в основi спектрофотометричного методу аналiзу антраценпохiдних в корi крушини?
a. Осадження солi
b. Реакцiя сублiмацiї
c. Окислення антраценпохiдних
d. Вiдновлення антрахiнону
*e. Утворення фенолятiв з лужноамiачним розчином

3502. Пацiєнту з артерiальною гiпертензiєю, що отримує каптоприл, призначено калiйзберiгаючий сечогiнний засiб спиронолактон. До якого ускладнення терапiї може призвести така комбiнацiя?
a. Гiпокальцiємiя
b. Гiпоглiкемiя
c. Гiпернатрiємiя
*d. Гiперкалiємiя
e. Гiпонатрiємiя

3503. Лiкар призначив хворiй на остеопороз у складi комплексної терапiї препарат, який регулює обмiн кальцiю та фосфору. Назвiть препарат:
a. Пангамат кальцiю
b. Кверцетин
c. Глобiрон
*d. Кальцитонiн
e. Аскорбiнова кислота

3504. Таблетки-ядра, що пiдлягають дражуванню, не повиннi мати плоску форму. Чому?
a. Для полiпшення зовнiшнього вигляду таблеток
b. Щоб прискорити процес нанесення оболонки
c. Так як не мають достатньої механiчної мiцностi
d. Для уникнення тривалого контакту з покривною суспензiєю
*e. Щоб запобiгти їх злипанню

3505. Для етiотропного лiкування вогнищевої пневмонiї у хворої 63-х рокiв iз супутньою дiабетичною нефропатiєю з порушенням функцiї нирок ПРОТИПОКАЗАНЕ призначення:
a. Макролiдiв
b. Захищених пенiцилiнiв
c. Природних пенiцилiнiв
d. Синтетичних пенiцилiнiв
*e. Амiноглiкозидiв

3506. Вкажiть формулу розрахунку екстрагенту при одержаннi настойки:
a. E=mвтрат / mвих.сир. × 100%
b. mвих.сир.=mгот.прод.+mвтрат
*c. V=Vнаст.+mсир. × Kспиртопоглинання
d. μ=mгот.прод. / mвих.сир. × 100%
e. V=Vнаст. × n + mсир. × Kспиртопоглинання

3507. При фiтохiмiчному дослiдженнi кори крушини проведено реакцiю з розчином лугу, в результатi якої спостерiгали червоне забарвлення. Про наявнiсть яких сполук свiдчать результати виконаної реакцiї?
a. Слиз
*b. Антраценпохiднi
c. Алкалоїди
d. Сапонiни
e. Флавоноїди

3508. З трави беладонни звичайної виготовляють екстракт, який входить до складу комплексних препаратiв зi спазмолiтичною активнiстю. Виберiть цей препарат:
*a. Беластезин
b. Солутан
c. Гербогастрин
d. Уролесан
e. Олiметин

3509. Згiдно вимог ДФУ, при визначеннi супровiдних домiшок в субстанцiї метiонiну методом ТШХ, для проявлення хроматограми використовують розчин:
a. Кислоти сiрчаної
b. Крохмалю iз калiй йодидом
c. Динiтрофенiлгiдразину
*d. Нiнгiдрину
e. Дихлорхiнонхлорiмiду

3510. Плоди вiснаги морквоподiбної (аммi зубної) використовують для виробництва спазмолiтичних препаратiв. Яка група речовин регламентує якiсть цiєї сировини та обумовлює цю дiю?
a. Лiгнани
*b. Фуранохромони
c. Полiсахариди
d. Флавоноїди
e. Вiтамiни

3511. Оптимальною основою для розчинних вагiнальних супозиторiїв є:
a. Глiцеринова
b. Масло какао
*c. Полiетиленоксидна
d. Жирова
e. Твердий жир

3512. Завiдувач аптеки проектує органiзацiйну структуру аптеки та розробляє функцiонально-посадовi iнструкцiї працiвникiв. Данi заходи вiдповiдають таким методам управлiння:
a. Правовi
b. Економiчнi
*c. Органiзацiйнi
d. Методи моделювання
e. Соцiально-психологiчнi

3513. Процес стратегiчного планування фармацевтичних пiдприємств складається з послiдовних етапiв. Який етап процесу стратегiчного планування є першочерговим?
a. Аналiз внутрiшнiх сильних i слабких сторiн органiзацiї
b. Вибiр стратегiї
c. Встановлення цiлей
d. Оцiнка й аналiз зовнiшнього середовища
*e. Визначення мiсiї i вiзiї

3514. Провiзор звернувся до завiдувача аптеки з пропозицiєю щодо запровадження додаткової послуги - вимiрювання артерiального тиску. Визначте вид комунiкацiй:
a. Однорiвневi
b. Горизонтальнi
c. Вертикальнi за низхiдною
d. Зовнiшнi
*e. Вертикальнi за висхiдною

3515. Оберiть максимально допустиму концентрацiю кальцiю стеарату в таблетках згiдно ДФУ:
a. 7%
b. 10%
c. 13%
d. 5%
*e. 1%

3516. Роздрiбна реалiзацiя лiкарських засобiв в Українi здiйснюється виключно аптеками та їх структурними пiдроздiлами за наявностi спецiального дозволу. Такий дозвiл називається:
a. Припис
b. Паспорт аптеки
c. Дозвiл
d. Свiдоцтво
*e. Лiцензiя

3517. Для поповнення основних засобiв аптека вирiшила взяти кредит у комерцiйному банку. Який документ укладається мiж кредитором та позичальником у письмовiй формi?
a. Договiр про повну матерiальну вiдповiдальнiсть
b. Баланс
c. Аудиторський висновок
*d. Кредитний договiр
e. Лiцензiя

3518. До аптеки надiйшов товар вiд постачальника у пластикових ящиках. У якому накопичувальному документi вiдображають рух тари?
a. Зведений реєстр
b. Журнал облiку рецептури
c. Квитанцiя на замовленi лiки
d. Касова книга
*e. Звiт про рух тари

3519. Менеджер оптової фармацевтичної фiрми вiдповiдає за доведення завдань безпосередньо до виконавцiв та контролює їх виконання. Якому рiвню управлiння вiдповiдають такi дiї?
a. Вищої ланки
b. Середньої ланки
c. Управлiнський
d. Iнституцiйний
*e. Технiчний

3520. В аптеках мережi ”Свiтанок” змiнено викладку лiкарських засобiв у вiтринах i полицях для вивчення впливу заходiв з мерчандайзингу на змiну обсягiв збуту лiкарських препаратiв. Який метод маркетингових дослiджень використаний?
a. Опитування
b. Панель
*c. Експеримент
d. Спостереження
e. —

3521. Фармацевтичне пiдприємство знизило цiну на лiкарський препарат в умовах загострення конкуренцiї та зниження попиту на ЛЗ. Яку мету цiноутворення має дане пiдприємство?
*a. Забезпечення виживання пiдприємства
b. Формування iмiджу як виробника високоякiсних ЛЗ
c. —
d. Завоювання лiдерства за якiстю ЛЗ
e. Максимiзацiя прибутку

3522. Побiчна дiя у виглядi синдрому Рея (енцефалопатiя, ураження печiнки у виглядi жирової дистрофiї) виникає у дiтей на тлi лихоманки вiрусного походження при прийомi такого препарату:
a. Iбупрофен
b. Целекоксиб
*c. Ацетилсалiцилова кислота
d. Метамiзол натрiю
e. Парацетамол

3523. Хворий в комплекснiй терапiї бронхiальної астми отримує сальбутамол. Якi побiчнi ефекти можуть розвинутись на тлi прийому цього лiкарського засобу?
a. Дизбактерiоз
b. Нефротоксичнiсть
c. Гепатотоксичнiсть
*d. Тремор
e. Гiпертермiя

3524. Хворий 47-ми рокiв з дiагнозом дифузний токсичний зоб, потребує антитиреоїдної терапiї. Оберiть препарат для даного пацiєнта:
a. Калiю йодид
b. Трийодтиронiн
c. Левотироксин натрiю
d. Тиротропiн альфа
*e. Мерказолiл

3525. Вкажiть недолiк вологої грануляцiї при виробництвi таблеток:
*a. Тривала дiя вологи на лiкарськi речовини
b. Зменшення мiцностi таблеток
c. Унiверсальнiсть методу
d. Погiршення зовнiшнього вигляду таблеток
e. Зменшення часу розпадання таблеток

3526. Яка особливiсть технологiї розчину кальцiю глюконату?
a. Заповнення флакону розчином на 2/3 об’єму
b. Попередня стерилiзацiя порошку
*c. Розчинення у гарячiй водi
d. Стабiлiзацiя розчином 0,1 М кислоти хлороводневої
e. Готують в асептичних умовах без подальшої стерилiзацiї

3527. З метою консолiдацiї сил зi створення та виробництва нового лiкарського засобу вiдбулося тимчасове об’єднання науково-виробничої фармацевтичної фiрми ”Астерiя” та банкiвської установи ”Енерго”. Визначте вид такого господарського об’єднання:
a. Корпорацiя
b. Концерн
c. Асоцiацiя
d. Холдинг
*e. Консорцiум

3528. Аналiз внутрiшнього середовища фармацевтичного пiдприємства виявив такi риси органiзацiї: динамiчнiсть, гнучкiсть органiзацiйної структури управлiння, самоконтроль, демократизацiю комунiкацiй. До якого типу органiзацiй за характером адаптацiї до змiн належить це пiдприємство?
*a. Органiстичнi
b. Комбiнованi
c. —
d. Неформальнi
e. Механiстичнi

3529. До якої змiнної внутрiшнього середовища аптеки ”Провiзор” вiдносять спосiб перетворення вхiдних матерiалiв (лiкарськi засоби у виглядi ”ангро”) у кiнцевий продукт (готовi лiкарськi форми)?
a. Завдання
b. Цiлi
*c. Технологiї
d. Структура
e. Люди

3530. Фенологлiкозиди вiдносяться до класу глiкозидiв. В якiй сировинi мiстяться фенологлiкозиди?
a. Коренях щавлю кiнського
b. Плодах горобини звичайної
c. Травi чабрецю
d. Листях сени
*e. Листях брусницi

3531. Згiдно з ДФУ, кiлькiсне визначення фталiлсульфатiазолу проводять методом алкалiметрiї в неводному середовищi. В якостi розчинника використовують:
*a. Диметилформамiд
b. Спирт етиловий
c. Хлороформ
d. Бензен
e. Безводну оцтову кислоту

3532. Оберiть гелеутворювач, що є рiдкозшитим кополiмером кислоти акрилової i полiфункцiональних зшивальних агентiв:
a. Желатин
b. Полiетиленоксид
c. Полiвiнiлпiролiдон
d. Колаген
*e. Карбопол

3533. При лiкуваннi артерiальної гiпертензiї з метою збiльшення виведення натрiю та води доцiльно застосовувати препарати такої групи:
a. Симпатолiтики
b. Агонiсти ?2-адренорецепторiв
*c. Дiуретики
d. Селективнi ?1-адреноблокатори
e. Прямi вазодилятатори

3534. Пiд час промислового виробництва ректальних лiкарських форм - супозиторiїв, до складу вводять речовини, що нерозчиннi у водi i основi. Оберiть оптимальний спосiб введення таких речовин:
a. Розчиняють у водi, що нагрiта до 45°C
b. Вводять у виглядi емульсiї
*c. Вводять у виглядi суспензiї
d. Розчиняють у частинi розплавленої жирової основи
e. Розчиняють у всiй кiлькостi розплавленої основи

3535. У пацiєнта 54-х рокiв, який страждає на гiпертонiчну хворобу, на тлi фармакотерапiї виникло явище бронхоспазму. Лiкар розцiнив це як ускладнення терапiї, що викликав препарат такої групи:
a. Ганглiоблокатори
b. Дiуретики
c. Антагонiсти кальцiю
d. ?-адреноблокатори
*e. ?-адреноблокатори

3536. Вiдповiдно до законодавства певний перелiк лiкарських засобiв знаходиться на предметно-кiлькiсному облiку. Назвiть такий препарат:
a. Новокаїн
b. Дигоксин
c. Анальгiн
*d. Фенобарбiтал
e. Солпадеїн

3537. Лiкарська рослинна сировина цмiну пiскового виявляє протизапальну, жовчогiнну дiю. Що є сировиною цiєї рослини?
a. Коренi
*b. Квiтки
c. Кореневища
d. Трава
e. Плоди

3538. У хворого з хронiчною серцевою недостатнiстю на тлi застосування серцевих глiкозидiв виникли ознаки глiкозидної iнтоксикацiї. Який антидот доцiльно застосовувати?
*a. Унiтiол
b. Протамiн
c. Метiонiн
d. Налоксон
e. Вiкасол

3539. Жiнцi 36-ти рокiв для лiкування кишкової iнфекцiї було призначене похiдне нiтрофуранiв, яке погано всмоктується в кишечнику та здiйснює дiю по ходу кишечника. Визначте ЛЗ:
a. Нiтроксолiн
b. Фурацилiн
*c. Нiфуроксазид
d. Фурадонiн
e. Налiдиксова кислота

3540. Фiнансовим посередником у розрахунках аптеки є банк. Перерахування до бюджету сум податкiв, утриманих iз заробiтної плати аптечних працiвникiв, оформлюється таким документом:
a. Фiскальний чек
b. Касовий ордер
c. Розрахунковий чек
d. Розрахункова квитанцiя
*e. Платiжне доручення

3541. Якi допомiжнi речовини входять до складу м’яких лiкарських засобiв промислового виробництва в якостi регуляторiв рН?
a. Глiцерин, димексид
b. Парафiн, спермацет
*c. Кислота лимонна, фосфорнокислi солi натрiю
d. Натрiй лаурилсульфат, твiни
e. Бензалконiю хлорид, спирт бензиловий

3542. Який з фiльтрiв працює пiд вакуумом?
a. Фiльтр-прес
b. Мембранний фiльтр
c. Патронний фiльтр
d. Друк-фiльтр
*e. Нутч-фiльтр

3543. Вкажiть, яку активнiсть проявляють антраценпохiднi, якщо -ОН-групи розташованi в обох бензольних кiльцях антрахiнону:
a. Лiтолiтична
b. Сечогiнна
*c. Послаблююча
d. Седативна
e. Жовчогiнна