1. У хворого пiсля курсу антибактерiальної терапiї раптово пiдвищилась температура тiла до 39oC, виник кандидоз глотки, стоматит. В кровi: абсолютна нейтропенiя, вiдносний лiмфоцитоз, моноцитоз. Гемоглобiн, кiлькiсть тромбоцитiв i еритроцитiв - в межах норми. Клiтиннiсть кiсткового мозку знижена, гранулоцитопенiя, еритроїдний та мегакарiоцитарний паростки збереженi. Через 2 тижнi показники периферичної кровi нормалiзувались. Яке захворювання слiд дiагностувати?
*A. Агранулоцитоз
B. Хронiчна гiпопластична нейтропенiя
C. Гостра гiпопластична анемiя
D. Циклiчна нейтропенiя
E. Доброякiсна спадкова нейтропенiя

2. Активнiсть якого ферменту знижується при хронiчних захворюваннях печiнки, особливо при цирозi?
*A. Холiнестераза
B. Аланiнамiнотрансфераза (АлАТ)
C. Гамаглютамилтранспептидаза (ГГТП)
D. Лужна фосфатаза

3. У хворого тяжка двостороння пневмонiя, частота дихання пiдвищена. Шкiрнi покриви з синюшним вiдтiнком. рН кровi становить 7,3; надлишок кислот (ВЕ) дорiвнює 3,4 ммоль\/л. Яка форма порушення кислотно-основної рiвноваги виникла у хворого?
*A. Комбiнований ацидоз
B. Метаболiчний алкалоз
C. Респiраторний ацидоз
D. Респiраторний алкалоз
E. Декомпенсований респiраторний алкалоз

4. Хворому з тяжкою травмою пiдключили апарат штучного дихання. Пiсля повторних дослiджень показникiв кислотноосновної рiвноваги (КОР) знайдено зниження в кровi вмiсту дiоксиду вуглецю. Для якого порушення КОР характернi такi змiни?
*A. Респiраторний алкалоз
B. Респiраторний ацидоз
C. Метаболiчний алкалоз
D. Метаболiчний ацидоз
E. Декомпенсований змiшаний ацидоз

5. Для визначення сечовини у бiологiчних рiдинах використовують уреазний метод. До якого класу вiдноситься даний фермент?
*A. Гiдролази
B. Оксидоредуктази
C. Iзомерази
D. Лiгази
E. Трансферази

6. Хвора 68-ми рокiв, яка страждає на ревматоїдний артрит, перенесла операцiю ендопротезування кульшового суглоба, пiсля якої виникло ускладнення - легенева тромбоемболiя. Пiсля проведення гепаринотерапiї призначено лiкування варфарином. Пiсля виписки з клiнiки хворiй треба кожнi 3 тижнi виконувати дослiдження:
*A. Показник мiжнародного нормалiзованого часу
B. Тромбiновий час
C. Активований частковий тромбопластиновий час
D. Час зсiдання нестабiлiзованої кровi
E. Аутокоагуляцiйний тест

7. Дайте висновок про причину кровотечi у пацiєнта 19-ти рокiв за незначних травм, маючи наступнi показники кровi: еритроцити - 2,6 · 1012\/л; Нb- 85 г\/л; лейкоцити 3,2·109\/л; тромбоцити - 180·109\/л; тести коагулограми вiдображають гiпокоагуляцiю та корегуються свiжою адсорбованою плазмою донора:
*A. Гемофiлiя А
B. Тромбоцитопатiя
C. Тромбоцитопенiя
D. Хвороба Крiстмаса
E. Анемiя

8. Пацiєнт скаржиться на бiль у животi, загальну слабкiсть i нездужання, шкiра хворого жовтуватогокольору, свербить,темна сеча i занадто свiтлий кал. При лабораторному дослiдженнi було встановлено пiдвищення активностi гаммаглютамiлтранспептидази. Для якої хвороби печiнки характернi вищеописанi змiни?
*A. Механiчна жовтяниця
B. Холецистит
C. Алкогольний цироз печiнки
D. Токсичний гепатит
E. Вiрусний гепатит

9. Пацiєнту з ожирiнням призначено пероральний тест толерантностi до глюкози. Про порушення толерантностi до глюкози свiдчать такi показники концентрацiї глюкози у плазмi венозної кровi через 2 години пiсля перорального глюкозного навантаження:
*A. 7,8-11,1 ммоль\/л
B. 6,7-10,0 ммоль\/л
C. <7,8 ммоль\/л
D. >11,1 ммоль\/л
E. >10,0 ммоль\/л

10. У дитини 10-ти рокiв, лiкар запiдозрив дебют цукрового дiабету. Який iз перелiчених методiв визначення глюкози є найбiльш специфiчним?
*A. Глюкозоксидазний
B. Ортотолуiдиновий
C. Хагедорна-Йєнсена
D. Крезелiуса-Зейферта
E. Анiлiновий

11. Пацiєнт 22-х рокiв пiсля дорожньої аварiї доставлений до клiнiки iз численними травмами грудної клiтини. Лабораторнi данi: рСО2 артерiальної кровi - 60 мм рт.ст., рН- 7,24, бiкарбонат (розрахований) - 25 ммоль\/л, Яке порушення кислотнолужного стану має мiсце?
*A. Респiраторний ацидоз
B. Респiраторний алкалоз
C. Метаболiчний ацидоз
D. Метаболiчний алкалоз
E. Компенсований респiраторний ацидоз

12. Пенсiонер звернувся до лiкаря зi скаргами на бiль у правому пiдребер’ї. За останнiй тиждень спостерiгається сеча темного кольору, а каловi маси знебарвленi. У пацiєнта порушена екскреторна функцiя печiнки. Серед наведених тестiв виберiть бiохiмiчний тест, який характеризує цю функцiю печiнки:
*A. Бiлiрубiн плазми та сечi
B. Альбумiн сироватки кровi
C. Активнiсть холiнестерази сироватки кровi
D. Активнiсть аланiнамiнотрансферази
E. Активнiсть аспартатамiнотрансферази

13. Хворий 27-ми рокiв звернувся до лiкаря зi скаргами на набряки переважно на обличчi та боках, головний бiль, iнодi блювання. АТ- 180\/100 мм рт.ст. В аналiзi сечi: бiлок - 5 г\/л, густина - 1,021, гематурiя. У плазмi кровi: альбумiни - 51%, глобулiни - 17%, креатинiн у сироватцi кровi - 140 мкм\/л, сечовина - 6,2 ммоль\/л. Встановiть дiагноз:
*A. Гострий гломерулонефрит
B. Гострий пiєлонефрит
C. Хронiчний гломерулонефрит
D. Туберкульоз нирок

14. При проведенi бiохiмiчного аналiзу кровi було виявлено зниження гаптоглобiну. Якi ще змiни будуть спостерiгатися у аналiзах?
*A. Гемоглобiнурiя
B. Мiоглобiнурiя
C. Гiпокалiємiя
D. Гiпербiлiрубiнемiя
E. Азотемiя

15. При дослiдженi кровi була виявлена пiдвищена концентрацiя глiкозильованого гемоглобiну: рiвень HbA1 - 7,9%. Ваш лабораторний дiагноз:
*A. Цукровий дiабет
B. B12-дефiцитна анемiя
C. Серпоподiбноклiтинна анемiя
D. Гемофiлiя А

16. У пацiєнта 60-ти рокiв, пiд час бiохiмiчного аналiзу кровi виявлено наступнi показники: плазма прозора, холестерин - 5,2 ммоль\/л, ХС-ЛПВЩ - 0,94 ммоль\/л, iндекс атерогенностi - 4,5 од. Стан лiпiдного спектра можна розцiнити як:
*A. Нормальний
B. Гiперлiпiдемiя
C. Гiпохолестеринемiя
D. Спектр атерогенного характеру

17. Хвора 54-х рокiв, скаржиться на наростаючий набряк нiг, АТ- 105\/65 мм рт.ст. Хворiла на гострий гломерулонефрит. У бiохiмiчному аналiзi кровi: бiлок - 35 г\/л, альбумiн - 18 г\/л, сечовина - 4,2 ммоль\/л, креатинiн - 72 мкмоль\/л. У аналiзi сечi: неселективнапротеїнурiя, бiлок - 25 г\/л. Який патологiчний стан має мiсце у хворої?
*A. Нефротичний синдром
B. Цукровий дiабет
C. Гостра ниркова недостатнiсть
D. Гломерулонефрит
E. Пiєлонефрит

18. У хворого 25-ти рокiв пiдозра на порушення синтезу порфiринiв. Основна дiагностична ознака порушення синтезу порфiринiв еритроцитiв це:
*A. Флюоресценцiя еритроцитiв в ультрафiолетовому свiтлi
B. Ретикулоцитоз
C. Дефiцит залiза
D. Еритроцитопенiя
E. Лейкопенiя

19. На яку добу наступає нормалiзацiя ЛДГ у сироватцi кровi хворих при сприятливому перебiгу iнфаркту мiокарда?
*A. Через 10-15 дiб
B. Через 8-10 дiб
C. Через 18 дiб
D. Через 27 дiб
E. Через 2 доби

20. Онкотичний тиск кровi хворого, доставленого в лiкарню, склав 5,9 атм. Наслiдком змiни яких бiохiмiчних констант кровi є вказаний показник?
*A. Альбумiни
B. Холестерол
C. Загальнi лiпiди
D. Амiак
E. Сечовина

21. У хворого з жовтяницею встановлено: пiдвищення у плазмi кровi вмiсту загального бiлiрубiну за рахунок непрямого (вiльного), у калi й сечi - високий вмiст стеркобiлiну, рiвень прямого (зв’язаного) бiлiрубiну в плазмi кровi в межах норми. Який вид жовтяницi можна припустити?
*A. Гемолiтична
B. Фiзiологiчна
C. Паренхiматозна
D. Обтурацiйна
E. Хвороба Жильбера

22. При диференцiйнiй дiагностицi жовтяниць важливе значення має визначення жовчних пiгментiв в кровi та сечi. Який iз наведених жовчних пiгментiв НЕ ВИДIЛЯЄТЬСЯ iз сечею або калом?
*A. Некон’югований бiлiрубiн
B. Кон’югований бiлiрубiн
C. Мезобiлiноген
D. Уробiлiн

23. Чоловiк 50-ти рокiв доставлений до клiнiки з приводу важкого блювання. Тривалий час вiн страждав на дiарею, але до лiкаря не звертався. Хворий блiдий, шкiрнi покрови дуже зневодненi, дихання поверхневе. В аналiзi кровi: pН- 7,54; рСO2 - 55 мм рт.ст., бiкарбонат (розрахований) - 44 ммоль\/л, калiй - 2,7 ммоль\/л, натрiй - 145 ммоль\/л, сечовина - 34,1 ммоль\/л. Яке порушення кислотно-лужного стану має мiсце?
*A. Метаболiчний алкалоз
B. Компенсований респiраторний алкалоз
C. Метаболiчний ацидоз
D. Респiраторний алкалоз

24. Пiдвищення у кровi непрямого та прямого бiлiрубiну, поява в сечi прямого бiлiрубiну та уробiлiногену, зниження стеркобiлiну в калi є ознаками:
*A. Паренхiматозної жовтяницi
B. Гемолiтичної жовтяницi
C. Механiчної жовтяницi
D. Обтурацiйної жовтяницi
E. Надпечiнкової жовтяницi

25. У лiкаря, що проводить обстеження пацiєнта 30-ти рокiв, без ожирiння з вперше виявленим цукровим дiабетом, стоїть завдання диференцiальної дiагностики цукрового дiабету 1-го та 2-го типiв. Результати якого тесту будуть найбiльш iнформативними для виявлення аутоiмунного процесу проти антигенiв β-клiтин острiвцiв Лангерганса?
*A. Визначення в сироватцi аутоантитiл до спектру антигенiв β-клiтин
B. Визначення рiвня експресiї рецептору iнтерлейкiна-2 Т-лiмфоцитами
C. Визначення кiлькостi та активностi NК-клiтин
D. Оцiнка лiмфоцитарної цитотоксичностi в культурах β-клiтин
E. Проведення реакцiї гальмування мiграцiї лейкоцитiв у присутностiантигенiв β-клiтин

26. Пацiєнту з цукровим дiабетом 1 типу, який отримує iнсулiнотерапiю, для визначення залишкової функцiї β-клiтин, вибору лiкарського препарату у оптимальнiй дозi необхiдно визначити рiвень функцiонування β-клiтин острiвцiв Лангерганса. Про це краще свiдчить концентрацiя в кровi:
*A. С-пептиду
B. Специфiчного iнсулiну
C. Проiнсулiну
D. Продуктiв конверсiї iнсулiну
E. Iмунореактивного iнсулiну

27. У кровi студента однiєї з африканських країн, що поступив до лiкарнi з приводу задухи, запаморочення, прискореного серцебиття i болю в кiнцiвках, при аналiзi кровi були знайденi еритроцити, що мають форму серпа. При генетичнихдослiдженняхбула виявлена патологiчна форма гемоглобiну. Як називається така форма гемоглобiну?
*A. Гемоглобiн-S
B. Метгемоглобiн
C. Сульфгемоглобiн
D. Карбоксигемоглобiн
E. Оксигемоглобiн

28. Пiд час обстеження жiнки 40-ка рокiв лiкар виявив артерiальну гiпертензiю, позитивнi симптоми Труссо та Хвостека, що дало йому пiдставу для попереднього дiагнозу: первинний гiперальдостеронiзм (синдром Конна). Було виписано направлення до клiнiко-дiагностичної лабораторiї для визначення кислотно-основного стану. Який вид порушення кислотно-основного стану є характерним для синдрому Конна?
*A. Гiпохлоремiчний алкалоз
B. Респiраторний ацидоз
C. Кетоацидоз
D. Метаболiчний ацидоз
E. Респiраторний алкалоз

29. До лiкаря звернувся пацiєнт з центральним ожирiнням, тонкими кiнцiвками, пурпурними паралельними смугами на животi. Скарги на слабкiсть в м’язах, депресiю, затуманення зору. За лабораторнимиданими: рiвень глюкози в кровi 280 мг\/дл (референтнi знач. - 70-100 мг\/дл). Кетоновi тiла в сечi вiдсутнi. Рiвень кортизолу в плазмi 56 нг\/мл (рефертнi знач. - 3-31 нг\/мл). Рiвень АКТГ в плазмi 106 пг\/мл (референтнi знач. - 0-100 пг\/мл). Найбiльш iмовiрним дiагнозом є:
*A. Секреторна пухлина передньої долi гiпофiзу
B. Iнсулiнонезалежний цукровий дiабет
C. Iнсулiнозалежний цукровий дiабет
D. Секреторна пухлина задньої долi гiпофiзу
E. Секреторна пухлина кори наднирникiв

30. У хворого, який страждає на хронiчний гломерулонефрит впродовж 5-ти рокiв, рiвень сечовини в кровi - 49 ммоль\/л, креатинiну - 0,68 ммоль\/л, калiю - 6,1 ммоль\/л, глюкози - 3,2 ммоль\/л, з роту вiдчувається запах амiаку, артерiальний тиск - 215\/115 мм рт.ст., ЧСС- 125\/хв. Виберiть форму порушення, для якої характернi наведенi показники:
*A. Ниркова недостатнiсть
B. Гiперамонiємiя
C. Гiперкалiємiя
D. Артерiальна гiпертензiя
E. Гiпоглiкемiчна кома

31. Визначення показникiв системи гемостазу має важливе значення для багатьох патологiчних станiв. Який тест iнформує про активацiю плазмiнової системи?
*A. D-димер
B. Антитромбiн III
C. Тромбiновий час
D. Протромбiновий час
E. Концентрацiя фiбриногену

32. В результатi мутацiй в генi α-ланцюга гемоглобiну замiсть гiстидiну, що входить до складу активного центру, знаходиться тирозин. Це призводить до того, що Fe2+ окислюється до Fe3+. Як називається така форма гемоглобiну?
*A. Метгемоглобiн
B. Карбоксигемоглобiн
C. Гемоглобiн F
D. Гемоглобiн S
E. Вердоглобiн

33. Пiд час обстеження пацiєнта на СНIД було отримано два позитивних результати iмуноферментного аналiзу (IФА). Який метод потрiбно використати для виключення псевдопозитивного результату?
*A. Iмуноблотинг
B. Iмунофлуоресценцiю
C. Молекулярну гiбридизацiю
D. Радiоiмунний аналiз
E. Люмiнесцентний аналiз

34. Пацiєнту з пiдозрою на цукровий дiабет призначено визначення концентрацiї глюкози кровi. Протягом якого часу концентрацiя глюкози в плазмi залишається стабiльною за умов зберiгання зразка при 4oC?
*A. 72 години
B. 8 годин
C. 12 годин
D. 24 години
E. 48 годин

35. При плановому обстеженнiчоловiка 40ка рокiв на наявнiсть дислiпiдемiї сiмейний лiкар призначив дослiдження концентрацiї триглiцеридiв. Враховуючи високу фiзiологiчну варiабельнiсть показникiв лiпiдного обмiну, для розрахунку середнього значення концентрацiї триглiцеридiв NCEP рекомендує:
*A. Три дослiдження з iнтервалом 1 тиждень
B. Два дослiдження з iнтервалом 2 тижнi
C. Три дослiдження з iнтервалом 3 тижнi
D. Одне дослiдження
E. Два дослiдження з iнтервалом 3 тижнi

36. До лiкарнi поступив чоловiк 43-х рокiв з пiдозрою на алкогольний гепатит. В сироватцi кровi вiдмiчається помiрне пiдвищення бiлiрубiну, активностi АлАТ, значне пiдвищення активностi АсАТ, ГГТП. Який показник ще ймовiрно пiдвищиться?
*A. Лужна фосфатаза
B. Гемоглобiн
C. Сечовина
D. Загальний холестерин
E. Альбумiн

37. Жiнка 43-х рокiв поступила в клiнiку з пiдозрою на гострий пiєлонефрит. В сироватцi кровi вiдмiчається пiдвищення α2- та γ-глобулiнiв, сечовини, креатинiну. Який показник ще ймовiрно пiдвищиться?
*A. С-реактивний бiлок
B. Гемоглобiн
C. Лужна фосфатаза
D. Загальний холестерин
E. Загальний бiлок

38. У хворої 37-ми рокiв вiдмiчається ожирiння, гiпертонiя, цукровий дiабет, сухiсть шкiрних покривiв, стрiї на тiлi, гiрсутизм. Про яке захворювання свiдчить пiдвищений вмiст глюкокортикоїдiв у плазмi кровi?
*A. Хвороба Iценко-Кушинга
B. Мiкседема
C. Рахiт
D. Феохромоцитома
E. Хвороба Аддiсона

39. Дiвчина 16-ти рокiв, граючи у волейбол, втратила свiдомiсть. Жоднi анамнестичнi данi не вiдомi. При оглядi: слiди вiд iн’єкцiй на переднiй черевнiй стiнцi, на подушечках пальцiв; шкiра липка, холодна, слабка реакцiя зiниць на свiтло. АТ- 140\/70 мм рт.ст., ЧСС- 90\/хв. Рiвень глiкемiї - 1,5 ммоль\/л. Який бiохiмiчний висновок можна зробити?
*A. Гiпоглiкемiчна кома
B. Гiперглiкемiчна кома
C. Гостра серцева недостатнiсть
D. Iнфаркт мiокарда
E. Тепловий удар

40. Хлопчик 9-ти рокiв поступивв клiнiку зi скаргами на бiль в животi, що виник пiсля прийому жирної їжi, висип на стегнах. Зi слiв матерi подiбнi симптоми турбують пацiєнта з 3-рiчного вiку. Лабораторний аналiз: в сироватцi утворився каламутний вершковоподiбний верхнiй шар, пiд ним сироватка прозора. Лабораторно: холестерин 16,2 ммоль\/л; триглiцериди - 8,8 ммоль\/л; холестерин ЛПВЩ - 1,6 ммоль\/л; активнiсть сироваткової лiпопротеїдлiпази - 0. Якого типу гiперлiпiдемiя у хворого?
*A. Сiмейна гiперлiпiдемiя I типу
B. Сiмейна гiперлiпiдемiя II типу
C. Сiмейна гiперлiпiдемiя III типу
D. Сiмейна гiперлiпiдемiя IV типу
E. Сiмейна гiперлiпiдемiя V типу

41. У хворого пiдозра на iнфаркт мiокарда. Який показник сироватки кровi ймовiрно змiниться в першi години?
*A. Тропонiни Т i I
B. Амiлаза
C. Лiпаза
D. Лактатдегiдрогеназа (ЛДГ)
E. Бiлiрубiн

42. У жiнки 48-ми рокiв з’явився рiзкий бiль у верхнiй половинi живота, який вiддає у лiве плече, лопатку, за грудину. Бiль виник через 6 годин пiсля прийому жирної їжi. Визначення якого показника є експресдiагностикою гострого панкреатиту?
*A. Трипсиногену-2 в сечi
B. Креатинiну в сечi
C. Загального бiлку в сироватцi
D. Глюкози в сечi
E. Бiлiрубiну в сироватцi

43. Який з наведених нижче тестiв, швидше за все, необхiдно виконати на додаток до рiвню кальцiю в сироватцi, щоб визначити причину тетанiї?
*A. Визначення магнiю
B. Визначення фосфату
C. Визначення натрiю
D. Визначення вiтамiну D

44. Якщо при проведеннi електрофорезу при рН- 8,6 γ-глобулiни рухаються до катода, незважаючи на те, що вони є негативно зарядженими - це називають:
*A. Ендоосмосом
B. Зворотньою мiграцiєю
C. Молекулярним ситом
D. Мiграцiйним iнгiбiторним коефiцiєнтом

45. У якому з наступних патологiчних станiв значно знижується активнiсть глюкуронiлтрансферази, пiдвищується некон’югований бiлiрубiн i виникає ядерна жовтяниця у новонароджених?
*A. Синдром Криглера-Наджара
B. Хвороба Жильбера
C. Синдром Ротора
D. Синдром Дабiна-Джонсона

46. 45-рiчна жiнка скаржиться на втому, непереносимiсть тепла та втрату волосся. Загальний T4 дуже низький. Якщо ТТГ покаже помiтне пiдвищення, це буде вiдповiдати:
*A. Первинному гiпотиреозу
B. Хворобi Грейвса
C. Аденомi щитоподiбної залози
D. Тиреотоксикозу

47. Жiнка 65-ти рокiв звернулася до лiкарнi iз скаргами на нудоту, порушення координацiї рухiв. Об’єктивно: субiктеричнiсть склер, жовта шкiра, гепатомегалiя. Через 2 днi лiкування стан погiршився: анорексiя, блювання, сонливiсть, тремор, психiчнi розлади. Лабораторнi данi: анемiя, тромбоцитопенiя, пiдвищена ШОЕ, гiпербiлiрубiнемiя, висока активнiсть амiнотрансфераз, гiпоглiкемiя, гiпокалiємiя, альбумiнемiя. Який ймовiрний дiагноз?
*A. Гостра печiнкова недостатнiсть
B. Порушення мозкового кровообiгу
C. Гостра ниркова недостатнiсть
D. Гостра алкогольна iнтоксикацiя
E. Гострий холецистит

48. Для перевiрки стану фiльтрацiйної здатностi нирок необхiдно призначити визначення клiренсу:
*A. Креатинiну
B. Сечової кислоти
C. Сечовини
D. Глутамiну
E. Iндолу

49. Пiдлiтка госпiталiзовано у важкому станi зi скаргами на загальну слабкiсть, прогресуючу втрату маси тiла, зниження м’язової сили, блювання, зневоднення. Хворiє протягом 6-ти мiсяцiв. Об’єктивно: генералiзована гiперпiгментацiя шкiри, АТ- 90\/55 мм рт.ст. Бiохiмiчнi показники кровi: Na+ - 119 ммоль\/л; K+ - 5,9 ммоль\/л; HCO3 - 20 ммоль\/л. Клiнiчний аналiз кровi без змiн. Вкажiть найбiльш iмовiрний дiагноз:
*A. Хвороба Аддiсона
B. Нецукровий дiабет
C. Синдром неадекватної продукцiї антидiуретичного гормону
D. Синдром Iценко-Кушинга
E. Синдром Симондса-Шиєна (гiпоталамогiпофiзарна кахексiя)

50. Iснує багато механiзмiв виникнення гiперкальцiємiї. Вкажiть, яка з пухлин викликає подiбний до паратиреоїдного викид кальцiю:
*A. Карцинома легень
B. Неходжкiнська лiмфома
C. Рак простати
D. Мiєлома
E. Метастатична мiєлома

51. До травматологiчного вiддiлення потрапила жiнка похилого вiку з переломом стегна. За даними денситометрiї та рентгенологiчного дослiдження було встановлено дiагноз: остеопороз. Пiдвищений вмiст якого гормону є причиною розвитку даної патологiї?
*A. Паратгормон
B. Iнсулiн
C. Вазопресин
D. Тироксин
E. Естрадiол

52. У дитини дiагностовано алкаптонурiю. Недостатнiсть якого ферменту є причиною розвитку даної патологiї?
*A. Гомогентизиназа
B. Тирозиназа
C. Цитохромоксидаза
D. Пiруватдекарбоксилаза
E. Гексокiнази

53. Хвора 49-ти рокiв знаходиться у ступорозному станi. При оглядi виявлено жовтяничнi шкiрнi покриви, пiдшкiрнi крововиливи. ЧД- 28\/хв., Рs- 110\/хв., АТ- 86\/60 мм рт.ст. Печiнка виступаєз-пiд краю реберної дуги на 4 см. Який показник лабораторного дослiдження буде свiдчити про наростаючу гостру печiнкову недостатнiсть?
*A. Зниження протромбiнового iндексу
B. Гiперхолестеринемiя
C. Пiдвищення протромбiнового iндексу
D. Гiперальбумiнемiя
E. Пiдвищення рiвня фiбриногену

54. У 2-рiчної дитини погiршився стан, з’явилися пiтливiсть кiнцiвок та дратiвливiсть. Об’єктивно: виявлено запiзнiле закриття великого тiм’ячка. В сироватцi кровi гiпофосфатемiя та гiпокальцiємiя. Недостатнiсть якого вiтамiну спричинила такi змiни?
*A. D
B. E
C. C
D. A
E. PP

55. У молодої людини пiсля грипу була помiчена легка жовтяниця. Результати лабораторного аналiзу: гемоглобiн 110 г\/л; в сироватцi: загальний бiлiрубiн - 60 мкмоль\/л; непрямий бiлiрубiн - 56 мкмоль\/л; лужна фосфатаза - 74 Од\/л; АсАТ- 35 Од\/л; в сечi бiлiрубiн вiдсутнiй. Ваш передбачуваний лабораторний дiагноз:
*A. Синдром Рея
B. Гепатит А
C. Гепатит В
D. Гепатит С

56. Пiд час профiлактичного медичного огляду педiатр звернула увагу на червоний дермографiзм у дитини вiком 1,5 роки, затримку прорiзання зубiв. У лабораторних аналiзах було виявлено: зниження концентрацiї кальцiю i неорганiчного фосфору, пiдвищення коефiцiєнта Ca\/P, пiдвищення активностi лужної фосфатази. Ваш лабораторний дiагноз:
*A. Рахiт
B. Остеопороз
C. Остеома
D. Гiперпаратиреоз
E. Гiпопаратиреоз

57. Хвора 30-ти рокiв. Скарги на пiдвищення маси тiла на 8 кг за останнi 4 мiсяцi, слабкiсть, закрепи, сухiсть шкiрних покривiв, зниження артерiального тиску, запаморочення. Лiкар пiдозрює гiпотиреоз. Якi дослiдження провести першочергово?
*A. Вiльний Т4, ТТГ
B. СТГ
C. Тиреоглобулiн
D. Паратирин
E. Iнсулiн

58. У кардiологiчне вiддiлення поступив пацiєнт зi скаргами на iнтенсивний бiль за грудиною, що iррадiює у лiву руку i лопатку, не зникає пiсля приймання нiтроглiцерину пiд язик. Яке обстеження можна виконати для пiдтвердження дiагнозу iнфаркту мiокарда в першi години приступу бiля лiжка хворого?
*A. Швидкий тропонiновий тест
B. Креатинiн
C. ЛДГ
D. С-реактивний бiлок
E. Сечовина

59. Хворий 20-ти рокiв, студент, звернувся в клiнiку зi скаргами на пiдвищення температури тiла до 38oC, погiршення апетиту, загальну слабкiсть. Лiкар виявив збiльшення i помiрну болючiсть печiнки. У групi були виявленi випадки гепатиту А. Якi дослiдження найбiльш точно дозволять виявити причину даного стану?
*A. Визначення активностi амiнотрансфераз кровi
B. Визначення кiлькостi β-лiпопротеїдiв
C. Визначення амiлази кровi
D. УЗД печiнки
E. Визначення рiвня бiлiрубiну в кровi

60. Жiнка 37-ми рокiв, звернулася до лiкаря з приводу загострення хронiчного гепатиту. У кровi виявлено пiдвищення рiвня непрямого бiлiрубiну, АсАТ, АлАТ та зниження рiвня альбумiну, протромбiну. Який з патологiчних процесiв найбiльш iмовiрно обумовив цi змiни?
*A. Цитолiз
B. Портальна гiпертензiя
C. Холестаз
D. Порушення гемостазу
E. Гiперспленiзм

61. Хвора 28-ми рокiв, скаржиться на появу кропивницi пiсля вживання риби, сиру, фруктiв. Алергопроби на цi продукти негативнi. Рекомендовано дослiдження кровi на диамiнооксидазу. Непереносимiсть якої речовини припускає лiкар:
*A. Гiстамiну
B. Лактози
C. Глютену
D. Серотонiну
E. Галактози

62. Вкажiть, в якому варiантi вiдповiдi представленi показники, що характеризують метаболiчний алкалоз:
*A. рН = 7,55; рСО2 = 45,8 мм рт.ст.; ВЕ = +15 ммоль\/л
B. рН = 7,6; рСО2 = 28 мм рт.ст.; ВЕ = -2 ммоль\/л
C. рН = 7,15; рСО2 = 42 мм рт.ст.; ВЕ = -15 ммоль\/л
D. рН = 7,36; рСО2 = 70 мм рт.ст.; ВЕ = +6 ммоль\/л
E. рН = 7,4; рСО2 = 39 мм рт.ст.; ВЕ = +1 ммоль\/л

63. Хворому проведено лабораторний тест на вмiст креатинiну в кровi. Було встановлено, що значення цього метаболiту пiдвищено. Який ймовiрний дiагноз?
*A. Хронiчна ниркова недостатнiсть
B. Гострий гепатит
C. Виразковий колiт
D. Мiокардит
E. Гострий панкреатит

64. Хвора 37-ми рокiв страждає на алкогольний цироз печiнки. За останнiй час стан хворої суттєво погiршився. Турбує рiзка слабкiсть, асцит, АлАТ та АсАТ пiдвищенi, протромбiновий час збiльшився до 19 с, енцефалопатiя легкого ступеню, бiлiрубiн - 45,2 ммоль\/л. Яким методом дослiджувати протромбiновий час?
*A. Одностадiйний метод за Квiком
B. Iмуноферментний аналiз
C. Радiоiмуноаналiз
D. Реакцiя латекс-аглютинацiї
E. Тонкошарова хроматографiя

65. Хворий 32-х рокiв страждає на вiрусний гепатит С з переходом у цироз печiнки. За останнi два мiсяцi схуднув на 10 кг, збiльшився живiт за рахунок вiльної рiдини, посилився бiль у правому пiдребер’ї, з’явились набряки гомiлок та стоп, на УЗД гепатоспленомегалiя. Онкомаркер α-фетопротеїн збiльшився у 6 разiв. Клiнiчний дiагноз гепатоцелюлярна карцинома. Яким методом виявити α-фетопротеїн у кровi?
*A. Реакцiя Татарiнова-Абєлєва
B. Латекс-тест у модифiкацiї Сперанського
C. Унiфiкований метод Соулсбi у модифiкацiї Римiнгтона
D. Кiлькiсний фотометричний метод
E. Унiфiкований орциновий метод

66. Пацiєнт 67-ми рокiв скаржиться на рiзку загальну слабкiсть, кал чорного кольору. Страждає на виразкову хворобу шлунка. У кровi: помiрний лейкоцитоз, анемiя, пiдвищена ШОЕ. Для пiдтвердження дiагнозу хворому призначено дослiдження калу на приховану кров. Яка проба є найбiльш iнформативною?
*A. Бензiдiнова проба
B. Гваякова проба
C. Пiрамiдонова проба
D. Експрес-метод
E. Ортотолуїдинова проба

67. До лiкаря звернулась хвора 46-ти рокiв зi скаргами на зниження апетиту, нудоту, здуття живота, бiль в животi по ходу кишкiвника, кашоподiбнi випорожнення з неприємним запахом. Попереднiй дiагноз бродильна диспепсiя. Яка рН калу є характерною для бродильної диспепсiї?
*A. Рiзко кисла
B. Помiрно кисла
C. Нейтральна
D. Помiрно основна
E. Рiзко основна

68. Хворому необхiдно дослiдити мiкрофлору калу. Не пiзнiше якого термiну пiсля взяття матерiалу слiд провести дослiдження?
*A. 2 години
B. 1 година
C. Пiвгодини
D. 3 години
E. 4 години

69. Для оцiнки функцiональногостану жовчовивiдних шляхiв застосовується метод багатомоментного фракцiйного зондування, що дозволяє дiагностувати патологiю в рiзних вiддiлах жовчовивiдних шляхiв. Який колiр в нормi має порцiя B жовчi?
*A. Оливковий
B. Бурштиновий
C. Золотисто-жовтий
D. Яскраво-жовтий

70. У хворого 56-ти рокiв, тривалий час вiдзначається бiль вище пупка, послаблення випорожнень, схуднення. В аналiзi калу виявлена стеаторея. При яких хворобах найчастiше виявляється стеаторея?
*A. Хронiчний панкреатит
B. Хронiчний ентерит
C. Хвороба Крона
D. Неспецифiчний виразковий колiт
E. Дисбактерiоз кишкiвника

71. 1. У жiнки 60-ти рокiв вiдзначається дефiцит фолiєвої кислоти. Що є характерною ознакою в кровi для даного процесу?
*A. Мегалоцитоз
B. Мiкроцитоз
C. Лiмфоцитоз
D. Ретикулоцитоз

72. У чоловiка 52-х рокiв скарги на болi в кiстках, ШОЕ- 80 мм\/год. В протеїнограмi виявлено парапротеїн (37 г\/л). На рентгенограмi кiсток черепа дрiбнi множиннi дефекти. В пунктатi грудини кiлькiсть плазматичних клiтин збiльшена до 50%. Можливий дiагноз?
*A. Мiєломна хвороба
B. Хвороба Вальденстрема
C. Хвороба важких ланцюгiв
D. Гострий лейкоз
E. Рак Педжета

73. У хворого 30-ти рокiв при цитологiчному дослiдженнi встановлений дiагноз медулярного раку щитоподiбної залози. Якi цитологiчнi ознаки пiдтвердять дiагноз медулярного раку щитоподiбної залози?
*A. Виявлення амiлоїду
B. Мала клiтиннiсть
C. Наявнiсть залозистоподiбних комплексiв
D. Значна кiлькiсть фiбробластiв

74. Який iз названих жовчних пiгментiв НЕ ВИДIЛЯЄТЬСЯ iз сечею або калом?
*A. Некон’югований бiлiрубiн
B. Уробiлiноген
C. Кон’югований бiлiрубiн
D. Стеркобiлiноген

75. Який гормон регулює обмiн натрiю в органiзмi?
*A. Альдостерон
B. Вазопресин
C. Iнсулiн
D. Паратирин

76. Знайдiть правильну вiдповiдь динамiки змiн активностi ферментiв при iнфарктi мiокарда:
A. ЛДГ, АсАТ, КК - пiдвищується актив-
B. нiсть
C. СДГ, альдолаза, АлАТ - пiдвищується активнiсть
D. Активнiсть ферментiв в межах норми
E. АсАТ, ЛДГ, КК - знижується активнiсть

77. Якi ферменти є iнформативними для захворювання пiдшлункової залози:
*A. Альфа-амiлаза
B. ЛДГ-iзоферменти
C. ЛДГ
D. Креатинфосфокiназа (КФК)

78. Назвiть речовини, якi входять до складу фосфолiпiдiв:
*A. Ортофосфатна кислота, холiн, глiцерин, двi жирнi кислоти
B. Ортофосфатна кислота i нейтральний жир
C. Бiлки, жирнi кислоти, ортофосфатна кислота
D. Ефiри, ортофосфатна кислота

79. У хворої 45-ти рокiв свербiж та печiння в пiхвi, сирнистi видiлення з статевих шляхiв. Яке дослiдження найбiльш iнформативне для уточнення дiагнозу?
*A. Бактерiоскопiчне дослiдження
B. Серологiчне дослiдження
C. Тести функцiональної дiагностики
D. Цитологiчне дослiдження

80. У хворої болi у правому пiдребер’ї, нудота, блювання. Лабораторнi показники: гiпербiлiрубiнемiя, бiлiрубiнурiя, позитивна реакцiя на жовчнi пiгменти, активнiсть лужної фосфатази пiдвищена, активнiсть амiнотрансфераз нормальна, рiвень холестерину в сироватцi кровi пiдвищений. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Механiчна жовтяниця
B. Цироз печiнки
C. Iнфекцiйний гепатит
D. Гемолiтична жовтяниця
E. Первинний рак печiнки

81. Чоловiк 63-х рокiв поступив у лiкарню iз скаргами на болi за грудиною (протягом 2-х днiв). У кровi: креатинкiназа - 33,0 мкмоль\/(л·год), аспартатамiнотрансфераза - 10 ммоль\/(л·год), лактатдегiдрогеназа - 6,5 мкмоль\/( л·год). Який дiагноз?
*A. Iнфаркт мiокарда
B. Приступ стенокардiї
C. Нестабiльна стенокардiя
D. Мiозит
E. Невралгiя

82. У хворого пiсля лiкування цитостатиками у кровi виявлено панцитопенiю, абсолютну нейтропенiю, ретикулоцитопенiю. В кiстковому мозку - панцитопенiя. На фонi зазначених змiн кровi виникла ангiна, стоматит, якi утримувалися впродовж 2-х тижнiв. Покращення стану супроводжувалось лiвим зсувом нейтрофiлiв, ретикулоцитозом, збiльшенням кiлькостi лейкоцитiв, еритроцитiв, тромбоцитiв. Яке захворювання слiд дiагностувати?
*A. Мiєлотоксичний агранулоцитоз
B. Апластична анемiя
C. Гострий лейкоз
D. Первинний мiєлофiброз
E. Симптоматична нейтропенiя

83. У хворої похилого вiку гепатоспленомегалiя, нормохромна анемiя, еритроцити - 3,0 · 1012\/л, лейкоцити - 40 · 109\/л, тромбоцити - 400 · 109\/л. В гемоцитограмi - 89% складають сегментоядернi i паличкоядернi форми нейтрофiлiв. Кiстковий мозок гiперклiтинний за рахунок нейтрофiльних гранулоцитiв, Л:Е - 20:1. В нейтрофiлах пiдвищена активнiсть лужної фосфатази. Вiдсутнi ознаки мiєлодисплазiї. Молекулярно-генетичнi аномалiї не виявленi. Яке захворювання кровi є найбiльш iмовiрним?
*A. Хронiчний нейтрофiльний лейкоз
B. Iстина полiцитемiя
C. Первинний мiєлофiброз
D. Есенцiальна тромбоцитемiя
E. Запальний процес

84. В лабораторiю доставлена асцитична рiдина геморагiчного характеру. При мiкроскопiї - велика кiлькiсть мезотелiю з ознаками пролiферацiї i гiперплазiї. Зустрiчаються багатошаровi пласти сосочкоподiбних i залозистих структур, утворених округлими клiтинами з вираженим полiморфiзмом ядер i ядерець. При якiй патологiї зустрiчається така цитограма?
*A. Мезотелiома
B. Метастази залозистої форми раку
C. Метастаз плоскоклiтинного раку
D. Пролiферацiя мезотелiю без ознак атипiї
E. Метастази недиференцiйованої форми раку

85. У жiнки 25-ти рокiв безплiддя. Кольпоцитологiчна картина: в I-II половинi менструального циклу характеризується високим iндексом визрiвання IВ вiд 0\/30\/70 до 0\/0\/100, ЕI i КI вiд 50 до 100%. Фон мазка постiйно свiтлий, прозорий, клiтини розташованi роздiльно, палички Дедерлейна i лейкоцити вiдсутнi. Охарактеризуйте тип мазка:
*A. Гiперестрогенний, ановуляторний
B. Гiпоестрогенний, ановуляторний
C. Атрофiчний
D. Змiшаний
E. Цитолiтичний

86. Хворий, 5 рокiв, госпiталiзований у стацiонар у тяжкому станi. При дослiдженнi периферичної кровi виявлено: еритроцитiв - 1·1012\/л, гемоглобiн - 34 г\/л, КП- 1,0, ретикулоцити - 8%, лейкоцити 19 Г\/л, тромбоцити - 60,0 Г\/л, бласти - 7%, п\/я - 15%, с\/я - 55%, лiмфоцити - 15%, моноцити - 8%, ШОЕ- 60 мм\/год. Дiагноз:
*A. Гострий лейкоз
B. Хронiчний лiмфолейкоз
C. Лейкемоїдна реакцiя
D. Iнфекцiйний мононуклеоз
E. Малосимптомний iнфекцiйний лiмфоцитоз

87. Хворому з тяжкою травмою пiдключили апарат штучного дихання. Пiсля повторних дослiджень показникiв кислотно-основної рiвноваги (КОР) знайдено зниження в кровi вмiсту дiоксиду вуглецю. Для якого порушення КОР характернi такi змiни?
*A. Респiраторний алкалоз
B. Респiраторний ацидоз
C. Метаболiчний алкалоз
D. Метаболiчний ацидоз
E. Ацидоз змiшаний декомпенсований

88. Внутрiшньосудинна коагуляцiя iнiцiюється:
*A. Активацiєю фактора Хагемана
B. Активацiєю фактора Вiллебранда
C. Активацiєю фактора Стюарта-Прауера
D. Активацiєю Кристмас-фактора
E. Активацiєю фактора Фiтцджеральда

89. У хворого АЧТЧ подовжений (спiввiдношення цитрат\/кров не порушено). При виконаннi корекцiйної проби з додаванням стандартної плазми, АЧТЧ нормалiзувався. Данi результати обумовленi:
*A. Зниженням рiвня або вiдсутнiстю деяких факторiв зсiдання кровi
B. Присутнiстю прямих антикоагулянтiв
C. Тромбоцитопенiєю
D. Порушенням агрегацiї тромбоцитiв
E. Застосуванням непрямих антикоагулянтiв

90. Визначення активностi альфа-амiлази за методом Каравея ґрунтується на:
*A. Визначеннi залишку нерозщепленого крохмалю за ступенем його забарвлення з йодом
B. Визначеннi цукрiв, що утворюються з крохмалю
C. Вимiрюваннi в’язкостi суспензiї крохмалю
D. Використаннi хромогенних субстратiв, якi пiд впливом амiлази утворюють водорозчинний барвник
E. Сполучених ферментативних реакцiях

91. Хворому з приводу пневмонiї призначили терапiю сульфанiламiдами. Через 5 днiв з’явилася жовтушнiсть видимих покривiв. Який жовчний пiгмент обумовив розвиток жовтяницi?
*A. Прямий (кон’югований) бiлiрубiн
B. Непрямий (некон’югований) бiлiрубiн
C. Стеркобiлiноген
D. Уробiлiноген
E. Бiлiвердин

92. У хворого, який страждає на хронiчний гломерулонефрит потягом 5-ти рокiв, рiвень сечовини в кровi - 49 ммоль\/л, креатинiну - 680 мкмоль\/л, калiю - 6,1 ммоль\/л, глюкози - 3,2 ммоль\/л, iз рота вiдчувається запах амiаку, артерiальний тиск - 215\/115 мм рт.ст., ЧСС- 125\/хв. Виберiть форму порушення, для якої характернi приведенi показники:
*A. Ниркова недостатнiсть
B. Гiперамонiємiя
C. Гiперкалiємiя
D. Артерiальна гiпертензiя
E. Гiпоглiкемiчна кома

93. Про що свiдчать змiни наведених лабораторних дослiджень: Нb- 73 г\/л; еритроцити - 3,6 Т\/л; ШОЕ- 76 мм\/год, тромбоцити - 155 Г\/л. У коагулограмi - гiпокоагуляцiя; Фактор IХ - 83%; Фактор VIII 17%:
*A. Гемофiлiя А
B. Тромбоцитопатiя
C. Гемофiлiя В
D. Тромбоцитогеморагiчний синдром
E. Хвороба Хагемана

94. На тролейбуснiй зупинцi хлопець рокiв 16-17 втратив свiдомiсть, i присутнi громадяни викликати швидку медичну допомогу. Лiкар iз бригади швидкої медичної допомоги, оглядаючи хлопця, вiдчув запах ацетону з рота i встановив попереднiй дiагноз: ”Коматозний стан внаслiдок цукрового дiабету”. Який вид порушень кислотно-основного стану виникає за надмiрної кiлькостi кетонових тiл у кровi?
*A. Метаболiчний ацидоз
B. Респiраторний алкалоз
C. Кетоацидоз
D. Респiраторний ацидоз
E. Гiперхлоремiчний ацидоз

95. У хворого, який тривалий час отримував антибактерiальну терапiю з приводу крупозної пневмонiї, було проведено бактерiологiчне дослiдження промивних вод бронхiв, яке пiдтвердило зростання колонiй роду Candid*Якi елементи в мокротиннi можуть пiдтвердити кандидомiкоз?
*A. Дрiжджовi клiтини округлої або витягнутої форми, що брунькуються i товстi двоконтурнi нитки псевдомiцелiю
B. Широкий септований мiцелiй
C. Тонкi покрученi нитки
D. Ланцюжки з дрiбних спор
E. Групи дрiбних мозаїчно розташованих спор

96. В нативному препаратi калу виявлено округлi i овальнi краплi, кристали у виглядi нiжних, довгих, розрiзнених або складаються в купки голок i грудочок неправильної форми. При нагрiваннi голки i грудочки перетворилися в краплi. При фарбуваннi 0,5% метиленовим синiм всi краплi забарвилися в синiй колiр. Якi утворення виявленi при дослiдженнi?
*A. Краплi жирних кислот
B. Солi жирних кислот (мила)
C. Краплi нейтрального жиру
D. Неперетравлена клiтковина
E. Перетравлена клiтковина

97. Хворий 73-х рокiв поступив у гематологiчне вiддiлення з геморагiчним синдромом. У кровi: лейкоцити - 42 · 109\/л, еритроцити - 3,1·1012\/л, Нb- 107 г\/л, тромбоцити - 99 · 109\/л. Лейкоцитарна формула: бласти - 70%, паличкоядернi - 2%, сегментоядернi - 13%, лiмфоцити - 15%. Цитохiмiя бластних клiтин: МПО слабопозитивна в 10%, PAS-позитивна реакцiя у дифузнiй формi; неспецифiчна естераза позитивна в 100%, яка повнiстю пригнiчується фторидом натрiю. Варiант лейкозу:
*A. Гострий монобластний лейкоз
B. Гострий еритролейкоз
C. Гострий мiєлоїдний лейкоз з мiнiмальними ознаками диференцiювання
D. Гострий панмiєлоз з мiєлофiброзом
E. Гострий лiмфобластний лейкоз

98. У хворого пiд час дослiдження кiсткового мозку у пунктатi клiтиннiсть знижена, лiмфоцитiв - 65%, поодинокi гранулоцити i еритрокарiоцити, пiдвищений вiдсоток плазматичних клiтин, лiпофагiв, що мiстять бурий пiгмент. Мегакарiоцити поодинокi в препаратi. Для якої патологiї характерна зазначена картина?
*A. Апластична анемiя
B. Гемолiтична анемiя
C. Залiзодефiцитна анемiя
D. Мегалобластна анемiя
E. Анемiя хронiчних захворювань

99. Дiвчинка 12-ти рокiв, поступила в стацiонар зi скаргами на болi в поперековiй областi i внизу живота, частi болючi сечовипускання, малими порцiями. Температура тiла значно пiдвищена (до 40oC). При дослiдженнi сечi встановлено: вiдносна густина - низька, реакцiя - кисла, бiлок - 0,8 г\/л, значна пiурiя, мiкрогематурiя. При проведеннi посiву сечi отримано рiст coli (200000 мiкробних тiл\/мл). Для якого захворювання характернi данi змiни сечi?
*A. Гострий пiєлонефрит
B. Гострий гломерулонефрит
C. Цистит
D. Амiлоїдоз
E. Нефротичний синдром

100. Хворий 28-ми рокiв, поступив зi скаргами на рiзку слабкiсть, набряк обличчя, гомiлок, головний бiль. Скарги з’явилися раптово через тиждень пiсля перенесеної ангiни, одночасно рiзко зменшилася кiлькiсть видiленої сечi, яка має червонобурий колiр. Аналiз сечi: дiурез - 300 мл, колiр - червоно-бурий, прозорiсть - мутна, вiдносна густина - 1030, реакцiя - слабокисла. Мiкроскопiя сечi: нирковий епiтелiй - 5-6 в п\/з, лейкоцити - 4-6 в п\/з, еритроцити понад 80 в п\/з, цилiндри гiалiновi - 1-2 в п\/з, цилiндри зернистi - 1-2 в п\/з. Бiлок - 4 г\/л. Для якого захворювання характернi данi змiни сечi?
*A. Гострий гломерулонефрит
B. Гострий пiєлонефрит
C. Цистит
D. Амiлоїдоз
E. Нефротичний синдром

101. Хвора поступила зi скаргами на бiль у попереку, що супроводжується частим болiсним сечовипусканням, зменшенням дiурезу. При дослiдженi сечi виявлено: реакцiя - кисла, лейкоцити - поодинокi в п\/з, клiтини перехiдного епiтелiю розмiщенi групами, гiалiновi цилiндри - поодинокi в п\/з, кристали сечової кислоти - значна кiлькiсть (переважно списовиднi). Мiкрогематурiя (еритроцити переважно вилуженi), протеїнурiя. Про яку патологiю можна думати?
*A. Сечокам’яна хвороба
B. Хронiчна ниркова недостатнiсть
C. Гострий пiєлонефрит
D. Цистит
E. Нефротичний синдром

102. Для диференцiйної дiагностики гепатиту пацiєнту було визначено активнiсть iзоферментiв ЛДГ. Активнiсть яких iз iзоферментiв ЛДГ буде змiнюватись при гострому гепатитi?
*A. 4 i 5
B. 1 i 2
C. 3
D. 3 i 2
E. 5 i 1

103. Назвiть фермент, пiдвищення активностi якого використовується як дiагностичний критерiй новоутворень передмiхурової залози та метастазiв цiєї пухлини:
*A. Пiдвищення активностi КФ
B. Пiдвищення активностi ЛФ
C. Пiдвищення активностi АсАТ
D. Пiдвищення активностi фруктозо-1фосфатальдолази
E. Пiдвищення активностi ГГТ

104. У кровi хворої виявленi бласти. Цитохiмiчно визначена позитивна реакцiя на пероксидазу, глiкоген, ШИК - позитивна реакцiя дифузна. Який варiант гострого лейкозу у хворої?
*A. Мiєлобластний
B. Не пiддається диференцiацiї
C. Плазмобластний
D. Лiмфобластний
E. Монобластний

105. Хворiй 18-ти рокiв встановлений дiагноз гострого лейкозу. Виражений геморагiчний синдром. У кровi 64% полiморфних бластiв з рясною зернистiстю. В частини бластiв виявленi палички Ауера. Реакцiя на пероксидазу i сульфатованi кислi мукополiсахариди - позитивна. Варiант лейкозу:
*A. Промiєлоцитарний
B. Лейкоз з мiнiмальними ознаками диференцiацiї
C. Мiєлобластний
D. Лiмфобластний
E. Монобластний

106. Жiнка 42-х рокiв потрапила до лiкарнi з iнтермiтуючою лихоманкою, нудотою та сильним головним болем. Печiнка та селезiнка незначно збiльшенi. Хворiй був встановлений дiагноз малярiя (збудник Pl. vivax). На пiдставi яких критерiїв можна пiдтвердити дiагноз цiєї форми малярiї?
*A. Трофозоїти, мають псевдоподiї i здатнi пересуватися всерединi еритроцита, викликаючи збiльшення та деформацiю клiтин
B. В еритроцитах нормального розмiру виявленi дрiбнi кiльця, iнодi з подвiйними точками хроматину та гаметоцити у виглядi ”сигар”
C. Наявнiсть зернистостi Шюфнера, незначне збiльшення уражених еритроцитiв та змiна форми на овальну, шизоїти мiстять менше 13 мерозоїдiв
D. Трофозоїти Р. malariae практично нерухомi в мазках, частiше виглядають як тiльця або стрiчки. Враженi еритроцити не деформованi

107. Хворий 75-ти рокiв поступив у лiкарню з лихоманкою, слабкiстю, продуктивним кашлем. Аналiз мокротиння: колiр сiрий, консистенцiя драглиста, форма зерниста. Мiкроскопiчно: лейкоцити - невелика кiлькiсть, еритроцити - поодинокi в п\/з, альвеолярнi клiтини, частково у станi жирової дистрофiї - велика кiлькiсть, епiтелiй бронхiв, частково метаплазований - невелика кiлькiсть, мiкобактерiї туберкульозу не виявлено. Про яке захворювання можна думати в даному випадку?
*A. Десквамативна пневмонiя
B. Гострий бронхiт
C. Бронхiальна астма
D. Хронiчний бронхiт
E. Актиномiкоз легенi

108. Пацiєнт 68-ми рокiв, госпiталiзований в пульмонологiчне вiддiлення з дiагнозом бронхiальна астма. Скаржиться на перiодичнi напади ядухи, кашель з невеликою кiлькiстю в’язкого мокротиння. Що можливо виявити при мiкроскопiї мокротиння?
*A. Еозинофiли, спiралi Куршмана, кристали Шарко-Лейдена
B. Нейтрофiли, спiралi Куршмана
C. Еозинофiли, еластичнi волокна
D. Плазматичнi клiтини, клiтини епiтелiю
E. Нейтрофiли, еластичнi волокна

109. У пацiєнта 70-ти рокiв, з дiагнозом: рак легенi IV ступеня раптово пiд час сильного нападу кашлю почала видiлятися з рота червона пiниста кров. Що можна виявити в аналiзi мокротиння?
*A. Альвеолярнi клiтини, еластичнi волокна, еритроцити не змiненi, атиповi клiтини
B. Нейтрофiли, еозинофiли
C. Нейтрофiли, епiтелiальнi клiтини
D. Епiтелiальнi, альвеолярнi клiтини, еластичнi волокна
E. Еозинофiли, спiралi Куршмана

110. Хворий поступив до лiкарнi з дiагнозом туберкульоз. У мокротиннi знайденi патологiчнi домiшки у виглядi рисоподiбних зерен, при їх мiкроскопiї: лейкоцити, переважно в станi напiврозпаду i розпаду - велика кiлькiсть, альвеолярнi клiтини - подекуди, клiтини епiтелiю бронхiв, переважно метаплазованi - поодинокi, еластичнi волокна - мiсцями. Яке додаткове дослiдження мокротиння необхiдно провести хворому для постановки дiагнозу?
*A. Фарбування мокротиння за Цiлем-Нiльсеном
B. Рентгенографiю грудної клiтини
C. Фарбування мокротиння за Грамом
D. Дослiдження на наявнiсть яєць аскариди
E. Дослiдження мокротиння на ехiнококоз

111. Хворий 55-ти рокiв поступив з загостренням бронхоектатичної хвороби. Аналiз мокротиння: 600 мл, запах гнилiсний, сiрувато-жовте, слизово-гнiйне, помiрно в’язке, грудочково-клочковате. Мiкроскопiчно: лейкоцити - велика кiлькiсть, еритроцити - подекуди, альвеолярнi клiтини - помiрна кiлькiсть, мiсцями в скупченнях, епiтелiй бронхiв - поодинокi, еластичнi волокна - подекуди, мiкобактерiї туберкульозу не виявлено. Якi характернi елементи ще можливо виявити у мокротиннi при бронхоектатичнiй хворобi?
*A. Пробки Дiтриха
B. Кристали Шарко-Лейдена
C. Коралоподiбнi волокна
D. Клiтини плоского епiтелiю
E. Вiдбитки епiтелiю язика

112. У хворого внаслiдок вiрусної iнфекцiї, яка ускладнилася печiнковою недостатнiстю, рiзко погiршився стан. Який метаболiт, що входить до глюконеогенезу, обумовлює метаболiчний ацидоз?
*A. Молочна кислота
B. Жирнi кислоти
C. Глутамiнова кислота
D. Кетоновi тiла
E. Дiоксид вуглецю

113. У чоловiка 52-х рокiв iз плевральної порожнини здобуто 300 мл каламутної червонуватої рiдини, вiдносною щiльнiсть 1,030, вмiстом бiлку 30 г\/л. Мiкроскопiчно виявлено на все поле зору мiкроскопа еритроцити, лейкоцити, небагато мезотелiоцитiв. У фарбованому за Паппенгеймом препаратi на все поле зору мiкроскопа еритроцити незмiненi, тiнi еритроцитiв, шизоцити, пойкiлоцити, сегментоядернi нейтрофiли до 12-14 у полi зору. Про яку хворобу можна думати?
*A. Геморагiчний плеврит
B. Гнiйний плеврит
C. Холестериновий плеврит
D. Серозний плеврит
E. Гнильний плеврит

114. У хворого 63-х рокiв видiлено 20 мл в’язкого слизового мокротиння. Макроскопiчно у зразку визначено 1 спiраль Куршмана, велику кiлькiсть щiльних жовтуватих клаптикiв слизу. Мiкроскопiчно виявленi пласти цилiндричного епiтелiю, окремi клiтини з жировою дистрофiєю, велика кiлькiсть еозинофiлiв та нитки фiбрину. Для якої патологiї характернi такi показники у мокротиннi?
*A. Бронхiальна астма
B. Алергiйний бронхiт
C. Туберкульоз легень
D. Абсцес легень
E. Набряк легень

115. У жiнки 24-х рокiв отримано 15 мл клейкого слизово-гнильного мокротиння з iржавим вiдтiнком. При мiкроскопiї нативного препарату виявлено еритроцити у кожному полi зору мiкроскопу, лейкоцити, альвеолярнi макрофаги 2-3 у полi зору, кров’яний пiгмент (гематоїдин) та нитки фiбрину. При висiюваннi на середовище виявлено пневмококи. Про яку патологiю свiдчать визначенi у мокротиннi показники?
*A. Крупозна пневмонiя
B. Хронiчний бронхiт
C. Туберкульоз легень
D. Бронхiальна астма
E. Абсцес легень

116. У чоловiка 23-х рокiв зiбрано еякулят об’ємом 2,2 мл; кiлькiсть сперматозоїдiв - 34 млн\/мл; загальна кiлькiсть 68 млн. Рухомiсть - 74% активно рухомих клiтин, 23% з коливальним рухом, 3% нерухомих; морфологiчно нормальнi сперматозоїди - 62%, 36% з фрагментацiєю цитоплазми голiвки, 2% - зi зворотнiм розташуванням хроматину у голiвцi; лейкоцити - 2-3 у стандартному полi зору. Як визначенi показники характеризують дану спермограму?
*A. Нормоспермiя
B. Некроспермiя
C. Олiгоспермiя
D. Астенозооспермiя
E. Аспермiя

117. В мазках, виготовлених з зiшкряба iз новоутворення шкiри, виявленi полiморфнi епiтелiоподiбнi клiтини розмiрами вiд 60-180 мкм одноядернi та гiгантськi багатоядернi клiтини з великими полiморфними ядрами з великими патологiчними ядерцями зiркоподiбної, трикутної та овальної форми (2-4 штук). Цитоплазма, як правило широка, помiрно базофiльна, вмiщує рiзну кiлькiсть темних гранул меланiну вiд одиночних до заповненої всiєї цитоплазми. Часто виявляються фiгури мiтозу. Про яку пухлину це свiдчить?
*A. Меланома
B. Вiрусна папiлома
C. Базалiома
D. Себорейна кератопапiлома
E. Пiгментний невус

118. За яким показником найбiльш правильно оцiнюється клубочкова фiльтрацiя нирок?
*A. Ендогенний креатинiн
B. Екзогенний креатинiн
C. Сечова кислота
D. Сечовина
E. Альбумiн

119. Термiном ”прямий” визначається бiлiрубiн, який:
*A. Не потребує акселераторiв для свого визначення
B. Потребує акселераторiв для свого визначення
C. Зв’язаний з альбумiном
D. Зв’язаний з лiпiдами
E. Не зв’язаний, тобто вiльний

120. Сироватка вiдрiзняється вiд плазми тим, що НЕ МIСТИТЬ:
*A. Фiбриногену
B. Альбумiну
C. Глобулiнiв
D. Антитромбiну
E. Калiкреїну

121. Для встановлення типу гiперлiпопротеїдемiї достатньо визначити в сироватцi кровi:
*A. Спектр лiпопротеїдiв
B. Лiпопротеїди низької щiльностi
C. Загальний холестерол
D. Холестерол ЛПВЩ
E. Триглiцериди

122. Що використовується в якостi стандарту для побудови калiбрувального графiку при визначеннi загального бiлку?
*A. Лiофiлiзований альбумiн
B. Сироватка здорової людини
C. γ-глобулiн Сироватка хворого
D. Фiзiологiчний розчин

123. 60-рiчний чоловiк звернувся до лiкаря через двi доби пiсля появи болю в груднiй клiтцi. При лабораторному обстеженнi визначено рiзке пiдвищення креатинкiнази, АсАТ та АлАТ. Якi додатковi лабораторнi показники слiд визначити для бiльш точної дiагностики патологiчного стану?
*A. Тропонiни Т, I
B. Холiнестераза
C. Холестерин
D. Альфа-амiлаза
E. Тест толерантностi до глюкози

124. Жiнка 27-ми рокiв звернулась до лiкаря зi скаргами на дискомфорт в статевих органах, прозорi видiлення. Мiкроскопiя цитологiчного мазка: в деяких клiтинах цилiндричного епiтелiю визначенi округлi структури, розмiром 10-25 мкм, якi мiстять дрiбнi зернята сiро-фiолетового кольору. Ядра розташованi ексцентрично. Цитоплазма вузька (фарбування за Паппенгеймом). Про яку патологiю можна думати?
*A. Хламiдiоз
B. Трихомоноз
C. Кандидоз
D. Бактерiальний вагiноз
E. Крауроз вульви

125. Кiстковий мозок гiперклiтинний. Серед еритрокарiоцитiв переважають клiтини великих розмiрiв з нiжною хроматиновою структурою ядер, iнтенсивно базофiльною цитоплазмою; вiдмiчають асинхроннiсть дозрiвання ядра i цитоплазми. Дозрiвання нейтрофiлiв уповiльнено, серед останнiх багато гiгантських мiєлоцитiв i метамiєлоцитiв, гiперсегментованих нейтрофiлiв. Зазначена картина кiсткового мозку характерна для:
*A. B12-дефiцитна анемiя
B. Гострий еритромiєлоз
C. Залiзодефiцитна анемiя
D. Гiпопластична анемiя
E. Гемолiтична анемiя

126. У 20-рiчного студента з’явилися симптоми грипу, що супроводжувалися втратою апетиту i болем у правому пiдребер’ї. При госпiталiзацiї лабораторнi показники: загальний бiлiрубiн - 45 мкмоль\/л, АлАТ- 384 Од\/л. Попереднiй дiагноз - гепатит. Який синдром є найбiльш вираженим у цей перiод захворювання?
*A. Цитолiтичний
B. Холестатичний
C. Мезенхiмально-запальний
D. Пухлинного росту
E. Синтетичної недостатностi

127. У лiкувально-профiлактичному закладi планується реорганiзацiя лабораторних пiдроздiлiв. Органiзацiйна структура лабораторної служби залежить вiд:
*A. Профiлю лiкувально-профiлактичного закладу
B. Джерела фiнансування
C. Потужностi лiкувально-профiлактичного закладу
D. Рiвня медичної допомоги
E. Кiлькостi лiкарiв-лаборантiв

128. У хворого 42-х рокiв носова кровотеча нез’ясованого генезу. Кiлькiсть тромбоцитiв, АЧТЧ, ПЧ, фiбриноген у межах референтних величин. Пiд час дослiдження агрегацiйної функцiї тромбоцитiв з АДФ вiдмiчено знижену агрегацiю. Про що свiдчать проведенi дослiдження?
*A. Тромбоцитопатiя
B. Тромбоцитопенiя
C. Пiдвищена функцiональна активнiсть тромбоцитiв
D. ДВЗ-синдром I стадiя
E. ДВЗ-синдром III стадiя

129. Хвора 29-ти рокiв госпiталiзована з проявами геморагiчного синдрому. Дайте висновок про причину кровотечi за результатами дослiджень: ер.- 3,1 · 1012\/л; лейк.- 3,7 · 109\/л; тромб.- 250 · 1012\/л. Коагулограма: АЧТЧ подовжений, агрегацiя тромбоцитiв з АДФ у нормi, з ристомiцином - знижена:
*A. Хвороба Вiллебранда
B. Тромбоцитопатiя
C. Геморагiчний васкулiт
D. Гемофiлiя А
E. Гемофiлiя В

130. При морфологiчному дослiдженнi вагiнального мазка виявленi найпростiшi: розмiром 15 мкм, округлi; ядро витягнутої форми з загостреними краями (сливова кiсточка), ядро має слабобазофiльне забарвлення; цитоплазма гомогенна, вакуолiзована, мереживна, має слабобазофiльне забарвлення (за Романовським). У мазку є фрагменти епiтелiю з вираженими дегенеративними змiнами клiтин. Фон препарату: лейкоцити, коки, лептотрiкс, гарднерели. Визначте вид найпростiшого:
*A. Трихомонади
B. Амеби
C. Мобiлункус
D. Лямблiї
E. Гонококи

131. У пацiєнтки 48-ми рокiв на вагiнальнiй частинi шийки матки в зонi зовнiшнього зiву визначається пляма бiлого кольору. Мазок з патологiчної зони рясний, представлений клiтинами поверхневих шарiв багатошарового плоского епiтелiю з дрiбними пiкнотичними ядрами, фон препарату складають пласти без’ядерних ”лусочок” багатошарового плоского епiтелiю i поодинокi малi лiмфоцити. Визначте дiагноз:
*A. Лейкоплакiя
B. Ектропiон
C. Carcinomа in situ
D. Дисплазiя
E. Цервiцит

132. До пульмонологiчного вiддiлення звернулась пацiєнтка 35-ти рокiв з дiагнозом пневмонiя нижньої долi правої легенi. У лейкоцитарнiй формулi: мiєлоцитiв - 2%, метамiєлоцитiв (юних) - 8%, паличкоядерних - 10%, сегментоядерних - 40%. Як називається такий зсув лейкоцитарної формули?
*A. Гiперрегенераторний
B. Дегенеративний
C. Гiпопластичний
D. Апластичний
E. Гiпорегенераторний

133. У хворого через 3 мiсяцi пiсля перенесеної ангiни з’явилися болi у попереку, набряки повiк, слабкiсть. У сечi: питома вага - 1,021; бiлок - 9 г\/л; еритроцити 15-20 в п\/з, гiалiновi цилiндри - 3-4 в полi зору. Яка патологiя у даного хворого?
*A. Гострий нефрит
B. Сечокам’яна хвороба
C. Гострий цистит
D. Рак сечового мiхура

134. Iнтерну-лаборанту було доручено утилiзувати вiдпрацьований бiоматерiал. Якi дiї НЕ МОЖНА проводити?
*A. Кип’ятити бiоматерiал
B. Злити в спецiальну тару
C. Знезаразити дезрозчином
D. Знезаразити автоклавуванням

135. Жiнка потрапила до лiкарнi зi скаргами на гострий бiль в животi iз втратою свiдомостi, блiдiстю шкiри. В анамнезi: запалення жовчовивiдних шляхiв. Прискорене дихання та ознаки шоку. АТ98\/50 мм рт.ст., пульс - 124\/хв., ознаки асциту. Бiохiмiчнi дослiдження плазми: Na+ - 134 ммоль\/л, K+ - 7,1 ммоль\/л, сечовина - 18,2 ммоль\/л, креатинiн - 255 мкмоль\/л, амiлаза - 320 г\/(л·год), глюкоза - 9,8 ммоль\/л. Який дiагноз?
*A. Гострий панкреатит та ниркова недостатнiсть
B. Хронiчний панкреатит
C. Цукровий дiабет
D. Гостра ниркова недостатнiсть
E. Шок невiдомої етiологiї

136. У хворого урологiчного вiддiлення при дослiдженнi змивiв сечового мiхура були виявленi групи клiтин витягнутої форми з довгими вiдростками без ознак атипiї. Деякi клiтини формують трилисники, щiльнi скупчення. Ядра невеликi, хроматин рiвномiрний. Про яку патологiю можна думати?
*A. Папiлома
B. Перехiдноклiтинний рак
C. Аденокарцинома
D. Плоскоклiтинний рак
E. Анапластичний рак

137. Хворий, 21 рiк, поступив з кровотечею, яка тривала впродовж 2-х днiв з рiзаної рани на долонi. Рiдний брат хворiє на гемофiлiю А. Шкiра блiда. На правiй руцi пов’язка просякла кров’ю. Колiнний та надп’ятково-гомiлковий суглоби збiльшенi, деформованi, рухи в них обмеженi. У кровi: тромб.- 320·109\/л, тривалiсть кровотечi за Дуке - 3 хв., час зсiдання кровi за Лi-Вайтом - 40 хв., протромбiновий iндекс - 90%, фiброноген - 4 г\/л, час фiбринолiзу - 2 год. Який дiагноз у хворого?
*A. Гемофiлiя А
B. Постгеморагiчна анемiя
C. Iмунна тромбоцитопенiчна пурпура
D. Гемолiтична анемiя
E. Геморагiчний васкулiт

138. 55-рiчна жiнка скаржиться на запаморочення, задишку в спокої, бiль в епiгастральнiй дiлянцi, спричинену шлунковою кровотечею. За результатами ФДГС - виразка шлунка. Об’єктивно: блiдiсть шкiри та слизових оболонок, систолiчний шум над всiма точками. У кровi: ер.2,9 · 1012\/л, Нb- 84 г\/л, КП- 0,7, ретикулоцити - 0,8%, лейк.- 3,9 · 109\/л, тромб.200 · 109\/л, ШОЕ- 25 мм\/год, анiзоцитоз, пойкiлоцитоз. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Хронiчна постгеморагiчна анемiя
B. Гемолiтична анемiя
C. B12-дефiцитна анемiя
D. Сидероахрестична анемiя
E. Апластична анемiя

139. У хворого 51-го року пiсля переохолодження гостро з’явився бiль внизу живота, рiзi в кiнцi сечовипускання. Частота сечовипускання до 15 разiв на добу. Сеча мутна з домiшками кровi. В клiнiчному аналiзi сечi лейкоцити на все поле зору, еритроцити поодинокi. Який дiагноз можна припустити?
*A. Гострий цистит
B. Гострий уретрит
C. Гострий гломерулонефрит
D. Сечокам’яна хвороба
E. Гострий пiєлонефрит

140. Хворий 29-ти рокiв скаржиться на гнiйнi видiлення з уретри, рiзi при сечовипусканнi. Цi симптоми з’явилися через 5 днiв пiсля випадкового статевого зв’язку. У мазку з видiлень уретри, забарвленому за Грамом, виявленi парнi коки червонофiолетового кольору. Поставте дiагноз:
*A. Гонорейний уретрит
B. Трихомонадний уретрит
C. Дрiжджовий уретрит
D. Бактерiальний уретрит
E. Хламiдiйний уретрит

141. Чоловiк 32-х рокiв скаржиться на печiю та ниючий бiль в надчерев’ї через 2-3 години пiсля прийому їжi. Загострення - весною та восени. Харчова непереносимiсть яєць та риби. Об’єктивно: при пальпацiї живота - болiснiсть у гастродуоденальнiй дiлянцi. ЕФГДС: виразка 5 мм на переднiй стiнцi дванадцятипалої кишки. Позитивний уреазний тест. Який найбiльш iмовiрний провiдний механiзм розвитку захворювання?
*A. Хелiкобактерна iнфекцiя
B. Харчова алергiя
C. Продукцiя ауто-антитiл
D. Зниження синтезу простагландинiв
E. Порушення моторики шлунка

142. До клiнiчної лабораторiї надiйшов мазок видiлень з вагiни. В препаратi виявлено: клiтини плоского епiтелiю, якi по всiй поверхнi вкритi великою кiлькiстю кокобацилярної мiкрофлори, лактобацили вiдсутнi. Ваш попереднiй дiагноз:
*A. Бактерiальний вагiноз
B. Трихомонiаз
C. Сифiлiс
D. Хламiдiоз
E. Гонорея

143. В гастроентерологiчне вiддiлення поступив чоловiк 46-ти рокiв, який скаржиться на бiль у правому пiдребер’ї, що пiдсилюється пiсля переїдання, особливо жирної i гострої їжi. Часто вiдмiчає гiркоту у ротi. При фракцiйному дослiдженнi виявлено порушення ритму надходження жовчi в дванадцятипалу кишку, але змiн у складi та властивостях жовчi немає. Який попереднiй дiагноз?
*A. Дискiнезiя жовчних шляхiв
B. Холецистит
C. Холедохiт
D. Жовчнокам’яна хвороба
E. Дуоденiт

144. У хворого при рентгенографiї виявлено пухлину головного бронха злiва. Виставлено попереднiй дiагноз - плоскоклiтинний рак головного бронха. Хворому проведена бронхоскопiя з одержанням матерiалу для цитологiчного дослiдження. Якi ознаки характеризують цитограму плоскоклiтинного раку бронхiв?
*A. Комплекси полiморфних атипових клiтин з ознаками ороговiння або без нього
B. Пласти однотипних структур
C. Розташування клiтин у виглядi залозистих структур
D. Наявнiсть вiйчастого епiтелiю
E. Наявнiсть кубiчного епiтелiю

145. Хвора 58-ми рокiв. Стан важкий, запаморочення, шкiра суха, очi запалi, цiаноз, запах гнилих яблук з рота. Результати аналiзiв: глюкоза кровi - 15,1 ммоль\/л, в сечi 3,5% глюкози. Причиною такого стану є:
*A. Гiперглiкемiчна кома
B. Гiпоглiкемiчна кома
C. Анафiлактичний шок
D. Уремiчна кома
E. Гiповолемiчна кома

146. Який з етапiв лабораторного обстеження пацiєнтiв має вирiшальний вплив на результати аналiзiв та їх якiсть?
*A. Преаналiтичний
B. Аналiтичний
C. Постаналiтичний
D. Статистичний
E. Внутрiшньолабораторний

147. При лабораторному дослiдженi кровi хворого 47-ми рокiв, було виявлено пiдвищення тиреотропного гормону - 28 ОД\/мл (при нормi - 1,2-2,8 ОД\/мл), рiвень загального тироксину - 60 нмоль\/л i трийодтиронiну - 0,8 нмоль\/л. Який лабораторний дiагноз?
*A. Первинний гiпотиреоз
B. Гiпоталамо-гiпофiзарна недостатнiсть при пухлинi гiпофiза
C. Нелiкований тиреотоксикоз
D. Травма гiпофiза
E. Лiкування гормонами щитоподiбної залози

148. Хворий 40-ка рокiв, плазма прозора, холестерин - 5,2 ммоль\/л, ХС-ЛПВЩ 0,94 ммоль\/л, iндекс атерогенностi - 4,5 од. Стан лiпiдного спектру можна розцiнити як:
*A. Нормальний
B. Гiперлiпiдемiя
C. Гипохолестеринемiя
D. Спектр атерогенного характеру

149. Для ранньої дiагностики гострого вiрусного гепатиту доцiльно дослiдити:
*A. Амiнотрансферази
B. Фракцiї бiлiрубiну
C. Сироваткове залiзо
D. Лужну фосфатазу

150. Був проведений бiохiмiчний аналiз сечi хворого 68-ми рокiв i виявлена позитивна реакцiя сечi на жовчнi пiгменти. Ваш ймовiрний лабораторний дiагноз:
*A. Обтурацiйна жовтяниця
B. Синдром Жильбера
C. Аутоiмунна гемолiтична анемiя
D. Ядерна жовтяниця новонароджених

151. У хворого 25-ти рокiв пiдозра на порушення синтезу порфiринiв. Основна дiагностична ознака порушення синтезу порфiринiв еритроцитiв:
*A. Флюоресценцiя еритроцитiв в ультрафiолетовому свiтлi
B. Ретикулоцитоз
C. Дефiцит залiза
D. Еритроцитопенiя
E. Лейкопенiя

152. В лейкоцитарнiй формулi здорової людини 32% нейтрофiлiв i 54% лiмфоцитiв. В якому вiковому перiодi таке спiввiдношення клiтин кровi є нормальним?
*A. 1-4 роки
B. 7-14 рокiв
C. 14-16 рокiв
D. У лiтнiх осiб

153. Хворому, який ургентно поступив до лiкарнi, на пiдставi загального аналiзу кровi було встановлено нормохромну, нормоцитарну гемолiтичну анемiю. Якi додатковi показники пiдтвердять дiагноз гемолiтичної анемiї?
*A. Гiпербiлiрубiнемiя, зниження осмотичної резистентностi еритроцитiв
B. Рiвень феритину знижений
C. Пiдвищення вмiсту сiалових кислот у кровi
D. Збiльшення вмiсту триглiцеридiв, загального холестерину
E. Загальна залiзозв’язуюча здатнiсть пiдвищена

154. У хворої дитини 12-ти рокiв пiсля введення сироватки виникла гiперемiя та шкiрний висип на мiсцi iн’єкцiї. На 3-тю добу пiдвищилась температура тiла до 39oC, полiморфозна висипка на шкiрi, скутiсть у суглобах. Ураження судин з тромбоутворенням. У кровi: лейк.2,0 · 109\/л, еозинофiли - 14%, лiмфоцити - 50%, ШОЕ- 50 мм\/год. Який лабораторний дiагноз?
*A. Сироваткова хвороба
B. Синдром Лайєла
C. Кропив’янка
D. Лiкарський дерматит
E. Токсикодермiя

155. До лiкарнi звернулася хвора 23-х рокiв зi скаргами на бiль у поперекової дiлянцi, болюче сечовипускання, слабкiсть, головний бiль, пiдвищення температури тiла до 38,8oПогiршення стану пов’язує з переохолодженням. АТ- 120\/70 мм рт.ст., Ps- 90\/хв. Симптом Пастернацького позитивний злiва. Яке обстеження слiд використовувати для уточнення дiагнозу?
*A. Бактерiологiчне дослiдження сечi
B. Аналiз сечi за Зимницьким
C. Урографiя
D. Загальний аналiз кровi
E. Загальний аналiз сечi

156. У лабораторiю впроваджують нову методику дослiдження рiвня глюкози сечi. Завiдувач лабораторiєю дав завдання лiкарю-лаборанту провести аналiтичний етап контролю якостi. Що повинен зробити лiкар-лаборант?
*A. Контроль вiдтворюваностi та контроль правильностi
B. Контроль вiдносностi та контроль iмовiрностi
C. Контроль якостi та контроль кiлькостi
D. Контроль позитиву та контроль негативу
E. Контроль спостереження та контроль виконання

157. При гемофiлiї А спостерiгається спадковий дефiцит наступних чинникiв згортання кровi:
*A. VIII
B. Х
C. IХ
D. VII
E. V

158. У жiнки 42-х рокiв при цитологiчному дослiдженнi мазкiв iз шийки матки переважають клiтини з ознаками атипiї, що розташованi переважно у виглядi синцитiоподiбних скупчень. Розмiр клiтин варiює вiд дрiбних до крупних. Ядра клiтин полiморфнi, розрiзняються за розмiрами, орiєнтованi в рiзних напрямках, нашаровуються одне на друге, часто гiперхромнi, з грубозернистим хроматином, зустрiчаються ядерця. Про яку патологiю свiдчить наведена цитограма?
*A. Рак шийки матки
B. Дисплазiя помiрна
C. Дисплазiя тяжка
D. Ураження вiрусом простого герпесу
E. Ураження цитомегаловiрусом

159. У жiнки 25-ти рокiв пiсля травми правої молочної залози з’явились болючi дiлянки затвердiння. При цитологiчному дослiдженнi пунктату - велика кiлькiсть лiпофагiв, мiсцями епiтелiальнi клiтини з центрально i ексцентрично розташованими ядрами, що мають рiвномiрну структуру хроматину, в окремих клiтинах дрiбнi поодинокi ядерця. Фон препарату дрiбнозернистий детрит, краплини жиру, дистрофiчно змiненi лейкоцити i епiтелiальнi клiтини. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Лiпогранульома
B. Фiброзна мастопатiя
C. Гострий мастит
D. Абсцес грудної залози
E. Пролiферативний фiброаденоматоз

160. В пунктатi з лiмфатичного вузла 95% клiтинних елементiв представленi зрiлими лiмфоцитами, якi за своїми морфологiчними ознаками не вiдрiзняються вiд лiмфоцитiв периферичної кровi. Поряд з ними - поодинокi пролiмфоцити, лiмфобласти, широкоплазменi лiмфоцити, макрофаги, гiстiоцити, плазматичнi клiтини, тканиннi базофiли, еозинофiли, нейтрофiли. Який стан лiмфовузла характеризує такий клiтинний склад?
*A. Пунктат нормального лiмфовузла
B. Високодиференцiйована лiмфоцитарна лiмфосаркома
C. Метастатичне ураження лiмфовузлiв при ХЛЛ
D. Лiмфоплазмоцитарна лiмфома
E. Фолiкулярна лiмфома

161. В цитологiчному препаратi iз аспiрату щитоподiбної залози вiдмiчається висока клiтиннiсть. Епiтелiальнi клiтини фолiкулiв розташованi у виглядi папiлярних структур, кластерiв i окремих клiтин на фонi колоїду, ядерного детриту, фрагментiв строми i макрофагiв. Епiтелiальнi клiтини крупнi за розмiром, мають еозинофiльну цитоплазму, укрупненi та полiморфнi за формою ядра з тонкосiтчатою структурою хроматину, численнi i рiзнi за розмiром ядерця. Для якої патологiї характерна наведена цитограма?
*A. Папiлярний рак
B. Анапластичний рак
C. Фолiкулярна аденома
D. Фолiкулярний рак
E. Медулярний рак з С-клiтин

162. У хворого 65-ти рокiв в периферичнiй кровi вiдмiчається нормоцитарна анемiя та помiрна тромбоцитопенiя. Кiлькiсть лейкоцитiв в межах норми. В кровi: незрiлi гранулоцити (промiєлоцити, мiєлоцити, метамiєлоцити) складають 10%. Абсолютна кiлькiсть моноцитiв - 5,5 · 109\/л. Кiстковий мозок - гiперклiтинний, за рахунок пролiферацiї клiтин моноцитарного та гранулоцитарного ряду, виявляються ознаки дисгрануло- та дисмегакарiоцитопоезу, кiлькiсть бластiв 12%. Яке захворювання кровi є найбiльш iмовiрним?
*A. Хронiчний мiєломоноцитарний лейкоз
B. Гострий мiєломонобластний лейкоз
C. Рефрактерна цитопенiя з однолiнiйною дисплазiєю
D. Хронiчний мiєлолейкоз
E. Iдiопатичний мiєлофiброз

163. Хворий 72-х рокiв надiйшов у стацiонар iз пневмонiєю важкого перебiгу. У периферичнiй кровi: лейк.- 50 ·1012\/л, ер.2,0 · 1012\/л, тромб.- 120 · 1012\/л, Нb- 97 г\/л. В лейкоформулi лiмфоцити складають 26%, 57% - пролiмфоцити. Клiтини лейколiзу 15:100. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Пролiмфоцитарний лейкоз
B. Хронiчний лiмфолейкоз
C. Хвороба Вальденстрема
D. Гострий лiмфолейкоз
E. Iнфекцiйний мононуклеоз

164. В лабораторiю доставлена жовч для дослiдження. При мiкроскопiї в порцiї А виявлено: лейкоцити - 10-15 в п\/з, мiсцями скупчення до 30 екз., поодинокi лейкоцитоїди, клiтини цилiндричного епiтелiю i грушевидної форми рухомi паразити. Порцiя В i С без особливостей. При якiй патологiї характерна дана картина?
*A. Лямблiоз
B. Лейшманiоз
C. Амебiаз
D. Опiсторхоз
E. Стронгiлоїдоз

165. До гастроентеролога звернулась жiнка 45-ти рокiв зi скаргами на метеоризм та частi рiдкi випорожнення. При фiзикохiмiчному дослiдженнi калу виявлено: консистенцiя кашоподiбна, колiр свiтлокоричневий, реакцiя кисла. При мiкроскопiї калу виявлено велику кiлькiсть перетравленої клiтковини, крохмалю, йодофiльної флори, небагато перетравлених м’язових волокон, вiдсутнiсть слизу. Про який патологiчний процес можна думати?
*A. Бродильна диспепсiя
B. Гнильна диспепсiя
C. Гострий ентерит
D. Виразковий колiт
E. Недостатнiсть шлункового травлення

166. До лабораторiї на дослiдження доставлено жовч. При мiкроскопiчному дослiдженнi виявлено багато тонких безбарвних чотирикутних пластинок з обламаним кутом. Що це за кристали?
*A. Кристали холестерину
B. Мiкролiти
C. Кальцiю бiлiрубiнату
D. Фосфати
E. Оксалати

167. Хворий скаржиться на гострий бiль в надчеревнiй дiлянцi, який виникає через 40 хвилин пiсля прийняття їжi, печiю, вiдрижку кислим, метеоризм, закрепи. Неодноразово при загостреннi виявлялась наявнiсть хелiкобактерної iнфекцiї. Про що свiдчить позитивна реакцiя бензидинової проби пiд час дослiдження калу?
*A. Наявнiсть прихованої кровi
B. Наявнiсть яєць глистiв
C. Наявнiсть жовчних пiгментiв
D. Наявнiсть стеркобiлiну
E. Наявнiсть креатореї

168. У гастроентерологiчне вiддiлення госпiталiзовано пацiєнта з клiнiчною картиною хронiчного панкреатиту. В основi цього процесу лежить:
*A. Зниження продукування панкреатичних ферментiв
B. Iнактивацiя панкреатичних ферментiв у тонкiй кишцi
C. Збiльшення продукування панкреатичних ферментiв
D. Швидкий транзит кишкового вмiсту, зниження концентрацiї ферментiв унаслiдок їх розбавлення
E. Дефiцит жовчних кислот у тонкiй кишцi

169. У хворого пiсля нападу стенокардiї у серцевому м’язi розвинувся реперфузiйний синдром. Зростання вмiсту якого електролiту в цитоплазмi кардiомiоцитiв посилить розвиток патоморфологiчних змiн в мiокардi?
*A. Кальцiю
B. Магнiю
C. Калiю
D. Хлору
E. Залiза

170. У хворого рiзке зниження маси тiла, дратiвливiсть, субфебрилiтет, екзофтальм, пiдвищення загального обмiну, збiльшення поглинання кисню, гiперглiкемiя, гiперазотемiя. Про захворювання якої ендокринної залози можна зробити припущення:
*A. Щитоподiбна
B. Кора наднирникiв
C. Мозковий шар наднирникiв
D. Паращитоподiбнi
E. Пiдшлункова

171. У пацiєнта рiвень загального холестеролу - 5,2 ммоль\/л, холестеролу ЛПНЩ - 3,3 ммоль\/л, холестеролу ЛПВЩ - 0,8 ммоль\/л. Який рiвень високочутливого C-реактивного бiлка у нього буде свiдчити про високий ризик серцевосудинних ускладнень атеросклерозу?
*A. >3,0 мг\/л
B. 2,0 - 2,5 мг\/л
C. 1,0 - 2,0 мг\/л
D. 1,5 - 2,0 мг\/л
E. 2,5 - 3,0 мг\/л

172. Кiлька рокiв тому в токiйському метро терористи розповсюдили одну з найсильнiших отруйних речовин - зарин, що вiдноситься до групи органiчних фторфосфатiв. Багато пасажирiв знепритомнiли, деякi померли в результатi зупинки дихання. З якою амiнокислотою активного центру холiнестерази взаємодiють органiчнi фторфосфати i чи зворотня ця взаємодiя?
*A. Серiном. Незворотня
B. Цистеїном. Зворотня
C. Валiном. Зворотня
D. Триптофаном. Незворотня
E. Треонiном. Незворотня

173. Хворий скаржиться на напади з головним болем, нудотою, тахiкардiєю, пiдвищеним АТ, блюванням, посмикуванням м’язiв всього тiла, iнодi судомами. При лабораторному дослiдженi виявлено збiльшений вмiст у сечi ванiлiнмигдальної кислоти - 50 мкмоль\/добу, при нормi до 35 мкмоль\/добу. Ваш лабораторний дiагноз:
*A. Феохромоцитома
B. Гiпокортицизм
C. Тиреотоксикоз
D. Гiперкортицизм
E. Акромегалiя

174. Для дiагностики спадкових захворювань, виявлення в органiзмi певних вiрусiв, iдентифiкацiї особистостi (генна дактилоскопiя у судовiй медицинi) використовують ДНК-дiагностику. Який метод використовується з цiєю метою?
*A. Полiмеразної ланцюгової реакцiї
B. Електронної мiкроскопiї
C. Електрофорезу
D. Полярографiї
E. Хроматографiї

175. Хвора 23-х рокiв, поступила у лiкарню швидкої медичної допомоги з приводу гострої ниркової недостатностi. У лiкарнi виникла зупинка роботи серця. Яке метаболiчне порушення є найбiльш ймовiрною причиною цього?
*A. Гiперкалiємiя
B. Гiпокалiємiя
C. Уремiя
D. Гiперфосфатемiя
E. Ацидоз

176. Хворий 63-х рокiв скаржиться на рецидивуючий больовий синдром у правому пiдребер’ї, озноб, лихоманку. При оглядi: ксантоматоз, стеаторея. Бiохiмiчний аналiз кровi: лужна фосфатаза - 370 Од\/л, бiлiрубiн прямий до 2 мг%, порушення обмiну жовчних пiгментiв. Збiльшена безболiсна печiнка, дрiбновузлова; селезiнка не збiльшена. Ваш лабораторний дiагноз:
*A. Холестатичний цироз
B. Сироватковий гепатит
C. Токсико-алергiчниий гепатит
D. Гостра дистрофiя печiнки

177. Пацiєнтка 37-ми рокiв скаржиться на рiзку загальну слабкiсть, бiль у м’язах та суглобах, пiдвищення температури тiла до 38,8oУ кровi: лейкоцитоз, помiрна анемiя, пiдвищена ШОЕ, у сечi помiрна протеїнурiя, мiкрогематурiя. Для пiдтвердження дiагнозу хворiй призначено протеїнограму бiлкiв сироватки кровi. Який метод використовується для роздiлення бiлкiв?
*A. Iмуноелектрофорез
B. Полярографiя
C. Iмуноферментний аналiз
D. Хроматографiя
E. IЧ спектроскопiя

178. Чоловiк 65-ти рокiв скаржиться на тупий бiль у поперековому вiддiлi, виявлено артрит крупних суглобiв, охроноз шкiри. Сеча хворого темнiшає на повiтрi; в нiй виявлено велику кiлькiсть гомогентизинової кислоти. Вкажiть, для якого спадкового захворювання характерна описана клiнiка?
*A. Алкаптонурiя
B. Лейциноз
C. Цистатiонурiя
D. Фенiлкетонурiя
E. Гїпероксалурiя

179. При обстеженнi хлопчика п’яти рокiв лiкар помiтив значне вiдставання розумового розвитку, зросту. Дитина малоактивна. Загальний обмiн знижений. В кровi низький вмiст холестерину. Про порушення функцiї якої залози можна думати?
*A. Щитоподiбна
B. Наднирники
C. Паращитоподiбнi
D. Пiдшлункова
E. Статевi чоловiчi

180. Хто в державi розробляє методичнi матерiали з лабораторної служби?
*A. Науково-методичний i контрольний центр по лабораторнiй справi МОЗ України
B. Завiдувач КДЛ
C. Спiвробiтники лабораторiй
D. Головний фахiвець з лабораторної справи
E. Голова наукового товариства лiкарiвлаборантiв

181. Що таке референтнi величини?
*A. Розробленi референс-лабораторiєю за спецiальною методикою при обстеженнi здорових осiб
B. Нормальнi показники здоров’я людини
C. Нормальнi показники, розробленi в лабораторiї
D. Нормальнi показники, розробленi завiдуючою лабораторiї
E. Показники, розробленi та затвердженi Мiнiстерством охорони здоров’я України

182. Пiд час операцiї видiлено новоутворення, яке мiстило в собi елементи жиру, кристали холестерину, клiтини плаского епiтелiю, волосся. Поставте найбiльш iмовiрний дiагноз:
*A. Епiдермоїдна кiста
B. Меланома
C. Базалiома
D. Гiперкератоз
E. Серозна цистаденома

183. Хвора 48-ми рокiв скаржиться на кров’янистi видiлення iз соска молочної залози. Сосок втягнений, ущiльнений, у цитологiчних препаратах крупнi, свiтлi клiтини з великими ядрами i ядерцями, нейтрофiли. Який цитологiчний дiагноз?
*A. Рак Педжета
B. Мастит
C. Фiброаденома
D. Папiлома
E. Кiста

184. Пацiєнту з цукровим дiабетом 2-го типу та незадовiльною компенсацiєю змiнено терапiю. Через який час слiд призначити визначення глiкозильованого гемоглобiну щоб оцiнити реакцiю на змiну терапiї?
*A. 4-6 тижнiв
B. 8-10 тижнiв
C. 3 мiсяцi
D. 1-2 тижня

185. У родинi мати та один з двох дiтей страждають на цукровий дiабет I-го типу. У здорової дитини при генетичному тестуваннi виявленi тi ж самi алелi генiв HLA II-го класу, що i у хворої дитини. Який тест з найвищим показником дiагностичної чутливостi має бути призначений у першу чергу здоровiй дитинi для виявлення захворювання на стадiї предiабету?
*A. Визначення в сироватцi аутоантитiл до клiтин острiвцiв Лангреганса методом непрямої iмунофлюоресценцiї
B. Оцiнка лiмфоцитарної цитотоксичностi в культурах бета-клiтин
C. Пероральний глюкозо-толерантний тест
D. Визначення глюкози сечi
E. Визначення мiкроальбумiнурiї

186. У новонародженого на 4-ту добу життя отримана кров для неонатального скринiнгу на галактоземiю. Яким має бути нормальний рiвень тотальної галактози в сироватцi?
*A. < 7,2 мг\/дл
B. < 8,2 мг\/дл
C. < 9,2 мг\/дл
D. < 10,2 мг\/дл
E. < 11,2 мг\/дл

187. У чоловiка 45-ти рокiв тупий бiль в епiгастральнiй областi i пiд ребрами справа, темна сеча i знебарвленi рiдкi випорожнення, жовтяничнiсть шкiрних покривiв, слизових i склер очей; жовтяничне забарвлення шкiри поступово приймає землистий вiдтiнок, шкiрний свербiж, нудота, зрiдка - блювання. В сироватцi кровi вiдмiчається значне пiдвищення бiлiрубiну загального та прямого, в сечi наявнiсть уробiлiногену. Який бiохiмiчний висновок можна зробити?
*A. Механiчна жовтяниця
B. Гострий пiєлонефрит
C. Гострий панкреатит
D. Виразка шлунка
E. Паренхiматозна жовтяниця

188. У хворого з пiдозрою на дiабетичну нефропатiю для верифiкацiї дiагнозу необхiдно провести визначення в сечi:
*A. Концентрацiї альбумiну
B. Концентрацiї креатину
C. Активностi МВ-КФК
D. Активностi пепсину
E. Активностi АлАТ

189. У чоловiка 25-ти рокiв тупий бiль в епiгастральнiй областi i пiд ребрами справа, жовтушнiсть шкiрних покривiв, слизових i склер очей; шкiрний свербiж, нудота, зрiдка - блювання. В сироватцi кровi вiдмiчається значне пiдвищення бiлiрубiну загального та непрямого, активнiсть ферментiв в нормi. Який бiохiмiчний висновок можна зробити?
*A. Синдром Жильбера
B. Цироз печiнки
C. Гепатит
D. Панкреатит
E. Жовчнокам’яна хвороба

190. Осмолярнiсть зразка сечi або сироватки вимiрюється за змiною:
*A. Точки замерзання
B. Седиментацiйної точки
C. Середньої точки
D. Осмотичного тиску

191. Чоловiк звернувся до клiнiки зi скаргами на болi при сечовидiленнi. Якi методи обстеження є первинними при обстеженнi хворих на уретрит?
*A. Мiкроскопiчнi
B. Генетичнi
C. Токсикологiчнi
D. Хроматографiчнi
E. Iмунологiчнi

192. У жiнки 35-ти рокiв на профоглядi одержано матерiал вагiнального вмiсту. При мiкроскопiї вагiнальних мазкiв виявили: паличка Додерляйна вiдсутня, рiзноманiтна кокова флора, клiтини плаского епiтелiю. Якому ступеню чистоти це вiдповiдає?
*A. III
B. II
C. I
D. IV
E. VII

193. Хлопець 15-ти рокiв госпiталiзований у важкому станi зi скаргами на загальну слабкiсть, прогресуючу втрату маси тiла, зниження м’язової сили, блювання, зневоднення. Хворiє протягом останнiх 6-ти мiсяцiв. Об’єктивно: генералiзована гiперпiгментацiя шкiри, АТ- 90\/55 мм рт.ст. Бiохiмiчнi показники кровi: Na+ - 119 ммоль\/л; K+ - 5,9 ммоль\/л; HCO3? - 20 ммоль\/л. Клiнiчний аналiз кровi без змiн. Вкажiть найбiльш ймовiрний дiагноз:
*A. Хвороба Адiсона
B. Нецукровий дiабет
C. Синдром неадекватної продукцiї антидiуретичного гормону
D. Синдром Iценка-Кушинга
E. Гiпоталамо-гiпофiзарна кахексiя

194. 55-рiчна жiнка поступила в хiрургiчне вiддiлення з пiдозрою на панкреатит. При лабораторному обстеженнi виявлено наступнi показники: лейкоцити - 16 · 109\/л, активнiсть амiлази - 180 Од\/л, активнiсть лактатдегiдрогенази - 24 мкмоль\/л, глюкоза - 6,44 ммоль\/л. Це може вказувати на розвиток такого стану:
*A. Панкреонекроз
B. Гострий панкреатит середнього ступеня
C. Гострий панкреатит легкого ступеня
D. Бiлiарний панкреатит
E. Гострий панкреатит важкого ступеня

195. Дiвчинка 16-ти рокiв поступила в приймальне вiддiлення лiкарнi з пiдозрою на гостру надниркову недостатнiсть. Що з нижчевказаного може допомогти для пiдтвердження дiагнозу?
*A. Зниження рiвня 17-кетостероїдiв у сечi
B. Гiпокалiємiя
C. Гiперглiкемiя
D. Гiпотермiя
E. Артерiальна гiпертензiя

196. У хлопчика 8-ми рокiв злiва на шиї виявлено конгломерат лiмфовузлiв. Лiмфовузли дiаметром до 1,5 см, безболiснi, не з’єднанi мiж собою та навколишнiми тканинами. Печiнка, селезiнка не збiльшенi. Симптоми iнтоксикацiї вiдсутнi. У кровi: еритроцити - 4,5 · 1012\/л, гемоглобiн - 140 г\/л, кольоровий показник - 0,9, лейкоцити - 9,2 · 109\/л, еозинофiли - 3%, паличкоядернi нейтрофiли - 6%, сегментоядернi - 66%, лiмфоцити - 19%, моноцити - 6%, ШОЕ- 30 мм\/год. У бiоптатi лiмфовузла наявнi клiтини ШтернбергаРiд. Який дiагноз найбiльш iмовiрний?
*A. Лiмфогранулематоз
B. Неспецифiчний лiмфаденiт
C. Гострий лейкоз
D. Токсоплазмоз
E. Iнфекцiйний мононуклеоз

197. Жiнка поступила в клiнiку зi скаргами на загальну слабкiсть, запаморочення, швидку стомлюванiсть, порушення смаку, нюху. Об’єктивно: сухiсть шкiри i волосся, нiгтi ламкi, трiщини куточкiв губ. ЗАК: виражена гiпохромна анемiя, MCV, MCH, MCHC - зниженi, iншi показники без змiн. Яке дослiдження необхiдно провести для пiдтвердження дiагнозу?
*A. Визначення сироваткового залiза
B. Визначення фолiєвої кислоти
C. Визначення вiтамiну B12
D. Визначення рiвня феритину
E. Визначення вiтамiну B6

198. При проведеннi внутрiшньолабораторного контролю вiдтворюваностi лiкар-лаборант визначав глюкозу в сироватцi кровi. Побудувавши контрольну карту (метод iндивiдуальних значень) вiн з’ясував, що один з результатiв виходить за межу 1 3S. Якi його подальшi кроки?
*A. 1 3S є контрольним критерiєм. Результат в клiнiку видавати заборонено
B. Результат в клiнiку видаємо, нiчого особливого не вiдбулося
C. Результат в клiнiку видаємо i з’ясовуємо причину його появи
D. Це попереджувальний критерiй, який не потребує подальших дiй персоналу
E. Це контрольний критерiй, який дозволяє видавати результати в клiнiку

199. У лiкарню з дiагнозом черепномозкова травма потрапив 56-рiчний чоловiк. Спонтанно виникла кровотеча (петехiальнi крововиливи). Лабораторнi параметри: тромбоцити - 80 Г\/л, активований парцiальний тромбопластиновий час - 70 с, iндекс Квiка - 35%, фiбриноген 1,3 г\/л. Данi показники через двi години знизились, а клiнiчний стан хворого погiршився. Який дiагноз?
*A. ДВЗ-синдром
B. Хвороба Вiллебранда
C. Iдiопатична тромбоцитопенiчна пурпура
D. Гемофiлiя А
E. Хвороба Верльгофа

200. У клiнiку звернувся 29-рiчний чоловiк з приводу безплiддя. Спермограма: об’єм еякуляту - 2,0 мл, рН- 8,0, концентрацiя сперматозоїдiв - 55 · 106\/мл, 58% статевих клiтин з нормальною морфологiєю. В еякулятi виражена аглютинацiя (+++) сперматозоїдiв, кiлькiсть лейкоцитiв - 2 · 106\/мл, знижена кiлькiсть лецитинових зерен, зустрiчаються амiлоїднi тiльця. Можливий дiагноз у даного пацiєнта:
*A. Простатит
B. Показники спермограми в нормi
C. Олiгоастенозооспермiя
D. Азооспермiя
E. Астенозооспермiя

201. Працiвник складу iнсектицидiв госпiталiзований у важкому станi iз явищами гiперсалiвацiї, посиленого сльозовидiлення, гiперкiнезу мiоклонiчного типу, сплутаною свiдомiстю, м’язовою слабiстю, бронхореєю. Виявлено у кровi: рiзке зниження рiвня холiнестерази, гiперкоагуляцiю, рiвень трансамiнази пiдвищений у 10 разiв. Про отруєння якою речовиною можемо думати?
*A. Фосфорноорганiчними сполуками
B. Метиловим спиртом
C. Нейролептиками
D. Чадним газом
E. Хлорованими вуглеводами

202. Хворого, який тривалий час вживає алкоголь, госпiталiзовано iз скаргами на втрату апетиту, загальну слабкiсть, нудоту, бiль у животi. Об’єктивно: субфебрилiтет, помiрна жовтушнiсть шкiри, склер; печiнка +5 см. У кровi: загальний бiлiрубiн - 110 мкмоль\/л; АсАТ1,6 ммоль\/год·л; АлАТ- 2,1 ммоль\/год·л; гамма-глютамiлтранспептидаза - 170 мкмоль\/год·л; макроцитарна анемiя; лейкоцитоз; тромбоцитопенiя. Вкажiть iмовiрний дiагноз:
*A. Алкогольний гепатит
B. Гострий вiрусний гепатит
C. Гемолiтична жовтяниця
D. Гострий холецистопанкреатит
E. Гостра гепатоцелюлярна недостатнiсть

203. При цитологiчному дослiдженнi пунктату лiмфатичного вузла бiльша частина клiтинних елементiв характеризується вираженим полiморфiзмом, багатоядернiстю: ядра мають нiжну структуру, 1-2 нуклеоли. Клiтини мiстять чорно-бурий пiгмент у виглядi дрiбних та великих краплин. Який iмовiрний дiагноз?
*A. Метастаз меланоми в лiмфатичний вузол
B. Метастаз аденокарциноми в лiмфатичний вузол
C. Лiмфогранульоматоз
D. Реактивний лiмфаденiт
E. Туберкульозний лiмфаденiт

204. До травматологiчного вiддiлення потрапила жiнка похилого вiку з переломом стегна. За даними денситометрiї та рентгенологiчного дослiдження було встановлено дiагноз ”Остеопороз”. Пiдвищений вмiст якого гормону є причиною розвитку даної патологiї?
*A. Паратгормон
B. Iнсулiн
C. Вазопресин
D. Тироксин
E. Естрадiол

205. Студент 20-ти рокiв скаржиться на втрату апетиту, зниження маси тiла, сухiсть шкiри, частi сечовипускання, спрагу. Сеча свiтлого кольору, низька питома вага, добовий дiурез - 9 л. Рiвень глюкози в сироватцi кровi - 4,2 ммоль\/л. Який дiагноз можна припустити?
*A. Нецукровий дiабет
B. Цукровий дiабет
C. Хвороба Iценко-Кушинга
D. Гiпотиреоз
E. Феохромоцитома

206. У жiнки пiсля ГРВI виникла носова кровотеча, на шкiрi - петехiї. Лабораторно: гемоглобiн - 98 г\/л, еритроцити 4,7 · 1012\/л, тромбоцити - 40 · 109\/л; час зсiдання у межах норми, позитивнi симптоми щипка i джгута, подовжений час кровотечi, знижена ретракцiя кров’яного згустка, нормальна кiлькiсть мегакарiоцитiв у к\/м. Який iмовiрний дiагноз?
*A. Тромбоцитопенiчна пурпура
B. Тромбастенiя Гланцмана
C. Хвороба Бернара-Сульє
D. Геморагiчний васкулiт
E. Хвороба Вiллебранда

207. Об’єктивно: у хворого гiперпiгментацiя шкiри, збiльшена й ущiльнена печiнка, порушення серцевого ритму. Лабораторно: концентрацiя залiза у сироватцi кровi - 58 мкмоль\/л, насиченiсть трансферину залiзом - 70%, гiперглiкемiя, глюкозурiя. Вкажiть iмовiрний дiагноз:
*A. Гемохроматоз
B. Цукровий дiабет
C. Гепатит
D. Сидеробластна анемiя
E. Меланома

208. У хворого 34-х рокiв запiдозрена недостатнiсть надниркових залоз (хвороба Аддiсона). Розвинулася хвороба поступово, виникла м’язова слабiсть, розлади травлення, що проявлялися диспепсiєю, нудотою, блюванням, проносами, болем у животi, шкiра й слизовi оболонки набули бронзового забарвлення. Який з нижче перерахованих симптомiв може допомогти у пiдтвердженнi дiагнозу?
*A. Гiпонатрiємiя
B. Гiперглiкемiя
C. Гiпокалiємiя
D. Артерiальна гiпертензiя
E. Гiперхлоремiя

209. У дитини 10-ти рокiв лихоманка, запаморочення, пронос, блювання. При бiохiмiчному дослiдженнi кровi виявлено: Ht- 55%, Na - 118 ммоль\/л, K - 5,9 ммоль\/л. Якi розлади водноелектролiтного балансу спостерiгаються?
*A. Гiпотонiчна дегiдратацiя, гiперкалiємiя
B. Гiпотонiчна дегiдратацiя, гiпокалiємiя
C. Гiперкалiємiя
D. Розладiв водно-електролiтного балансу немає
E. Iзотонiчна дегiдратацiя, гiперкалiємiя

210. Дослiдження периферичної кровi та кiсткового мозку хворої виявили неефективний еритропоез. Цитохiмiчним маркером неефективного еритропоезу є:
*A. Кiльцевi сидеробласти
B. Мiєлопероксидаза
C. Лiпiди
D. Кисла фосфатаза
E. Хлорацетат естераза

211. У дитини 12-ти рокiв бiль у горлi, утруднене носове дихання, to до 40oСтан важкий. При оглядi гiперемiя та набряк пiднебiнних i глоткового мигдаликiв, якi покритi бiлим нашаруванням; визначається лiмфаденопатiя, гепатоспленомегалiя. У кровi: Нb- 110 г\/л, ер.3,4 · 1012\/л, лейк.- 11,8 · 109\/л, тромб.- 215 · 109\/л. ШОЕ- 16 мм\/год, л- 40%, м11%, атиповi мононуклеари - 19%, пл. кл3%, п- 4%, с- 23%. Дiагноз:
*A. Iнфекцiйний мононуклеоз
B. Скарлатинозна ангiна
C. Хронiчний лiмфолейкоз
D. Токсична дифтерiя ротоглотки
E. Гострий лейкоз

212. З перших днiв життя у дитини вiд другої доношеної вагiтностi (мати I група кровi Rh(-)) констатовано жовтяницю, гепатоспленомегалiю. Лабораторнi показники: бiлiрубiн непрямий - 328 ммоль\/л, Нb- 140 г\/л, ер.- 4 · 1012\/л. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Гемолiтична хвороба новонароджених
B. Фiзiологiчна жовтяниця
C. Атрезiя жовчовидiльних шляхiв
D. Фетальний гепатит
E. Кон’юктивальна жовтяниця

213. При iнфекцiйному захворюваннi в цитоплазмi нейтрофiльних гранулоцитiв виявлено маленькi круглi плями, якi зафарбовуються в свiтло-синiй колiр при пофарбуваннi мазкiв кровi за Паппенгеймом. В окремих нейтрофiлах цi плями мають неправильну форму i займають значну частину цитоплазми. Дайте назву описаним морфологiчним змiнам:
*A. Тiльця Князькова-Деле
B. Вакуолiзацiя цитоплазми
C. Токсична зернистiсть у цитоплазмi
D. Зерна Амато
E. Тiльця Жолi

214. У цитологiчних препаратах, що були виготовленi з пунктату утворень молочної залози виявлено кубiчнi епiтелiальнi клiтини, що розмiщенi групами. Клiтини мiстять кругле ядро з рiвномiрним iнтенсивно профарбованим хроматином, зрiдка виявляються невеликi нуклеоли. Цитоплазма дрiбнозерниста, iнтенсивно базофiльна. В окремих полях зору виявлено фiброцити. Про яку патологiю можна думати в даному випадку?
*A. Фiброаденома молочної залози
B. Кiста з апокринiзацiєю епiтелiю
C. Кiста молочної залози
D. Iнвазивний потоковий рак молочної залози
E. Iнвазивний дольковий рак

215. Пацiєнт зi скаргами на пекучий епiгастральнiй бiль поступив в лiкарню, де йому була проведена гастроскопiя з бiопсiєю. Тканина була культивована на шоколадному агарi в мiкроаерофiльних умовах при температурi 37oC, вологостi - 98% протягом 5-ти днiв. На 5-й день iнкубацiї з’явилися колонiї дiаметром 0,5-2 мм у виглядi ”крапель роси”, при мiкроскопiчному дослiдженнi виявленi вигнутi грамнегативнi палички у виглядi ”крила чайки”. Ваш передбачуваний лабораторний дiагноз:
*A. Ураження Helicobacter pylori
B. Ураження стрептококом
C. Ураження стафiлококом
D. Ураження анаеробною iнфекцiєю

216. Хворого направили на дослiдження системи гемостазу. Забiр кровi був проведений натщесерце. При пiдрахунку кiлькостi тромбоцитiв в мазках кровi лiкарлаборант виявив, що всi тромбоцити були згрупованi по 10-15 вкупi. Дайте вашу клiнiко-аналiтичну оцiнку:
*A. Не використовувався антикоагулянт при заборi кровi
B. Не в той час проведений забiр кровi
C. Помилки при приготуваннi мазка
D. Норма

217. До лiкарнi звернувся чоловiк зi скаргами на постiйнi дискомфортнi вiдчуття уздовж стравоходу пiд час ковтання. Цитологiчний препарат мазка з стравоходу представлений групами клiтин багатошарового плоского епiтелiю зi значним збiльшенням ядер, ядерна мембрана потовщена, хроматин гомогенний нагадує ”годинникове скло”, зустрiчаються двоядернi клiтини, є внутрiшньоядернi включення з добре вираженим обiдком. Ваш лабораторний дiагноз:
*A. Герпетичне ураження епiтелiю
B. Цитомегаловiрусне ураження епiтелiю
C. Аспергiльозне ураження епiтелiю
D. Кандидозне ураження епiтелiю
E. Бактерiальний езофагiт

218. При цитологiчнiй дiагностицi матерiалу виявленi наступнi морфологiчнi змiни клiтин: втрата цiлiсностi клiтинної мембрани, флокуляцiя хроматину, набухання клiтини i лiзис, набухання органел. Ваш лабораторний дiагноз:
*A. Некроз
B. Апоптоз
C. Варiант норми
D. Анiзоцитоз
E. Полiхромазiя

219. Хворий 39-ти рокiв, поступив зi скаргами на головний бiль, пiдвищену температуру до 38,5-39oC, озноб, кровоточивiсть ясен, болi в суглобах. За 3 мiсяцi до надходження вперше зазначив бiль в грудинi. У клiнiчному аналiзi: Нb- 75 г\/л, еритроцити - 2,5·1012\/л, кольоровий показник - 0,9, лейкоцити - 2,5 · 109\/л, базофiли - 0%, еозинофiли - 2%, паличкоядернi нейтрофiли - 2%, сегментоядернi нейтрофiли - 32%, лiмфоцити - 60%, моноцити - 2%, тромбоцити - 27 · 109\/л, ШОЕ55 мм\/год. Дослiджено лейкоконцентрат, виявлено 9,6% бластних клiтин. При трепанобiопсiї виявлена бластна метаплазiя кiсткового мозку. Ваш лабораторний дiагноз:
*A. Алейкемiчна форма гострого лейкозу
B. Еритромiєлоз
C. Хронiчний мiєлолейкоз
D. Гострий мiєлобластний лейкоз
E. Еритропоетична порфирiя

220. У хворого пiд час дослiдження загального аналiзу кровi виявлено: еритроцити - 2,1 · 1012\/л, гемоглобiн - 74 г\/л, кольоровий показник - 1,0, ретикулоцити - 12%, тромбоцити - 32 · 109\/л, лейкоцити - 45 · 109\/л, еозинофiли - 0%, базофiли - 0%, паличкоядернi нейтрофiли - 0,5%, сегментоядернi нейтрофiли - 23,5%, лiмфоцити - 6%, моноцити - 1%, ШОЕ- 54 мм\/год. При дослiдженнi кiсткового мозку виявлено 93% бластних клiтин. Ваш лабораторний дiагноз:
*A. Гострий мiєлобластний лейкоз
B. Апластична анемiя
C. Мегалобластна анемiя
D. Хронiчний лiмфолейкоз

221. До лiкаря звернувся хворий 59-ти рокiв, скаржиться на загальну слабкiсть, нездужання, пiдвищену стомлюванiсть. При оглядi виявлено генералiзоване збiльшення лiмфатичних вузлiв. В загальному аналiзi кровi: Hb- 124 г\/л; еритроцити - 8,5 · 1012\/л, кольоровий показник 1,1; тромбоцити - 112 · 109\/л; лейкоцити - 52 · 109\/л; ШОЕ- 24 мм\/год. Клiтини Боткiна-Гумпрехта - 10:100. Ваш лабораторний дiагноз:
*A. Хронiчний лiмфолейкоз
B. Гострий мiєлобластний лейкоз
C. Мiєлофiброз
D. B12-дефiцитна анемiя тяжкого ступеня
E. Геморагiчний дiатез

222. До лiкаря звернувся хворий 58-ми рокiв, який скаржиться на загальну слабкiсть, пiтливiсть, пiдвищену стомлюванiсть. Пальпується збiльшена болiсна селезiнка. В загальному аналiзi кровi: Hb108 г\/л, еритроцити - 3,3 · 1012\/л, КП0,85, тpомбоцити - 435 · 109\/л, лейкоцити - 245 · 109\/л, базофiли - 6,5%, еозинофiли - 10%, пpомiєлоцити - 3%, мiєлоцити - 24%, метамiєлоцити - 21,5%, паличкоядернi - 17%, сегментоядернi - 16%, лiмфоцити - 9,5%, моноцити - 6,5%, ШОЕ22 мм\/год. Ваш лабораторний дiагноз:
*A. Хронiчний мiєлолейкоз, фаза акселерацiї
B. Хронiчний мiєлолейкоз, владний криз
C. Хронiчний мiєлолейкоз, хронiчна фаза
D. Геморагiчний васкулiт
E. Тромбоцитопенiчна пурпура

223. Дитина 9 рокiв. Скарги на головний бiль, слабкiсть, бiль у горлi. Лiмфаденопатiя, петехiї на кiнцiвках. Загальний аналiз кровi: еритроцити - 3 · 1012\/л, тромбоцити - 50 · 109\/л, лейкоцити - 2,5 · 109\/л. Лейкоформула: сегментоядернi нейтрофiли - 32%, паличкоядернi - 2%, еозинофiли - 1%, моноцити - 3%, лiмфоцити 60%, бластнi клiтини - 2%. Яке додаткове дослiдження потрiбно зробити у першу чергу для визначення дiагнозу?
*A. Пункцiя кiсткового мозку з подальшим пiдрахуванням мiєлограми
B. Iмунофенотипування клiтин периферичної кровi
C. Цитохiмiчне дослiдження клiтин периферичної кровi
D. Трепанобiопсiя з подальшою гiстограмою
E. Молекулярно-генетичне дослiдження

224. Чоловiк 32-х рокiв, одружений 3 роки, дiтей немає. Результати дослiдження еякуляту: кiлькiсть, колiр, запах, мутнiсть - звичайнi; в’язкiсть - бiльш нiж 2 см; кiлькiсть сперматозоїдiв - 50 млн\/мл (в межах норми); кiнезисграма - астенозооспермiя (рухливiсть зменшена); спермограма - патологiчнi форми сперматозоїдiв складають 40%, з яких переважає патологiя шийки та хвоста, лейкоцити - 20-25 у полi зору мiкроскопу, епiтелiй передмiхурової залози з дистрофiчними змiнами - 3-5 у полi зору мiкроскопу. Виявленi поодинокi, не в кожному полi зору мiкроскопу шаруватi тiльця простати. Яка найбiльш iмовiрна причина екскреторно-токсичної форми безплiддя?
*A. Хронiчний простатит
B. Хронiчний епiдидимiт
C. Хронiчний везикулiт
D. Хронiчний уретрит
E. Хронiчний орхiт

225. Якi коливання вiдносної густини сечi у пробi Зимницького вважаються нормальними?
*A. 1,005 - 1,025
B. 1,013 - 1,018
C. 1,002 - 1,011
D. 1,025 - 1,032
E. 1,000 - 1,005

226. Значне зниження концентрацiї глюкози в спинномозковiй рiдинi (до 0,1 ммоль\/л) характерно для менiнгiту, що викликаний?
*A. Мiкобактерiєю туберкульозу
B. Пневмококом
C. Вiрусом паротиту
D. Вiрусом кору
E. Вiрусом кашлюку

227. Якi нормальнi цифри глюкози визначаються в спинномозковiй рiдинi?
*A. 2,8 - 3,9 ммоль\/л
B. 1,5 - 2,3 ммоль\/л
C. 4,2 - 5,0 ммоль\/л
D. 3,5 - 3,9 ммоль\/л

228. Який найбiльш ймовiрний результат аналiзу кровi буде спостерiгатися при мiєломнiй хворобi?
*A. Нормохромна анемiя, значне збiльшення ШОЕ
B. Лейкопенiя, значне зниження ШОЕ
C. Гiпохромна анемiя, лейкоцитоз
D. Лiмфолейкоз
E. Звичайна картина кровi

229. В клiнiцi знаходиться пацiєнт з декомпенсованим респiраторним ацидозом. Вкажiть змiни показникiв кислотноосновного стану, характернi для даного стану:
*A. Збiльшення параметру pCO2 артерiальної кровi
B. Збiльшення концентрацiї основ
C. Збiльшення величин буферних основ
D. Зниження концентрацiї iстинних бiкарбонатiв
E. Пiдвищення рН кровi

230. Хвора 14-ти рокiв, скаржиться на слабкiсть, запаморочення, прискорене серцебиття. В анамнезi: 28-денний менструальний цикл, менорагiя. У кровi: Hb62,3 г\/л, ер.- 3,02 · 1012\/л, КП- 0,6, лейк.- 6,3 · 109\/л, R- 0,3%; е- 1%, п- 5%, с- 65%, л- 24%, м- 5%, ШОЕ- 12 мм\/год. Анiзоцитоз виражений за рахунок мiкроцитiв, зустрiчаються шизоцити. Залiзо - 7 мкг\/дл, трансферин - 327 мг\/дл, насичення трансферину залiзом - 1,5%. Який дiагноз у хворої?
*A. Залiзодефiцитна анемiя
B. Залiзорефрактерна анемiя
C. Гемолiтична анемiя
D. Апластична анемiя
E. Мегалобластна анемiя

231. Яка величина ОЦК характеризує велику крововтрату?
*A. До 60% ОЦК
B. До 30% ОЦК
C. До 50% ОЦК
D. До 20% ОЦК
E. Понад 60% ОЦК

232. У жiнки пiсля ускладнених пологiв, якi супроводжувалися значною крововтратою, дiагностована гiпохромна анемiя. Якi патологiчнi форми еритроцитiв характернi для такої анемiї?
*A. Мiкроцити
B. Сфероцити
C. Макроцити
D. Мiшенеподiбнi еритроцити
E. Овалоцити

233. Якi клiтини в кровi вiдносяться до елементiв патологiчної регенерацiї?
*A. Мегалобласти
B. Полiхроматофiли
C. Нормоцити
D. Ретикулоцити
E. Еритроцити

234. Порушення синтезу ДНК та РНК виникає при:
*A. Мегалобластнiй анемiї
B. Залiзодефiцитнiй анемiї
C. Апластичнiй анемiї
D. Гемолiтичнiй анемiї
E. Залiзорефрактернiй анемiї

235. На плановому оглядi у хлопчика 5-ти рокiв в лейкоцитарнiй формулi виявлено: паличкоядернi нейтрофiли - 2%; сегментоядернi нейтрофiли - 36%; еозинофiли - 5%; лiмфоцити - 53%; моноцити - 4%. Якому з перерахованих станiв вiдповiдає дана картина?
*A. Лейкоцитарна формула дитини вiдповiдає другому перехрестовi
B. Iнфекцiйний лiмфоцитоз
C. Iнфекцiйний мононуклеоз
D. Гострий лейкоз
E. Хронiчний лiмфолейкоз

236. У жiнки на 6-му мiсяцi вагiтностi пiд час огляду виявлено зниження кiлькостi еритроцитiв та гемоглобiну, КП- 1,4. В мазку кровi виявляються мегалоцити, одиничнi оксифiльнi мегалобласти. Для якої анемiї характерна зазначена картина?
*A. Мегалобластна
B. Апластична
C. Залiзодефiцитна
D. Гостра постгеморагiчна
E. Гемолiтична

237. При пiдрахуваннi лейкограми визначенi клiтини розмiром 12-20 мкм в дiаметрi, ядра яких займають рiвну з цитоплазмою частину клiтини, за формою дольчатi, бобовиднi, iнодi сегментованi. Хроматин ядер пухкий, сiтчастий, тяжистий. Ядерця завуальованi або не визначаються. Цитоплазма блакитно-сiрого кольору, iнодi має дрiбну неспецифiчну зернистiсть. Визначте ряд i ступiнь зрiлостi цих клiтин:
*A. Промоноцити
B. Пролiмфоцити
C. Плазмоцити
D. Нейтрофiльний мiєлоцит
E. Атиповi мононуклеари

238. У жiнки 32-х рокiв, пiсля операцiї з приводу позаматкової вагiтностi, що супроводжувалась значною крововтратою, спостерiгались: лейкопенiя, нейтропенiя, тромбоцитоз i нормальнi показники HПочинаючи з 2-ї доби, визначились ознаки анемiї (Hb- 73 г\/л, еритроцити - 2,1·1012\/л). На 3-ю добу спостерiгався ретикулоцитарний криз, який утримувався впродовж 10 днiв. Про що можуть свiдчити такi змiни ретикулоцитозу?
*A. Наявнiсть прихованої крововтрати
B. Гальмування регенерацiї еритропоезу
C. Розвиток сладж-синдрому
D. Нормальна регенерацiя еритропоезу
E. Мiєлотоксичний агранулоцитоз

239. До гематологiчного вiддiлення звернулась хвора 67-ми рокiв зi скаргами на слабкiсть, зниження якостi життя. Змiни кровi характеризуються нормохромною нормоцитарною анемiєю, морфологiчними ознаками дисплазiї в клiтинах еритроїдного ряду та наявнiстю 35% кiльцевих сiдеробластiв в кiстковому мозку. Виражених ознак дисплазiї в клiтинах iнших лiнiй мiєлопоезу не вiдмiчається. Вмiст бластiв в кiстковому мозку нижче 5%, а в ПК вони не визначаються. Яке захворювання кровi є найбiльш iмовiрним у даної хворої?
*A. Рефрактерна анемiя з кiльцевими сiдеробластами
B. Хронiчний мiєлолейкоз
C. Гострий лейкоз
D. Рефрактерна анемiя з надлишком бластiв 2
E. Рефрактерна цитопенiя з мультилiнiйною дисплазiєю

240. Змiни кровi хворого 67-ми рокiв характеризуються анемiєю, тромбоцитопенiєю та нейтропенiєю. В периферичнiй кровi та кiстковому мозку виявляються бласти, якi складають 46%. При цитохiмiчному визначеннi активностi МПО та СЧБ пофарбування бластiв не спостерiгається (менше 3% позитивно реагуючих клiтин). Ваш попереднiй дiагноз:
*A. Гострий мiєлоїдний лейкоз з мiнiмальними ознаками диференцiювання
B. Рефрактерна анемiя з надлишком бластiв 2
C. Гострий мiєломоноцитарний лейкоз
D. Апластична анемiя
E. Хронiчний мiєлолейкоз

241. Хворий 62-х рокiв звернувся до лiкаря зi скаргами на нестерпнi мiгренi, болi в кiстках та збiльшення селезiнки. В периферичнiй кровi - нейтрофiльний лейкоцитоз з незначним зсувом влiво, помiрна базофiлiя та еозинофiлiя, бласти не визначаються. Гемоглобiн - 200 г\/л, еритроцити - 7 · 109\/л, тромбоцити - 430 · 109\/л. В кiстковому мозку спостерiгається гiперплазiя, що обумовлена збiльшенням числа клiтинних елементiв як норобластичного еритропоезу, так i iнших лiнiй мiєлопоезу. Бласти в межах норми. Яке захворювання кровi є найбiльш iмовiрне?
*A. Справжня полiцитемiя
B. Первинний мiєлофiброз
C. Бластний криз хронiчного мiєлолейкозу
D. Хронiчний лiмфолейкоз
E. Гострий лейкоз

242. При обстеженнi хворого 49-ти рокiв виявленi спленомегалiя, панцитопенiя, мiєлофiброз. В периферичнiй кровi та кiстковому мозку наявнi лейкемiчнi клiтини середнього розмiру з помiрно широкою блiдо-блакитною цитоплазмою з ”волосистими” вiдростками, в яких при цитохiмiчному дослiдженнi виявляється активнiсть тартрат-резистентної кислої фосфатази. Про яку патологiю кровi можна думати?
*A. Волосатоклiтинний лейкоз
B. Первинний мiєлофiброз
C. Хронiчний мiєлолейкоз
D. Гострий лiмфолейкоз
E. Гострий мiєлолейкоз

243. До гастроентеролога звернувся пацiєнт 50-ти рокiв зi скаргами на болi в животi та випорожнення сiруватого кольору. Кал мазеподiбної консистенцiї, несформований, iз запахом прогiрклого жиру. При дослiдженнi виявлено багато слизу, фрагменти неперетравної i перетравної клiтковини, внутрiшньо- i позаклiтинний крохмаль, багато нейтрального жиру, незмiненi м’язовi волокна, йодофiльна флора ++. Про який патологiчний процес можна думати в даному випадку?
*A. Недостатнiсть функцiї пiдшлункової залози
B. Гнилiсна диспепсiя
C. Недостатнiсть травлення в шлунку
D. Ентероколiт
E. Бродильна диспепсiя

244. Хвора 53-х рокiв з дiагнозом ХМЛ, скаржиться на пiдвищену втому, слабкiсть, пiтливiсть, субфебрильну температуру та болi в лiвому пiдребер’ї. Визначається гепатоспленомегалiя. При дослiдженнi периферичної кровi виявлено: Hb- 108 г\/л, RBC- 3,4 · 1012\/л, WBC91·109\/л, PLT- 391·109\/л; бласти - 5%; промiєлоцити - 4%, мiєлоцити - 8%; метамiєлоцити - 6%; паличкоядернi нейтрофiли - 22%; сегментоядернi нейтрофiли - 31%; еозинофiли - 8%; базофiли - 5%; лiмфоцити - 9%; моноцити - 2%; ознак дисплазiї не вiдмiчається. Визначте фазу хронiчного мiєлолейкозу:
*A. Розгорнута фаза
B. Фаза бластної кризи
C. Термiнальна фаза
D. Початкова фаза
E. Фаза акселерацiї

245. У кровi хворого 17-ти рокiв, було виявлено трiаду Хазерiка. Якими з перелiчених клiтинних елементiв вона представлена?
*A. Гематоксилiнове тiло, феномен ”розетки”, клiтини Харгревеса
B. Тарт-клiтини, гематоксилiнове тiло, уривки ядер цитоплазми
C. Паличкоядернi нейтрофiли, феномен ”розетки”, клiтини Харгревеса
D. Токсогенна зернистiсть нейтрофiлiв, тарт-клiтини, феномен ”розетки”
E. Гематоксилiнове тiло, гiперсегментацiя нейтрофiлiв, клiтини Харгревеса

246. У пунктатi кiсткового мозку хворого виявлено клiтини розмiром 20-25 мкм, якi мають неправильну округло-овальну форму, маленьке щiльне ядро, ядерця вiдсутнi. Подекуди зустрiчаються двоядернi клiтини. Цитоплазма має характерну порожнисту, пiнисту структуру. Цитохiмiчне дослiдження: дифузна реакцiя на лiпiди, слабка РАS-реакцiя та висока активнiсть неспецифiчної естерази. Якi клiтини виявленi в пунктатi кiсткового мозку?
*A. Клiтини Нiмана-Пiка
B. Клiтини Гоше
C. Мегалобласти
D. Клiтини Лангерганса
E. Мiєломнi клiтини

247. Морфологiчнi ознаки еритроцитiв при B12-дефiцитнiй анемiї:
*A. Макроцитоз, iнтенсивне забарвлення (гiперхромiя)
B. Мiкроцитоз, блiде забарвлення зi значним просвiтленням у центрi
C. Серпоподiбнi еритроцити
D. Овалоцити
E. Мiкроцити, сфероцити

248. Найбiльш точний метод пiдрахунку тромбоцитiв:
*A. Кондуктометричний
B. У камерi Горяєва iз застосуванням хлориду кокаїну
C. У камерi Горяєва iз застосуванням оксалату амонiю
D. За допомогою капiляра Панченкова

249. Хворому 67-ми рокiв проведена цистоскопiя, пiд час якої виявленi ворсиноподiбнi новоутворення на слизовiй оболонцi сечового мiхура. При цитологiчному дослiдженнi одержаного матерiалу групи клiтин iз полiгональних, рiзко полiморфних елементiв крупного та дрiбного розмiру, з короткими грубими вiдростками; характерно виражений полiморфiзм ядер, грубий гiперхромний хроматин. Цитоплазма негомогенна, фарбується базофiльно. Якiй патологiї вiдповiдає ця цитограма?
*A. Перехiдноклiтинний рак сечового мiхура
B. Доброякiсна папiлома сечового мiхура
C. Анапластичний рак
D. Аденома
E. Аденокарцинома

250. У жiнки 58-ми рокiв з клiнiчними симптомами аденоми щитоподiбної залози, при цитологiчному дослiдженнi пунктату виявили, що основну масу становлять свiтлi великi клiтини (вiд 15 до 25 мкм). Ядра середнього та крупного розмiру перемiщенi до периферiї. Цитоплазма мiстить багато крупної зернистостi червоного та рожевого кольору. Iз яких клiтин сформувалася ця пухлина?
*A. В-клiтини (клiтини Ашкеназi)
B. А-клiтини (фолiкулярний епiтелiй)
C. С-клiтини
D. Недиференцiйнi
E. Епiтелiоїднi

251. Пiд час профогляду гiнеколога у жiнки 43-х рокiв був одержаний матерiал iз шийки матки. В цитологiчних препаратах визначенi ознаки дискарiозу в клiтинах багатошарового епiтелiю усiх шарiв (вiд базального до поверхневого). Ядерноцитоплазматичне спiввiдношення у бiк ядер; контури ядер нерiвнi, ядерний хроматин нерiвномiрний. Ядра орiєнтованi в один бiк. Для якої патологiї це характерно?
*A. Дисплазiя важка
B. Дисплазiя помiрна
C. Дисплазiя слабка
D. Аденокарцинома
E. Плоскоклiтинний рак

252. До лабораторiї доставлений бiологiчний матерiал для проведення загального аналiзу мокротиння хворої 75-ти рокiв, з дiагнозом позалiкарняна пневмонiя, 4 клiнiчна група. При мiкроскопiї мазкiв коки у виглядi ”грон винограду”. Яким збудником викликане захворювання?
*A. S. Haemoliticus
B. S. аureus
C. S. pneumoniae
D. P. jirovecii
E. L. pneumophila

253. Хвора 36-ти рокiв скаржиться на головний бiль, пiдвищення температури тiла до 37,8oВ зв’язку з позитивними менiнгеальними симптомами була виконана люмбальна пункцiя. Лiквор прозорий, бiлок - 1,5 г\/л, позитивна реакцiя Пандi, лiмфоцитарний плейоцитоз - 0,3 · 106\/л, цукор - 5 ммоль\/л, хлориди - 60 ммоль\/л. Через 12 годин в пробiрцi утворилась фiбринозна плiвка. Яка iмовiрна етiологiя захворювання?
*A. Туберкульозна
B. Менiнгококова
C. Грибкова
D. Вiрусна
E. Пневмококова

254. При пiдрахунку лейкограми виявлено 5% клiтин розмiром 9-12 мкм. Ядерноцитоплазматичне спiввiдношення зсунуто на користь цитоплазми. Ядра у виглядi паличок, джгутiв або пiдковоподiбнi. Хроматин щiльної структури. Цитоплазма рожева з фiолетовою зернистiстю. Назвiть цi клiтини:
*A. Паличкоядерний нейтрофiл
B. Нейтрофiльний мiєлоцит
C. Паличкоядерний еозинофiл
D. Базофiльний метамiєлоцит
E. Еозинофiльний метамiєлоцит

255. Хворий 27-ми рокiв госпiталiзований зi скаргами на пiдвищення температури тiла, свербiж шкiри, пiтливiсть, збiльшення шийних та пахвових лiмфовузлiв. В пунктатi лiмфовузла виявленi клiтини 40-50 мкм в дiаметрi, якi мають 2 дзеркально розташованих ядра. Ядра овальнi або округлi, хроматин тонкодисперсний, рiвномiрно розподiлений по ядру. В кожному ядрi є нуклеола. Цитоплазма сiро-блакитна, однорiдна, дрiбновакуолiзована, з дещо фестончастим краєм. Назвiть цi клiтини:
*A. Березовського-Штернберга
B. Епiтелiоїднi
C. Лiмфоїднi
D. Пирогова-Ланхганса

256. У хворого 58-ми рокiв, який страждає на цироз печiнки клiнiчно манiфестується II стадiя печiнкової енцефалопатiї, яка проявляється дезорiєнтацiєю у просторi та часi, порушенням пам’ятi, астерiксiсом, тремором, головним болем, позiханням, атаксiєю. У кровi зростає рiвень амiаку до 80,1 мкмоль\/л. Яким методом треба дослiджувати рiвень амiаку у кровi?
*A. Ферментний (оптичний тест) або iонообмiнна хроматографiя
B. Електрохiмiчний метод (iоноселективний електрод)
C. Електрофорез на паперi
D. Кiлькiсний метод
E. Бiуретова реакцiя

257. Хвора, 33 роки, фiнансист. Має скарги на жовтяницю, субфебрилiтет, свербiж шкiри, сеча має темно-бурштиновий колiр. Склери та шкiра iктеричнi, ксантелазми на шкiрi бiля очей. УЗД - гепатоспленомегалiя. Лужна фосфатаза пiдвищена майже втричi, АлАТ- 115 одиниць, АсАТ84 одиницi, ГГТ- пiдвищена майже у 10 разiв, загальний бiлiрубiн - 88 мкмоль\/л, онкомаркери негативнi, виявленi АМА. Встановлено первинний мiлiарний цироз печiнки. Яким методом будете дослiджувати лужну фосфатазу сироватки кровi?
*A. Метод Боданськi
B. Метод аутосполучення за Берстоном
C. Метод Грехем-Кнолля
D. Метод Лефлера
E. Метод Малонi

258. Тривалiсть життя мiєлобластiв становить?
*A. 18 годин
B. 36 годин
C. 104 години
D. 144 години
E. 4 днi

259. У кiстковому мозку здорових дорослих людей кiлькiсть моноцитiв коливається в межах?
*A. 0,7 - 3,1%
B. 12,8 - 23,7%
C. 7 - 12%
D. 8,9 - 16,9%
E. 4,3 - 13,7%

260. При залiзодефiцитнiй анемiї середня концентрацiя Нb у еритроцитi (МСНС) становить:
*A. Менше 33%
B. 33-37%
C. Менше 37%
D. Менше 40%
E. Менше 25%

261. Дiагноз B12-дефiцитної анемiї встановлюється за наявностi наступних змiн з боку периферичної кровi:
*A. Гiперхромна анемiя, макро- та мегалоцитоз, гiперсегментацiя ядер нейтрофiлiв, тiльця Жоллi, зменшена кiлькiсть ретикулоцитiв
B. Гiпохромна анемiя, макроцитоз, гiперсегментацiя ядер нейтрофiлiв, зменшена кiлькiсть ретикулоцитiв
C. Нормохромна анемiя, макро- та мегалоцитоз, гiперсегментацiя ядер нейтрофiлiв, зменшена кiлькiсть ретикулоцитiв
D. Гiпохромна анемiя, макро- та мегалоцитоз, гiперсегментацiя ядер нейтрофiлiв, тiльця Жоллi, збiльшена кiлькiсть ретикулоцитiв
E. Гiперхромна анемiя, гiперсегментацiя ядер нейтрофiлiв, нормальна кiлькiсть ретикулоцитiв

262. При хворобi Вiллебранда I типу спостерiгаються наступнi змiни синтезу крупномолекулярного бiлка (VIII:ФВ):
*A. Зниження кiлькiсного синтезу без порушення його структури та активностi
B. Збiльшення кiлькiсного синтезу без порушення його структури та активностi
C. Зниження кiлькiсного синтезу з порушенням його структури та активностi
D. Порушення його структури та активностi без зниження кiлькiсного синтезу
E. Вiдсутнi змiни синтезу крупномолекулярного бiлка (VIII

263. Якою є середня рН калу в нормi?
*A. 6,8 - 7,6
B. 6,0 - 6,4
C. 6,4 - 6,8
D. 5,5 - 6,0
E. 7,6 - 8,2

264. Абсолютним критерiєм гострого лейкозу є:
*A. Бластнi клiтини в кiстковому мозку (за мiєлограмою) бiльш 20%
B. Наявнiсть баластних клiтин в периферичнiй кровi в будь-якiй кiлькостi
C. Бластнi клiтини в кiстковому мозку (за мiєлограмою) менш 20%
D. Бластнi клiтини в кiстковому мозку (за мiєлограмою) бiльш 50%
E. Бластна iнфiльтрацiя будь-якого органу або тканини

265. Абсолютним критерiєм Вклiтинного хронiчного лiмфолейкозу є:
*A. Iмунофенотип пухлинних клiтин CD5+, CD19+, CD20+, CD23+
B. Iмунофенотип пухлинних клiтин CD5+, CD19+, CD20+, CD23-, Ki67 50%
C. Абсолютний лiмфоцитоз в кровi, лiмфаденопатiя периферичних лiмфатичних вузлiв, спленомегалiя
D. Абсолютний лiмфоцитоз в периферичнiй кровi бiльш 5,0 тис\/мкл
E. Лiмфоцитоз кiсткового мозку бiльш
F. 30%

266. При побудовi контрольної карти iндивiдуальних значень, як повиннi розташовуватися результати вiдносно середньоарифметичного значення?
*A. Рiвномiрно вище та нижче
B. Тiльки вище значення М
C. Тiльки нижче значення М
D. Бiльшiсть значень вище значення М

267. У пацiєнта 35-ти рокiв при обстеженнi виявлено Т-лiмфобластний лейкоз. Якi з перерахованих реакцiй iдентифiкують даний дiагноз?
*A. Реакцiя на кислу фосфатазу
B. Реакцiя на глiкоген
C. Реакцiя на хлорацетатестеразу
D. Реакцiя на пероксидазу

268. У жiнки 60-ти рокiв вiдзначається дефiцит фолiєвої кислоти. Що є характерною ознакою в кровi для даного процесу?
*A. Мегалоцитоз
B. Мiкроцитоз
C. Лiмфоцитоз
D. Ретикулоцитоз

269. У пацiєнта 43-х рокiв дiагностована B12-дефiцитна анемiя. Якi зi змiн показникiв периферичної кровi характернi для даного дiагнозу?
*A. Лейкопенiя з нейтропенiєю i вiдносним лiмфоцитозом
B. Тромбоцитоз
C. Мiкросфероцитоз
D. Нейтрофiльний лейкоцитоз iз зсувом
E. влiво

270. У пацiєнта 50-ти рокiв дiагностований мiєлодиспластичний синдром. Яка з перерахованих ознак пiдтверджує даний процес?
*A. Гiперклiтинний кiстковий мозок
B. Апластичний кiстковий мозок
C. Пойкiлоцитоз
D. Гiпохромiя

271. При верифiкацiї у пацiєнта гострого лiмфобластного лейкозу має мiсце позитивна цитохiмiчна реакцiя:
*A. Гранулярна ШИК-реакцiя
B. На мiєлопероксидазу
C. На лiпiди
D. На неспецифiчнi естерази

272. У пацiєнта 38-ми рокiв виявлено низький колiрний показник кровi (0,4). Для якого з перерахованих захворювань це характерно?
*A. Таласемiя
B. Еритроцитопатiя
C. Iмунна гемолiтична анемiя
D. Фолiєводефiцитна анемiя
E. B12-дефiцитна анемiя

273. У хворого 47-ми рокiв у пунктатi надключичного лiмфовузла виявленi клiтини Березовського-Штернберга. Яке захворювання можна дiагностувати?
*A. Лiмфогранулематоз
B. Гiстiоцитоз
C. Саркоїдоз
D. Гострий лейкоз
E. Неходжкiнська лiмфома

274. У хворої 22-х рокiв вiдмiчаються рiзкi болi в животi. Гемоглобiн - 90 г\/л, ШОЕ в межах норми. В лейкоцитарнiй формулi бластнi клiтини складають 87%. Це характерно для такої патологiї:
*A. Гострий лейкоз
B. Iнфекцiйний мононуклеоз
C. Гострий перитонiт
D. Апластична анемiя
E. Мiєлодиспластичний синдром

275. Першу стадiю ДВС синдрому пiдтверджує:
*A. Гiперкоагуляцiя
B. Анемiя
C. Тромбоцитопенiя
D. Гiпокоагуляцiя
E. Тромбоцитопатiя

276. У хворого 25-ти рокiв в клiнiчному аналiзi кровi морфологiчно виявлений мiкросфероцитоз еритроцитiв. Який дiагноз є найбiльш iмовiрним?
*A. Хвороба Мiнковського-Шоффара
B. B12-дефiцитна анемiя
C. Таласемiя
D. Апластична анемiя
E. Залiзодефiцитна анемiя

277. У нормi вiдносна щiльнiсть спинномозкової рiдини, отриманої при люмбальнiй пункцiї, 1,006-1,007. У нейрохiрургiчне вiддiлення був доставлений хворий з дiагнозом - закрита черепномозкова травма. Як змiниться даний показник у хворого?
*A. Зросте до 1,015
B. Зменшиться до 1,003
C. 1,006
D. 1,007
E. Не змiниться

278. Жiнцi 40-ка рокiв з пiдозрою на злоякiсне новоутворення проведено цитологiчне дослiдження матерiалу, одержаного iз каналу шийки матки. Якi ознаки клiтин свiдчать про злоякiснiсть процесу?
*A. Рiзкий ядерний полiморфiзм
B. Гiпохромiя
C. Монохромiзм ядер
D. Гомогенний хроматин
E. Цитолiз

279. У хворого 48-ми рокiв з неврологiчними порушеннями, при дослiдженнi спинно-мозкової рiдини були виявленi залозоподiбнi структури iз злоякiсних клiтин. Це може свiдчити про:
*A. Метастаз аденокарциноми у центральну нервову систему
B. Менiнгоенцефалiт
C. Закрита черепно-мозкова травма
D. Ехiнококоз
E. Олiгодендроглiома

280. У якi години доби найбiльш стабiльнi та достовiрнi бiохiмiчнi показники в кровi?
*A. 8-9 годин ранку
B. У нiчний час
C. У вечiрнiй час
D. Опiвднi
E. Будь-який час доби

281. Iзоферментний спектр якого ферменту найбiльш часто використовується у дiагностицi захворювань?
*A. ЛДГ
B. Амiлаза
C. Фосфатаза
D. Трансамiназа

282. Зменшення якого класу лiпопротеїдiв плазми кровi розглядається як ознака розвитку атеросклерозу?
*A. ЛПВГ, альфа-лiпопротеїди
B. Хiломiкрони
C. ЛДПНГ
D. ЛПНГ
E. ЛПНГ i ЛДПНГ

283. Хвора 59-ти рокiв, скаржиться на рiзi i бiль при сечовипусканнi. Сеча мутна з запахом амiаку. Питома вага - 1018, реакцiя лужна, при мiкроскопiї - багато лейкоцитiв. Про яку патологiю можна думати?
*A. Гострий цистит
B. Гострий гломерулонефрит
C. Амiлоїдоз нирок
D. Застiйна нирка

284. Хворий 68-ми рокiв скаржиться на пiдвищену температуру тiла до 38oC, кашель з харкотинням. В аналiзi харкотиння макрофаги, лейкоцити, кристали гематоїдину, пневмококи. Який попереднiй дiагноз?
*A. Крупозна пневмонiя
B. Хронiчний бронхiт
C. Гострий бронхiт
D. Бронхоектатична хвороба

285. Хворий 35-ти рокiв поступив у лiкарню з явищами iнтоксикацiї: блювання, запаморочення, головний бiль. В анамнезi перенесений грип 3 тижнi тому. У сечi: вiдносна щiльнiсть - 1,021; бiлок - 5 г\/л, гематурiя. У плазмi кровi: бiлок - 45 г\/л, альбумiн - 49%, α2-глобулiни - 20%, креатинiн сироватки кровi - 120 мкмоль\/л. Який лабораторний дiагноз?
*A. Гострий гломерулонефрит
B. Хронiчний гломерулонефрит
C. Гострий пiєлонефрит
D. Туберкульоз нирок
E. Нефротичний синдром

286. У препаратi вагiнального мазку виявлена у великiй кiлькостi кокова флора. Видно обривки цитоплазми, голi ядра епiтелiю. Визначте тип мазка:
A. Атрофiчний
B. Змiшаний
C. Пролiферативний
D. Промiжний
E. Цитолiтичний

287. Назвiть найбiльш високочутливий лабораторний тест сироватки кровi на виявлення некрозу мiокарду?
*A. Визначення тропонiну Т та I
B. Визначення амiнотрансфераз (АлАТ, АсАТ)
C. Визначення альфа-амiлази
D. Визначення ЛДГ
E. Визначення креатинофосфокiнази

288. У хворої 53-х рокiв висока температура тiла, слабкiсть, блiдiсть шкiри, тахiкардiя. У кровi - панцитопенiя, нормохромна анемiя. В мiєлограмi мiєлокарiоцити майже повнiстю вiдсутнi. Виявляються фiбробласти, ретикулярнi клiтини та iншi елементи строми, поодинокi плазматичнi клiтини, лiмфоцити, макрофаги. Яке захворювання кровi є найбiльш iмовiрним?
*A. Апластична анемiя
B. Агранулоцитоз
C. Мiєлодиспластичний синдром
D. Первинний мiєлофiброз

289. У хворого 37-ми рокiв виявили омолодження нейтрофiлiв кровi з кiлькiстю бластiв 15%, збiльшенням кiлькостi базофiлiв до 17%; з ознаками дисплазiї гемопоезу (пельгеризацiя i гiперсегментацiя нейтрофiлiв, гiгантськi форми тромбоцитiв, еритроцити з тiльцями Жолi та iн.). Визначте фазу захворювання:
*A. Фаза загострення хронiчного мiєлолейкозу
B. Фаза бластної кризи хронiчного мiєлолейкозу
C. Початкова фаза хронiчного мiєлолейкозу
D. Хронiчна фаза хронiчного мiєлолейкозу

290. У хворого бiль в дiлянцi нирок, протеїнурiя, гематурiя, цилiндрурiя. При мiкроскопiї - велика кiлькiсть клiтин перехiдного епiтелiю, канальцiв нирок i свiтлi клiтини округлої форми з великими гiперхромними ядрами, розташованими центрально або ексцентрично. Ядра мiстять крупнi ядерця. Цитоплазма з ознаками жирової дистрофiї. В некротичних клочках кристали гематоїдину. При якiй патологiї зустрiчається така уроцитограми?
*A. Свiтлоклiтинний рак нирки
B. Перехiдноклiтинний рак нирки
C. Перехiдноклiтинний рак сечового мiхура
D. Перехiдноклiтинна папiлома сечового мiхура
E. Плоскоклiтинний рак нирки

291. У жiнки 32-х рокiв при цитологiчному дослiдженнi мазкiв з шийки матки переважна кiлькiсть клiтин i промiжного i парабазального шару. Зустрiчаються клiтини з крупними ядрами неправильної форми. Хроматин ядер зернистий з дiлянками конденсацiї, гiперхромiя ядер помiрна. Контури ядерної мембрани нерiвнi. Бiльшiсть клiтин розташованi розрiзнено. Якi патологiчнi змiни характеризує наведена цитограма?
*A. Помiрна дисплазiя
B. Виражена дисплазiя епiтелiю
C. Слабка дисплазiя епiтелiю
D. Стацiонарний ендоцервiкоз
E. Пролiферуючий ендоцервiкоз

292. Назвiть продукти обмiну порфiринiв, якi у великiй кiлькостi з’являються у сечi за гострої iнтермiтуючої порфiрiї:
*A. Дельта-амiнолевулiнова кислота i порфобiлiноген
B. Лише уропорфiрин
C. Лише копропорфiрин
D. Уропорфiрiн i копропорфiрин
E. Лише протопорфiрин IХ

293. В процесi поводження з пробами в лабораторiї найважче вiдстежувати:
*A. Контроль часу взяття проби
B. Iдентифiкацiю пацiєнта
C. Забезпечення збереження проб
D. Видачу результатiв

294. У чому полягає лабораторна дiагностика гiперпаратиреозiв?
*A. Визначення рiвня кальцiю i фосфору в кровi та сечi i лужної фосфатази в сироватцi
B. Визначення рiвня кальцiю в кровi та сечi
C. Визначення рiвня фосфору в кровi та сечi
D. Визначення рiвня лужної фосфатази в сироватцi кровi

295. Якаформа печiнковоїпорфiрiїсупроводжується рiзким пiдвищенням вмiсту в сечi уро- та копропорфiрину?
*A. Урокопропорфiрiя (пiзня шкiрна порфiрiя)
B. Гостра iнтермiтуюча порфiрiя
C. Спадкова печiнкова порфiрiя
D. Копропротопорфiрiя

296. Якi з перелiчених показникiв є найбiльш характерними для паренхiматозної жовтяницi?
*A. Пiдвищення у кровi непрямого та прямого бiлiрубiну, поява в сечi прямого бiлiрубiну та уробiлiногену, зникнення стеркобiлiну в калi
B. Пiдвищення в кровi непрямого бiлiрубiну, поява в сечi уробiлiногену та пiдвищення вмiсту стеркобiлiну в калi
C. Пiдвищення в кровi непрямого бiлiрубiну, пiдвищення вмiсту стеркобiлiну в калi, поява в сечi бiлiрубiну
D. Пiдвищення в кровi прямого бiлiрубiну пiдвищення вмiсту стеркобiлiну в калi, поява в сечi бiлiрубiну
E. Пiдвищення в кровi прямого бiлiрубiну зниження в калi стеркобiлiну, пiдвищення в сечi вмiсту уробiлiногену

297. Який з перерахованих етапiв виконання аналiзiв вiдбувається тiльки в лабораторiї?
*A. Аналiтичний
B. Преаналiтичний
C. Постаналiтичний
D. Доклiнiчний
E. Постклiнiчний

298. Якi величини можуть бути використанi в дiяльностi КДЛ для оцiнки здоров’я людини?
*A. Розробленi референс-лабораторiєю за спецiальною методикою при обстеженнi здорових осiб
B. Нормальнi показники здоров’я людини
C. Показники, розробленi та затвердженi
D. Мiнiстерством охорони здоров’я України
E. Нормальнi показники, розробленi в лабораторiї
F. Нормальнi показники, розробленi завiдуючою лабораторiєю

299. У дитини 7-ми рокiв зi скаргами на слабкiсть, лiмфовузли не збiльшенi. В кровi лейкоцитоз - 30 · 109\/л, нейтрофiлiв - 15%, лiмфоцитiв - 74%, моноцитiв 11%, еритроцити без особливостей. Про яку хворобу можна думати?
*A. Малосимптомний iнфекцiйний лiмфоцитоз
B. Iнфекцiйний мононуклеоз
C. ГРВI
D. Паротит
E. Лiмфогрануломатоз

300. Хвора приймала анальгiн, невдовзi пiсля прийому якого у хворої пiднялась температура до 39oПри поступленнi в лiкарню у хворої - некротична ангiна, на мигдаликах - бруднувато-сiрий налiт. У хворої виражена лейкопенiя, кiлькiсть еритроцитiв, гемоглобiну, тромбоцитiв в межах норми. Яке захворювання у хворої?
*A. Агранулоцитоз
B. Гострий лейкоз
C. Iнфекцiйний мононуклеоз
D. Хронiчний мiєлолейкоз
E. Хронiчний лiмфолейкоз

301. Хвора 59-ти рокiв скаржиться на бiль у кiстках, лiмфовузли не збiльшенi. У периферичнiй кровi нормохромна анемiя, ШОЕ- 78 мм\/год. У кiстковому мозку 60% плазматичних клiтин. На електрофореграмi сироватки i сечi виражений М-градiєнт. Яке захворювання у хворого?
*A. Множинна мiєлома
B. Хронiчний мiєлолейкоз
C. Хвороба Вальденстрема
D. Лейкемоїдна реакцiя
E. Хронiчний лiмфолейкоз

302. Хворий скаржиться на гострий бiль в дiлянцi серця. Лiкар дiагностував iнфаркт мiокарда. Пiдвищення активностi якого ферменту в сироватцi кровi в першi години захворювання пiдтвердить цей дiагноз?
*A. МВ-креатинфосфокiназа (КФК-МВ)
B. ММ-креатинфосфокiназа (КФК-ММ)
C. ВВ-креатинфосфокiназа (КФК-ВВ)
D. Лужна фосфатаза
E. Аланiнамiнотрансфераза (АлАТ)

303. У хворого АЧТЧ подовжений (спiввiдношення цитрат\/кров не порушено). При виконаннi корекцiйноїпроби з додаванням стандартної плазми, АЧТЧ нормалiзувався. Данi результати обумовленi:
*A. Зниженням рiвня або вiдсутнiстю деяких факторiв зсiдання кровi
B. Присутнiстю прямих антикоагулянтiв
C. Тромбоцитопенiєю
D. Порушенням агрегацiї тромбоцитiв
E. Застосуванням непрямих антикоагулянтiв

304. У хворої спостерiгається сильна слабкiсть, дратiвливiсть, пiтливiсть, тахiкардiя, екзофтальм. Якi бiохiмiчнi дослiдження необхiднi для дiагностики захворювання?
*A. Визначення вмiсту в кровi тиреоїдних гормонiв (Т3, Т4)
B. Визначення екскрецiї з сечею кортикостероїдiв
C. Визначення вмiсту в кровi iнсулiну
D. Визначення вмiсту в кровi паратгормону
E. Визначення вмiсту в кровi глюкагону

305. У дитини 2-х рокiв спостерiгається синдром Фанконi, який включає порушення функцiй ниркових канальцiв: фосфатурiю, амiноацидурiю, протеїнурiю, толерантнiсть до вiтамiну Порушення якого процесу призводить до розвитку рахiту?
*A. Реабсорбцiя фосфатiв
B. Гiдроксилювання вiтамiну D
C. Реабсорбцiя вiтамiну D
D. Зниження концентрацiї вiтамiн D-зв’язуючого бiлка
E. Вiдновлення вiтамiну D

306. Хвора 68-ми рокiв, яка страждає на ревматоїдний артрит, перенесла операцiю ендопротезування кульшового суглоба пiсля якої виникло ускладнення легенева тромбоемболiя. Пiсля проведення гепаринотерапiї призначено лiкування варфарином. Пiсля виписки з клiнiки хворiй треба кожнi 3 тижнi виконувати дослiдження:
*A. Показник мiжнародного нормалiзованого часу
B. Тромбiновий час
C. Активований частковий тромбопластиновий час
D. Час зсiдання нестабiлiзованої кровi
E. Аутокоагуляцiйний тест

307. Дайте висновок про причину кровотечi петехiального типу: ер.- 2,7 · 1012\/л; лейк.- 5,2·109\/л; тромб.- 310·109\/л. Тести коагулограми в нормi. Агрегацiя тромбоцитiв з адреналiном, АДФ - вiдсутня. Ретракцiя кров’яного згустка знижена:
*A. Дезагрегацiя i тромбоцитопатiя
B. Тромбоцитопенiя
C. Тромбоемболiя легеневої артерiї
D. Гемофiлiя А
E. Гемофiлiя В

308. В приймальне вiддiлення направлено хворого в тяжкому станi: блiда, землиста шкiра обличчя, петехiальнi плями на тiлi. У кровi: ер.- 1,9 · 1012\/л; Нb- 68 г\/л; лейк.- 4,2·109\/л; тромб.- 24·109\/л; Тромбоцитограма: юнi - 26%, зрiлi - 62%, старi - 14%, коагулограма в нормi. Яка причина порушень гемостазу у пацiєнта?
*A. Тромбоцитопенiя
B. Тромбоцитопатiя
C. Нормохромна анемiя
D. Лейкопенiя
E. Дезагреацiйна тромбоцитопатiя

309. У вiддiлення судинної хiрургiї надiйшла жiнка 28-ми рокiв. Дайте висновок про причину кровотечi петехiального типу: еритроцити - 3,2 · 1012\/л; лейкоцити - 3,2·109\/л; тромбоцити - 260·109\/л; коагулограма без змiн, агрегацiя тромбоцитiв з АДФ у нормi:
*A. Хвороба Вiллебранда
B. Тромбоцитопатiя
C. Тромбоцитопенiя
D. Гемофiлiя А
E. Гемофiлiя В

310. У студентськiй полiклiнiцi пiд час огляду юнака 19-ти рокiв з’ясувалося, що весь минулий тиждень вiн вiдчував зростаючу швидку втомлюванiсть, слабкiсть. Втратив апетит, почалися шлунково-кишковi розлади, температура тiла пiднялася до 38oC, сеча стала темного кольору. За даними лабораторних дослiджень виявлено уробiлiн у сечi, зменшену кiлькiсть сечовини в сироватцi кровi, але значне перевищення амiаку. Попереднiй дiагноз: ”Вiрусний гепатит”. Який вид порушення кислотноосновного стану викликає збiльшення концентрацiї амiаку в кровi?
*A. Респiраторний алкалоз
B. Респiраторний ацидоз
C. Метаболiчний хлорид-резистентний алкалоз
D. Кетоацидоз
E. Компенсований метаболiчний ацидоз

311. Визначте морфологiчний тип анемiї у пацiєнта з показниками кровi: Ht- 30%, Hb- 80 г\/л, RBC- 4,0·1012\/л, MCV- 75 фл, MCH- 20 пг i MCHC- 26,6%:
*A. Мiкроцитарна гiпохромна
B. Нормоцитарна нормохромна
C. Макроцитарна гiпохромна
D. Нормоцитарна гiперхромна
E. Макроцитарна гiперхромна

312. У хворого в гемограмi вiдзначається макроцитоз, анiзоцитопойкiлоцитоз, тiльця Жоллi i кiльця Кебота. Поодинокi мегалобласти, гiперсегментацiя нейтрофiлiв. Ер.- 1,0 · 1012\/л, Hb- 50 г\/л, лейк.- 4,1 · 109\/л, ретикулоцити - 0,1%, ШОЕ- 30 мм\/год, тромб.- 160 · 109\/л. Про яку патологiю свiдчить дана картина?
*A. Мегалобластна анемiя
B. Залiзодефiцитна анемiя
C. Апластична анемiя
D. Хронiчна постгеморагiчна анемiя
E. Гемолiтична анемiя

313. У периферичнiй кровi хворого виявлено бласти - 67%. Цитохiмiчно у бластах визначена позитивна реакцiя на мiєлопероксидазуi лiпiди. Який варiант гострого лейкозу у хворого?
*A. Гострий мiєлобластний лейкоз
B. Гострий лiмфобластний лейкоз
C. Гострий недиференцiйований лейкоз
D. Гострий лейкоз зi змiшаним фенотипом
E. Гострий еритролейкоз

314. У периферичнiй кровi хворого виявлено бласти - 54%. Цитохiмiчно у бластах визначена негативна реакцiя на мiєлопероксидазу i позитивна на глiкоген у гранулярнiй формi. Який варiант гострого лейкозу у хворого?
*A. Гострий лiмфобластний лейкоз
B. Гострий мiєлобластний лейкоз
C. Гострий недиференцiйований лейкоз
D. Гострий лейкоз зi змiшаним фенотипом
E. Гострий еритролейкоз

315. Хворий 63-х рокiв, рентгенологiчно в дiлянцi лiвої стегнової кiстки виявлено пухлину. У пунктатi кiсткового мозку плазматичнi клiтини рiзного ступеня зрiлостi, переважна бiльшiсть плазмоцитiв анаплазованi. Про яку патологiю можна думати?
*A. Мiєломна хвороба
B. Хвороба Вальденстрема
C. Хронiчний лiмфолейкоз
D. Гострий мiєлолейкоз
E. Гострий лiмфолейкоз

316. Хвора 53-х рокiв. У кровi: нормохромна анемiя, виражений лейкоцитоз, зрiлi лiмфоцити - 86%, тiнi Гумпрехта 35:100. В кiстковому мозку - 75% лiмфоїдних елементiв. Для якого захворювання характернi такi змiни кровi?
*A. Хронiчний лiмфолейкоз
B. Мiєломна хвороба
C. Гострий лiмфолейкоз
D. Хронiчний мiєлолейкоз
E. Гострий мiєлолейкоз

317. Хворий 73-х рокiв поступив у гематологiчне вiддiлення з геморагiчним синдромом. У кровi: лейкоцити - 42 · 109\/л, еритроцити - 3,1 · 1012\/л, Нb- 107 г\/л, тромбоцити - 99 · 109\/л. Лейкоцитарна формула: бласти - 70%, паличкоядернi 2%, сегментоядернi - 13%, лiмфоцити 15%. Цитохiмiя бластних клiтин: МПО слабопозитивна в 10%, PAS-позитивна реакцiя у дифузнiй формi; неспецифiчна естераза позитивнав 100%, яка повнiстю пригнiчується фторидом натрiю. Варiант лейкозу:
A. Гострий монобластний лейкоз
B. Гострий еритролейкоз
C. Гострий мiєлоїдний лейкоз з мiнiмальними ознаками диференцiювання
D. Гострий панмiєлоз з мiєлофiброзом
E. Гострий лiмфобластний лейкоз

318. Хворий 64-х рокiв. Гепатоспленомегалiя. У кровi: лейк.- 95 · 109\/л, ер.3,2·1012\/л, Нb- 104 г\/л, тромб.- 325·109\/л. Лейкоцитарна формула: бласти - 7%, мiєлоцити - 18%, метамiєлоцити - 2%, паличкоядернi - 15%, сегментоядернi 34%, еозинофiли - 5%, базофiли - 9%, моноцити - 4%, лiмфоцити - 6%. Для якого захворювання характернi такi змiни кровi?
*A. Хронiчний мiєлолейкоз (хронiчна фаза)
B. Хронiчний мiєлолейкоз (фаза акселерацiї)
C. Хронiчний мiєлолейкоз (бластна криза)
D. Хронiчний нейтрофiльний лейкоз
E. Гострий базофiльний лейкоз

319. Хвора 68-ми рокiв. Лiмфаденопатiя, гепатоспленомегалiя. Мiєлограма: бласти - 25%, промiєлоцiти- 3%, мiєлоцити 5%, метамiєлоцити - 2%, паличкоядернi нейтрофiли - 11%, сегментоядернi нейтрофiли - 16%, базофiли - 5%, еозинофiли - 5%, лiмфоцити - 5%, еритрокарiоцити - 29:100. Цитохiмiя бластних клiтин: МПО - негативна, PAS-реакцiя позитивна у гранулярнiй формi в 33%. Для якого захворювання характернi данi змiни кровi?
*A. Бластна криза хронiчного мiєлолейкозу (варiант лiмфобластний)
B. Бластна криза хронiчного мiєлолейкозу (варiант мiєломоноцитарний)
C. Бластна криза хронiчного мiєлолейкозу (варiант еритролейкозу)
D. Бластна криза хронiчного мiєлолейкозу (варiант монобластний)
E. Бластна криза хронiчного мiєлолейкозу (змiшаноклiтинний варiант)

320. Про яку патологiю можна думати, якщо у хворого в отриманому харкотиннi кiлькiстю 16 мл, характер - гнiйнослизовий, консистенцiя - в’язка, жовтосiрого кольору, смердючого запаху. Лейкоцити на все поле зору, еритроцити i макрофаги - поодинокi в полi зору, цилiндричний епiтелiй - поодинокий в препаратi, велика кiлькiсть еластичних волокон, виявленi епiтелiоїднi клiтини i поодинокi клiтини Пирогова-Лангханса?
*A. Туберкульоз легенiв
B. Бронхiальна астма
C. Абсцес легенiв
D. Крупозна пневмонiя
E. Бронхоектатична хвороба

321. Хворий 16-ти рокiв поступив у пiдлiткове вiддiлення стацiонару для обстеження зi скаргами на бiль у горлi пiд час ковтання, кровоточивiсть ясен, лихоманку. У кровi: лейк.- 229,8· 109\/л, ер.- 2,52 · 1012\/л, Hb- 78 г\/л, тромб.- 18 · 109\/л, ШОЕ- 60 мм\/год, бласти - 95%, сегментоядернi - 2%, лiмфоцити - 3%. Нормоцити - 3:100 лейкоцитiв. Ретикулоцити - 1,3%. Для якого захворювання характернi такi змiни кровi?
*A. Гострий лейкоз
B. Хронiчний лейкоз
C. Мiєлодиспластичний синдром
D. Мiєломна хвороба
E. Iнфекцiйний мононуклеоз

322. У хворої при дослiдженнi кровi виявлено гiперхромну анемiю. Морфологiя еритроцитiв: анiзоцитоз (мегалоцитоз), пойкiлоцитоз, поодинокi еритроцити мiстять тiльця Жоллi, кiльця Кебота, базофiльну пунктацiю, нормоцити 3 на 100 лейкоцитiв. Морфологiя лейкоцитiв: визначається гiперсегментацiя нейтрофiлiв. Для якої патологiї характернi данi змiни кровi?
*A. Мегалобластна анемiя
B. Залiзодефiцитна анемiя
C. Апластична анемiя
D. Хронiчна постгеморагiчна анемiя
E. Гемолiтична анемiя

323. У хворого скарги на загальну слабкiсть, жовтушнiсть шкiрних покровiв. У результатi дослiдження кровi виявлено ознаки нормохромної анемiї. Лейкоцитарна формула в межах норми. Ретикулоцити - 48%. Морфологiя еритроцитiв - мiкросфероцитоз, пойкiлоцитоз. Осмотична резистентнiсть еритроцитiв знижена. Вмiст непрямого бiлiрубiну в сироватцi кровi - 24 мкмоль\/л. Позитивна реакцiя на уробiлiн в сечi. В калi - велика кiлькiсть стеркобiлiногену. Для якої патологiї характерна зазначена картина?
*A. Спадковий сфероцитоз (хвороба Мiнковського-Шоффара)
B. Залiзодефiцитна анемiя
C. Апластична анемiя
D. Мегалобластна анемiя
E. Велика таласемiя

324. Хворий 24-х рокiв поступив в клiнiку з високою температурою тiла. Шкiра з незначним жовтяничним вiдтiнком, склери субiктеричнi. Гепатоспленомегалiя. У кровi: лейк.- 38 · 1012\/л, ер.0,98·1012\/л, Нb- 30 г\/л, тромб.- 160·109\/л. Лейкограма: зсув нейтрофiлiв влiво до метамiєлоцитiв i поодиноких мiєлоцитiв. Еритроцити переважно нормохромнi, виражений анiзоцитоз, сфероцитоз, макроцитоз. Нормоцити - 8 на 100 лейкоцитiв. Ретикулоцити - 22%. Непрямий бiлiрубiн - 174 мкмоль\/л. Уробiлiнурiя. Позитивна пряма проба Кумбса. На пiдставi клiнiчної картини i результатiв дослiдження кровi дiагностуйте захворювання:
*A. Аутоiмунна гемолiтична анемiя
B. Мегалобластна анемiя
C. Апластична анемiя
D. Залiзодефiцитна анемiя
E. Анемiя хронiчних захворювань

325. Хворий 42-х рокiв. Прихована крововтрата в результатi виразки дванадцятипалої кишки. Аналiз периферичної кровi: WBC- 5,9·109\/л, RBC- 3,45·1012\/л, Hb- 54 г\/л, Ht- 19,1%, MCV- 55,4 фл, МСН- 15,7 пг, МСНС- 283 г\/л, RDW- 25,0%, PLT- 151,0 · 109\/л, еритроцитарна гiстограма показує переважання мiкроцитiв. У мазку периферичної кровi - гiпохромiя i мiкроцитоз еритроцитiв. Сироваткове залiзо та феритин зниженi, трансферин пiдвищений. На пiдставi результатiв дослiдження кровi дiагностуйте захворювання:
*A. Залiзодефiцитна анемiя
B. Мегалобластна анемiя
C. Гемолiтична анемiя
D. Апластична анемiя
E. Анемiя хронiчних захворювань

326. Чоловiк 50-ти рокiв скаржиться на бiль в дiлянцi серця, госпiталiзований до стацiонару з пiдозрою на iнфаркт мiокарда. Йому проведено ЕКГ дослiдження та визначенi ферменти в сироватцi кровi. Яка динамiка змiн активностi ферментiв характерна для iнфаркту мiокарда?
*A. ЛДГ, АсАТ та АлАТ, КК пiдвищуються
B. КК пiдвищується, АсАТ знижується
C. АсАТ та АлАТ знижуються
D. Ферменти в нормi
E. СДГ, альдолаза - пiдвищується активнiсть

327. Хворий госпiталiзований у клiнiку зi скаргами на гострi оперiзуючi болi у животi впродовж доби, багаторазове блювання. Лабораторнi данi: cироватка кровi: альфа-амiлаза - 100 мг\/год·мл; лактатдегiдрогеназа - 7 мкмоль\/год·мл; лiпаза - 300 Од\/л; лужна фосфотаза - 35 Од\/л; Сеча: альфа-амiлаза (дiастаза) 240 мг\/год·мл. Про який дiагноз свiдчать данi лабораторного аналiзу кровi i сечi?
*A. Гострий панкреатит
B. Апендицит
C. Хронiчний панкреатит
D. Прободна виразка шлунка
E. Холестаз

328. Хворий зi скаргами на бiль в дiлянцi серця госпiталiзованийна третю добу вiд початку захворювання. Для постановки дiагнозу проведене бiохiмiчне дослiдження кровi. Лабораторнi данi в сироватцi кровi: АлАТ- 10 Од\/л, АсАТ- 20 Од\/л, креатинкiназа загальна - 11 МО\/л, MBкреатинкiназа - 10 МО\/л (N до 30 МО\/л) лактатдегiдрогеназа - 520 Од\/л, ЛДГ1- 80 МО\/л. Про який дiагноз свiдчать данi лабораторного аналiзу кровi?
*A. Iнфаркт мiокарда
B. Лейкоз
C. Стенокардiя
D. Вiрусний гепатит
E. Медикаментозна iнтоксикацiя

329. Для диференцiйної дiагностики гепатиту пацiєнту було визначено активнiсть iзоферментiв ЛДГ. Активнiсть яких iз iзоферментiв ЛДГ буде змiнюватись про гострому гепатитi?
*A. 4 i 5
B. 1 i 2
C. 3
D. 3 i 2
E. 5 i 1

330. Пацiєнту з пiдозрою на цукровий дiабет призначено визначення глюкози капiлярної кровi. Якщо визначення глюкози передбачається у цiльнiй кровi, дослiдження слiд виконати негайно пiсля отримання зразка. Завдяки якому бiохiмiчному процесовi може вiдбуватися зниження концентрацiї глюкози при зберiганнi отриманих зразкiв цiльної кровi?
*A. Глiколiз
B. Пентозо-фосфатний цикл
C. Цикл трикарбонових кислот
D. Синтез глiкогену
E. Перетворення глюкози на галактозу

331. Рiвень холестеролу лiпопротеїнiв високої щiльностi краще вiдбиває ступiнь ризику ускладнень атеросклерозу, нiж холестерол лiпопротеїнiв низької щiльностi, якщо у пацiєнта також спостерiгається:
*A. Гiпертриглiцеридемiя
B. Гiпохiломiкронемiя
C. Гiпотриглiцеридемiя
D. Гiпоглiцеролемiя
E. Гiперглiцеролемiя

332. У хворого з свербiжем шкiри, жовтяницею, ахолiчним стiлецем, сечею темного кольору, при лабораторному обстеженнi виявлено збiльшення концентрацiї в сироватцi лужної фосфатази, гамаглютамiлтранспептидази, загального холестеролу, жовчних кислот. Про який синдром ураження печiнки свiдчать цi данi?
*A. Холестатичний синдром
B. Цитолiтичний синдром
C. Мезенхiмально-запальний синдром
D. Синдром гострої печiнкової недостатностi
E. Синдром хронiчної печiнкової недостатностi

333. У кровi хворого виявленi бласти. Цитохiмiчнi реакцiї на пероксидазу та лiпiди негативнi, ШИК - позитивна у виглядi гранул. Який варiант гострого лейкозу у хворого?
*A. Мiєлобластний
B. Не пiддається диференцiацiї
C. Плазмобластний
D. Лiмфобластний
E. Монобласний

334. Хвора 48-ми рокiв. У периферичнiй кровi гiперлейкоцитоз - 600 · 109\/л, нейтрофiльоз, зсув нейтрофiлiв до промiєлоцитiв, еозинофiльно-базофiльна асоцiацiя; еритроцити без особливостей. Кiлькiсть тромбоцитiв - 800 · 109\/л. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Хронiчний мiєлолейкоз
B. Хронiчний лiмфолейкоз
C. Гострий лейкоз
D. Лейкемоїдна реакцiя
E. Мiєлодиспластичний синдром

335. Хвора 53-х рокiв. Загальна слабкiсть, генералiзована лiмфаденопатiя, гепатоспленомегалiя. У периферичнiй кровi нормохромна анемiя, лейкоцитоз - 298 · 109\/л, лiмфоцитiв - 96%, клiтини лейкоцитолiзу - 40:100. Який найiмовiрнiший дiагноз?
*A. Хронiчний лiмфолейкоз
B. Хронiчний мiєлолейкоз
C. Гострий лейкоз
D. Лейкемоїдна реакцiя
E. Хронiчний монолейкоз

336. Чоловiк 26-ти рокiв вiдвiдав Гватемалу. Пiсля повернення додому у хворого вiдмiчалася субфебрильна температура, бiль у м’язах. Хворому було дiагностовано тропiчну малярiю. Яка з наведених картин кровi вiдповiдає дiагнозу?
*A. В еритроцитах нормального розмiру, виявленi дрiбнi кiльця, iнодi з подвiйними точками хроматину та гаметоцити у виглядi ”сигар”
B. Наявнiсть зернистостi Шюффнера, незначне збiльшення уражених еритроцитiв та змiна форми на овалоподiбну, шизоїт мiстить менш 13 мерозоїдiв
C. Трофозоїти, мають псевдоподiї i здатнi пересуватися всерединi еритроцита, викликаючи збiльшення та деформацiю клiтин
D. Трофозоїти практично нерухомi в мазках частiше виглядають як тiльця або стрiчки. Ураженi еритроцити не деформованi

337. Хворий скаржиться на слабкiсть, нездужання, свербiння та сухiсть язика, вiдчуття стороннього тiла за грудниною, запаморочення. Шкiрнi покриви блiдi. У кровi: ер.- 3,0·1012\/л, Hb- 65 г\/л, кольоровий показник - 0,65, кiлькiсть феритину знижена. У гемограмi анiзоцитоз виражений за рахунок мiкроцитiв. Про яку анемiю можна думати, спираючись на данi клiнiчної картини та наведеної гемограми?
*A. Залiзодефiцитна анемiя
B. Мiкросфероцитарна анемiя
C. Гостра постгеморагiчна анемiя
D. Мегалобласна анемiя
E. Апластична анемiя

338. Чоловiк 38-ми рокiв, одружений 15 рокiв, дiтей немає. Дружина здорова. Дослiдження еякуляту без вiдхилень вiд норми. Якi дослiдження доцiльно провести для з’ясування причин безплiддя?
*A. Iмунологiчнi дослiдження
B. Генiтографiя
C. Генетичнi дослiдження
D. Бiохiмiчнi дослiдження
E. Бактерiологiчнi дослiдження

339. У хворого 40-ка рокiв раптово розвинувся правобiчний гемiпарез, порушення мови, незначний головний бiль. На КТ гiподенсивний осередок в лiвiй пiвкулi. В лiкворi - позитивна реакцiя Вассермана. Був встановлений дiагноз: нейросифiлiс. Який показник рН в лiкворi найбiльш iмовiрний?
*A. 8,5
B. 7,4
C. 5,5
D. 6,9
E. 4,2

340. Хворий 32-х рокiв. Турбує кашель з харкотинням, задишка, болi в грудях, температура тiла - 37,8oC, слабкiсть. Хворiв на пневмонiю чотири рази. У кровi: лейкоцитоз iз зсувом влiво, ШОЕ- 25 мм\/год. Знижений рiвень IgG, M, пiдвищенi iмуннi комплекси. Сеча - без особливостей. Харкотиння: об’єм 400 мл за добу, нейтрофiли,еластичнi волокна. Мiкобактерiї не виявляються. Який попереднiй дiагноз?
*A. Бронхоектатична хвороба
B. Гостра пневмонiя
C. Туберкульоз
D. Карциноїд
E. Пневмоторакс

341. Хворий 45-х рокiв, слюсар. Скарги: важкiсть, болi в грудi, пiдвищення температури тiла, приступи вираженої задухи, пiд час якої видiляється невелика кiлькiсть харкотиння. У кровi: помiрний лейкоцитоз, еозинофiлiя. ШОЕ- 13 мм\/год. Сеча - без особливостей. Мiкроскопiя мокротиння - нейтрофiли, багато еозинофiлiв, спiралi Куршмана, кристали Шарко-Лейдена. Про яку патологiю можна думати?
*A. Бронхiальна астма
B. Гостра пневмонiя
C. Муковiсцидоз
D. Саркоїдоз
E. Бронхоектатична хвороба

342. Звернувся хворий зi скаргами на слабкiсть, втомлюванiсть, кашель з харкотинням. Макроскопiчно: харкотиння гнiйне з сiрувато-жовтуватими зернами. При мiкроскопiчному дослiдженi препаратiв, фарбованих за Грамом на фонi великої кiлькостi лейкоцитiв виявленi нитки мiцелiю темно-синього кольору з потовщенням на кiнцях рожевого кольору. Про яке захворювання можна думати?
*A. Актиномiкоз легень
B. Пневмококова пневмонiя
C. Хронiчний бронхiт
D. Бронхiальна астма
E. Гострий бронхiт

343. При дослiдженнi калу встановлено: консистенцiя калу - рiдка, запах - гнильний, рН- 8,5, при мiкроскопiї виявлена помiрна кiлькiсть м’язових волокон, перетравлена клiтковина, крохмаль, солi жирних кислот, кристали трипельфосфату, лейкоцити iз дегенеративними змiнами. Який дiагноз можна припустити?
A. Гнильна диспепсiя
B. Бродильний колiт
C. Спастичний колiт
D. Виразково-некротичний колiт

344. Хвора, 41 рiк, поступила зi скаргами на перiодичнi ниючi болi в поперековiй областi. У сечi: питома вага - 1004, рН5,0, протеїнурiя до 0,7 г\/добу. Осад сечi - цегляно-червоний. Мiкроскопiчно лейкоцити до 6-7 в полi зору мiкроскопу, еритроцити до 8-10 в полi зору, переважно змiненi (дисморфнi). Епiтелiй нирки, частково жирно перероджений, 1-2 не в кожному полi зору мiкроскопу. Цилiндри: кров’янi та зернистi - 1-2 не в кожному полi зору мiкроскопу, жирно зернистi - 1-2 в препаратi. Який дiагноз можна припустити?
*A. Хронiчний гломерулонефрит
B. Хронiчний пiєлонефрит
C. Гостра ниркова недостатнiсть
D. Туберкульоз нирок
E. Нефротичний синдром

345. Хвора має скарги на болi в поперековiй областi. У сечi: дiурез - 1,5 л, колiр жовтий, прозорiсть - каламутна, рН- 5, питома вага - 1020, бiлок - 0,066 г\/л, осад - оранжевий, кристалiчний. Мiкроскопiчне дослiдження осаду сечi: лейкоцити поодинокi в полi зору, еритроцити незмiненi - поодинокi в полi зору, епiтелiй сечового мiхура - 2-3 в полi зору, цилiндри - гiалiновi, поодинокi в полi зору. Слиз, частково у виглядi цилiндроїдiв - помiрна кiлькiсть. Кристали сечової кислоти поодинокi i скупченнями - велика кiлькiсть. Який дiагноз можна припустити?
*A. Сечокам’яна хвороба
B. Гломерулонефрит
C. Пiєлонефрит
D. Туберкульоз нирок
E. Нефротичний синдром

346. Хвора має скарги на перiодичне пiдвищення температури до 37,0-37,5oC, болi в поперековiй областi. У сечi: дiурез - 1,7 л (переважно вночi), колiр - блiдожовтий, прозорiсть - каламутна, рН- 5,6, питома вага - 1008, бiлок - 0,99 г\/л, осад - великий пухкий. Мiкроскопiчне дослiдження: лейкоцити - поодинокi та у виглядi скупчень - велика кiлькiсть. Епiтелiй нирки - 1-3 в полi зору мiкроскопу. Еритроцити незмiненi - поодинокi в полi зору. Цилiндри - гiалiновi та лейкоцитарнi поодинокi в препаратi. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Гострий пiєлонефрит
B. Гострий гломерулонефрит
C. Гостра ниркова недостатнiсть
D. Нефротичний синдром
E. Хронiчний гломерулонефрит

347. Хворого госпiталiзовано пiсля автомобiльної катастрофи з масивною крововтратою. Дiурез до 300 мл. Сеча з домiшкою кровi, рН- 6,0; вiдносна густина - 1003; бiлок - 1 г\/л. При мiкроскопiчному дослiдженнi осаду: лейкоцити - 30-40 в полi зору; еритроцити вилуженi, прокривають все поле зору, зустрiчаються незмiненi, клiтини ниркового епiтелiю, частково жирно переродженi до 3-5 в полi зору. Цилiндри: гiалiновi 3-5 в полi зору; зернистi, частково буропiгментованi 3-6 в полi зору. Фiбрин волокнистий, буропiгментований - зрiдка, гемосидерин на формених елементах. Для якого захворювання є характерним даний аналiз сечi?
*A. Гостра ниркова недостатнiсть
B. Гострий пiєлонефрит
C. Хронiчний гломерулонефрит
D. Гострий гломерулонефрит
E. Нефротичний синдром

348. Мiкроскопiя осаду сечi: лейкоцити 10-15 в п\/з; еритроцити - 8-10 в п\/з, переважно змiненi; клiтини епiтелiю нирок, переважно в станi жирової дистрофiї 1-2 в п\/з; виявлено цилiндри: зернистi та епiтелiальнi 1-2 в препаратi; буропiгментованi 1-2 в препаратi; жирно-зернистi 3-5 в препаратi; гiалiново-краплиннi; вакуолiзованi 1-2 в препаратi, поодинокi зерна гемосидерину. Якi змiни в хiмiчному складi сечi характернi для хронiчного гломерулонефриту?
*A. Протеїнурiя
B. Глюкозурiя
C. Кетонурiя
D. Бiлiрубiнурiя
E. Уробiлiнурiя

349. Пацiєнтка 38-ми рокiв скаржиться на велику кiлькiсть видiлень гнiйного характеру, вiдчуття печiння при сечовидiленнi, свербiж. При мiкроскопiчному дослiдженнi пiхвового мазку було виявлено: епiтелiальнi клiтини промiжного та поверхневого шарiв, зустрiчаються парабазальнi клiтини, лейкоцити - 45-75 в полi зору, мiсцями займають до половини поля зору, флора - кокова. Виявленi диплококи, розташованi внутрiшньота позалейкоцитарно, при фарбуваннi за Грамом - грамнегативнi. При якому захворюваннi зустрiчається даний вид збудника?
*A. Гонорея
B. Мiкоплазмоз
C. Кандидоз
D. Трихомонiаз
E. Папiломавiрусне ураження

350. Жiнка 45-ти рокiв скаржиться на значнi видiлення iз статевих органiв бiлосiрого кольору з неприємним запахом особливо пiсля статевого акту. В препаратi з пiхви виявленi клiтини плаского епiтелiю, переважно промiжного шару, кокова флора в значнiй кiлькостi. Лейкоцити - невелика кiлькiсть в полi зору. Виявленi ”ключовi” клiтини. Який найбiльш iмовiрний дiагноз вiдповiдає данiй цитологiчнiй картинi?
*A. Бактерiальний вагiноз
B. Герпетичний вагiнiт
C. Кандидозний вагiнiт
D. Хламiдiйний вагiнiт
E. Трихомонiазний вагiнiт

351. На прийом прийшла пацiєнтка 25-ти рокiв зi скаргами на надмiрнi видiлення зi статевих шляхiв бiлого кольору сирнистої консистенцiї, свербiж, який посилюється пiсля водних процедур, статевого акту, вiдчуття печiння, подразнення зовнiшнiх статевих органiв. В цитологiчних мазках виявлено епiтелiальнi клiтини промiжного шару, 10-15 лейкоцитiв не в кожному полi зору, паличкова флора в помiрнiй кiлькостi, спори та псевдомiцелiй дрiжджоподiбних грибiв. Якому попередньому дiагнозу може вiдповiдати дана цитологiчна картина?
*A. Кандидоз
B. Гонорея
C. Бактерiальний вагiноз
D. Трихомонiаз
E. Хламiдiоз

352. У жiнки 34-х роки на слизовiй оболонцi пiхви виявленi в великiй кiлькостi маленькi пухирцi, частково зруйнованi. В мазку з ураженої поверхнi слизової виявленi багатоядернi великi клiтини з нечiткою змазаною структурою хроматину ядерної мембрани, вiдмiчається нагромадження ядер. Зустрiчаються епiтелiальнi клiтини з ознаками зроговiння, явища пара- та гiперкератозу. Якому попередньому дiагнозу вiдповiдає отриманий результат цитологiчного дослiдження?
*A. Генiтальний герпес
B. Трихомонiаз
C. Кандидозний вагiнiт
D. Бактерiальний вагiнiт
E. Урогенiтальний мiкоплазмоз

353. При дослiдженнi еякуляту виявлено: кiлькiсть - 3,5 мл; колiр, запах, мутнiсть - без змiн; в’язкiсть - бiльш нiж 2 см; рН7,8; кiлькiсть сперматозоїдiв - 60 млн. в 1 мл; кiнезисграма: нормокiнезiс - 20%, гiпокiнезiс - 15%, дiскiнезiс - 20%, акiнезiс - 45%; спермограма: нормальнi форми сперматозоїдiв - 68%, юнi - 4%, клiтини сперматогенезу - 3%, патологiчнi форми - 25%, патологiя шийки та хвоста складають 25%; лейкоцити - 15-20 у полi зору мiкроскопу, епiтелiй передмiхурової залози - 3-5 у полi зору мiкроскопу. Яке лабораторне заключення?
*A. Астенозооспермiя, пiоспермiя
B. Тератозооспермiя, пiоспермiя
C. Азооспермiя, пiоспермiя
D. Нормоспермiя
E. Аспермiя

354. Плевральна рiдина з вiдносною густиною 1,020, вмiстом бiлку 30 г\/л, прозора, лимонно-жовтого кольору, реакцiя Рiвальта позитивна. При мiкроскопiчному дослiдженнi виявлено лейкоцити в помiрнiй кiлькостi, переважно лiмфоцити, поодинокi нейтрофiли, зустрiчаються моноцити, гiстiоцити, макрофаги. Про яке захворювання можна думати?
*A. Туберкульозний плеврит
B. Гнiйний плеврит
C. Бронхiальна астма
D. Сифiлiс
E. Ревматизм

355. У хворої 65-ти рокiв пiд час мiкроскопiчного дослiдження сечi з подальшим фарбуванням за Паппенгеймом осаду сечi були виявленi тканиннi клаптики бурого кольору, що мiкроскопiчно мають сосочкоподiбну будову, яка нагадує листок папоротi, складається з великої кiлькостi однотипних клiтин, без ознак атипiї, розташованих правильними рядами або ж у виглядi частоколiв, трилисникiв. Цитологiчна картина характерна для:
*A. Перехiдноклiтинна папiлома сечового мiхура
B. Перехiдноклiтинний рак сечового мiхура
C. Метастази аденокарциноми в сечовий мiхур
D. Перехiдноклiтинна папiлома сечового мiхура з ознаками злоякiсностi
E. Метастази плоскоклiтинного раку в сечовий мiхур

356. У хворої 30-ти рокiв в цитологiчному препаратi iз поверхнi шийки матки на фонi великої кiлькостi клiтин багатошарового плоского епiтелiю виявленi зроговiлi лусочки плоского епiтелiю. Якому клiнiчному дiагнозу вiдповiдає цитологiчна картина?
*A. Лейкоплакiя
B. Плоскоклiтинний рак шийки матки
C. Цервiцит
D. Ерозiя шийки матки
E. Кольпiт

357. Хвора 55-ти рокiв скаржиться на збiльшенi лiмфатичнi вузли та болючiсть правої молочної залози. В цитологiчному препаратi видiлення з молочної залози виявленi нейтрофiльнi гранулоцити, плазматичнi клiтини, епiтелiоїднi клiтини та клiтини Пирогова-Лангханса. Про яке захворювання можна думати за результатом цитологiчного дослiдження?
*A. Туберкульозний мастит
B. Неспецифiчний мастит
C. Фiброаденома
D. Рак Педжета
E. Аденокарцинома

358. У хлопчика 5,5 рокiв пiсля перенесеної гострої вiрусної iнфекцiї виникла носова кровотеча, на шкiрних покривах з’явились синцi, петехiї. У кровi - незначна анемiя. Якi лабораторнi тести необхiдно провести для дiагностики типу кровоточивостi?
*A. Дослiдження тромбоцитарного гемостазу
B. Визначення фiбриногену
C. АЧТЧ, ПЧ
D. Дослiдження активностi фактору VIII
E. Дослiдження активностi фактору XI

359. У 39-рiчної жiнки з нормальним менструальним циклом на 20-й день циклу взято вагiнальний мазок для гормональної цитологiчної дiагностики. Виявлено: iндекс дозрiвання - 0\/70\/30, карiопiкнотичний iндекс - 27%, iндекси групування клiтин (+++), складчастостi (++), сегментоядерних нейтрофiлiв - 4-6 у полi зору, паличкиДедерлейнапоодинокi.Якiй фазi менструального циклу вiдповiдає вагiнальний мазок?
*A. Середнiй лютеїновiй
B. Пiзнiй лютеїновiй
C. Раннiй фолiкулiновiй
D. Пiзнiй фолiкулiновiй
E. Раннiй лютеїновiй

360. У дiвчинки 10-ти рокiв в дуоденальному вмiстi в порцiї ”А” виявлено 28 мл напiвпрозорої жовчi з рН- 7,5 та вiдносною щiльнiстю 1,011, слиз з пластiвцями. Мiкроскопiчно: лейкоцитiв до 10-12 у полi зору мiкроскопа, поодинокi епiтелiоцити, слиз, найпростiшi грушоподiбної форми, рухомi, iз 2-а джгутиками на одному кiнцi тiла, цисти. У фарбованому за Паппенгеймом препаратi сегментоядернi нейтрофiли до 10-12 у полi зору мiкроскопа, небагато слизу, поодиноких дрiбних, веретеноподiбних i великих цилiндричних епiтелiоцитiв, рухомi найпростiшi грушоподiбної форми довжиною 9-18 мкм, шириною 7-10 мкм, iз 2-а джгутиками на задньому загостреному кiнцi тiла, небагато цист розмiром 7-10 мкм. Про яку хворобу можна думати?
*A. Лямблiоз
B. Холецистит
C. Дуоденiт
D. Холангiт
E. Панкреатит

361. У хворого 68-ми рокiв (у анамнезi схуднення, анемiя) отримано 25 мл слизово-кров’янистого харкотиння. При мiкроскопiї нативного препарату визначено велику кiлькiсть полiморфного епiтелiю (пласти), гематоїдiн майже у кожному полi зору, лейкоцити - 2-4 у полi зору. При забарвленнi за Лейшманом встановлено наявнiсть клiтин з атиповою морфологiєю. При якiй патологiї можна спостерiгати такi змiни у харкотиннi?
*A. Бронхо-легеневий рак
B. Бронхiальна астма
C. Iнфаркт легень
D. Крупозна пневмонiя
E. Туберкульоз легень

362. У чоловiка 58-ми рокiв при мiкроскопiї мазка-вiдбитка шийного лiмфатичного вузла визначено значне рiзноманiття клiтин серед яких зустрiчаються гiгантськi клiтини з 2-ма ядрами (Березовського-Штернберга), лакунарнi клiтини. В багатьох ядрах гiпертрофованi нуклеоли. Про дiагностику якої хвороби у першу чергу можна думати?
*A. Хвороба Ходжкiна
B. Лiмфосаркома
C. Саркоїдоз
D. Лiмфоденiт
E. Лiмфома Беркiта

363. У чоловiка 71-го року при мiкроскопiї мазка-вiдбитка пахвинного лiмфатичного вузла виявлено округлi або полiгональнi клiтини дiаметром 25-45 мкм з одним або з декiлькома великими ядрами iз дрiбнозернистого хроматину з 1-3 ядерцями рiзних розмiрiв з вузькою або ширшою цитоплазмою свiтло-синього кольору, в якiй часто видно вiд 10 до декiлькох десяткiв темних гранул пiгменту. Серед цих клiтин iнколи видно поодинокi лiмфоцити. Про метастаз якої пухлини слiд думати у першу чергу?
*A. Метастаз меланоми
B. Метастаз невриноми
C. Метастаз хондроми
D. Метастаз плоскоклiтинного раку
E. Метастаз аденокарциноми

364. У гастробiоптатi хворого 78-ми рокiв виявленi дрiбнi часточки тканин, покритi слизом. В забарвлених мiкропрепаратах виявлений слизовий фон, який мав рожеве забарвлення i рiдко - блакитне. На фонi слизових мас виявлялися мукоцити дрiбних та помiрних розмiрiв 12-16-25 мкм, якi формували залозистоподiбнi групи. В цитоплазмi - слизовi вакуолi невеличкого розмiру. Виявленi також поодинокi перснеподiбнi клiтини iз великими вакуолями, що заповнюють цитоплазму клiтин, розплющуючи ядра на периферiї цитоплазми. Про яке захворювання можна думати?
*A. Колоїдна аденокарцинома
B. Катаральний гастрит
C. Полiп шлунка з ентеролiзацiєю
D. Гiперпластичний полiп шлунка
E. Плоскоклiтинний рак

365. У дитини 3-х рокiв кровотеча мiкроциркуляторноготипу: петехiї та екхiмози на шкiрi, позитивна проба щипка, носова кровотеча. Лабораторнi показники: час кровотечi подовжений, кiлькiсть тромбоцитiв - 190·1012\/л, ретракцiя кров’яного згустку - знижена, рiстоцетин i АДФ-агрегацiя в нормi, колагенагрегацiя рiзко знижена. Про яку патологiю можна думати?
*A. Тромбастенiя Гланцмана
B. Хвороба Верльгофа
C. Гемофiлiя А
D. Гемофiлiя В
E. Геморагiчний васкулiт

366. Чоловiк 50-ти доставлений до клiнiцi з приводу жорстокого блювання. Тривалий час вiн страждав на дiарею, але до лiкаря не звертався. Хворий блiдий, шкiрнi покрови дуже зневодненi, дихання поверхневе. В кровi: рН- 7,54; pCO255 мм рт.ст., бiкарбонат (розрахований) - 44 ммоль\/л, калiй - 2,7 ммоль\/л, натрiй - 145 ммоль\/л, сечовина - 34,1 ммоль\/л. Яке порушення КЛС має мiсце?
*A. Метаболiчний алкалоз
B. Респiраторний алкалоз
C. Метаболiчний ацидоз
D. Компенсований респiраторний алкалоз

367. Жiнка 66-ти рокiв, хвора на цукровий дiабет, поступила до клiнiки в станi спутаної свiдомостi iз задухою та кашлем з харкотинням. Лабораторнi данi: артерiальна кров - рН- 7,4; pCO2- 56,5 мм рт.ст. Яке порушення КЛС має мiсце?
*A. Респiраторний ацидоз
B. Метаболiчний ацидоз
C. Респiраторний алкалоз
D. Метаболiчний алкалоз
E. Компенсований метаболiчний ацидоз

368. Жiнка 27-ми рокiв звернулась до лiкаря зi скаргами на дискомфорт в статевих органах, прозорi видiлення. Мiкроскопiя цитологiчного мазку: в деяких клiтинах цилiндричного епiтелiю визначенi округлi структури, розмiром 1025 мкм, якi мiсять дрiбнi зернята сiрофiолетового кольору. Ядра розташованi ексцентрично. Цитоплазма вузька (фарбування за Папенгеймом). Про яку патологiю можна думати?
*A. Хламiдiоз
B. Трихомоноз
C. Кандидоз
D. Бактерiальний вагiноз
E. Крауроз вульви

369. При гiнекологiчному обстеженнi у цитологiчному препаратi на тлi елементiв клiтинного розпаду зустрiчаються: багато нейтрофiлiв, гiстiоцити 3-7 в полi зору, поодинокi макрофаги. Рясна рiзноманiтна флора. Трихомонади 3-5-8 в полi зору. Який цитологiчний дiагноз?
*A. Трихомонадний вульвовагiнiт
B. Хронiчне запалення
C. Гостре запалення
D. Дисплазiя
E. Рак

370. Чоловiк 28-ми рокiв хворiє на iнсулiнзалежний цукровий дiабет. Пiсля перенесеної пневмонiї посилилися скарги на спрагу, нудоту, блювання, сонливiсть. Об’єктивно: шкiра суха, шумне дихання, язик сухий. Глюкоза кровi - 26 ммоль\/л. Яке ускладнення виникло у хворого?
*A. Кетоацидемiчна кома
B. Гiперосмолярна кома
C. Лактатацидемiчна кома
D. Сепсис
E. Печiнкова кома

371. Хвора 40-ка рокiв звернулася зi скаргами на загальну слабкiсть. У кровi: ер.- 4,4 · 1012\/л, лейк.- 6,9 · 109\/л, гемоглобiн - 100 г\/л, MCV- 64 фл, MCH22,2 пг, MCHC- 320 г\/л, RDW- 19%, PLT298,0 · 109\/л, ретикулоцити - 38%. Бiохiмiчне дослiдження кровi: загальний бiлiрубiн - 24 мкмоль\/л, сироваткове залiзо 15,0 мкмоль\/л, осмотична резистентнiсть еритроцитiв з 0,35% NaCl; електрофорез гемоглобiну - збiльшення рiвня Hb2 - 5,06 (норма до 3,5). Про який патологiчний процес можна думати?
*A. Гемолiтична анемiя (таласемiя)
B. Апластична анемiя
C. Постгеморагiчна анемiя
D. Залiзодефiцитна анемiя
E. Мегалобластна анемiя

372. Хворий 49-ти рокiв скаржиться на слабкiсть, появу на шкiрi синцiв без причини. Морфологiчно в мазку кровi визначаються бласти - 45%, паличкоядернi - 3%, сегментоядернi - 21%, лiмфоцити - 31%. Бласти середнього розмiру, з високим ядерно-цитоплазматичним спiввiдношенням, округлою i неправильною формами ядер, 1-3 ядерцями. В деяких клiтинах виявлено палички Ауера. В кiстковому мозку 90% анаплазованих бластiв. Цитохiмiчнi реакцiї на МПО позитивнi у 40%, лiпiди позитивнi в 39%, глiкоген у дифузнiй формi. Про який патологiчний процес можна думати?
*A. Гострий мiєлолейкоз (варiант М1)
B. Гострий монобластний лейкоз
C. Гострий мiєлолейкоз (варiант М0)
D. Гострий мегакарiобластний лейкоз
E. Гострий еритролейкоз

373. Хворий 70-ти рокiв. Морфологiчно в мазку кровi визначаються бласти 90%, мiєлоцити - 4%, сегментоядернi 4%, лiмфоцити - 1%. Бласти середнього розмiру, з нiжно-сiтчатою структурою ядра i вузькою базофiльною цитоплазмою, що мiстить азурофiльну зернистiсть i палички Ауера. В кiстковому мозку 52% - бластiв. Цитохiмiчнi реакцiї на МПО позитивнi у 80%, лiпiди позитивнi в 49%, глiкоген у дифузнiй формi в 41% бластiв. Про який патологiчний процес можна думати?
*A. Гострий мiєлолейкоз (варiант М2)
B. Гострий монобластний лейкоз
C. Гострий мегакарiобластний лейкоз
D. Гострий еритролейкоз
E. Гострий лiмфобластний лейкоз

374. Хвора 65-ти рокiв. Скарги на болi в кiстках, спонтаннi переломи. На рентгенограмi лiтичнi вогнища кiсткової тканини. В кровi: нормохромна анемiя, ШОЕ- 78 мм\/год, протеїнемiя. На електрофореграмi - парапротеїн. В сечi бiлокБенс-Джонса. В стернальномупунктатi - 62% анаплазованих плазматичних клiтин. Про яке захворювання можна думати?
*A. Мiєломна хвороба
B. Гострий лiмфобластний лейкоз
C. Хвороба важких ланцюгiв
D. Хронiчний лiмфолейкоз
E. Хвороба Вальденстрема

375. У хворого 42-х рокiв з носовою кровоточею нез’ясованого генезу. Кiлькiсть тромбоцитiв, АЧТЧ, ПЧ, фiбриноген у межах референтних величин. Пiд час дослiдження агрегацiйної функцiї тромбоцитiв з АДФ вiдмiчено знижену агрегацiю. Про що свiдчить проведенi дослiдження?
*A. Тромбоцитопатiя
B. Тромбоцитопенiя
C. Пiдвищена функцiональна активнiсть тромбоцитiв
D. ДВЗ-синдром I стадiя
E. ДВЗ-синдром III стадiя

376. Хворий 35-ти рокiв. В анамнезi артрит, довготривало приймав великi дози нестероїдних протизапальних засобiв. У кровi: ер.- 3,5·1012\/л, гемоглобiн - 105 г\/л, лейк.- 1,2 · 109\/л, тромб.- 180 · 109\/л, ретикулоцити - 2o\/oo. В лейкоформулi: паличкоядернi - 1%, сегментоядернi - 28%, еозинофiли - 4%, лiмфоцити - 66%, моноцити - 1%. ШОЕ- 15 мм\/год. Клiтиннiсть пунктату кiсткового мозку низька, в мiєлограмi гiпоплазiя гранулоцитарного паростка, вiдносна перевага клiтин лiмфоїдного ряду. Iндекс дозрiвання нейтрофiлiв - 0,3. Про який патологiчний процес можна думати?
*A. Агранулоцитоз
B. Хронiчний мiєлолейкоз
C. Лейкемоїдна реакцiя мiєлоїдного типу
D. Апластична анемiя
E. Хронiчний лiмфолейкоз

377. У хворого 7-ми рокiв пiсля нездужання та лихоманки, якi зникли протягом доби, в аналiзi кровi виявлено лейкоцитоз - 21 · 109\/л, абсолютний лiмфоцитоз, нейтропенiя, в лейкоформулi виявлено 5% атипових мононуклеарiв. Лiмфовузли збiльшенi, болючi, еластичнi, рухливi. Про який патологiчний процес можна думати?
*A. Iнфекцiйний лiмфоцитоз
B. Хронiчний лiмфолейкоз
C. Апластична анемiя
D. Лейкемоїдна реакцiя мiєлоїдного типу
E. Iнфекцiйний мононуклеоз

378. Хворий 12-ти рокiв, госпiталiзований з гематомою в дiлянцi колiнного суглоба. Про що свiдчать змiни наведених лабораторнихдослiджень: Hb- 72 г\/л; ер.3,5 · 1012\/л; тромбоцити в референтних межах. ШОЕ- 27 мм\/год. У коагулограмi - гiпокоагуляцiя; Фактор IХ - 85%; Фактор VIII - 15%?
*A. Гемофiлiя А
B. Тромбоцитопатiя
C. Гемофiлiя В
D. Тромбогеморагiчний синдром
E. Хвороба Хагемана

379. Цитологiчний препарат бiоптату слизової оболонки стравоходу представлений пластами клiтин переважно поверхневих шарiв багатошарового плоского епiтелiю з дрiбними пiкнотичних ядрами, фон препарату складають лусочки багатошарового плоского епiтелiю. Визначте дiагноз:
*A. Лейкоплакiя стравоходу
B. Стравохiд Барретта
C. Аденокарцинома стравоходу
D. Езофагiт
E. Плоскоклiтинний рак стравоходу

380. До пульмонолога звернулася жiнка 47-ми рокiв зi скаргами на нападоподiбний кашель, iнодi з видiленням кровi. Кашель триває близько 2-х мiсяцiв, без пiдйому температури. При бронхоскопiї одержано матерiал для цитологiчного дослiдження. Мiкроскопiчно: наявнiсть великих атипових свiтлих клiтин, розташованих розрiзнено або у виглядi комплексiв. Ядра повторюють форму клiтини. Хроматин нiжно-гранулярний або дрiбнопетлистий, рiвномiрно розподiлений по ядру. Цитоплазма вузеньким обiдком оточує ядро, клiтини часто виглядають голоядерними. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Крупноклiтинний рак
B. Дрiбноклiтинний рак
C. Туберкульоз легень
D. Метастаз раку яєчникiв
E. Метастаз раку шлунка

381. Пунктат кiстозного утворення щитовидної залози представлений рясним клiтинним матерiалом у виглядi сосочкоподiбних структур iз сполучнотканинним стеблом з капiлярами в центрi. Клiтини великi, полiгональнi з чiткими контурами базофiльної цитоплазми. Ядра збiльшенi, мiстять вакуолi, хроматин розподiлений нерiвномiрно. Фон препарату - кiстозна рiдина з одиничними багатоядерними макрофагами. Визначте вид патологiчного процесу:
*A. Папiлярна карцинома
B. Анапластична карцинома
C. Фолiкулярна карцинома
D. Фолiкулярна аденома
E. Медулярна карцинома

382. При оглядi дiлянки шиї щитоподiбна залоза збiльшена. Проведена пункцiя. В пунктатi виявлено велику кiлькiсть атипових клiтин круглої i овальної форми з великими ядрами. Мiсцями виявленi двох- i багатоядернi клiтини. Ядра мiстять вiд 1 до 3 нуклеол. В цитоплазмi клiтин багато дрiбної ацидофiльної зернистостi. Розмiщенi клiтини солiдними полями i групами. Серед клiтинних елементiв знаходяться дiлянки амiлоїда забарвленого в жовто-зелений колiр. Це:
*A. Медулярний рак
B. Ацидофiльна аденома
C. Фолiкулярна аденокарцинома
D. Папiлярна аденокарцинома
E. Рак iз клiтин Ашкеназi

383. Пацiєнтка 45-ти рокiв з дiагнозом: пневмонiя нижньої частки правої легенi, скаржиться на рiзке пiдвищення температури, слабкiсть, болi в правiй половинi грудної клiтки, якi посилюються при глибокому вдиху, кашель, задишку. Захворiла пiсля переохолодження 5 днiв тому. Який характер харкотиння у даної хворої?
*A. Iржавий
B. Слизовий
C. Склоподiбний
D. Кров’янистий
E. Гнiйний

384. Пацiєнтка 60-ти рокiв 10 рокiв хворiє на бронхоектатичну хворобу. В бiохiмiчних аналiзах кровi диспротеїнемiя, гiперлiпiдемiя. У сечi: питома вага - 1,018, бiлок - 2,37 г\/л, еритроцити - 1-2 в полi зору, лейкоцити - 3-4 в полi зору, амiолоїднi цилiндри - 5-7 в полi зору. Яка патологiя у даної хворої?
*A. Амiлоїдоз
B. Хронiчний пiєлонефрит
C. Нефротичний синдром
D. Хронiчний гломерулонефрит
E. Сечокам’яна хвороба

385. Дiвчинка16-ти рокiвдоставленав лiкарню з втратою свiдомостi. В анамнезi цукровий дiабет I типу. Об’єктивно: блiдiсть та сухiсть шкiрних покривiв. Рiвень глюкози в кровi 1,4 ммоль\/л. Яка ймовiрна причина погiршення стану?
*A. Гiпоглiкемiчна кома
B. Менiнгоенцефалiт
C. Гострий розлад мозкового кровообiгу
D. Гiперглiкемiчна кома Гiперосмотична кома

386. Хворий 32-х рокiв перенiс ГРЗ. Через 12 днiв - набряк повiк, зниження працездатностi, задишка, слабкiсть. Через 2 мiсяцi - набряк обличчя, попереку, гiдроторакс. Хворiє на хронiчний тонзилiтом. Глухi тони серця, АТ- 125\/80 мм рт.ст. У кровi: гiперхолестеринемiя, гiпоальбумiнемiя, диспротеїнемiя. У сечi: вiдносна густина - 1021, бiлок - 11 г\/л, в полi зору 15-20 незмiнених еритроцитiв i 5-6 гiалiнових цилiндрiв. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Гломерулонефрит з нефротичним компонентом
B. Амiлоїдоз нирок
C. Серцева недостатнiсть
D. Загострення хронiчного гломерулонефриту змiшаного типу
E. Гострий гломерулонефрит (гематурiйний варiант)

387. У жiнки 53-х рокiв в зонi соска молочної залози виникла виразка. В соскобi соскової зони молочної залози виявлено: крупнi, свiтлi клiтини з великими ядрами, нуклеолами. Хроматин нiжний, вiдносно рiвномiрний. Цитоплазма широка, вакуолiзована, контур нерiвний. Про яку патологiю свiдчить цитограма?
*A. Рак Педжета
B. Аденокарцинома
C. Папiлома
D. Дрiбноклiтинний рак
E. Апокринний рак

388. Хворий 35-ти рокiв скаржиться на слабкiсть, свербiж, субфебрилiтет, бiль в лiвому та правому пiдребер’ї, збiльшення лiмфовузлiв. У кровi: нейтрофiльний лейкоцитоз, лiмфоцитопенiя, анемiя, збiльшена ШОЕ. Бiопсiя л\/вузла: на фонi клiтинного полiморфiзму виявлено клiтини Березовського-Штернберга. Який найбiльш iмоврiний дiагноз?
*A. Лiмфогранулематоз
B. Хронiчний лiмфолейкоз
C. Хронiчний мiєлолейкоз
D. Гострий лейкоз
E. Мiєломна хвороба

389. Хворий скаржиться на втрату апетиту, почуття важкостi в надчерев’ї. Шкiра блiда, жовтушна, язик малинового кольору, гладкий, блискучий, при пальпацiї бiль в надчерев’ї. У кровi: ер.- 2,5·1012\/л, Нb- 96 г\/л, КП- 1,2, лейк.- 2,9 · 109\/л, ШОЕ- 30 мм\/год, спостерiгаються тiльця Жоллi, кiльця Кебота. ФГДС: слизова оболонка шлунку атрофiчна. Який дiагноз є найбiльш iмовiрним у даного хворого?
*A. B12-дефiцитна анемiя
B. Залiзодефiцитна анемiя
C. Постгеморагiчна анемiя
D. Апластична анемiя
E. Аутоiмунна гемолiтична анемiя

390. Хворий 15-ти рокiв скаржиться на лихоманку, бiль у горлi, болючi шийнi лiмфатичнi вузли. Об’єктивно: гепатоспленомегалiя. В кровi визначено 32% атипових мононуклеарiв. Про яке захворювання можна думати?
*A. Iнфекцiйний мононуклеоз
B. Гепатит
C. Ангiна
D. Гострий лейкоз
E. Iнфекцiйний лiмфоцитоз

391. 55-рiчна жiнка скаржиться на запаморочення, задишку в спокої, бiль в епiгастральнiй дiлянцi, спричиненушлунковою кровотечею. За результами ФДГС - виразка шлунка. Об’єктивно: блiдiсть шкiри та слизових оболонок, систолiчний шум над всiма точками. У кровi: ер.- 2,9 · 1012\/л, Нb- 84 г\/л, КП- 0,7, ретикулоцити - 0,8%, лейк.- 3,9·109\/л, тромб.200 · 109\/л, ШОЕ- 25 мм\/год, анiзоцитоз, пойкiлоцитоз. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Хронiчна постгеморагiчна анемiя
B. Гемолiтична анемiя
C. B12-дефiцитна анемiя
D. Сидероахрестична анемiя
E. Апластична анемiя

392. Для дiагностики захворювань печiнки використовують ряд бiохiмiчних тестiв. На який з наступних патологiчних станiв найiмовiрнiше вказує зростання в плазмi кровi активностi АлАТ?
*A. Руйнування гепатоцитiв при цирозi, пухлинах
B. Порушене жовчовидiлення (холестаз)
C. Зменшення маси функцiонально
D. активної тканини печiнки Рак печiнки
E. Рак легенiв

393. При проведенi бiохiмiчного аналiзу кровi було виявлено зниження гаптоглобiну. Якi змiни будуть спостерiгатися у аналiзах?
*A. Гемоглобiнурiя
B. Мiоглобiнурiя
C. Гiпокалiємiя
D. Гiпербiлiрубiнемiя
E. Азотемiя

394. Який найефективнiший шлях попередження помилок преаналiтичного етапу?
*A. Розробка стандартизованих операцiйних процедур
B. Використання методу паралельних проб
C. Використання ретельного вiдбору аналiтичного методу
D. Використання реактивiв зарубiжних фiрм
E. Використання комбiнацiї статистичного, превентивного i оперативного методiв

395. Що ще, окрiм розробки стандартiв отримання матерiалiв з органiв i тканин, є важливим кроком на шляху полiпшення якостi преаналiтичного етапу у лiкувально-профiлактичному закладi?
*A. Впровадження у лiкувальнопрофiлактичнi заклади передових технологiй - використання одноразових пристосувань для взяття проб кровi i збору бiоматерiалу
B. Впровадження у лiкувальнопрофiлактичному закладi передових технологiй - використання водних розчинiв субстратiв
C. Впровадження у лiкувальнопрофiлактичнi заклади передових технологiй - використання заморожених субстратiв
D. Впровадження у лiкувальнопрофiлактичнi заклади передових технологiй - використання пiдвищеної кiлькостi вимiрiв при проведеннi аналiтичних серiй
E. Впровадження у лiкувальнопрофiлактичнi заклади передових технологiй - використання карт з визначеним показником концентрацiї

396. Яка кров є найкращим матерiалом для дослiдження газiв кровi?
*A. Артерiальна кров
B. Венозна кров
C. Капiлярна кров
D. Пуповинна кров

397. Хворий скаржиться на напади з головним болем, нудотою, тахiкардiєю, пiдвищеним АТ, болем у пiдвилочковiй дiлянцi, з блюванням, посмикування м’язiв всього тiла, iнодi судоми. При лабораторному дослiдженi було виявлено збiльшений вмiст у сечi ванiлiнмигдальної кислоти - 50 мкмоль\/добу, при нормi до 35 мкмоль\/добу. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Феохромоцитома
B. Iнсулiнома
C. Тиреотоксикоз
D. Бронхiальна астма
E. Акромегалiя

398. У диференцiальнiй дiагностицi абсолютного i вiдносного дефiциту залiза допоможе визначення:
*A. Вмiсту феритину
B. Загальної залiзозв’язувальної здатностi
C. Коефiцiєнта насичення трансферину залiзом
D. Залiза сироватки кровi

399. При бiохiмiчному дослiдженi кровi хворого 21-го року було виявлено, що фракцiя кон’югованого бiлiрубiну в кровi превалює. Який iмовiрний лабораторний дiагноз?
*A. Вiрусний гепатит
B. Посттрансфузiйний гемолiз
C. Гостра дистрофiя печiнки
D. Синдром Жильбера

400. При бiохiмiчному дослiдженi було виявлено пiдвищення трийодтиронiну (Т3) в сироватцi кровi - 6,24 нмоль\/л (при нормi - 1,08 - 3,14 нмоль\/л), рiвень загального тироксину - 85 нмоль\/л. Який лабораторний дiагноз?
*A. Тиреотоксикоз
B. Лiкування глюкокортикоїдами
C. Гiпофункцiї щитоподiбної залози
D. Лiкування естрогенами

401. При лабораторномудослiдженi було виявлено у сироватцi кровi пiдвищений вмiст альдостерону. Якi ще лабораторнi змiни будуть спостерiгатися?
*A. Пiдвищення натрiю сироватки кровi
B. Пiдвищення натрiю сечi
C. Пiдвищення рiвня калiю сироватки
D. Зниження рiвня кальцiю

402. У дитини 9-ти рокiв спостерiгається слабкiсть, пiдвищена втомлюванiсть, неспокiй, недостатня концентрацiя уваги, зниження працездатностi, психологiчна лабiльнiсть, головнi болi вранцi, знижений апетит, пiдвищена схильнiсть до iнфекцiй. Лiкар пiдозрює прихований дефiцит залiза. Як лабораторно дiагностується прихований дефiцит залiза?
*A. Пiдвищення протопорфiринiв
B. Зниження протопорфiринiв еритроцитiв
C. Зниження гемоглобiну
D. Зниження кiлькостi еритроцитiв
E. Визначення кiлькостi ретикулоцитiв

403. До лiкарнi звернулась жiнка 56-ти рокiвзi скаргами на спрагу, сухiсть i свербiж шкiри, погiршення зору, часте сечовипускання, збiльшення кiлькостi сечi за добу. Вважає себе хворою близько року. Об’єктивно: пацiєнтка надмiрного харчування, шкiра суха, слiди розчухiв, поодинокi фурункули. Встановлений попереднiй дiагноз цукровий дiабет II типу (iнсулiнонезалежний). Надайте консультацiю лiкарю-клiнiцисту щодо першочергового обстеження, необхiдного для уточнення дiагнозу:
*A. Визначення рiвня глiкемiї натще
B. Загальний аналiз кровi
C. Бiохiмiчне дослiдження кровi
D. УЗД печiнки
E. Визначення водного балансу

404. У хворого при аналiзi сечi виявлено: глюкоза - 3%, вiдносна щiльнiсть сечi 1001. Глюкозотолерантний тест не змiнений. Можна запiдозрити:
*A. Нирковий дiабет
B. Цукровий дiабет
C. Тиреотоксикоз
D. Порушення толерантностi до глюкози

405. Пацiєнту 45-ти рокiв поставлено попереднiй дiагноз: хронiчний панкреатит. Надайте консультацiю лiкарюклiнiцисту - яке обстеження необхiдно провести для пiдтвердження дiагнозу?
*A. Аналiз сечi на дiастазу
B. Фiброгастроскопiя
C. Дуоденальне зондування
D. Холецистографiя
E. Колоноскопiя

406. Хвора 19-ти рокiв поступила до лiкарнi у дуже тяжкому станi, млява, адинамiчна. Рiзко виражена блiдiсть шкiри та слизових оболонок. Температура тiла - 39-40oЗначно виражений геморагiчний синдром за петехiально-плямистим типом. Прояви некротичної ангiни. Лiмфатичнi вузли не пальпуються. Печiнка виступає з-пiд краю ребер на 2 см. Селезiнка не пальпується. В кровi: еритроцити - 1,63 · 1012\/л, гемоглобiн - 43 г\/л, КП- 0,9, ретикулоцити - 0,2%, лейкоцити - 1,8 · 109\/л, тромбоцити - 82 · 109\/л, недиференцiйованi бласти - 0,5%, паличкоядернi нейтрофiли - 1%, сегментоядернi нейтрофiли - 9%, лiмфоцити - 88%, моноцити - 1%, еозинофiли - 0,5%, ШОЕ80 мм\/год. Еритроцити - нормохромнi, нормоцитарнi. Який iмовiрний лабораторний дiагноз?
*A. Гiпопластична анемiя
B. Залiзодефiцитна анемiя
C. Мегалобластна анемiя
D. Аутоiмунна гемолiтична анемiя
E. Гострий лейкоз

407. До лабораторiї для клiнiчного дослiдження доставлена кров пацiєнта 18-ти рокiв. В кровi виявлено мiкросфероцитоз; непрямий бiлiрубiн - 70 мкмоль\/л, гiперретикулоцитоз, зниження осмотичної резистентностi еритроцитiв. Який лабораторний дiагноз?
*A. Мiкросфероцитарна анемiя
B. Залiзодефiцитна анемiя
C. Гiпопластична анемiя
D. Таласемiя
E. Мегалобластна анемiя

408. До лiкарнi звернулися батьки хлопчика 10-ти рокiв зi скаргами на кровотечi при незначних травмах. Хворiє з дитинства. Дiд по материнськiй лiнiї хворiв на таке саме захворювання. При оглядi: на шкiрi гематоми, лiктьовi та колiннi суглоби деформованi, рухи в них обмеженi. При лабораторному дослiдженi АЧТЧ подовжений, коригується нормальною плазмою, рiвень фактора VIII - 5%. Iншi лабораторнi тести в нормi. Ваш дiагноз?
*A. Гемофiлiя А
B. Гемофiлiя В Хвороба
C. Вiллебранда
D. Геморагiчний васкулiт
E. Тромбастенiя Гланцмана

409. При проведенi клiнiчного аналiзу кровi хворої 34-х рокiв, з попереднiм дiагнозом анемiя, було виявлено: кольоровий показник - 0,9, еритроцити без морфологiчних змiн, ретикулоцити вiдсутнi, спостерiгається панцитопенiя, вiдносний лiмфоцитоз. Який лабораторний дiагноз?
*A. Апластична анемiя
B. Гостра постгеморагiчна анемiя
C. B12 фолiєво-дефiцитна анемiя
D. Залiзодефiцитна анемiя
E. Гемолiтична анемiя

410. Хворий скаржиться на здуття живота, бурчання, часте газовидiлення. Кал кашкоподiбний, пiнистий, свiтлокоричневого кольору з кислим запахом, реакцiя його кисла. При мiкроскопiї виявлено велику кiлькiсть неперетравленої i перетравленої рослинної клiтковини, крохмаль в рiзних стадiях перетравлення i йодофiльна флора, представлена клостридiями. Який лабораторний дiагноз?
*A. Бродильний колiт
B. Ахолiя
C. Ентерит
D. Гнилiсний колiт
E. Спастичний колiт

411. У хворого дефекацiя 2-3 рази на добу, кiлькiсть убога, має вигляд дрiбних грудочок, вкритих рясним слизом. Колiр калу темно-коричневий, консистенцiя щiльна гомогенна, реакцiя лужна. При мiкроскопiчному дослiдженнi на тлi дрiбнозернистої маси детриту виявляються поодинокi перетравленi м’язовi волокна, мiзерна кiлькiсть солей жирних кислот. Слиз безструктурна, в окремих її дiлянках вдається виявити зруйнованi лейкоцити i клiтини цилiндричного епiтелiю. Який лабораторний дiагноз?
*A. Спастичний колiт
B. Ахолiя
C. Ентерит
D. Гнилiсний колiт
E. Бродильний колiт

412. У хворої дитини 12-ти рокiв пiсля введення сироватки виникла гiперемiя та шкiрний висип на мiсцi iн’єкцiї. На 3 добу пiдвищилась температура тiла до 39oC, полiморфна висипка на шкiрi, скутiсть у суглобах. Ураження судин з тромбоутворенням. У кровi: лейк.- 2,0 · 109\/л, еозинофiли - 14%, лiмфоцити - 50%, ШОЕ50 мм\/год. Який лабораторний дiагноз?
*A. Сироваткова хвороба
B. Синдром Лайєла
C. Кропив’янка
D. Лiкарський дерматит
E. Токсикодермiя

413. Хворий скаржиться на бiль у животi, здебiльшого з правого боку, лихоманку, нудоту. Об’єктивно: вiдмiчається жовтяниця шкiри та слизових оболонок. Попереднiй дiагноз: гепатит В. Специфiчним тестом для гепатиту В є:
*A. Iмунохiмiчне визначення НВs-антигену
B. Визначення активностi кислої фосфатази
C. Визначення активностi сорбiтдегiдрогенази
D. Визначення активностi трансамiназ
E. Збiльшення бiлiрубiну

414. До лiкарнi звернулася хвора 23-х рокiв зi скаргами на бiль у поперекової дiлянцi, болюче сечовипускання, слабкiсть, головний бiль, пiдвищення температури тiла до 38,8oПогiршення стану пов’язує з переохолодженням. АТ- 120\/70 мм рт.ст. Ps- 90\/хв. Симптом Пастернацького позитивний злiва. Яке обстеження слiд використовувати для уточнення дiагнозу?
*A. Бактерiологiчне дослiдження сечi
B. Аналiз сечi за Зимницьким
C. Урографiя
D. Загальний аналiз кровi
E. Загальний аналiз сечi

415. У хворого при дослiдженнi мiєлограми виявлено значну кiлькiсть бластоподiбних клiтин. Попереднiй дiагноз: гострий лейкоз. Вкажiть найхарактернiший цитохiмiчний показник при дiагностицi гострого мiєлобластного лейкозу:
*A. Мiєлопероксидаза
B. Гранули глiкогену
C. Лужна фосфатаза
D. Неспецифiчна естераза

416. Що таке алiментарна гiперглiкемiя?
*A. Високий рiвень глюкози у кровi, зумовлений споживанням великої кiлькостi вуглеводiв
B. Видiлення глюкози iз сечею
C. Високий рiвень глюкози у кровi, зумовлений пухлиною мозку
D. Високий рiвень глюкози у кровi, зумовлений цукровим дiабетом

417. Для якого захворювання характерне збiльшення активностi ксантиноксидази та рiвня сечової кислоти у кровi у 2-5 разiв?
*A. Подагра
B. Нефрит
C. Цироз печiнки
D. Пухлина нирок
E. Виразка шлунка

418. Для якого захворювання характерне зниження концентрацiї кальцiю та неорганiчного фосфору, збiльшення коефiцiєнта Са-Р?
*A. Рахiт
B. Гiперпаратиреоз
C. Остеопороз
D. Остеома
E. Гiпервiтамiноз

419. У хворого с мiопатiєю спостерiгається рiзке зниження в м’язах мiофiбриллярних бiлкiв. Збiльшення вмiсту яких компонентiв в сечi супроводжує це захворювання?
*A. Креатин
B. Уробiлiн
C. Креатинiн
D. Амiлаза
E. Кетоновi тiла

420. У хворого з пiдозрою на гострий запальний процес у нирках для верифiкацiї дiагнозу необхiдно провести визначення в сечi:
*A. Концентрацiї креатинiну
B. Вмiсту лактози
C. Активностi креатинкiнази МВ
D. Активностi пепсину
E. Активности аланiнамiнотрансферази

421. Причиною тромбоемболiї легеневої артерiї найчастiше є тромбофлебiт:
*A. Глибоких вен нижнiх кiнцiвок i вен малого тазу
B. Лицьових вен
C. Глибоких вен верхнiх кiнцiвок
D. Поверхневих вен нижнiх кiнцiвок
E. Поверхневих вен верхнiх кiнцiвок

422. Хворому 35-ти рокiв поступив в клiнiку з дiагнозом: гострий панкреатит. Найбiльш iнформативний тест в ензимнiй фазi захворювання:
*A. Амiлаза кровi
B. Трипсиноген
C. Амiнотрансфераза
D. Альдолаза
E. Лактаза

423. Принцип електрометричного методу вимiрювання концентрацiї iонiв водню (рН) шлункового вмiсту заснований на:
*A. Вимiрi концентрацiї вiльних iонiв H+
B. Визначеннi величини рiзницi потенцiалiв мiж двома електродами
C. На властивостях шлункового соку як електролiту
D. На рiшеннi рiвняння Henderson-Hasselbalch
E. Вимiрi ступеня iонiзацiї шлункового вмiсту

424. Пацiєнту з цукровим дiабетом IIго типу та незадовiльною компенсацiєю змiнено терапiю. Якщо лiкар бажає оцiнити реакцiю на змiну терапiї вже через 3 тижнi, який тест потрiбно призначити хворому?
*A. Визначення фруктозамiну сироватки кровi
B. Визначення глiкозильованого гемоглобiну
C. Визначення глiкемiї натщесерце
D. Визначення постпрандiальної глiкемiї
E. Визначення глюкозурiї

425. У родинi мати та один з трьох дiтей страждають на цукровий дiабет I-го типу. У здорових дiтей при генетичному тестуваннi виявленi тi ж самi алелi генiв HLA II-го класу, що i у хворої дитини. Який тест може бути призначений здоровим сестрам хворої дитини для виявлення захворювання на стадiї предiабету?
*A. Визначення в сироватцi аутоантитiл до антигенiв бета-клiтин
B. Оцiнка лiмфоцитарної цитотоксичностi в культурах бета-клiтин
C. Пероральний глюкозо-толерантний тест
D. Визначення глюкози сечi
E. Визначення мiкроальбумiнурiї

426. В рамках стандартного протоколу обстеження жiнки, хворої на цукровий дiабет I-го типу, призначено дослiдження мiкроальбумiнурiї. Визначено мiкроальбумiнурiю, про що свiдчить спiввiдношення альбумiн\/креатинiн у ранковiй порцiї сечi:
*A. 3,5 мг\/ммоль
B. 2,5 мг\/ммоль
C. 26 мг\/ммоль
D. 1,0 мг\/ммоль
E. 2 мг\/ммоль

427. При плановому обстеженнi чоловiка 40-ка рокiв на наявнiсть дислiпiдемiї сiмейний лiкар призначив дослiдження розгорнутої лiпiдограми. Враховуючи високу фiзiологiчну варiабельнiсть показникiв лiпiдного обмiну, дослiдження було призначено двiчi з iнтервалом в 1 тиждень для розрахунку середнього значення. Найбiльша фiзiологiчна варiабельнiсть притаманна концентрацiї:
*A. Триглiцеридiв
B. Загального холестеролу
C. ХС-ЛПВЩ
D. ХС-ЛПНЩ
E. Апопротеїну В100

428. Вимiрювання вмiсту в кровi апопротеїнiв використовується з метою оцiнки ризику ускладнень атеросклерозу. Який метод слiд обрати для вимiрювання концентрацiї апопротеїну А1?
*A. Iмунотурбiдиметричний метод
B. Радiоiмунний метод
C. Iмуноферментний метод
D. Метод радiальної iмунодифузiї
E. Iмунохемiлюмiнесцентний метод

429. Пацiєнту з атерогенною дислiпiдемiєю з метою зниження рiвня холестеролу призначенi лiкарськi препарати групи статинiв. Який ключовий фермент бiоснiтезу холестеролу iнгiбують статини?
*A. Гiдрокси-метiл-глутарiл-коензим Аредуктаза
B. Ацил-холестерин-ацил-трансфераза
C. Лецитин-холестерин-ацил-трансфераза
D. Ацил-коензим А-синтетаза
E. Геранiл-транфераза

430. Пацiєнту призначена розширена лiпiдограма та визначена концентрацiя лiпопротеїнiв високої щiльностi, лiпопротеїнiв низької щiльностi, лiпопротеїнiв промiжної щiльностi, лiпопротеїнiв дуже низької щiльностi та хiломiкронiв. Який принцип покладено в основу даної класифiкацiї?
*A. Поведiнка лiпопротеїнiв при ультрацентрифугуваннi
B. Поведiнка лiпопротеїнiв при електрофорезi
C. Швидкiсть флотацiї
D. Апопротеїновий склад молекули
E. Антигеннi властивостi

431. У жiнки 25-ти рокiв пiсля травми правої молочної залози з’явились болючi дiлянки затвердiння. При цитологiчному дослiдженнi пунктату: велика кiлькiсть лiпофагiв, мiсцями епiтелiальнi клiтини з центрально i ексцентрично розташованими ядрами, що мають рiвномiрну структуру хроматину, в окремих клiтинах - дрiбнi поодинокi ядерця. Фон препарату- дрiбнозернистийдетрит, краплини жиру, дистрофiчно змiненi лейкоцити i епiтелiальнi клiтини. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Лiпогранульома
B. Фiброзна мастопатiя
C. Гострий мастит
D. Абсцес грудної залози
E. Пролiферативний фiброаденоматоз

432. Дефiцит якого з перелiчених вiтамiнiв може викликати хворобу Берi-Берi?
*A. Тiамiн
B. Вiтамiн C
C. Вiтамiн D
D. Бiотин
E. Нiацiн

433. Порушенням метаболiзму якого єдиного компонента викликана хвороба Паркiнсона?
*A. Допамiн
B. Глiкоген
C. Колаген
D. Галактоза
E. Сфiнголiпiд А

434. Порушенням метаболiзму якого єдиного компонента викликана хвороба Тея Сакса?
*A. Сфiнголiпiд А
B. Глiкоген
C. Колаген
D. Галактоза
E. Допамiн

435. Порушенням метаболiзму якого єдиного компонента викликаний синдром Елерса Данлоса?
*A. Колаген
B. Глiкоген
C. Допамiн
D. Галактоза
E. Сфiнголiпiд А

436. Порушенням метаболiзму якого єдиного компонента викликаний синдром Мак Ардла?
*A. Глiкоген
B. Допамiн Колаген
C. Галактоза
D. Сфiнголiпiд А

437. Жiнка 20-ти рокiв, хвора на цукровий дiабет, поступила до шпиталю в напiвкоматозному станi з вiдчуттям жару, тошноти та блюванням. У видихуваному повiтрi було чути запах ацетону. Зразок сечi показав значну реакцiю на присутнiсть кетонових тiл. Яке з наступних стверджень є цiлком вiрним?
*A. Iн’єкцiя iнсулiну знизить продукцiю її кетонових тiл
B. Тест на глюкозу кровi iмовiрно покаже рiвень глюкози достатньо нижче за 80 мг\/дл
C. Хворiй слiд призначити iнфузiю глюкози для того, щоб вiдновити свiдомiсть
D. Слiд призначити глюкагон, щоб стимулювати глiкогенолiз та глюконеогенез у печiнцi
E. Ацетон продукувався декарбоксилюванням бетагiдроксибутирату кетонових тiл

438. Пiсля 12-ти годинного голодування студент з’їв велику кiлькiсть бiлого хлiбу. Ця їжа буде:
*A. Поповнювати запаси глiкогену в печiнцi
B. Прискорювати темп глюконеогенезу
C. Редукувати темп перетворень жирних кислот в триацилглiцериди жирової тканини
D. Збiльшувати рiвень глюкагону в кровi
E. Призводити до окиснення глюкози до лактату в мозку i до CO2 i H2O еритроцитами

439. У хворого 65-ти рокiв в периферичнiй кровi вiдмiчається нормоцитарна анемiя та помiрна тромбоцитопенiя. Кiлькiсть лейкоцитiв в межах норми. В кровi: незрiлi гранулоцити (промiєлоцити, мiєлоцити, метамiєлоцити) складають 10%. Абсолютна кiлькiсть моноцитiв - 5,5 · 109\/л. Кiстковий мозок - гiперклiтинний, за рахунок пролiферацiї клiтин моноцитарного та гранулоцитарного ряду, виявляються ознаки дисгранулота дисмегакарiоцитопоезу, кiлькiсть бластiв 12%. Яке захворювання кровi є найбiльш iмовiрним?
*A. Хронiчний мiєломоноцитарний лейкоз
B. Гострий мiєломонобластний лейкоз
C. Рефрактерна цитопенiя з однолiнiйною дисплазiєю
D. Хронiчний мiєлолейкоз
E. Iдiопатичний мiєлофiброз

440. Хвора 52-х рокiв звернулася до лiкаря зi скаргами на слабкiсть, болiсний свербiж шкiри пiсля вмивання, тяжкiсть у головi, мiгренi, еритромегалiя. Об’єктивно: гiперемiя обличчя, шиї та кiнцiвок. Селезiнка на 4 см нижче краю реберної дуги. У кровi: лейкоцити 9,9 · 109\/л, ер.- 6,9 · 1012\/л, Нb- 194 г\/л, тромб.- 565 · 109\/л. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Справжня полiцитемiя
B. Симптоматичний еритроцитоз
C. Хронiчний мiєлолейкоз
D. Еритромiєлоз
E. Гострий лейкоз

441. Хворий 72-х рокiв надiйшов у стацiонар iз пневмонiєю важкого перебiгу. У периферичнiйкровi: лейк.- 50·1012\/л, ер.- 2,0·1012\/л, тромб.- 120·1012\/л, Нb- 97 г\/л. В лейкоформулi лiмфоцити складають 26%, 57% - пролiмфоцити. Клiтини лейколiзу 15:100. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Пролiмфоцитарний лейкоз
B. Хронiчний лiмфолейкоз
C. Хвороба Вальденстрема
D. Гострий лiмфолейкоз
E. Iнфекцiйний мононуклеоз

442. До гастроентеролога звернулась жiнка 45-ти рокiв зi скаргами на метеоризм та частi рiдкi випорожнення. При фiзико-хiмiчномудослiдженнi калу виявлено: консистенцiя кашоподiбна, колiр свiтло-коричневий, реакцiя кисла. При мiкроскопiї калу виявлено велику кiлькiсть перетравленої клiтковини, крохмалю, йодофiльної флори, небагато перетравлених м’язових волокон, вiдсутнiсть слизу. Про який патологiчний процес можна думати?
*A. Бродильна диспепсiя
B. Гнильна диспепсiя
C. Гострий ентерит
D. Виразковий колiт
E. Недостатнiсть шлункового травлення

443. Хворому 45-ти рокiв було проведено люмбальну пункцiю з наступним дослiдженням цереброспiнальної рiдини, яка витiкала пiд тиском. Лiквор каламутний, жовто-зеленого кольору. Виявлено плеоцитоз, нейтрофiли, змiна спiввiдношення кiлькостi клiтин i пiдвищений вмiст бiлку. Який iмовiрний дiагноз?
*A. Гнiйний менiнгiт
B. Серозний менiнгiт
C. Туберкульозний менiнгiт
D. Показники спинномозкової рiдини в межах норми
E. Лiкворна гiпертензiя

444. При проведеннi аналiтичної серiї скiльки разiв проводять вимiрювання в одному i тому ж контрольному матерiалi, якщо використовується один єдиний матерiал?
*A. 2
B. 1
C. 2 через кожнi 10 хвилин
D. 1, а через годину ще 1

445. У пацiєнта 30-ти рокiв дiагностована анемiя з незмiненим показником рiвня ретикулоцитiв. Яка з перерахованих анемiй спостерiгається у хворого?
*A. Анемiя при променевiй хворобi
B. Гемолiтична анемiя
C. Постгеморагiчна анемiя
D. Мегалобластнi анемiї на тлi лiкування

446. У хворого при обстеженнi пiдозра на передтромботичний стан. Який з перечислених показникiв це пiдтверджує?
*A. Пiдвищення агрегацiї i адгезiї тромбоцитiв
B. Гiпофiбриногенемiя
C. Гiпокоагуляцiя
D. Пiдвищення фiбринолiтичної активностi
E. Тромбоцитопенiя

447. В кiстковому мозку виявлена велика кiлькiсть сидеробластiв. Про яке захворювання кровi може йти мова?
*A. Сидероахрестична анемiя
B. Таласемiя
C. Серповидноклiтинна анемiя
D. Залiзодефiцитна анемiя
E. Мегалобластна анемiя

448. У хворого 35-ти рокiв виявлена гiпопластична анемiя. Який з перерахованих лабораторних показникiв характерний для даного дiагнозу?
*A. Зменшення кiлькостi тромбоцитiв
B. Зсув лейкоцитарної формули влiво
C. Збiльшення кiлькостi еритроцитiв
D. Збiльшення кiлькостi лейкоцитiв
E. Лiмфоцитопенiя

449. При мiкроскопiчному дослiдженнi жовчi у хворого були виявленi лейкоцитоїди. У яких порцiях жовчi вони виявляються?
*A. Порцiї В i С
B. Порцiя В
C. Порцiя А
D. Порцiя С
E. Порцiї А, В, С

450. У нормi в лiкворi присутнi тiльки лiмфоцити i моноцити. Яка кiлькiсть клiтин лiмфоцитiв при мiкроскопiчному дослiдженнi в нормi мiститься в спинномоковiй рiдинi?
*A. 8-10 клiтин лiмфоцитiв
B. 1-5 клiтин лiмфоцитiв
C. 1-2 клiтини лiмфоцитiв
D. 5-8 клiтин лiмфоцитiв
E. 2-3 клiтини лiмфоцитiв

451. У жiнки 35-ти рокiв дiагностований запальний процес статевих органiв. Для виявлення причини запального iнфекцiйного процесу використовують рiзнi методи забарвлення цитологiчних препаратiв. Який метод для виявлення бактерiальної флори i найпростiших в гiнекологiчних мазках найкраще пiдходить?
*A. За Романовським-Гiмзою
B. Гематоксилiн-еозином
C. За Гротуом
D. За Ван-Гiзоном

452. У хворого виявили ексудативний плеврит невiдомої етiологiї. Який метод треба використовувати для попередньої обробки бiологiчного матерiалу з метою якiсного подальшого вивчення клiтинного складу ексудату?
*A. Центрифугування
B. Кип’ятiння
C. Висушування
D. Фiксування

453. В цитологiчних мазках в даний час замiсть термiну ”дисплазiя” використовується такий термiн, як:
*A. CIN
B. PIN
C. TNM
D. APUD

454. Концентрацiя якого жовчного пiгмента пiдвищується в сечi в дожовтушний перiод iнфекцiйного гепатиту?
*A. Уробiлiноген
B. Бiлiрубiн
C. Стеркобiлiноген
D. Холебiлiрубiн

455. У хворої 60-ти рокiв при мiкроскопiчному дослiдженнi жовчi виявили багато холестеринових пластiвцiв та кристалiв холестерину, при бiохiмiчному дослiдженнi жовчi - пiдвищення рiвню холестерину та зниження холатохолестеринового коефiцiєнту. Для якого захворювання характернi такi змiни?
*A. Жовчнокам’яна хвороба
B. Хронiчний безкам’яний холецистит
C. Хронiчний гепатит
D. Хронiчний панкреатит

456. Хвора 48-ми рокiв поступила в iнфекцiйне вiддiлення з дiагнозом: лептоспiроз. На 6-й день лiкування стан рiзко погiршився: з’явилися сонливiсть, болi в попереку, судоми. Дiурез - 95 мл\/добу. Кров: ер.- 2,3 · 1012\/л, лейк.- 12 · 109\/л, креатинiн - 438 мкмоль\/л, сечовина - 13,0 ммоль\/л. Про що свiдчать такi лабораторнi показники?
*A. Гостра ниркова недостатнiсть
B. Гостра печiнкова недостатнiсть
C. Хронiчний пiєлонефрит
D. Iшемiчний iнсульт
E. Iнфаркт нирок

457. Хворий 35-ти рокiв поступив у лiкарню з явищами iнтоксикацiї: блювання, запаморочення, головний бiль. В анамнезi перенесений грип 3 тижнi тому. У сечi: вiдносна щiльнiсть - 1,021; бiлок 5 г\/л, гематурiя. У плазмi кровi: бiлок - 45 г\/л, альбумiн - 49%, α2-глобулiни - 20%, креатинiн сироватки кровi - 120 мкмоль\/л. Який лабораторний дiагноз?
*A. Гострий гломерулонефрит
B. Хронiчний гломерулонефрит
C. Гострий пiєлонефрит
D. Туберкульоз нирок
E. Нефротичний синдром

458. У пацiєнта, що хворiє на цукровий дiабет, визначили вмiст глiкозильованого гемоглобiну. Що вiдображає даний показник?
*A. Порушення вуглеводного обмiну протягом 4-6 тижнiв, що передували дослiдженню
B. Ступiнь гiпоксiї тканин при цукровому дiабетi
C. Тяжкiсть ураження печiнки
D. Рiвень гiперглiкемiї пiсля прийому їжi
E. Рiвень глюкози в органiзмi на момент проведення дослiджень

459. В аналiзi сечi хворої виявлено: слиз в помiрнiй кiлькостi, лейкоцити - 20-40 в полi зору i бiльше, еритроцити - 1-2 не в кожному полi зору, незмiненi, епiтелiй сечового мiхура 3-5 у полi зору, окремо i групами до 10-15, плоский епiтелiй 2-3 в полi зору, кишкова паличка. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Гострий цистит
B. Гострий уретрит
C. Гломерулонефрит
D. Гострий пiєлiт
E. Пролiферативний цистит

460. Хворий 58-ми рокiв був госпiталiзований зi скаргами на бiль у загрудиннiй дiлянцi, раптову слабкiсть, пiтливiсть, вiдчуття страху, запаморочення. Пiд час дослiдження ферментiв було виявлено: пiдвищену активнiсть амiнотрансфераз (АсАТ, АлАТ), ЛДГ. Попереднiй дiагноз: iнфаркт мiокарда. Для уточнення дiагнозу необхiдно визначити:
*A. Тропонiн Т
B. Амiлаза
C. Лужну фосфатазу
D. Холiнестераза
E. Всi вiдповiдi правильнi

461. Пацiєнту призначено аналiз бiлкових фракцiй сироватки кровi (протеїнограму). Який метод можна використати для роздiлення бiлкових фракцiй?
*A. Електрофорез
B. Полярографiя
C. Iмуноферментний аналiз
D. Титрометрiя
E. Полiмеразна ланцюгова реакцiя

462. У хворого з хронiчним гепатитом спостерiгається кровоточивiсть ясен, крововиливи в шкiру навiть при незначнiй травмi. З порушенням обмiну якого вiтамiну найiмовiрнiше можуть бути пов’язанi цi прояви?
*A. K
B. D
C. E
D. C
E. B12

463. Хворий 56-ти рокiв ургентно поступив у лiкарню з масивною кровотечою пiсля видалення зуба. У кровi: лейкоцити - 20 · 109\/л, тромбоцити - 16 · 109\/л, гемоглобiн - 90 г\/л, в формулi 50% клiтин з нiжним хроматином ядра, вираженим полiморфiзмом, грубою рясною зернистiстю в цитоплазмi. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Гострий мiєлобласний лейкоз (М3)
B. Лейкемоїдна реакцiя мiєлоїдного типу
C. Мiєлодиспластичний синдром
D. Гострий еритролейкоз (М6)
E. Гострий лiмфобластний лейкоз

464. Жiнку 30-ти рокiв привезли до лiкарнi з вулицi непритомною. Не було ознак травми, її зiницi нормально зреагували на свiтло, ригiднiсть шиї вiдсутня. Дослiдження очного дна, сухожильних рефлексiв, грудної клiтки i живота не виявили вiдхилень. Пульс був рiвномiрним i становив 80\/хв., АТ- 140\/80 мм рт.ст. Рiвень глюкози в кровi - 1,6 ммоль\/л. Яка причина непритомностi?
*A. Гiпоглiкемiчна кома
B. Гiперглiкемiчна кома
C. Септичний шок
D. Гостра надниркова недостатнiсть
E. Iнсульт

465. 25-рiчна хвора на iнсулiнозалежний дiабет, поступила зi скаргами на блювання, що тривала протягом 2-х днiв, бiль у животi та непритомнiсть. Глюкоза кровi - 15,2 ммоль\/л, позитивна реакцiя сечi на кетони i проба Ланге. Чим викликаний важкий стан пацiєнта?
*A. Кетоацидоз
B. Гiпоглiкемiчна кома
C. Iнсульт
D. Хвороба Аддiсона
E. Iнфаркт мiокарда

466. У хворого пiсля лiкування цитостатиками у кровi виявлено панцитопенiю, абсолютну нейтропенiю, ретикулоцитопенiю. В кiстковому мозку - панцитопенiю. На фонi зазначених змiн кровi виникла ангiна, стоматит, якi утримувалися впродовж 2-х тижнiв. Покращення стану супроводжувалось лiвим зсувом нейтрофiлiв, ретикулоцитозом, збiльшенням кiлькостi лейкоцитiв, еритроцитiв, тромбоцитiв. Яке захворювання слiд дiагностувати?
*A. Мiєлотоксичний агранулоцитоз
B. Апластична анемiя
C. Гострий лейкоз
D. Первинний мiєлофiброз
E. Симптоматична нейтропенiя

467. У хворої 17-ти рокiв скарги на слабкiсть, сухiсть шкiри, випадiння волосся, запалення слизових оболонок ротової порожнини, слабкiсть в м’язах. Вмiст гемоглобiну i кiлькiсть еритроцитiв в межах норми, проте, знижена концентрацiя феритину, сироваткового залiза, збiльшення вмiсту трансферину. Еритроцитарнi iндекси (МСV, MCH, MCHС) в межах норми. Якому стану вiдповiдають перелiченi ознаки?
*A. Латентний дефiцит залiза при ЗДА
B. Прелатентний дефiцит залiза при ЗДА
C. ЗДА
D. Сидеробластна анемiя
E. Мегалобластна анемiя

468. У хворого 43-х рокiв анемiя, панцитопенiя, гепатоспеномегалiя; в кровi 30% бластiв середнього розмiру, цитоплазма їх часто утворює псевдоподiї. В кiстковому мозку 40% бластiв, що експресують антигени CD41 та CD61, iнодi, панлейкоцитарний маркер СD45, реакцiя на МПО, ХАЕ i СЧВ негативна. Яку форму лейкозу слiд дiагностувати?
*A. Гострий мегакарiобластний лейкоз
B. ГМЛ з мiнiмальними ознаками диференцiацiї
C. ГМЛ iз змiнами, пов’язаними з мiєлодисплазiєю
D. Гострий панмiєлоз з мiєлофiброзом
E. Мегакарiобластна криза хронiчного мiєлолейкозу

469. У хворого стул один раз на добу, щiльної консистенцiї, з гнильним запахом, реакцiя - лужна. Мiкроскопiчно пласти неперетравлених м’язових волокон, вкритих сарколемою, пласти сполучної тканини, перетравлена клiтковина, багато кристалiв оксалату кальцiю. Для якого синдрому характерна така копрограма?
*A. Ахлоргiдрiя
B. Гiперхлоргiдрiя
C. Недостатня активнiсть ферментiв пiдшлункової залози
D. Ахолiя
E. Порушення моторики кишечника

470. У хворого стул 3 рази на добу, кашоподiбний, насиченого коричневого кольору, реакцiя на кров - позитивна. При мiкроскопiї - в тяжах слизу еритроцити, велика кiлькiсть нейтрофiлiв i еозинофiлiв, дистрофiчно змiненi епiтелiальнi клiтини. Для якої патологiї характерна така копрограма?
*A. Виразковий алергiчний колiт
B. Бродильний колiт
C. Ентерит
D. Дуоденiт
E. Гастрит

471. В лабораторiю доставлена сеча, злегка каламутна, рН- 6,0, вiдносна щiльнiсть - 1,20, слiди бiлка, осад - незначний. При мiкроскопiї - слиз, уретральнi нитки, велика кiлькiсть лейкоцитiв, дегенеративно змiненi епiтелiальнi клiтини. Для якої патологiї характернi такi змiни сечi?
*A. Гострий уретрит
B. Цистит
C. Пiєлонефрит
D. Гострий цистит
E. Хронiчний уретрит

472. В лабораторiю доставлене харкотиння, в’язке, в осадi бiлувато-сiрi тканиннi клочки. При мiкроскопiї: лейкоцити, поодинокi еритроцити, в тканинних клочках метаплазованi i полiморфнi, атиповi клiтини епiтелiю бронхiв з гiперхромними ядрами, з ознаками ороговiння в цитоплазмi. Розташованi клiтини розрiзнено i групами. Мiкобактерiї туберкульозу не виявленi. Визначити правильний варiант вiдповiдi:
*A. Плоскоклiтинний зроговiлий рак
B. Плоскоклiтинна метаплазiя з атипiєю
C. Високодиференцiйована форма залозистого раку
D. Плоскоклiтинний рак без зроговiння
E. Низькодиференцiйована форма залозистого раку

473. В лабораторiю доставлена асцитична рiдина, жовтого кольору, прозора. При мiкроскопiї - на фонi лейкоцитiв, еритроцитiв, незмiнених клiтин мезотелiю - розрiзненi клiтини i сосочкоподiбнi залозистi комплекси з полiморфними ядрами, з гiпертрофованими ядерцями. Деякi клiтини дистрофiчно змiненi. При якiй патологiї зустрiчається така цитограма?
*A. Аденокарцинома
B. Метастаз перехiдноклiтинного раку
C. Метастаз плоскоклiтинного раку
D. Метастаз недиференцiйованої форми раку
E. Пролiферацiя мезотелiю з ознаками атипiї

474. У жiнки 42-х рокiв скарги на густi, з неприємним запахом, видiлення з пiхви. При цитологiчному дослiдженнi вагiнальних мазкiв, пофарбованих за Папенгеймом i за Грамом - всi поля зору густо вкритi грамнегативною i грамварiабельною коковою i кокобацилярною флорою, яка нашаровується на поверхневi клiтини. Такi клiтини укрупненi i носять назву ”ключовi”. Лейкоцити i лактобактерiї - вiдсутнi. Визначте найбiльш iмовiрний дiагноз:
*A. Бактерiальний вагiноз
B. Неспецифiчний вагiнiт
C. Змiни характернi для ураження хламiдiйною iнфекцiєю
D. Змiни характернi для ураження вiрусом простого герпесу
E. Змiни характернi для ураження вiрусом папiломи людини

475. У жiнки 25-ти рокiв пiсля травми правої молочної залози з’явились болючi дiлянки затвердiння. При цитологiчному дослiдженнi пунктату молочної залози - велика кiлькiсть лiпофагiв, краплини жиру, лейкоцити i епiтелiальнi клiтини з жировою дистрофiєю. Поряд - клiтини з рiвномiрною структурою хроматину, з ядрами, розташованими центрально i ексцентрично, деякi - з дрiбними поодинокими ядерцями. Яке захворювання є найбiльш iмовiрним для наведеної цитограми?
*A. Лiпогранульома
B. Фiброзна мастопатiя
C. Гострий мастит
D. Абсцес грудної залози
E. Пролiферативний фiброаденоматоз

476. У хворої 17-ти рокiв спостерiгається полiурiя з низькою питомою вагою сечi. Пiсля проведення тесту з обмеженням рiдини параметри питомої ваги сечi не змiнилась. Найбiльш iмовiрно, що у хворої:
*A. Нецукровий дiабет
B. Психогенна полiдипсiя
C. Цукровий дiабет
D. Хронiчний пiєлонефрит

477. Хвора 40-ка рокiв жалiється на зябкiсть, сонливiсть, закрепи. При об’єктивному дослiдженнi виявлено збiльшення щитоподiбної залози та запiдозрено первинний гiпотиреоз. Для пiдтвердження даного дiагнозу найбiльш iнформативно:
*A. Визначення рiвня ТТГ
B. Проведення сцинтiографiї щитоподiбної залози
C. Визначення тироксину
D. Визначення трийодтиронiну
E. Визначення рiвня кальцiю в кровi

478. Хворий поступив у клiнiку з приводу перелому ребер. Скаржиться на бiль у попереку, болi у кiстках. За три роки зрiст хворого зменшився на 15 см. Анемiя нормохромна, нормоцитарна. Гiперкальцiємiя. В мiєлограмi 34% плазмоцитiв. ШОЕ- 70 мм\/год. Яке захворювання представлено в задачi?
*A. Множинна мiєлома
B. Лiмфома
C. Метастаз раку в кiстковий мозок
D. Лiмфогрануломатоз
E. Хвороба Вальденстрема

479. Хворому пiсля великої крововтрати лiкар призначив внутрiшньовенно розчин альбумiну. Який фактор обумовлює високу ефективнiсть даного бiлка кровi?
*A. Пiдтримання онкотичного тиску кровi
B. Захисна функцiя
C. Легка розчиннiсть у водi
D. Транспорт вiтамiнiв
E. Транспорт кортикостероїдiв

480. Яка форма порушення кислотноосновного стану характерна для метаболiчного ацидозу, що виник у хворого при гiпоксичному станi?
*A. Накопичення в органiзмi органiчних кислот
B. Накопичення в органiзмi лугiв
C. Порушення видiлення CO2
D. Зниження вмiсту вугiльної кислоти
E. Втрата кислих сполук

481. У хворого 20-ти рокiв, обширний iнфаркт мiокарда. Батько хворого вмер у молодому вiцi пiсля тяжкого iнфаркту мiокарда. При дослiдженнi кровi виявлено пiдвищення концентрацiї ЛПНЩ. Вмiст загального холестеролу в плазмi 10,5 ммоль\/л. Для якого типу гiперлiпопротеїнемiї характернi такi показники?
*A. IIа тип
B. I тип
C. IIb тип
D. IV тип
E. V тип

482. У хворого 38-ми рокiв, пiсля перенесеного гепатиту з важким перебiгом з’явилися набряки. В сироватцi кровi виявлено: альбумiнiв - 32%, глобулiнiв - 68%. Який фактор зумовив розвиток набрякiв?
*A. Зниження онкотичного тиску кровi
B. Зниження кров’яного тиску
C. Порушення проникностi судин
D. Пiдсилення протеолiзу
E. Зниження синтезу прокоагулянтiв

483. У хворої 50-ти рокiв рiзкий бiль у I плесно-фаланговому суглобi, набряк, пiдвищення температури. В кровi пiдвищений рiвень С-реактивного бiлка, α1протеїназного iнгiбiтору. Яке лабораторне дослiдження кровi необхiдне для дiагностики ушкодження суглоба?
*A. Визначення вмiсту сечової кислоти
B. Визначення вмiсту сечовини
C. Визначення вмiсту креатинiну
D. Визначення вмiсту креатину
E. Визначення вмiсту гексуронових кислот

484. У хворого внаслiдок вiрусної iнфекцiї, яка ускладнилась недостатнiстю печiнки, рiзко погiршився стан. Який метаболiт, що включається в глюконеогенез, обумовлює метаболiчний ацидоз?
*A. Молочна кислота
B. Жирнi кислоти
C. Глутамiнова кислота
D. Кетоновi тiла
E. Дiоксид вуглецю

485. Хворий 58-ми рокiв, який хворiв на iнфаркт мiокарда 3 роки тому, знов вiдчув бiль в грудях пiсля фiзичного навантаження. Результати ЕКГ не дозволили з’ясувати причину нападу. Було проведено дослiдження серцевих маркерiв в динамiцi: при госпiталiзацiї сТнI - 0,4 мкг\/л, через 9 годин - 3,1 мкг\/л, через добу 2,4 мкг\/л. Референтне значення сТнI 0,5 мкг\/л. Вмiст МВ-КФК впродовж всiєї доби був в межах норми. Що показують результати визначення сТнI?
*A. Iнфаркт мiокарда в формi мiкроiнфаркту
B. Напад стенокардiї
C. Мiокардит
D. Перикардит
E. Емболiя легеневої артерiї

486. Хворий 22-х рокiв, що вживав героїн, звернувся до лiкаря зi скаргами на блювання, бiль в животi, значну слабкiсть впродовж 2-х дiб. Вiн розповiв, що за 2 тижнi до вiзиту до лiкаря в нього було погане самопочуття, лихоманка, але цi симптоми минули. Результати обстеження: бiлiрубiн - 28 мкмоль\/л, альбумiн - 42 г\/л, АлАТ- 3,1 мкмоль\/(год·мл), ЛФ80 Од\/л, ГГТ- 1,45 мкмоль\/(год·мл). Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Раннiй перiод розвитку гепатиту
B. Гастрит
C. Панкреатит
D. Хронiчна печiнкова недостатнiсть
E. Стеатоз печiнки

487. У кровi хворого: еритроцити - 2,6 · 109\/л, лейкоцити - 4,2 · 109\/л, тромбоцити - 155 · 109\/л. У тестах коагулограми гiпокоагуляцiя. Фактор VIII - 90%. Фактор IX - 25%. Яка причина кровотечi в мiжфасцiальнi та мiжм’язовi простори?
*A. Гемофiлiя В
B. Тромбоцитопатiя
C. Тромбоцитопенiя
D. Тромбогеморагiчний синдром
E. Гемофiлiя А

488. У реанiмацiю доставлено юнака 22-х рокiв, пiсля тяжкої операцiї зi значною (до 1,5 л) крововтратою. Який механiзм порушень гемостазу, якщо пацiєнт знаходиться у станi геморагiчного шоку: еритроцити - 2,4 · 1012\/л, лейкоцити - 4,6 · 109\/л, тромбоцити - 110 · 109\/л, у коагулограмi - гiпокоагуляцiя, протамiнсульфатний та етаноловий тести позитивнi?
*A. Дисемiноване внутрiшньосудинне зсiдання
B. Тромбоцитопатiя
C. Гемофiлiя А
D. Хвороба Хагемана
E. Дезагрегацiйна тромбоцитопатiя

489. Поставте попереднiй дiагноз за наступними даними аналiзу кровi i сечi хворого: загальний бiлiрубiн - 150 ммоль\/л (пiдвищення як вiльного, так i зв’язаного бiлiрубiну); загальний бiлок - знижений; Бiлковi фракцiї: альбумiни - зниженi; α- i γ-глобулiни - пiдвищенi; активнiсть трансамiназ - пiдвищена:
*A. Паренхиматозна жовтяниця
B. Хронiчна ниркова недостатнiсть
C. Гостра ниркова недостатнiсть
D. Серцева недостатнiсть
E. Холецистопанкреатит

490. У клiнiцi знаходиться пацiєнт з декомпенсованим респiраторним ацидозом. Вкажiть змiни показникiв кислотно-лужної рiвноваги, характернi для даного стану:
*A. Збiльшення парцiального тиску вуглекислого газу (pCO2) в артерiальнiй кровi
B. Падiння концентрацiї iстинних бiкарбонатiв (АВ)
C. Зростання цифр надлишку буферних основ (ВЕ)
D. Пiдвищення величин сумарних буферних основ (ВВ)

491. При проведеннi дослiдження харкотиння отриманi наступнi результати: кiлькiсть - 350 мл, характер - тришаровий, консистенцiя рiдка, буруватого кольору, має гнильний запах. Лейкоцити 25-30 в полi зору, зруйнованi, еритроцити - 5-7 в полi зору, велика кiлькiсть макрофагiв i скупчення кристалiв гематоїдину, фiбрин, пробки Дiтриха, еластичнi волокна, детрит з великою кiлькiстю рiзноманiтної флори. Про яке захворювання слiд думати?
*A. Прорив абсцесу легенi в бронх
B. Туберкульоз легенiв
C. Бронхiальна астма
D. Крупозна пневмонiя
E. Актиномiкоз легенiв

492. При проведеннi дослiдження харкотиння отриманi наступнi результати: кiлькiсть - 10 мл, характер - склоподiбний, консистенцiя в’язка, свiтлого кольору, без запаху. Лейкоцити - 3-5 в полi зору, еритроцити i макрофаги - поодинокi в полi зору, невеликi скупчення еозинофiлiв, безбарвнi блискучi кристали у виглядi ромбiв, спiралi Куршмана 1-2 в полi зору, цилiндричний епiтелiй поодинокий в препаратi. Яке захворювання можна припустити?
*A. Бронхiальна астма
B. Абсцес легенiв
C. Крупозна пневмонiя
D. Туберкульоз легенiв
E. Емфiзема легенiв

493. При проведеннi дослiдження харкотиння отриманi наступнi результати: кiлькiсть - 40 мл, характер - слизовий, консистенцiя в’язка, свiтлого кольору, без запаху. Лейкоцити - до 10 в полi зору, еритроцити i макрофаги - поодинокi в полi зору, шари епiтелiоцитiв бронхiв, спiралi Куршмана - 1-2 в полi зору, кокова флора - велика кiлькiсть. Про яке захворювання слiд думати?
*A. Гострий бронхiт
B. Бронхiальна астма
C. Абсцес легенiв
D. Крупозна пневмонiя
E. Хронiчний бронхiт

494. При проведеннi макроскопiчного дослiдження харкотиння на темному полi виявленi дрiбнi зернятка бiлуватоабо зеленувато-сiруватого кольору у виглядi манної крупи. При фарбуваннi за Грамом визначаються густi скупчення радiально розташованих ниток темносинього кольору з колбоподiбними потовщеннями на кiнцях червоного кольору. Про яке захворювання слiд думати?
*A. Актиномiкоз легенiв
B. Туберкульоз легенiв
C. Абсцес легенiв
D. Крупозна пневмонiя
E. Аспергiльоз легенiв

495. Хворий 18-ти рокiв, скаржиться на слабкiсть, запаморочення, перiодично виникає жовтяниця. Хворiє з дитинства. У мазку кровi виявленi мiкросфероцити. Еритроцити - 2,5· 1012\/л, гемоглобiн - 83 г\/л, лейкоцити - 4,2·109\/л; лейкоформула без особливостей, ретикулоцити - 4,5%, Середнiй дiаметр еритроцита - 6,4 мкм. Осмотична резистентнiсть: мiнiмальна 0,47%, максимальна - 0,33%. Непрямий бiлiрубiн - 75 мкмоль\/л. Вмiст стеркобiлiну збiльшено. Про яку патологiю свiдчать результати дослiджень?
*A. Спадковий сфероцитоз (хвороба Мiнковського-Шоффара)
B. Залiзодефiцитна анемiя
C. Апластична анемiя
D. Мегалобластна анемiя
E. Анемiя Кулi

496. Хвора 69-ти рокiв скаржиться на бiль у кiстках, слабкiсть. В кровi: лейкоцити - 65 · 109\/л, еритроцити - 2 · 1012\/л, гемоглобiн - 63 г\/л, тромбоцити - 30 · 109\/л. Лейкоцитарна формула: бласти - 90%, мiєлоцити - 4%, сегментоядернi нейтрофiли - 4%, моноцити - 1%, лiмфоцити - 1%. Цитохiмiя бластних клiтин: МПО позитивна - 80%, лiпiди позитивнi - 50%, PAS-позитивна реакцiя в дифузнiй формi. Варiант лейкозу:
*A. Гострий мiєлоїдний лейкоз з ознаками дозрiвання
B. Гострий мiєлоїдний лейкоз з мiнiмальними ознаками диференцiацiї
C. Гострий монобластний лейкоз
D. Гострий лiмфобластний лейкоз
E. Гострий недиференцiйований лейкоз

497. Хворий 73-х рокiв поступив у гематологiчне вiддiлення з геморагiчним синдромом. У кровi: лейкоцити - 42 · 109\/л, еритроцити - 3,1 · 1012\/л, Нb- 107 г\/л, тромбоцити - 99 · 109\/л. Лейкоцитарна формула: бласти - 70%, паличкоядернi 2%, сегментоядернi - 13%, лiмфоцити 15%. Цитохiмiя бластних клiтин: МПО слабо позитивна в 10%, PAS-позитивна реакцiя у дифузнiй формi; неспецифiчна естераза позитивна в 100%, яка повнiстю пригнiчується фторидом натрiю. Варiант лейкозу:
*A. Гострий монобластний лейкоз
B. Гострий еритролейкоз
C. Гострий мiєлоїдний лейкоз з мiнiмальними ознаками диференцiювання
D. Гострий панмiєлоз з мiєлофiброзом
E. Гострий лiмфобластний лейкоз

498. Хворий 28 рокiв. В клiнiчнiй картинi периферична лiмфаденопатiя, спленомегалiя. У кровi: лейк.- 90 · 109\/л, ер.3,0· 1012\/л, Нb- 95 г\/л, тромб.- 110·109\/л. Лейкоцитарна формула: бласти - 94%, паличкоядернi - 1%, сегментоядернi 2%, лiмфоцити - 3%. Цитохiмiя бластних клiтин: МПО негативна, PASпозитивна реакцiя у гранулярнiй формi в 32%. Варiант лейкозу:
*A. Гострий лiмфобластний лейкоз
B. Гострий монобластний лейкоз
C. Гострий мiєлоїдний лейкоз без ознак дозрiвання
D. Хронiчний лiмфолейкоз
E. Гострий монобластний лейкоз

499. Хворий 58 рокiв. Геморагiчний синдром, гепатоспленомегалiя. У кровi: лейкоцити - 60 · 109\/л, ер.- 2,82 · 1012\/л, Нb-95 г\/л, тромб. - 1180·109\/л. Лейкоцитарна формула: бласти - 50%, мiєлоцити - 15%, метамiєлоцити - 5%, паличкоядернi нейтрофiли - 2%, сегментоядернi нейтрофiли - 11%, еозинофiли - 6%, базофiли 6%, моноцити - 2%, лiмфоцити - 3%. Цитохiмiя бластних клiтин: МПО позитивна в 27%, PAS-реакцiя в дифузнiй формi позитивна в 50%; неспецифiчна естераза позитивна в 100%, що пригнiчується фторидом натрiю в 55% клiтин. Для якого захворювання характернi данi змiни кровi?
*A. Бластна криза хронiчного мiєлолейкозу (мiєломоноцитарний варiант)
B. Бластна криза хронiчного мiєлолейкозу (варiант еритролейкозу)
C. Бластна криза хронiчного мiєлолейкозу (варiант монобластний)
D. Бластна криза хронiчного мiєлолейкозу (варiант змiшаноклiтинний)
E. Бластна криза хронiчного мiєлолейкозу (варiант лiмфобластний)

500. Хвора 65 рокiв. При об’єктивному обстеженнi виявлена периферична лiмфаденопатiя, спленомегалiя. У кровi: лейк.- 76·109\/л, ер.- 3,0·1012\/л, Нb- 95 г\/л, тромб.- 89 · 109\/л. Лейкоцитарна формула: паличкоядернi - 2%, сегментоядернi - 12%, пролiмфоцити - 3%, лiмфоцити 83%, бiльшiсть з яких анаплазованi, тiнi Гумпрехта. Нормобласти - 2:100 лейкоцитiв. Для якого захворювання характернi данi змiни кровi?
*A. Хронiчний лiмфолейкоз
B. Пролiмфоцитарний лейкоз
C. Хронiчний мiєлолейкоз
D. Гострий лiмфолейкоз
E. Мiєломна хвороба

501. Хвора 16-ти рокiв скаржиться на бiль у горлi, збiльшення i болючiсть задньошийних лiмфовузлiв, пiдвищення температури тiла. У кровi: лейкоцитоз, лiмфоцитоз, моноцитоз, поодинокi плазматичнi клiтини та iмунобласти, 18% атипових мононуклеарiв. Про яке захворювання можна думати?
*A. Iнфекцiйний мононуклеоз
B. Гострий лейкоз
C. Хронiчний лiмфолейкоз
D. Iнфекцiйний лiмфоцитоз
E. Мiєломна хвороба

502. У здорової молодої людини визначали стан азотистого обмiну. Якi допустимi спiввiдношення залишкового азоту i сечовини виявленi у нього в кровi?
*A. Залишковий азот - 8,3 ммоль\/л, азот сечовини - 7,1 ммоль\/л
B. Залишковий азот - 21,8 ммоль\/л, азот сечовини - 24,2 ммоль\/л
C. Залишковий азот - 15,1 ммоль\/л, азот сечовини - 15,0 ммоль\/л
D. Залишковий азот - 29,5 ммоль\/л, азот сечовини - 30,0 ммоль\/л

503. В гемограмi: лейкоцити - 250 · 109\/л, еритроцити - 3,7·1012\/л, гемоглобiн - 110 г\/л, мiєлобласти - 4%, промiєлоцити 2%, метамiєлоцити - 7%, паличкоядернi - 16%, сегментоядернi - 35%, еозинофiли - 5%, базофiли - 2%, лiмфоцити - 4%, моноцити - 3%, еритрокарiоцити 2 на 100 лейкоцитiв. Для якої стадiї хронiчного мiєлолейкозу характернi такi показники кровi?
*A. Розгорнута
B. Початкова
C. Акселерацiя
D. Бластна криза

504. Хлопець 18 рокiв, виходець з Центральної Африки. Шiсть мiсяцiв тому виявлено нормохромну анемiю. Мiкроскопiчне дослiдження периферичної кровi: анiзоцитоз, елiптоцитоз, макроцитоз, пойкiлоцитоз, серпоподiбнi i мiшенеподiбнi еритроцити. Який попереднiй дiагноз?
*A. Серпоподiбноклiтинна анемiя
B. Апластична анемiя
C. Залiзодефiцитна анемiя
D. Мегалобластна анемiя
E. Гостра постгеморагiчна анемiя

505. В гематологiчне вiддiлення через тиждень пiсля перенесеного грипу госпiталiзували жiнку 24-х рокiв зi скаргами на рiзку слабкiсть, бiль у правому пiдребер’ї. Об’єктивно: шкiра i слизовi оболонки блiдi i жовтушнi, гепатомегалiя. В кровi: лейкоцитоз; ознаки нормохромної анемiї; ретикулоцити - 8%. Непрямий бiлiрубiн - 38 мкмоль\/л. Пряма проба Кумбса - позитивна. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Набута аутоiмунна гемолiтична анемiя
B. Апластична анемiя
C. Залiзодефiцитна анемiя
D. Мегалобластна анемiя
E. Гостра постгеморагiчна анемiя

506. При дослiдженнi периферичної кровi хворої 2-х рокiв, виявлено гiпохромну мiкроцитарну анемiю, анiзопойкiлоцитоз, мiшенеподiбнi еритроцити, шизоцити. Осмотична резистентнiсть еритроцитiв пiдвищена. В сироватцi кровi гiпербiлiрубiнемiя (переважно за рахунок непрямого бiлiрубiну), пiдвищений вмiст сироваткового залiза. При визначеннi фракцiй гемоглобiну встановлено значне збiльшення концентрацiї фетального гемоглобiну (до 70%). Вкажiть, для якого виду анемiї найбiльш характернi наведенi результати дослiдження кровi:
*A. Велика таласемiя (анемiя Кулi)
B. Пароксизмальна нiчна гемоглобiнурiя (хвороба Маркiафава-Мiкелi)
C. Мiкросфероцитарна гемолiтична анемiя (хвороба Мiнковського-Шоффара)
D. Анемiя, пов’язана з порушенням обмiну порфiринiв
E. Залiзодефiцитна анемiя

507. Назвiть фермент, пiдвищення активностi якого використовується як дiагностичний критерiй новоутворень передмiхурової залози та метастазiв цiєї пухлини?
*A. Пiдвищення активностi КФ
B. Пiдвищення активностi ЛФ
C. Пiдвищення активностi АсАТ
D. Пiдвищення активностi фруктозо-1фосфатальдолази
E. Пiдвищення активностi ГГТ

508. У лiтньої жiнки, яка має в анамнезi жовчнокам’яну хворобу, на протязi доби спостерiгаються слабкiсть, бiль у животi, нудота, багаторазове блювання. При лабораторному бiохiмiчному дослiдженнi спостерiгається значне пiдвищення ЛФ та ЛАП. Про який дiагноз свiдчать данi лабораторного аналiзу кровi?
*A. Холестаз (обструкцiя жовчних протокiв)
B. Гострий панкреатит
C. Апендицит
D. Вiрусний гепатит
E. Цироз печiнки

509. Вагiтнiй жiнцi в рамках стандартного протоколу обстеження необхiдно призначити лабораторне дослiдження для скринiнгу гестацiйного цукрового дiабету. Для цього слiд обрати:
*A. Пероральний тест толерантностi до глюкози
B. Визначення рiвня глiкозильованого гемоглобiну кровi
C. Визначення рiвня глюкози кровi натще
D. Визначення рiвня глюкози у добовiй сечi
E. Визначення рiвня фруктозамiну у сироватцi

510. Атерогеннiсть часточок лiпопротеїдiв пов’язана iз вмiстом в них холестеролу. У пацiєнта з ускладненнями атеросклерозу та збiльшенням концентрацiї загального холестеролу найбiльш iмовiрним буде збiльшення концентрацiї:
*A. Лiпопротеїнiв низької щiльностi
B. Лiпопротеїнiв дуже низької щiльностi
C. Лiпопротеїнiв високої щiльностi
D. Лiпопротеїнiв промiжної щiльностi
E. Хiломiкронiв

511. Рiвень холестеролу-не-лiпопротеїнiв високої щiльностi краще вiдбиває ступiнь ризику ускладнень атеросклерозу, нiж холестерол лiпопротеїнiв низької щiльностi, якщо у пацiєнта також спостерiгається:
*A. Гiпертриглiцеридемiя
B. Гiпохiломiкронемiя
C. Гiпотриглiцеридемiя
D. Гiпоглiцеролемiя
E. Гiперглiцеролемiя

512. У хворого з дiагностованим гломерулонефритом при аналiзi лiпiдограми виявлено пiдвищення рiвня загального холестеролу за рахунок холестеролу лiпопротеїнiв низької щiльностi. Для якого клiнiко-лабораторного синдрому ураження нирок притаманна така дислiпопротеїнемiя?
*A. Нефротичний синдром
B. Нефритичний синдром
C. Гiпертензивний синдром
D. Сечовий синдром
E. Хронiчна ниркова недостатнiсть

513. У хворого з свербiжем шкiри, жовтяницею, ахолiчним стiлецем, сечею темного кольору, при лабораторному обстеженнi виявлено збiльшення концентрацiї в сироватцi лужної фосфатази, гама-глютамiлтранспептидази, загального холестеролу, жовчних кислот. Про який синдром ураження печiнки свiдчать цi данi?
*A. Холестатичний синдром
B. Цитолiтичний синдром
C. Мезенхiмально-запальний синдром
D. Синдром гострої печiнкової недостатностi
E. Синдром хронiчної печiнкової недостатностi

514. Молодий чоловiк 28-ми рокiв скаржиться на загальну слабкiсть, пiтливiсть, зниження маси тiла, субфiбрилiтет. У хворого у дiлянцi шиї, справа спостерiгається пухлина розмiром з волоський горiх еластичної консистенцiї, не спаяна з оточуючими тканинами. В пунктатi лiмфовузла на фонi клiтинного полiморфiзму виявлено великi одноядернi клiтини з нiжною дрiбнозернистою структурою хроматину та гiпертротрофованими ядерцями, насичено базофiльною цитоплазмою. В мазку трапляються також поодинокi клiтини великих розмiрiв, 23 ядернi з полiморфними ядерцями, базофiльною цитоплазмою. Який дiагноз найбiльш iмовiрний?
*A. Лiмфогрануломатоз
B. Лiмфома неходжкiнська
C. Туберкульоз лiмфоузла
D. Лейкемоїдна реакцiя
E. Хвороба котячої подряпини

515. Хворий 75-ти рокiв поступив у лiкарню з лихоманкою, слабкiстю, продуктивним кашлем. Аналiз харкотиння: колiр сiрий, консистенцiя драглиста, форма зерниста. Мiкроскопiчно: лейкоцити - невелика кiлькiсть, еритроцити - поодинокi в п\/з, альвеолярнi клiтини, частково у станi жирової дистрофiї - велика кiлькiсть, епiтелiй бронхiв, частково метаплазований - невелика кiлькiсть, мiкобактерiї туберкульозу не виявлено. Про яке захворювання можна думати в даному випадку?
*A. Десквамативна пневмонiя
B. Гострий бронхiт
C. Бронхiальна астма
D. Хронiчний бронхiт
E. Актиномiкоз легенi

516. Дитина 1,5 роки поступила у клiнiку з вираженим геморагiчним синдромом. При коагулологiчних дослiдженнях у хворого виявлено вiдсутнiсть антигемофiльного глобулiна А (фактора VIII) у плазмi кровi. Яка патологiя гемостазу у дитини?
*A. Гемофiлiя А
B. Тромбофiлiя
C. Синдром ДВЗ
D. Хвороба Вiллебранда
E. Гемофiлiя В

517. При навчаннi в iнтернатурi молодий лiкар знайомиться з рiзними формами роботи: виконання рiзноманiтних аналiзiв, статистикою, контролем якостi, пiдготовкою звiтiв про роботу лабораторiї i iн. Що найголовнiше повинен засвоїти лiкар при навчаннi в iнтернатурi з фаху ”клiнiчна лабораторна дiагностика”?
*A. Знання, умiння i навики при виконаннi усiх груп аналiзiв
B. Статистичну обробку результатiв аналiзiв
C. Пiдготовку звiтiв про роботу лабораторiї
D. Проведення контролю якостi виконання аналiзiв
E. Участь у колективнiй роботi лабораторiї

518. Безпека працi на робочих мiсцях у лабораторiях має постiйно забезпечуватись необхiдними матерiалами i контролюватись, у тому числi, коли приходять лiкарi-iнтерни, як новi спецiалiсти. Дуже важливим є той фахiвець, який вiдповiдає за безаварiйну працю в кожнiй лабораторiї. Хто в лабораторiї несе вiдповiдальнiсть за безпеку роботи лiкарiвiнтернiв i iнших фахiвцiв на робочих мiсцях?
*A. Завiдувач лабораторiї
B. Сестра-господарка
C. Помiчник завiдувача
D. Завiдувач вiддiлу лабораторiї
E. Замiсник головного лiкаря по господарству

519. В забарвленому мiкропрепаратi iз гастробiоптату у чоловiка 46-ти рокiв виявлена невелика кiлькiсть слизу, серед якого розташована помiрна кiлькiсть клiтин розмiром 40-60 мкм, якi були розрiзненi, або в невеликих скупченнях. Мукоцити мали овальну форму, збiльшене округле, або овальне ядро, яке розташовано ексцентрично, що надавало клiтинам перстнеподiбної форми. Цитоплазма заповнена слизом. Ядерноцитоплазматичне спiввiдношення на користь цитоплазми. Про яку пухлину це свiдчить?
*A. Перстнеподiбноклiтинний рак
B. Аденокарцинома
C. Гiперпластичний гастрит з ентералiзацiєю
D. Аденоматозний полiп шлунка
E. Хронiчний гастрит з метаплазiєю

520. У гастробiоптатi хворого 78-ми рокiв виявленi дрiбнi часточки тканин, покритi слизом. В забарвлених мiкропрепаратах виявлений слизовий фон, який мав рожеве забарвлення i рiдко - блакитне. На фонi слизових мас виявлялися мукоцити дрiбних та помiрних розмiрiв 1216-25 мкм, якi формували залозистоподiбнi групи. В цитоплазмi - слизовi вакуолi невеличкого розмiру. Виявленi також поодинокi перснеподiбнi клiтини iз великими вакуолями, що заповнюють цитоплазму клiтин, розплющуючи ядра на периферiї цитоплазми. Про яке захворювання можна думати?
*A. Колоїдна аденокарцинома
B. Катаральний гастрит
C. Полiп шлунка з ентеролiзацiєю
D. Гiперпластичний полiп шлунка
E. Плоскоклiтинний рак

521. На яких специфiчних особливостях базується метод визначення концентрацiї загального бiлку?
*A. Виявлення пептидних зв’язкiв
B. Виявлення водневих зв’язкiв
C. Виявлення дисульфiдних зв’язкiв
D. Виявлення важких ланцюгiв
E. Виявлення легких ланцюгiв

522. Який метод визначення сечовини вважається найбiльш точним та специфiчним?
*A. Уреазний
B. Гiпобромiтний
C. Гiпохлоритний
D. Дiацетилмонооксимний
E. З реактивом Ерлiха

523. Враховуючи час напiввиведення, який з перелiчених показникiв буде першим свiдчити про зниження бiлковосинтетичної функцiї гепатоцитiв?
*A. Подовження протромбiнового часу
B. Зменшення концентрацiї загального бiлку
C. Зменшення концентрацiї альбумiну
D. Зменшення концентрацiї глобулiнiв
E. Збiльшення концентрацiї загального бiлка

524. У дитини 3-х рокiв кровотеча мiкроциркуляторного типу: петехiї та екхiмози на шкiрi, позитивна проба щипка, носова кровотеча. Лабораторнi показники: час кровотечi подовжений, кiлькiсть тромбоцитiв - 190·1012\/л, ретракцiя кров’яного згустку - знижена, рiстоцетин i АДФ-агрегацiя в нормi, колагенагрегацiя рiзко знижена. Про яку патологiю можна думати?
*A. Тромбастенiя Гланцмана
B. Хвороба Верльгофа
C. Гемофiлiя А
D. Гемофiлiя В
E. Геморагiчний васкулiт

525. Хвора 26-ти рокiв поступила до iнфекцiйної лiкарнi зi скаргами на лихоманку, слабкiсть, нудоту. Об’єктивно: шкiра рiзко пiгментована, асцит, печiнка на 2 см виступає з-пiд краю реберної дуги. У кровi: гiпохромна анемiя, лейкопенiя, ШОЕ- 25 мм\/год. В мiєлограмi виявили ретикулоендотелiальнi клiтини, якi мiстять багато тiлець човноподiбної форми, з ядром та блефаробластом. Про яку патологiю можна думати?
*A. Лейшманiоз
B. Малярiя
C. Токсоплазмоз
D. Iєрсiнiоз

526. Хворий 46-ти рокiв, скарги на слабкiсть, виражений геморагiчний синдром, пiдвищення температури. У кровi: анемiя нормохромна, лейкоцити - 4 · 109\/л, в лейкоформулi - молодi полiморфнi клiтини - 45%, якi мiстять значну зернистiсть. Позитивна реакцiя на мiєлопероксидазу, хлорацетатестеразу. За результатами iмунофенотипування: СD13(+), СD33(+), HLADR(-). Про яку патологiю можна думати?
*A. Гострий промiєлоцитарний лейкоз (М3)
B. Гострий лiмфобластний лейкоз
C. Гострий еритромiєлоз
D. Хронiчний мiєлолейкоз
E. Гострий монобластний лейкоз

527. Хвора 45-ти рокiв скарги на щiльне утворення в верхньозовнiшньому квадрантi лiвої молочної залози. Хворiє понад двох рокiв. В пунктатi цього утворення визначенi значна кiлькiсть клiтин цилiндричного епiтелiю без формування структур, нейтрофiли, лiмфоцити, детрит, еритроцити. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Мастопатiя
B. Кiста молочної залози
C. Фiброаденома
D. Аденокарцинома
E. Рак Педжета

528. Жiнка 27-ми рокiв звернулась до лiкаря зi скаргами на дискомфорт в статевих органах, прозорi видiлення. Мiкроскопiя цитологiчного мазка: в деяких клiтинах цилiндричного епiтелiю визначенi округлi структури, розмiром 10-25 мкм, якi мiсять дрiбнi зернята сiрофiолетового кольору. Ядра розташованi ексцентрично. Цитоплазма вузька (фарбування за Папенгеймом). Про яку патологiю можна думати?
*A. Хламiдiоз
B. Трихомоноз
C. Кандидоз
D. Бактерiальний вагiноз
E. Крауроз вульви

529. Кiстковий мозок гiперклiтинний. Серед еритрокариоцитiв переважають клiтини великих розмiрiв з нiжною хроматиновою структурою ядер, iнтенсивно базофiльною цитоплазмою; вiдмiчають асихроннiсть дозрiвання ядра i цитоплазми. Дозрiвання нейтрофiлiв уповiльнено, серед останнiх багато гiгантських мiєлоцитiв i метамiєлоцитiв, гiперсегментованих нейтрофiлiв. Зазначена картина кiсткового мозку характерна для:
*A. B12-дефiцитна анемiя
B. Гострий еритромiєлоз
C. Залiзодефiцитна анемiя
D. Гiпопластична анемiя
E. Гемолiтична анемiя

530. У хлопчика 10-ти рокiв виявлено пухлинний утвiр в дiлянцi шиї розмiром 1-2 см. В пунктатi пухлини виявили великi бластоподiбнi клiтини iз збiльшеними ядрами i гiпертрофованими ядерцями. Цитоплазма базофiльна, негомогенна. Якi лабораторнi дослiдження необхiдно провести для бiльш точної дiагностики ґенезу цiєї пухлини?
*A. Iмунофенотипування
B. Цитохiмiчнi дослiдження
C. Бiохiмiчнi дослiдження Мiєлограма
D. Загальний аналiз кровi

531. Мегалобластична анемiя розвивається при нестачi:
*A. Вiтамiну B12
B. Вiтамiну D
C. Вiтамiну B1
D. Вiтамiну E Вiтамiну A

532. Хворому на гiпопаратиреоїдизм призначено визначення iонiзованого кальцiю у сироватцi кровi. Яким iз перелiчених методiв визначаються iонiзованi електролiти?
*A. Електрохiмiчний (йоноселективний)
B. Емiсiйна спектроскопiя в полум’ї
C. Атомно-адсорбцiйна спектрофотометрiя
D. Фотометрично
E. Кiнетичнi методи

533. Пацiєнт хворiє на бронхiальну астму. Це захворювання часто викликає розвиток респiраторного ацидозу. Якi показники з названих достатньо визначити, щоб оцiнити кислотно-лужний стан?
*A. рН кровi, гiдрокарбонат i pCO2
B. рН
C. рН i pCO2
D. рН i HCO3
E. Гiдрокарбонат i pCO2

534. У хворого на нецукровий дiабет розвинулася дегiдратацiя органiзму. Як змiнюються лабораторнi показники кровi при цьому станi?
*A. Пiдвищуються гематокрит, гемоглобiн, кiлькiсть формених елементiв, загальний бiлок
B. Знижуються гематокрит та гемоглобiн
C. Знижується кiлькiсть формених елементiв
D. Знижується загальний бiлок та небiлковi азотистi компоненти плазми
E. Лабораторнi показники не змiнюються

535. У хворого з жовтяницею встановлено: пiдвищення у плазмi кровi вмiсту загального бiлiрубiну за рахунок непрямого (вiльного), у калi й сечi - високий вмiст стеркобiлiну, рiвень прямого (зв’язаного) бiлiрубiну в плазмi кровi в межах норми. Який вид жовтяницi можна передбачити?
*A. Гемолiтична
B. Фiзiологiчна
C. Паренхiматозна
D. Обтурацiйна
E. Хвороба Жильбера

536. Пацiєнт госпiталiзований зi скаргами на бiль у надчеревнiй дiлянцi та лiвому пiдребер’ї. Лабораторно спостерiгаються гiпохромна анемiя, зростання швидкостi осiдання еритроцитiв, зниження активностi α-амiлази, трипсину та хiмотрипсину в дуоденальному вмiстi. Про який патологiчний стан це свiдчить?
*A. Хронiчний панкреатит
B. Iнфекцiйний гепатит
C. Гемолiтична жовтяниця
D. Кiстозний фiброз
E. Дуоденiт

537. У 24-рiчного хворого на хронiчний гломерулонефрит отримано такi результати: у сечi - вiдносна густина 1,010, бiлок - 1,63 г\/л; креатинiн кровi - 350 мкмоль\/л, натрiй сироватки - 148 ммоль\/л. Яка основна причина азотемiї у хворого?
*A. Зниження клубочкової фiльтрацiї
B. Зниження ниркового кровообiгу
C. Посилена протеїнурiя
D. Зниження канальцевої реабсорбцiї
E. Затримка натрiю в органiзмi

538. Хворий на цукровий дiабет не отримав вчасно iн’єкцiю iнсулiну, що призвело до розвитку гiперглiкемiчної коми (глюкоза в кровi - 50 ммоль\/л). Який механiзм є головним у розвитку цiєї коми?
*A. Гiперосмiя
B. Гiпоксiя
C. Ацидоз
D. Гiпокалiємiя
E. Гiпонатрiємiя

539. В клiнiчних лабораторiях при аварiях та нещасних випадках, пов’язаних з пораненням, опiком, iнфiкуванням або отруєнням кого зобов’язаний негайно проiнформувати потерпiлий (сам або свiдок подiї)?
*A. Завiдувача лабораторiї
B. Санiтарно-епiдемiологiчну службу
C. Головного лiкаря
D. Старшого лаборанта
E. Технолога

540. Хвора 47-ми рокiв поступила у лiкарню в тяжкому станi з порушенням менструального циклу. Блiда, тахiкардiя. При дослiдженнi периферичної кровi виявлено: ер.- 1,1 · 1012\/л, гемоглобiн - 44 г\/л, лейк.- 9,0·109\/л, тромб.- 170,0·109\/л. Формула периферичної кровi: паличкоядернi - 16%, сегментоядернi - 55%, лiмфоцити - 21%, моноцити - 8%, ШОЕ- 25 мм\/год. Про яку патологiю можна думати?
*A. Анемiя
B. Лейкемоїдна реакцiя
C. Гострий лейкоз
D. Iнфекцiйний мононуклеоз
E. ДВЗ-синдром

541. Хворий 20-ти рокiв, склери та шкiрнi покриви жовтушнi, виражена спленомегалiя, еритроцити - 2,9 · 1012\/л, Hb- 85 г\/л, лейкоцити - 6,2·109\/л, ретикулоцити - 20%. В периферичнiй кровi переважають мiкросфероцити. Про яку анемiю можна думати?
*A. Мiкросфероцитоз
B. Апластична анемiя
C. Стоматоцитоз
D. Залiзодефiцитна анемiя
E. Овалоцитоз

542. Хворий 40 рокiв. В анамнезi хронiчна ниркова недостатнiсть. На момент обстеження виявились загальна дистрофiя, уремiя, недостатнiсть кровообiгу. У кровi: ер.- 2,2·1012Т\/л, лейк.- 10,1·109\/л, гемоглобiн - 50 г\/л, MCV- 85 фл, MCH27,8 пг, MCHC- 330 г\/л, RDW- 15 %, PLT135 · 109\/л. Серед еритроцитiв переважають ехiноцити. Про який патологiчний процес можна думати?
*A. Анемiя при хронiчнiй нирковiй недостатностi
B. Гемолiтична анемiя
C. Апластична анемiя
D. Мегалобластна анемiя
E. Гостра постгеморагiчна анемiя

543. Хворий 65-ти рокiв впродовж останнiх 8-ми рокiв страждає на хронiчний лiмфолейкоз. У кровi: ер.- 1,5 · 1012\/л, лейк.- 155,9 · 109\/л, гемоглобiн - 65 г\/л, MCV- 139 фл, MCH- 40,2 пг, MCHC- 310 г\/л, RDW- 20%, PLT- 178,0 · 109\/л, ретикулоцити - 8%. Морфологiчно в мазку кровi визначається виражений анiзоцитоз, сфероцитоз, нормобласти 2 на 100 лейкоцитiв. Позитивна реакцiя Кумбса. Про який патологiчний процес можна думати?
*A. Аутоiмунна гемолiтична анемiя
B. Мегалобластна анемiя
C. Апластична анемiя
D. Залiзодефiцитна анемiя
E. Хронiчна постгеморагiчна анемiя

544. Хвора 48-ми рокiв госпiталiзована з проявами геморагiчного синдрому. У кровi: ер.- 1,8·1012\/л; гемоглобiн - 65 г\/л; лейк.- 5,0 · 109\/л; тромб.- 22 · 109\/л, юнi - 25%, зрiлi - 60%, старi - 15%. Час капiлярної кровотечi - подовжений, коагулограма в нормi. Яка причина порушень гемостазу в пацiєнта за таких результатiв дослiджень?
*A. Тромбоцитопенiя
B. Тромбоцитопатiя
C. Дефiцит фактору VIII
D. Гiпофiбриногенемiя
E. Дезагрегацiйна тромбоцитопатiя

545. Хвора 29-ти рокiв госпiталiзована з проявами геморагiчного синдрому. Дайте висновок про причину кровотечi за результатами дослiджень: ер.- 3,1·1012\/л; лейк.- 3,7 · 109\/л; тромб.- 250 · 1012\/л. Коагулограма: АЧТЧ подовжене, агрегацiя тромбоцитiв з АДФ у нормi, з ристомiцином - знижена:
*A. Хвороба Вiлебранда
B. Тромбоцитопатiя
C. Геморагiчний васкулiт
D. Гемофiлiя А
E. Гемофiлiя В

546. Хворий 30-ти рокiв поступив у лiкарню з дiагнозом: гостра пневмонiя. У кровi: лейк.- 27·109\/л. Лейкоформула: мiєлоцити - 2%, метамiєлоцити - 5%, паличкоядернi - 22%, сегментоядернi - 43%, базофiли - 1%, еозинофiли - 8%, лiмфоцити - 16%, моноцити - 3%; токсигенна зернистiсть, вакуолiзацiя нейтрофiлiв. Пiдвищена активнiсть лужної фосфатази нейтрофiлiв. Про який патологiчний процес можна думати?
*A. Лейкемоїдна реакцiя нейтрофiльного типу
B. Хронiчний лiмфолейкоз
C. Лейкемоїдна реакцiя лiмфоїдного типу
D. Лейкемоїдна реакцiя еозинофiльного типу
E. Хронiчний мiєлолейкоз

547. Пацiєнтка 45-ти рокiв з дiагнозом: пневмонiя нижньої долi правої легенi скаржиться на рiзке пiдвищення температури, слабкiсть, болi в правiй половинi грудної клiтки, якi посилюються при глибокому вдиху, кашель, задишку. Захворiла пiсля переохолодження 5 днiв тому. Який характер харкотиння у даної хворої?
*A. Iржавий
B. Слизовий
C. Склоподiбний
D. Кров’янистий
E. Гнiйний

548. Жiнка 26-ти рокiв звернулась до лiкаря-гiнеколога з наступними скаргами: подразнення та свербiж навколо пiхвової дiлянки та смердкi видiлення жовто-зеленого кольору. Аналiз мазку, взятого з пiхви, виявив наявнiсть промiж клiтин пiхвового епiтелiю клiтини грушоподiбної форми, з ундулюючою мембраною та джгутиками, рухливi. Який з нижчеперерахованих збудникiв мiг викликати захворювання?
*A. Трихомонада
B. Гарднерелла
C. Протей
D. Кандiда
E. Ешерихiя

549. При оформленнi супровiдного бланку до бiоматерiалу лiкар-iнтерн вказав данi пацiєнта, вид дослiдження, попереднiй дiагноз, прiзвище лiкаря i метод дослiдження. Що з перерахованого не має бути у супровiдному бланку?
*A. Метод дослiдження
B. Прiзвище лiкуючого лiкаря
C. Попереднiй дiагноз
D. Вид дослiдження
E. Данi пацiєнта

550. Пацiєнт скаржиться на нудоту, бiль в епiгастрiї. Лабораторнi показники: лейкопенiя iз зсувом влiво, ШОЕ- 23 мм\/г, загальний бiлок в межах норми, пiдвищена глобулiнова фракцiя, АлАТ- 520 u\/l, АсАТ- 115 u\/l. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Iнфекцiйний гепатит
B. Метастази раку у печiнку
C. Механiчна жовтяниця
D. Некомпенсований цироз печiнки

551. Жiнка 52-х рокiв поступила в стацiонар зi скаргами на свербiж шкiри, пiдвищену пiтливiсть, збiльшення пахвових та пахвинних лiмфатичних вузлiв. Встановлений дiагноз лiмфоми Ходжкiна. Якi клiтини в пунктатi лiмфатичного вузлу дозволяють дiагностувати цю пухлину?
*A. Березовського-Штернберга
B. Епiтелiоїднi
C. Лiмфоїднi
D. Пирогова-Лангханса
E. Ходжкiна

552. В лабораторiї проводиться контроль якостi бiохiмiчних дослiджень з побудовою контрольних карт iндивiдуальних значень. Який контрольний матерiал може використовувати лабораторiя?
*A. Промислова сиворотка (рiдка або лiофiлiзована)
B. Донорська кров
C. Реактиви зарубiжних фiрм
D. Воднi розчини субстратiв

553. У хворого на хронiчний лiмфолейкоз збiльшилася загальна слабкiсть, з’явилась жовтяниця. У кровi: еритроцити 2,1·1012\/л, Нb- 55 г\/л, КП- 1,0, ретикулоцити - 51o\/oo. Бiлiрубiн загальний - 80,3 ммоль\/л, некон’югований - 65,3 ммоль\/л. У сечi пiдвищений рiвень уробiлiну. Прямий тест Кумбса - позитивний. Який провiдний патогенетичний фактор спричинив зниження гемоглобiну?
*A. Аутоiмунний гемолiз
B. Аплазiя кровотворення
C. Розвиток мiєлофiброзу
D. Дефiцит фолiєвої кислоти
E. Дефiцит B12

554. Хворий 63-х рокiв звернувся зi скаргами на бiль у попереку. З приводу радикулiту проведено курс фiзiотерапевтичного лiкування. Однак стан хворого не покращився. Хворому проведено ренгенографiю кiсток хребта i таза, на яких знайдено остеопороз i значнi кiстковi дефекти. В кровi помiрна нормохромна анемiя, в сечi - протеїнурiя. Загальний бiлок кровi - 107 г\/л, гiперкальцiємiя. Про яке захворювання слiд думати в першу чергу?
*A. Мiєломна хвороба
B. Сечокам’яна хвороба
C. Гострий радикулiт
D. Метастази у кiстки
E. Системний остеопороз

555. Хворий 20-ти рокiв, пройшов черговий курс полiхiмiотерапiї за схемою ”ВАМП” з приводу гострого лiмфобластного лейкозу. У кровi: ер.- 3,5 · 1012\/л, Hb- 105 г\/л, КП- 0,9; лейк.- 4,2 · 109\/л, тромб.- 120,0 · 109\/л. Яка порогова межа кiлькостi бластiв у кiстковому мозку свiдчить про ремiсiю?
*A. Вмiст бластних клiтин до 5%
B. Вмiст бластних клiтин до 15%
C. Вмiст бластних клiтин до 10%
D. Вмiст бластних клiтин до 1%
E. Вiдсутнiсть бластних клiтин

556. 55-рiчна жiнка скаржиться на запаморочення, задишку в спокої, бiль в епiгастральнiй дiлянцi, спричинену шлунковою кровотечею. За результами ФДГС - виразка шлунка. Об’єктивно: блiдiсть шкiри та слизових оболонок, систолiчний шум над всiма точками. У кровi: ер.- 2,9 · 1012\/л, Нb- 84 г\/л, КП- 0,7, ретикулоцити - 0,8%, лейк.- 3,9 · 109\/л, тромб.- 200 · 109\/л, ШОЕ- 25 мм\/год, анiзоцитоз, пойкiлоцитоз. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Хронiчна постгеморагiчна анемiя
B. Гемолiтична анемiя
C. B12-дефiцитна анемiя
D. Сидероахрестична анемiя
E. Апластична анемiя

557. Хвора 32-х рокiв звернулася до терапевта у зв’язку з наявнiстю майже постiйного субфебрiлiтету, тупих болiв у поперековiй дiлянцi злiва, збiльшення дiурезу. При розпитуваннi вiдмiчає нiктурiю. Хворiє на хронiчний аднексит. Об’єктивно: АТ- 160\/110 мм рт.ст., дiурез - 1900 мл. У кровi: Hb- 105 г\/л, еритроцити - 3,6 · 1012\/л, ШОЕ- 18 мм\/год. У сечi: питома вага - 1,010, бiлок - 0,066 г\/л, лейкоцити - 20-25 в п\/з, еритроцити - 1-2 в п\/з, епiтелiй ниркових мисок. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Хронiчний пiєлонефрит
B. Хронiчний гломерулонефрит
C. Гострий гломерулонефрит
D. Амiлоїдоз нирок
E. Хронiчний цистит

558. Чоловiк 35-ти рокiв захворiв вперше. Скаржиться на iнтенсивнi болi в попереку, що iррадiюють в пахвинну дiлянку, зовнiшнi статевi органи, стегно, прискорене сечовипускання, озноб, нудоту, блювання. Об’єктивно: позитивний симптом Пастернацького. У сечi: еритроцити вкривають поле зору, пiдвищений вмiст бiлку, списовидних кристалiв сечової кислоти. Клiтини епiтелiю ниркових мисок розмiщенi розрiзнено. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Сечокам’яна хвороба, ниркова колька
B. Жовчнокам’яна хвороба, жовчна колька
C. Iнфаркт нирки
D. Хронiчний гломерулонефрит
E. Гострий пiєлонефрит

559. Хвору 40-ка рокiв госпiталiзовано зi скаргами на бiль у животi, випорожнення 3-4 рази на добу з домiшками слизу, кровi, слабкiсть. Хворiє впродовж 5-ти рокiв, у перебiгу хвороби вiдмiчають перiоди загострення. Пiд час копрологiчного дослiдження виявлено: консистенцiя кашкоподiбна, домiшки слизу та кровi, реакцiя лужна. При мiкроскопiї - велика кiлькiсть м’язових волокон, помiрна кiлькiсть перетравленої клiтковини, крохмалю та йодофiльної флори, жир вiдсутнiй. У препаратi зi слизу багато лейкоцитiв, еритроцитiв, клiтин кишкового епiтелiю. Найпростiшi та яйця гельмiнтiв не виявлено. Для якого захворювання характерний такий склад калу?
*A. Неспецифiчний виразковий колiт
B. Хронiчний ентерит
C. Хронiчний панкреатит
D. Бродильна диспепсiя
E. Дуоденiт

560. Хвору госпiталiзовано до пульмонологiчного вiддiлення. При проведеннi дослiдження плевральної рiдини виявлено: колiр - лимонно-жовтий, характер серозний, вiдносна густина - 1020, проба Рiвальта - позитивна, бiлок - 30 г\/л. При мiкроскопiї: значна кiлькiсть лiмфоцитiв, поодинокi нейтрофiли, моноцити та макрофаги. При фарбуваннi препарату за Цiлем-Нiльсеном виявленi бацили Коха. Для якого захворювання характерний такий склад плевральної рiдини?
*A. Туберкульоз легенiв
B. Емфiзема легенiв
C. Гнiйний плеврит
D. Пневмонiя
E. Метастази раку легенiв у плевральну порожнину

561. У пацiєнтки 48-ми рокiв на пiхвовiй частинi шийки матки у зонi зовнiшнього зiву визначається пляма бiлого кольору. Мазок з патологiчної зони рясний, представлений клiтинами поверхневих шарiв багатошарового плоского епiтелiю з дрiбними пiкнотичними ядрами, фон препарату складають пласти без’ядерних ”лусочок” багатошарового плоского епiтелiю i поодинокi малi лiмфоцити. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Лейкоплакiя
B. Ектропiон
C. Carcinoma in situ
D. Дисплазiя
E. Цервицит

562. У жiнки 35-ти рокiв при клiнiчному обстеженнi виявлено пухлиноподiбне утворення молочної залози в верхньозовнiшньому квадрантi. Який найбiльш ефективний метод отримання матерiалу для цитологiчного дослiдження при глибоко розташованiй пухлинi молочної залози?
*A. Пункцiя пухлини
B. Вiдбиток з пухлини
C. Видiлення iз соска
D. Трепанбiопсiя
E. Браш бiопсiя

563. Для полiпшення системи менеджменту якостi лабораторiї, завiдувачу лабораторiї необхiдно знати найбiльш частi причини внутрiшньолабораторних i позалабораторних похибок. Якi основнi причини позалабораторних похибок?
*A. Неправильна пiдготовка пацiєнта
B. Неправильне приготування реактивiв
C. Погана якiсть приладiв
D. Використання неточного методу
E. Порушення умов зберiгання проб

564. При проведенi бiохiмiчного аналiзу кровi було виявлено збiльшення залишкового азоту за рахунок азоту сечовини. Який лабораторний дiагноз?
*A. Нефрит, хронiчна ниркова недостатнiсть
B. Iшемiчна хвороба серця
C. Гострий гепатит
D. Цироз печiнки
E. Гостра жовта атрофiя печiнки

565. При проведенi бiохiмiчного аналiзу кровi було виявлено великий вмiст iндикану - 5,2 мкмоль\/л. Який лабораторний дiагноз?
*A. Непрохiднiсть кишечника
B. Пневмонiя
C. Панкреатит
D. Серцево-судинної дистонiя

566. Хворий 40-ка рокiв, плазма прозора, холестерин - 5,2 ммоль\/л, ХС-ЛПВЩ - 0,94 ммоль\/л, iндекс атерогенностi - 4,5 од. Стан лiпiдного спектра можна розцiнити як:
*A. Нормальний
B. Гiперлiпiдемiя
C. Гипохолестеринемiя
D. Спектр атерогенного характеру

567. Жiнка 50-ти рокiв з ожирiнням, плазма кровi каламутна, загальний холестерин - 6,5 ммоль\/л, триглiцериди - 3,0 ммоль\/л,α-холестерин - 1,5 ммоль\/л.Можна припустити наявнiсть гiперлiпопротеiдемiї:
*A. IV типу
B. II типу
C. III типу
D. I типу
E. V типу

568. До лiкарнi звернулась жiнка 34-х рокiв зi скаргами на жовтяницю, яка з’явилась пiсля перенесеного грипу. Iнших скарг не має. У кровi: гемоглобiн - 145 г\/л, ретикулоцити - 2%, решта показникiв - в межах норми. При бiохiмiчному аналiзi кровi було виявлено пiдвищення фракцiї некон’югованого бiлiрубiну: 27 мкмоль\/л. Який лабораторний дiагноз?
*A. Синдром Жильбера
B. Бiлiарний цироз печiнки
C. Паренхiматозний гепатит
D. Обтурацiйна жовтяниця

569. Хворий 63-х рокiв скаржиться на рецидивуючий больовий синдром у правому пiдребер’ї, озноб, лихоманку. Об’єктивно: ксантоматоз, стеаторея. Лабораторнi показники: лужна фосфатаза - 370 од\/л, бiлiрубiн прямий до 2 мг%, порушення обмiну жовчних пiгментiв. Збiльшена безболiсна печiнка, дрiбновузлова, селезiнка не збiльшена. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Холестатичний цироз
B. Сироватковий гепатит
C. Токсико-алергiчниий гепатит
D. Гостра дистрофiя печiнки

570. У хворого 41-го року попереднiй дiагноз: алкогольне ураження печiнки. Яке найбiльш iнформативне дослiдження?
*A. γ-глутамiлтранспептiдаза
B. Стеркобилин калу
C. Фракцiї бiлiрубiну
D. Амiлаза
E. Альбумiн

571. Хвора скаржиться на апатiю i сонливiсть, зниження уваги i пам’ятi, загальмованiсть мови i рухової активностi, зниження працездатностi, набряки повiк, рук i нiг, закрепи. При натисканнi пальцем на область набряку не залишається вм’ятини. Шкiра сохне i набуває блiдожовтого кольору. Голос хрипне. Волосся - ламке, випадання волосся на головi i бровах, в областi лобка. Температура тiла - 35,7oПопереднiй дiагноз: первина мiкседема. Для дiагностики треба дослiдити рiвень:
*A. Тиреотропного гормону
B. Холестерину у сироватцi кровi
C. 17-кетостероїдiв сечi
D. Накопичення J131 в щитоподiбнiй залозi

572. При лабораторному дослiдженi було виявлено зниження видiлення 17кетостероїдiв iз сечi. Ваш лабораторний дiагноз:
*A. Синдром Аддiсона
B. Адреногенiтальний синдром (вроджена гiперплазiя наднирника)
C. Синдром Iценко-Кушинга
D. Вирилiзуюча пухлина кори наднирок
E. Пухлина яєчок

573. При обстеженнi пацiєнтки 21-го року з порушенням менструального циклу (менструацiї з’являлися 1 раз в 3-4 мiсяцi) було виявлено зниження вмiсту в кровi рiвня естрогенiв, фолiкулостимулюючого гормону, прогестерону, збiльшення вмiсту в кровi рiвня пролактину. Якi змiни в яєчниках є при таких змiнах гормонiв?
*A. Порушення дозрiвання фолiкула
B. Порушення формування жовтого тiла
C. Вiдсутнiсть овуляцiї
D. Вагiтнiсть

574. Хвора 19-ти рокiв поступила до лiкарнi у дуже тяжкому станi, млява, адинамiчна. Рiзко виражена блiдiсть шкiри та слизових оболонок. Температура тiла - 39-40oЗначно виражений геморагiчний синдром за петехiально-плямистим типом. Прояви некротичної ангiни. Лiмфатичнi вузли не пальпуються. Печiнка виступає з-пiд краю ребер на 2 см. Селезiнка не пальпується. В кровi: еритроцити - 1,63 · 1012\/л, гемоглобiн - 43 г\/л, КП0,9, ретикулоцити - 0,2%, лейкоцити 1,8 · 109\/л, тромбоцити - 82 · 109\/л, недиференцiйованi бласти - 0,5%, паличкоядернi нейтрофiли - 1%, сегментоядернi нейтрофiли - 9%, лiмфоцити - 88%, моноцити - 1%, еозинофiли - 0,5%, ШОЕ80 мм\/год. Еритроцити - нормохромнi, нормоцитарнi. Який iмовiрний лабораторний дiагноз?
*A. Гiпопластична анемiя
B. Залiзодефiцитна анемiя
C. Мегалобластна анемiя
D. Аутоiмунна гемолiтична анемiя
E. Гострий лейкоз

575. Дитина доставлена до лiкарнi через 10 годин пiсля народження. Народилась вiд четвертої вагiтностi, доношена, маса - 3,5 кг. Дитина народжена вiд першої вагiтностi - здорова, друга та третя вагiтнiсть - викиднi. Через 2 години пiсля народження у дитини з’явилася наростаюча жовтяниця, рiзко виражена iстеричнiсть склер. Печiнка виступає на 2 см з-пiд ребер, селезiнка - на 3,5 см. Непрямий бiлiрубiн - 428 мкмоль\/л. В кровi: еритроцити - 4,94 · 1012\/л, гемоглобiн 120 г\/л, кольоровий показник - 0,9, ретикулоцити - 9,1%, лейкоцити - 35 · 109\/л, тромбоцити - 280 · 109\/л, мiєлоцити 7,0%, метамiєлоцити - 4,0%, паличкоядернi нейтрофiли - 12%, сегментоядернi нейтрофiли - 62%, лiмфоцити - 12%, моноцити - 3%, ШОЕ- 7 мм\/год; еритрокарiоцити - 79:100. Який лабораторний дiагноз?
*A. Гемолiтична хвороба новонароджених
B. Залiзодефiцитна анемiя
C. Мегалобластна анемiя
D. Аутоiмунна гемолiтична анемiя
E. Гострий лейкоз

576. Хвора захворiла гостро. Скаржиться на бiль у горлi, кровотечу з ясен, температуру тiла - 40o . В анамнезi: лихоманка протягом мiсяця. Об’єктивно: шкiра та слизовi оболонки блiдi. В порожнинi рота i на м’якому пiднебiннi крапковi геморагiчнi висипання, на мигдаликах некротичнi налiти. Шийнi та надключичнi лiмфатичнi вузли розмiром з квасолю, безболiснi, селезiнка - не збiльшена. У кровi: ер.- 2,7 · 1012\/л, лейк.- 12 · 109\/л, палочкоядернi - 1%, сегментоядернi - 30%, еозинофiли - 1%, базофiли - 0%, лiмфоцити - 20%, бластнi клiтини - 48%, ретикулоцити - 1%, ШОЕ- 43 мм\/год. Який лабораторний дiагноз?
*A. Гострий лейкоз
B. Мiєлотоксичний агранулоцитоз
C. Iнфекцiйний мононуклеоз
D. Лiмфогранулематоз
E. Апластична анемiя

577. До прийомного вiддiлу лiкарнi звернулась жiнка 48-ми рокiв зi скаргами на кровотечi iз носа, ясен, геморагiї на тiлi у виглядi петехiй та екхiмозiв, якi локалiзуються у мiсцях тертя одягу. У кровi: лейкоцити - 12 · 109\/л, помiрна анемiя, лейкоцитарна формула без вiдхилень, ШОЕ- 25 мм\/год, рiвень тромбоцитiв знижений. Тривалiсть кровотечi подовжена, час зсiдання кровi та ретракцiя кров’яного згустку - не змiненi. Який попереднiй дiагноз?
*A. Тромбоцитопенiчна пурпура
B. Гемофiлiя
C. Геморагiчний васкулiт
D. Постгеморагiчна анемiя
E. Тромбоцитопатiя

578. В нативному препаратi (порцiя А) жовчi виявлено велику кiлькiсть клiтин цилiндричного епiтелiю, розташованого папiлярними структурами, палiсадно i роздiльно. Верхiвкова частина епiтелiальних клiтин рiзко заломлює свiтло, утворюючи облямiвку. У препаратi значна кiлькiсть лейкоцитiв. Який лабораторний дiагноз?
*A. Дуоденiт
B. Виразкова хвороба дванадцятипалої кишки
C. Гастрит
D. Виразкова хвороба шлунка
E. Холецистит

579. У хворого рясний, частий, водянистий кал з гнильним запахом i рiзко лужною реакцiєю. При мiкроскопiї виявленi в помiрнiй кiлькостi м’язовi волокна, перетравлена клiтковина, крохмаль i солi жирних кислот, а також кристали трiппельфосфатiв, слиз з дистрофiчно змiненими лейкоцитами i цилiндричним епiтелiєм. Який лабораторний дiагноз?
*A. Гнилiсний колiт
B. Ахолiя
C. Ентерит
D. Бродильний колiт
E. Спастичний колiт

580. У хворого 56-ти рокiв кровотеча з верхнього вiддiлу ШКТ. Який колiр калу це пiдтвердить?
*A. Чорний
B. Червоний
C. Жовтий
D. Коричневий

581. У хворої дитини 12-ти рокiв пiсля введення сироватки виникла гiперемiя та шкiрний висип на мiсцi iн’єкцiї. На 3 добу пiдвищилась температури тiла до 39o , полiморфозна висипка на шкiрi, скутiсть у суглобах. Ураження судин з тромбоутворенням. У кровi: лейк.2,0·109\/л, еозинофiли - 14%, лiмфоцити 50%, ШОЕ- 50 мм\/год. Який лабораторний дiагноз?
*A. Сироваткова хвороба
B. Синдром Лайєла
C. Кропив’янка
D. Лiкарський дерматит
E. Токсикодермiя

582. Хворий скаржиться на швидку втомлюванiсть при навантаженнi, м’язову слабкiсть, головний бiль, виникнення труднощiв при ходьбi (особливо при пiдйомi, подоланнi великих вiдстаней), погiршення пам’ятi, емоцiйну неврiвноваженiсть, тривожнiсть, депресiю. Попереднiй дiагноз - гiперпаратиреоз. Якi лабораторнi змiни будуть спостерiгатися?
*A. Гiперкальцiємiя
B. Гiпокальцiємiя
C. Гiпернатрiємiя
D. Гiпофосфатурiя
E. Глюкозурiя

583. До лiкарнi звернулася хвора 23-х рокiв зi скаргами на бiль у поперекової дiлянцi, болюче сечовипускання, слабкiсть, головний бiль, пiдвищення t тiла до 38,8o . Погiршення стану пов’язує з переохолодженням. АТ- 120\/70 мм рт.ст. Пульс - 90\/хв. Симптом Пастернацького позитивний злiва. Яке обстеження слiд використовувати для уточнення дiагнозу?
*A. Бактерiологiчне дослiдження сечi
B. Аналiз сечi за Зимницьким
C. Урографiя
D. Загальний аналiз кровi
E. Загальний аналiз сечi

584. Причиною ДВЗ-синдрому можуть бути всi наступнi ендогеннi фактори, КРIМ:
*A. Гiперглiкемiя
B. Тканний тромбопластин
C. Фактор Вiлебранда
D. Лейкоцитарнi протеази
E. Активацiя моноцитiв

585. Пацiєнту з пiдозрою на iшемiчну хворобу серця призначено визначення концентрацiї загального холестеролу. Протягом якого часу концентрацiя холестеролу в плазмi залишається стабiльною за умов зберiгання зразка при 4oC?
*A. До 3-х дiб
B. До 1 доби
C. До 2-х дiб
D. До 6 годин
E. До 12 годин

586. У жiнки 31-го року виявленi численнi везикули на слизовiй оболонцi пiхви i шийцi матки. При цитологiчному дослiдженнi мазкiв iз уражених дiлянок виявленi клiтини плоского епiтелiю з крупними гiпохромними ядрами, з розрiдженим хроматином в центрi ядра. Зустрiчаються багатоядернi клiтини з фрагментованими ядрами. Фон препарату - гранулоцитарно-моноцитарний. Який цитологiчний дiагноз?
*A. Змiни характернi для уражень вiрусом простого герпесу
B. Змiни характернi для уражень хламiдiйною iнфекцiєю
C. Змiни характернi для уражень вiрусом папiломи людини
D. Залозиста форма раку
E. Недиференцiйована форма раку

587. У хворого на фонi гострого респiраторного захворювання збiльшився i став болючим пiдчелюсний лiмфатичний вузол. В цитограмi з пунктату лiмфовузла виявлена нейтрофiльна iнфiльтрацiя: нейтрофiли вкривають всi поля зору, переважна кiлькiсть їх в станi дегенеративних змiн. Зустрiчаються моноцити i макрофаги з рiзними включеннями (фагоцитованими залишками клiтин i мiкробами). Мiсцями - нейтрофiльний детрит (гнiй) i залишки дегенеративно змiнених нейтрофiлiв. Визначте характер цитограми:
*A. Гострий лiмфаденiт
B. Хронiчний лiмфаденiт
C. Туберкульозний лiмфаденiт
D. Вiрусний лiмфаденiт
E. Саркоiдоз

588. У хворої скарги на високу температуру, бiль в дiлянцi щитоподiбної залози, що iррадiює у вуха. В кровi нейтрофiльний лейкоцитоз, пiдвищена ШОЕ. Пальпаторно - в дiлянцi щитоподiбної залози визначається флюктуацiя. Пунктат має гнiйний характер. В цитологiчному препаратi, одержаному iз пунктата - велика кiлькiсть нейтрофiльних гранулоцитiв переважно дегенеративно змiнених i зруйнованих, небагато макрофагiв i фолiкулярних клiтин з ознаками вираженої дегенерацiї. Який цитологiчний дiагноз?
*A. Гострий гнiйний тиреоїдит
B. Фiброзно-кiстозний тиреоїдит
C. Фiброзний тиреоїдит
D. Кiста щитоподiбної залози
E. Аденома щитоподiбної залози

589. У хворого вiком 65-ти рокiв, який поступив до гематологiчного вiддiлення з рефрактерною анемiєю, при дослiдженнi периферичної кровi виявлена панцитопенiя, бластiв 7%. Кiстковий мозок - гiперклiтинний, виявляються ознаки мультилiнiйної дисплазiї, 11% бластiв (в яких наявнi палички Ауера). Яке захворювання кровi слiд дiагностувати?
*A. Рефрактерна анемiя з надлишком бластiв 2
B. Рефрактерна анемiя з надлишком бластiв 1
C. Рефрактерна цитопенiя з однолiнiйною дисплазiєю
D. Хронiчний мiєлолейкоз (фаза акселерацiї)
E. Гострий лейкоз

590. Вагiтна 24-х рокiв поступила зi скаргами на загальну слабкiсть, задуху, серцебиття при фiзичному навантаженнi, запаморочення. В анамнезi 2 пологiв, дана вагiтнiсть третя (термiн 36 тижнiв). При оглядi шкiрнi покриви блiдi, печiнка та селезiнка не збiльшенi. У кровi: ер.2,6 · 1012\/л, Нb- 80 г\/л, кольоровий показник - 0,7, анiзо- та пойкiлоцитоз еритроцитiв. Сироваткове залiзо - 9 мкмоль\/л. Вкажiть найбiльш ймовiрний дiагноз:
*A. Залiзодефiцитна анемiя
B. Гемолiтична анемiя
C. Еритремiя
D. Апластична анемiя
E. B12-дефiцитна анемiя

591. Хворий 62-х рокiв впродовж року вiдмiчає втому, пiтливiсть, болi в лiвому пiдребер’ї, особливо пiсля їжi. Об’єктивно: спленомегалiя. У кровi: еритроцити 2,6 · 1012\/л, Нb- 100 г\/л, КП- 0,87, лейкоцити - 200·109\/л, тромбоцити - 700·109\/л. Лейкоформула: базофiли - 7%, еозинофiли - 5%, бласти - 2%, промiєлоцити - 2%, мiєлоцити - 15%, метамiєлоцити - 18%; паличкоядернi - 15%, сегментоядернi - 34%, лiмфоцити - 2%; ознак дисплазiї не вiдмiчається. ШОЕ- 25 мм\/год. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Хронiчна фаза хронiчного мiєлолейкозу
B. Фаза акселерацiї хронiчного мiєлолейкозу
C. Бластний криз хронiчного мiєлолейкозу
D. Атиповий хронiчний мiєлолейкоз
E. Гострий лейкоз

592. До лiкаря звернувся пацiєнт 38ми рокiв зi скаргами на загальну слабкiсть, пiтливiсть, кашель з видiленням слизисто-гнiйного харкотиння з домiшками бiлуватих розсипчастих грудочок, бiль в груднiй клiтцi, пiдвищення температури до 38oМiкроскопiчно: лейкоцити густо на все п\/з, еритроцити, альвеолярний епiтелiй з дистрофiчними змiнами, грубi вапняковi волокна. Який дiагноз можна поставити i що для цього необхiдно зробити?
*A. Туберкульоз легень; харкотиння пофарбувати за Цiлем-Нiльсеном
B. Туберкульоз легень; харкотиння пофарбувати за Папенгеймом
C. Актиномiкоз легень; харкотиння пофарбувати за Цiлем-Нiльсеном
D. Крупозна пневмонiя; харкотиння пофарбувати за Грамом
E. Бронхогенний рак; харкотиння пофарбувати за Папенгеймом

593. До лiкаря звернулась хвора 28-ми рокiв зi скаргами на бiль у попереку тупого ниючого характеру, загальну слабкiсть, пiдвищення температури тiла. З анамнезу: мiсяць назад хворiла на ангiну. У сечi: кiлькiсть - 100 мл, колiр з буровато-червоним вiдтiнком, мутна, реакцiя - слабо кисла, щiльнiсть - 1,010, бiлок - 1,2 г\/л, глюкоза - не виявлено. Епiтелiй плоский - поодинокий, епiтелiй сечового мiхура - 0-1 в п\/з, епiтелiй нирок - 2-4 в п\/з, мiсцями жиро-зернисто перероджений, буропiгментований; лейкоцити - 5-10 в п\/з, еритроцити незмiненi - 40-60 в п\/з, змiненi - 10-20 в п\/з, цилiндри: гiалiновi - 2-3 в п\/з, зернистi - 2-4 в п\/з, буропiгментованi - поодинокi в п\/з, кристали гематоїдину - мiсцями, фiбрин - поодинокий. Який попереднiй дiагноз?
*A. Гострий гломерулонефрит
B. Хронiчний гломерулонефрит
C. Гострий пiєлонефрит
D. Хронiчний пiєлонефрит
E. Нефротичний синдром

594. Хвора 40-ка рокiв, з 20-рiчного вiку неодноразово лiкувалася з приводу хронiчного гломерулонефриту. В анамнезi пiдвищення АТ до 180\/110 мм рт.ст. Мiсяць тому перенесла ГРВI, стан погiршився: зменшився дiурез, з’явилися набряки на обличчi i тулубi. У сечi: питома вага - 1026, реакцiя - лужна, бiлок 3 г\/л, еритроцити вилуженi, 10-12 в полi зору, цилiндри зернистi (+). У кровi: гемоглобiн - 90 г\/л, еритроцити - 2,6·1012\/л, лейкоцити - 5,6 · 109\/л, ШОЕ- 36 мм\/год. Бiохiмiчне дослiдження кровi: загальний бiлок - 46 г\/л, альбумiни - 20%, глобулiни - 80%, холестерин кровi - 14,8 ммоль\/л. Який попереднiй дiагноз та основний синдром захворювання?
*A. Хронiчний гломерулонефрит, стадiя загострення, нефротичний синдром
B. Хронiчний гломерулонефрит, стадiя загострення, нефритичний синдром
C. Хронiчний гломерулонефрит, стадiя ремiсiї, нефротичний синдром
D. Гострий гломерулонефит, нефротичний синдром
E. Гострий гломерулонефрит, нефритичний синдром

595. До лiкаря звернувся пацiєнт 45-ти рокiв зi скаргами на болi в животi та випорожнення сiруватого кольору. Копрологiчне дослiдження: кал сiруватого кольору, консистенцiя мазеподiбна, неоформлений, реакцiя на стеркобiлiн позитивна; перетравлена i неперетравлена клiтковина - пластами, амiлорея, креаторея, стеаторея. Для недостатностi якого вiддiлу травного каналу характерна дана картина?
*A. Недостатнiсть секреторної функцiї пiдшлункової залози
B. Недостатнiсть травлення в тонкому кишкiвнику
C. Недостатнiсть травлення в шлунку
D. Недостатнiсть травлення в товстiй кишцi
E. Недостатнє надходження жовчi в 12-ти палу кишку

596. До лiкаря звернувся пацiєнт 55-ти рокiв зi скаргами на рiзкi болi в правому пiдребер’ї, високу температуру. У кровi: лейкоцитоз з нейтрофiльним зсувом влiво. В сироватцi кровi: загальний бiлiрубiн - 120 мкмоль\/л, прямий - 90 мкмоль\/л. В сечi рiзко позитивна реакцiя на бiлiрубiн (++++). В калi вiдсутнiй стеркобiлiн. Для якої патологiї характерна така картина?
*A. Обтурацiйна жовтяниця
B. Паренхiматозна жовтяниця
C. Гемолiтична жовтяниця
D. Ферментативна жовтяниця
E. Панкреатит

597. До гастроентеролога звернулась жiнка 45-ти рокiв зi скаргами на метеоризм та частi рiдкi випорожнення. При фiзико-хiмiчному дослiдженнi калу виявлено: консистенцiя кашоподiбна, колiр свiтло-коричневий, реакцiя кисла. При мiкроскопiї калу виявлено велику кiлькiсть перетравленої клiтковини, крохмалю, йодофiльної флори, небагато перетравлених м’язових волокон, вiдсутнiсть слизу. Про який патологiчний процес можна думати?
*A. Бродильна диспепсiя
B. Гнильна диспепсiя
C. Гострий ентерит
D. Виразковий колiт
E. Недостатнiсть шлункового травлення

598. Хворому 24-х рокiв проведена люмбальна пункцiя з наступним дослiдженням цереброспiнальної рiдини, що витiкала пiд тиском пiд час пункцiї. Виявлено: колiр злегка опалесцiює, плеоцитоз, лiмфоцити, змiна спiввiдношення кiлькостi клiтин i пiдвищений вмiст бiлку. Який iмовiрний дiагноз?
*A. Серозний менiнгiт
B. Гнiйний менiнгiт
C. Вiрусний енцефалiт
D. Показники спинномозкової рiдини в межах норми
E. Лiкворна гiпертензiя

599. У пацiєнта в перiод повної ремiсiї гострого лейкозу в мiєлограмi бластнi клiтини не повиннi перевищувати наступну межу:
*A. 5%
B. 1%
C. 20%
D. 10%

600. У чоловiка 35-ти рокiв виявлена алейкемiчна форма гострого лейкозу. За допомогою якого з перерахованих лабораторних методiв можна пiдтвердити даний дiагноз?
*A. Трепанобiопсiя клубової кiстки
B. Мазок периферичної кровi
C. Пунктат лiмфовузла
D. Цитохiмiчне дослiдження

601. У хворого 27-ми рокiв в гемограмi: еритроцити - 1,2·1012\/л, КП- 1,2, тромбоцити - 80·109\/л, лейкоцити - 4·109\/л. Лейкоцитарна формула: метамiєлоцити 1%, паличкоядернi нейтрофiли - 8%, сегментоядернi нейтрофiли - 22%, лiмфоцити - 67%, моноцити - 0,5%, еритроцити гiперхромнi, зустрiчаються макро- i мегалоцити. Ретикулоцити - 0,03%, ШОЕ38 мм\/год. Для якого типу анемiї характернi такi змiни?
*A. B12-дефiцитна
B. Постгеморагiчна
C. Апластична
D. Залiзодефiцитна
E. Таласемiя

602. У пацiєнта з порушенням судиннотромбоцитарного гемостазу вiдмiчається дефiцит антигена фактора VIII i знижена адгезивнiсть i агрегацiя тромбоцитiв. Найбiльш iмовiрно у пацiєнта:
*A. Хвороба Вiллебранда
B. Хвороба Верльгофа
C. Хронiчний рецидивуючий ДВС-синдром у фазi гiпокоагуляцiї
D. Гемофiлiя
E. Iмунна тромбоцитопенiя

603. При вступi до стацiонару пацiєнта з дiагнозом: хронiчна форма ДВС-синдрому, найбiльш iнформативними будуть дослiдження:
*A. Продуктiв деградацiї фiбрину
B. Фiбриногену
C. Тромбiнового часу
D. Протромбiнового часу
E. Агрегацiї тромбоцитiв

604. До лiкаря-гiнеколога звернулася жiнка 50-ти рокiв зi скаргами на видiлення зi статевих шляхiв, болi внизу живота постiйного характеру. Пiд час гiнекологiчного огляду був узятий матерiал для мiкроскопiї з метою виключення злоякiсного процесу. Який метод фарбування мазкiв для подальшого мiкроскопiчного вивчення препаратiв буде використаний?
*A. Метод Романовського-Гiмза
B. Забарвлення мазкiв за методом Лейшмана
C. Забарвлення метиленовим синiм
D. Забарвлення за Май-Грюнвальдом
E. Забарвлення за Райтом

605. При мiкроскопiчному дослiдженнi жовчi здорової людини виявлено багато тонких безбарвних чотирикутних пластинок з обламаним кутом. Що це за кристали?
*A. Кристали холестерину
B. Мiкролiти
C. Кальцiю бiлiрубiната
D. Фосфати
E. Оксалати

606. У вiддiлення кишкових iнфекцiй поступив пiдлiток зi скаргами на зниження апетиту, частий рiдкий стiлець, метеоризм, болi в епiгастрiї, в правому пiдребер’ї рiзної iнтенсивностi. При мiкроскопiї свiжовидiлених фекалiй хворого (нативний препарат), були виявленi цисти, що мають овальну форму з товстою оболонкою, у другому препаратi, пофарбованим розчином Люголя, данi цисти пофарбувалися в жовто-коричневий колiр, всерединi видно 4 ядра. Про який збуднику йдеться?
*A. Лямблiї
B. Токсоплазма
C. Малярiйний плазмодiй
D. Гострики
E. Трiпанасома

607. Пiд час операцiї видiлено новоутворення, яке мiстило в собi елементи жиру, кристали холестерину, клiтини плаского епiтелiю, волосся. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Епiдермоiдна кiста
B. Меланома
C. Базалiома
D. Гiперкератоз
E. Серозна цистаденома

608. У хворого скарги на припухання суглобiв, почервонiння i пiдвищення температури шкiри над ними, бiль у горлi, втрата апетиту, лихоманка. Лабораторно: лейкоформула в межах норми, ШОЕ- 29 мм\/год, СРБ +++, у плазмi кровi вмiст альбумiнiв - 49%, α1- 10%, α2-глобулiнiв - 14%, фiбриноген - 8 г\/л. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Ревматичний полiартрит
B. Мукополiсахаридоз
C. Хронiчний тонзилiт
D. Неспецифiчний iнфекцiйний артрит

609. Хворий 53-х рокiв скаржиться на кашель з харкотинням, приступоподiбний, в основному зранку, задишку при фiзичному навантаженнi. Температура тiла в нормi. В харкотиннi - велика кiлькiсть лейкоцитiв, багато флори, макрофаги. Який лабораторний дiагноз?
*A. Хронiчний бронхiт
B. Бронхiальна астма
C. Гостра пневмонiя
D. Абсцес легенi

610. У хворого 62-х рокiв хронiчний гепатит супроводжується жовтяницею та свербежем шкiри, пiдвищенням активностi лужної фосфатази та збiльшенням рiвня холестерину. Для якого клiнiчного синдрому це характерно?
*A. Синдром холестазу
B. Синдром енцефалопатiї
C. Диспептичний синдром
D. Iнтоксикацiйний синдром

611. У хворого 70-ти рокiв важкий (III) ступiнь хронiчної ниркової недостатностi. Який рiвень креатинiну кровi буде характерним для цього стану?
*A. 0,702-1,055 ммоль\/л
B. >1,055 ммоль\/л
C. 0,353-0,701 ммоль\/л
D. <0,702 ммоль\/л

612. У чоловiка 65-ти рокiв нудота, порушення координацiї рухiв. На 4-й день хвороби розвинулася жовтяниця. Печiнка збiльшена. Через 3 днi лiкування стан погiршився: анорексiя, блювання, сонливiсть, тремор, психiчнi розлади. Лабораторно: анемiя, тромбоцитопенiя, пiдвищена ШОЕ, гiпербiлiрубiнемiя, висока активнiсть амiнотрансфераз, гiпоглiкемiя, гiпокалiємiя, альбумiнемiя. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Гостра печiнкова недостатнiсть
B. Порушення мозкового кровообiгу
C. Гостра ниркова недостатнiсть
D. Гостра алкогольна iнтоксикацiя
E. Гострий холецистит

613. Хлопець 15-ти рокiв госпiталiзований у важкому станi зi скаргами на загальну слабiсть, прогресуючу втрату маси тiла, зниження м’язової сили, блювання, зневоднення. Хворiє протягом останнiх 6 мiсяцiв. Об’єктивно: генералiзована гiперпiгментацiя шкiри, АТ- 90\/55 мм рт.ст. Бiохiмiчнi показники кровi: Na+ - 119 ммоль\/л; K+ - 5,9 ммоль\/л; HCO3− 20 ммоль\/л. Клiнiчний аналiз кровi без змiн. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Хвороба Аддiсона
B. Нецукровий дiабет
C. Синдром неадекватної продукцiї антидiуретичного гормону
D. Синдром Iценка-Кушинга
E. Гiпоталамо-гiпофiзарна кахексiя

614. 77-рiчний чоловiк госпiталiзований iз скаргами на нетримання сечi та сильну спрагу протягом тижня. В анамнезi - IХС та ендартерiїт. Пiд час обстеження спостерiгалися загальмованiсть та порушення рiвноваги тiла без визначених неврологiчних симптомiв. Бiохiмiчнi дослiдження: уремiя, глюкозурiя, без ацидозу та кетонемiї, iншi показники в нормi. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Гiперглiкемiчна кома
B. Гiпоглiкемiчна кома
C. Iнсульт
D. Хвороба Аддiсона
E. Iнфаркт мiокарда

615. 55-рiчна жiнка поступила в хiрургiчне вiддiлення з пiдозрою на панкреатит. Лабораторнi дослiдження: лейкоцити - 16 · 109\/л, активнiсть амiлази - 180 Од\/л, активнiсть лактатдегiдрогенази 24 мкмоль\/л, глюкоза - 6,44 ммоль\/л. Найбiльш iмовiрно у хворої розвинувся:
*A. Панкреонекроз
B. Гострий панкреатит середнього ступеня
C. Гострий панкреатит легкого ступеня
D. Бiлiарний панкреатит
E. Гострий панкреатит важкого ступеня

616. Хлопчик 15-ти рокiв перенiс краснуху, пiсля чого рiзко втрачає вагу, скаржиться на постiйну спрагу, пiдвищений апетит, часте сечовипускання. Об’єктивно: добова кiлькiсть сечi - 6 л, глюкоза кровi - 17,8 ммоль\/л, протеїнурiя, глюкозурiя i ацетонурiя. Яку патологiю можна запiдозрити у хворого?
*A. Дiабетична нефропатiя
B. Iнсулiннезалежний цукровий дiабет
C. Iнсулiнзалежний цукровий дiабет
D. Порушення толерантностi до глюкози
E. Нецукровий дiабет

617. У пацiєнтки 67-ми рокiв у сечi: лейкоцити - 20-30 в п\/з, еритроцити незмiненi, 10-20 в п\/з, епiтелiй сечового мiхура 5-7 в п\/з. В сiрувато-коричневих шматках виявленi стрижнi та перлини, а також атиповi зроговiлi клiтини. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Плоскоклiтинний рак сечового мiхура
B. Перехiдноклiтинний рак сечового мiхура
C. Папiлома сечового мiхура
D. Папiлома сечового мiхура з озлоякiсненням
E. Аденокарцинома сечового мiхура

618. У дiвчинки 14-ти рокiв раптом виникло занепокоєння, вiдчуття голоду, тремор у кiнцiвках, вона зблiдла i втратила свiдомiсть. Вiдомо, що впродовж двох останнiх рокiв вона страждає на цукровий дiабет I типу i отримує замiсну терапiю iнсулiном. Рiвень глюкози в кровi 1,8 ммоль\/л. Яка найбiльш iмовiрна причина погiршення стану?
*A. Гiпоглiкемiчна кома
B. Гiперглiкемiчна кома
C. Гострий розлад мозкового кровообiгу
D. Зомлiння
E. Отруєння лiками

619. У хлопчика 8-ми рокiв злiва на шиї виявлено конгломерат лiмфовузлiв. Лiмфовузли безболiснi, не з’єднанi мiж собою та навколишнiми тканинами. Печiнка, селезiнка не збiльшенi. Вираженi симптоми iнтоксикацiї. У кровi: еритроцити - 4,5 · 1012\/л, гемоглобiн - 140 г\/л, кольоровий показник - 0,9, лейкоцити 9,2 · 109\/л, еозинофiли - 3%, паличкоядернi нейтрофiли - 6%, сегментоядернi - 66%, лiмфоцити - 19%, моноцити - 6%, ШОЕ- 30 мм\/год. У бiоптатi лiмфовузла наявнi клiтини БерезовськогоШтернберга. Який дiагноз найбiльш iмовiрний?
*A. Лiмфогранулематоз
B. Неспецифiчний лiмфаденiт
C. Гострий лейкоз
D. Токсоплазмоз
E. Iнфекцiйний мононуклеоз

620. Хворий 56-ти рокiв ургентно поступив у лiкарню з масивною кровотечею пiсля видалення зуба. У кровi: лейкоцити - 20 · 109\/л, тромбоцити - 16 · 109\/л, гемоглобiн - 90 г\/л, в формулi 50% клiтин з нiжним хроматином ядра, вираженим полiморфiзмом, грубою рясною зернистiстю в цитоплазмi. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Гострий мiєлобласний лейкоз (М3)
B. Лейкемоїдна реакцiя мiєлоїдного типу
C. Мiєлодиспластичний синдром
D. Гострий еритролейкоз (М6)
E. Гострий лiмфобластний лейкоз

621. Чоловiк поступив до лiкарнi з вогнепальною раною пахвинної дiлянки. Об’єктивно: блiдий, пульс - 110\/хв., АТ70\/35 мм рт.ст. Пiсля перев’язки рани через декiлька годин виявлено подальше падiння АТ. Виявили позаочеревинну кровотечу, яку вдалось припинити. Ввели кров i норадреналiн. Лабораторнi данi на наступний день: сечовина - 21,5 ммоль\/л, креатинiн - 0,25 ммоль\/л, Na+ 142 ммоль\/л, K+ - 4,2 ммоль\/л. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Гостра преренальна ниркова недостатнiсть
B. Хронiчна ниркова недостатнiсть
C. Нецукровий дiабет
D. Гiперальдостеронiзм
E. Гiпоальдостеронiзм

622. 20-рiчний чоловiк хворий на iнсулiнозалежний дiабет, поступив зi скаргами на блювання, що тривало впродовж 2-х днiв, бiль у животi та втрату свiдомостi. Газометричне дослiдження кровi вказувало на метаболiчний ацидоз. Глюкоза кровi - 14,8 ммоль\/л. Чим викликаний важкий стан пацiєнта?
*A. Дiабетичний кетоацидоз
B. Гiпоглiкемiчна кома
C. Iнсульт
D. Хвороба Аддiсона
E. Iнфаркт мiокарду

623. У хворої 62-х рокiв з анемiєю Аддiсона-Бiрмера рiзко погiршився стан: субфебрилiтет, виражена слабкiсть, запаморочення, головний бiль. У кровi: гемоглобiн - 50,0 г\/л, еритроцити - 1,09 · 109\/л, кольоровий показник - 1,3. Який стан можна передбачити?
*A. Рецидив хвороби
B. Гостра крововтрата
C. Порушення мозкового кровообiгу
D. Гемолiтична криза

624. 50-рiчний чоловiк звернувся у лiкарню на 4-й день пiсля виникнення болю за грудиною i сильної слабкостi. Активнiсть ензимiв у сироватцi кровi: креатинкiназа - 0,33 мкмоль\/л·год, АсАТ- 8,6 ммоль\/л·год, ЛДГ- 6,7 мкмоль\/л·год за рахунок 1-iзофермента. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Iнфаркт мiокарда
B. Панкреатит
C. Апендицит
D. Нестабiльна стенокардiя
E. Мiозит

625. Дослiдження кровi у хворого на лiвобiчну пневмонiю показало наявнiсть лейкоцитозу (20·109\/л), рiзко вираженого лiвого зсуву лейкоцитiв до паличкоядерних та метамiєлоцитiв, пiдвищення ШОЕ до 27 мм\/год. 66% нейтрофiлiв з грубою токсогенною зернистiстю, iндекс дегенерацiї - 45%. Охарактеризуйте зсув лейкоцитiв:
*A. Регенераторно-дегенеративний
B. Дегенеративний
C. Регенераторний
D. Арегенераторно-дегенеративний
E. Гiпорегенаторний

626. У хворого пiсля лiкування цитостатиками у кровi виявлено панцитопенiю, абсолютну нейтропенiю, ретикулоцитопенiю. В кiстковому мозку - панцитопенiю. На фонi зазначених змiн кровi виникла ангiна, стоматит, якi утримувалася впродовж 2-х тижнiв. Покращення стану супроводжувалось лiвим зсувом нейтрофiлiв, ретикулоцитозом, збiльшенням кiлькостi лейкоцитiв, еритроцитiв, тромбоцитiв. Яке захворювання слiд дiагностувати?
A. Мiєлотоксичний агранулоцитоз
B. Апластична анемiя
C. Гострий лейкоз
D. Первинний мiєлофiброз
E. Симптоматична нейтропенiя

627. У жiнки 26-ти рокiв, пiсля патологiчних пологiв, що супроводжувалась значною крововтратою, безпосередньо пiсля крововтрати, спостерiгалась лейкопенiя, нейтропенiя, тромбоцитоз, були нормальнi показники гемоглобiну i еритроцитiв. Починаючи з 2-ої доби, проявились ознаки анемiї. На 3-ю добу спостерiгався ретикулоцитарний криз, який утримувався до початку другого тижня. Про що може свiдчити тривалий ретикулоцитоз?
*A. Прихована крововтрата
B. Гальмування регенерацiї еритропоезу
C. Розвиток сладж-синдрому
D. Неефективний еритропоез
E. Порушення синтезу гемоглобiну

628. У хворої скарги на слабкiсть, стомлюванiсть, вiдчуття постiйного холоду в ногах, онiмiння пальцiв, порушення чутливостi i судоми в кiнцiвках. Об’єктивно: шкiра i склери з жовтушним вiдтiнком. У кровi: панцитопенiя, гемоглобiн 34 г\/л, еритроцитарна гiстограма змiщена вправо, значний анiзо-пойкiлоцитоз, макро- i мегалоцитоз. В еритроцитах тiльця Жолi i кiльця Кебота. Нейтрофiли з гiперсегментованими ядрами. Який дiагноз є найбiльш iмовiрним?
*A. Мегалобластна анемiя
B. Апластична анемiя
C. Мультилiнiйна цитопенiя з мiєлодисплазiєю
D. Залiзодефiцитна анемiя
E. Гемолiтична анемiя

629. У жiнки 65-ти рокiв скарги на слабкiсть, втомлюванiсть, постiйний головний бiль. Виявлена гепатоспленомегалiя. У кровi: гемоглобiн - 190 г\/л, еритроцити - 6 · 1012\/л, лейкоцити - 20 · 109\/л, тромбоцити - 570 · 109\/л. В мiєлограмi трьохпаросткова гiперплазiя, нормобластний тип еритропоезу. Яке захворювання кровi слiд дiагностувати?
*A. Справжня полiцитемiя
B. Хронiчний мiєлолейкоз
C. Есенцiальна тромбоцитемiя
D. Первинний мiєлофiброз
E. Атиповий хронiчний мiєлофiброз

630. У хворого здуття кишечнику, газовидiлення. Кал кашоподiбний, пiнистий, з кислим запахом, рН- 5,0. При мiкроскопiї - велика кiлькiсть перетравної i неперетравної рослинної клiтковини, крохмаль на рiзних стадiях перетравлення, йодофiльна флора, представлена клостридiями. Для якої патологiї характерна така копрограма?
*A. Бродильний колiт
B. Ентерит
C. Гастрит
D. Дуоденiт
E. Панкреатит

631. В лабораторiю доставлена плевральна рiдина з вiдносною щiльнiстю 1,022, з вмiстом бiлка 40 г\/л, каламутна, густа, жовто-зеленого кольору. При мiкроскопiї - детрит, нейтрофiльнi гранулоцити до 60-80 в п\/з, переважно дегенеративно змiненi, поодинокi макрофаги, еозинофiли, велика кiлькiсть мiкрофлори. Визначте характер ексудату:
*A. Серозно-гнiйний
B. Серозний
C. Геморагiчний
D. Еозинофiльний
E. Гнiйний

632. У жiнки вiком 24 роки в мазках, одержаних з поверхнi шийки матки, переважають поверхневi клiтини, серед яких окремi клiтини i групи клiтин з ознаками вираженого дизкарiозу: збiльшеними ядрами, неправильної форми з нерiвними контурами ядерної мембрани, ядерний хроматин з дiлянками конденсацiї. Лейкоцити поодинокi в полi зору, в невеликiй кiлькостi - палички Додерлейна. Якi патологiчнi змiни характеризує наведена цитограма?
*A. Тяжка дисплазiя
B. Помiрна дисплазiя
C. Вiдсутнiсть дисплазiї
D. Пролiферацiя плоского епiтелiю без атипiї
E. Лейкоплакiя шийки матки

633. Лабораторiя отримала вiд органiзатора зовнiшньої оцiнки якостi незабарвлений мазок кровi iз завданням перевiрити його на наявнiсть збудникiв малярiї. Що з нижчеперерахованого слiд зробити, щоб забезпечити правильний результат?
*A. Провести аналiз мазку так само, як в лабораторiї проводяться звичайнi аналiзи проб пацiєнтiв
B. Забарвити мазок свiжими реагентами i дати керiвниковi на аналiз
C. Забарвити мазок свiжими реагентами i попросити проглянути мазок всiх спiвробiтникiв, хто робить аналiзи на малярiю, а потiм порiвняти результати
D. Забарвити i проаналiзувати мазок силами кращих спiвробiтникiв, а потiм зробити дзвiнок в сусiдню лабораторiю, щоб пiдтвердити результати

634. До клiнiчної лабораторiї надiйшов сумнiвний бiологiчний матерiал. В яких випадках лабораторiя може вiдмовити у виконаннi аналiзiв?
*A. Має бути вiдмовлено в прийомi проби, якщо використовувався неправильний консервант
B. Аналiз має бути проведений завжди, незалежно вiд якостi проб
C. У жодному випадку не можна виконувати аналiз, якщо проба промаркована лише iм’ям пацiєнта
D. Якщо проба в недостатнiй кiлькостi, вона має бути вiдбракована

635. Лiкар виявив у хворого рiзке зниження маси тiла, пiдвищену дратiвливiсть, незначне пiдвищення температури надвечiр (субфебрилiтет), екзофтальм, пiдвищення загального обмiну, збiльшення поглинання кисню, гiперглiкемiю, гiперазотемiю. Про захворювання якої ендокринної залози можна думати?
*A. Щитоподiбна залоза
B. Паращитоподiбна залоза
C. Гiпофiз
D. Кора наднирникiв

636. Жiнка 45-ти рокiв потрапила до клiнiки зi скаргами на раптово виниклий гострий бiль в верхнiй частинi живота, який iррадiював у спину, не знiмався спазмолiтиками, висока температура, блювання. Лабораторнi данi: лейкоцити - 13 · 109\/л, ШОЕ- 20 мм\/год. Сироваткова амiлаза - 19,2 мг\/(с·л). Глюкоза кровi - 15,6 ммоль\/л.Данi змiни характернi для:
*A. Гострий панкреатит
B. Перфоративна виразка шлунка
C. Ниркова недостатнiсть
D. Непрохiднiсть кишкiвника
E. Гострий холецистит

637. Хлопчик 3-х мiсяцiв. Батьки звернулися зi скаргами на шкiрний геморагiчний синдром у виглядi синцiв в областi грудей i спини, кровотечi з садна слизової рота впродовж 3-х дiб. Об’єктивно: стан середньої тяжкостi за рахунок геморагiчних проявiв. Змiн з боку внутрiшнiх органiв не виявлено. Проведено коагулологiчний скринiнг: час кровотечi нормальний, тромбоцити - 399·109\/л, АЧТЧ101 с, ПЧ значно подовжений, агрегацiя тромбоцитiв з АДФ, колагеном, адреналiном - норма. У хворого запiдозрили пiзню форму геморагiчної хвороби новонароджених. Для уточнення дiагнозу було дослiджено: ф.VIII- 120%, ф.IХ- 91%, ф.VII- 71,8%, ф.II- 102%, ф.V- 113%, ф.Х< 0,5%, фiбриноген - 4,3 г\/л, фактор Вiлебранда - 85%. Який дiагноз був встановлений?
*A. Вроджений дефiцит фактора Х
B. Хвороба Вiлебранда
C. Геморагiчний васкулiт
D. Хвороба Хагемана
E. Гемофiлiя

638. У хворої 18-ти рокiв лiмфаденопатiя, ангiна, лихоманка. У периферичнiй кровi лейкоцитоз - 30 · 109\/л. В гемограмi нейтрофiли - 37%, лiмфоцити - 31%, моноцити - 11%, вiроцити - 20%. Лiмфоцити переважно з широкою цитоплазмою базофiльного кольору, еритроцити без особливостей. Про яке захворювання можна думати?
*A. Iнфекцiйний мононуклеоз
B. Малосимптомний iнфекцiйний лiмфоцитоз
C. Хронiчний лiмфолейкоз
D. Гострий лейкоз
E. Хронiчний монолейкоз

639. Хворий 59-ти рокiв скаржиться на бiль у кiстках, перiодичнi кровотечi з носа. На тiлi виявлено точковi крововиливи. У периферичнiй кровi нормохромна анемiя, тромбоцитопенiя, лейкопенiя, в лейкоформулi лiмфоцитоз, у кiстковому мозку лiмфоцитоз - 60%, 8% плазматичних клiтин, ШОЕ- 60 мм\/год. На електрофореграмi виражений М-градiєнт. Яке захворювання у хворого?
*A. Хвороба Вальденстрема
B. Хронiчний мiєлолейкоз
C. Множинна мiєлома
D. Лейкемоїдна реакцiя
E. Хронiчний лiмфолейкоз

640. У хворого 40-ка рокiв, пiсля застуди пiд час обстеження виявлено пiдвищення артерiального тиску. В сечi: бiлок - 1 г\/л, еритроцити - 8-10 у полi зору. Данi змiни характернi для:
*A. Пiдвищення проникностi клубочкiв нирок
B. Ушкодження сечовивiдних шляхiв
C. Сечокам’яної хвороби
D. Порушення канальцевої секрецiї
E. Анемiї

641. У дитини 3-х рокiв у кровi рiвень кальцiю i фосфору знижений, активнiсть лужної фосфатази пiдвищена. Мати вiдмiчає дратiвливiсть, плаксивiсть, поганий сон дитини. Який гiповiтамiноз характеризується такими патологiчними проявами?
*A. Гiповiтамiноз D
B. Гiповiтамiноз C
C. Гiповiтамiноз E
D. Гiповiтамiноз K
E. Гiповiтамiноз PP

642. Жiнка 25-ти рокiв звернулася до лiкаря з метою перевiрки стану свого здоров’я. Нещодавно в її старшого брата було дiагностовано дiабет 2 типу. Не дивлячись на добре самопочуття, вона самостiйно за допомогою дiагностикуму брата перевiрила свою сечу i знайшла в нiй цукор. Аналiз кровi на цукор, призначений лiкарем, був в межах норми. Лабораторне тестування глюкози в її сечi знов дало позитивнi результати. Який тест слiд провести для того, щоб виключити дiагноз дiабету?
*A. Глюкозо-толерантний тест
B. Кетоновi тiла
C. Активностi амiлази в сироватцi кровi
D. Глiкований гемоглобiн
E. Рiвень лактату

643. Спортсмен 25-ти рокiв пiсля iнтенсивного тренування звернувся до лiкаря з скаргами на м’язовi судоми. Лiкар призначив внутрiшньовенне введення гiпотонiчного сольового розчину з 5% глюкозою i ще 3 л рiдини через рот. Впродовж години пiсля процедури пацiєнту стало зле. Спостерiгався стан дезорiєнтацiї, важке дихання. При госпiталiзацiї хворого вмiст натрiю в сироватцi кровi становив 121 ммоль\/л. Чим можна пояснити такий стан?
*A. Гiпергiдратацiя
B. Дегiдратацiя
C. Пiдвищення продукцiї альдостерону
D. Зниження реабсорбцiї натрiю
E. Пiдсилення реабсорбцiї натрiю

644. Жiнка 42-х рокiв розповiла лiкарю про 2 епiзоди закрепу за останнiй мiсяць. Насамперед було виключено наявнiсть пухлинного процесу. Було проведено бiохiмiчне дослiдження: кальцiй плазми 2,68 ммоль\/л, альбумiн плазми - 32 г\/л, фосфат плазми - 0,8 ммоль\/л. Якi додатковi дослiдження слiд зробити для з’ясування дiагнозу?
*A. Визначення паратгормону
B. Визначення кальцитонiну
C. Визначення загального бiлку
D. Визначення залiза
E. Визначення альдостерону

645. При лабораторному дослiдженнi у пацiєнта в сироватцi кровi виявлено: вмiст загального бiлiрубiну - 180,2 мкмоль\/л, концентрацiя некон’югованого - 162,6 мкмоль\/л. Для якої патологiї це найбiльш характерно?
*A. Синдром Жильбера
B. Хронiчний персистуючий гепатит
C. Гемолiтична жовтяниця
D. Гострий вiрусний гепатит
E. Обтурацiйна жовтяниця

646. Хворий протягом тривалого часу страждає на виразкову хворобу шлунка. В гемограмi: еритроцити - 3,0·1012\/л, гемоглобiн - 50 г\/л, сироваткове залiзо - 9 мкмоль\/л, лейкоцити - 4,1 · 109\/л, базофiли - 1%, еозинофiли - 1%, паличкоядернi нейтрофiли - 3%, Сегментоядернi нейтрофiли - 58%, лiмфоцити - 33%, моноцити - 5%. Еритроцити гiпохромнi. Анiзоцитоз, пойкiлоцитоз. Про яку патологiю свiдчить дана картина?
*A. Хронiчна постгеморагiчна, залiзодефiцитна анемiя
B. Гостра постгеморагiчна, залiзодефiцитна анемiя
C. Гемолiтична анемiя
D. Мегалобластна анемiя

647. Хвора 69-ти рокiв скаржиться на бiль у кiстках, слабкiсть. В кровi: лейкоцити - 65 · 109\/л, еритроцити - 2 · 1012\/л, гемоглобiн - 63 г\/л, тромбоцити - 30 · 109\/л. Лейкоцитарна формула: бласти - 90%, мiєлоцити - 4%, сегментоядернi нейтрофiли - 4%, моноцити - 1%, лiмфоцити - 1%. Цитохiмiя бластних клiтин: МПО позитивна - 80%, лiпiди позитивнi - 50%, PAS - позитивна реакцiя в дифузнiй формi. Варiант лейкозу:
*A. Гострий мiєлоїдний лейкоз з ознаками дозрiвання
B. Гострий мiєлоїдний лейкоз з мiнiмальними ознаками диференцiацiї
C. Гострий монобластний лейкоз
D. Гострий лiмфобластний лейкоз
E. Гострий недиференцiйований лейкоз

648. Хворий 44 роки, поступив у гематологiчне вiддiлення зi скаргами на рiзку слабкiсть, блiдiсть i жовтушнiсть шкiри, iктеричнiсть склер, лихоманку, темне забарвлення сечi. Гепатоспленомегалiя. В периферичнiй кровi ознаки нормохромної анемiї. Ретикулоцити - 11%. Виражений анiзоцитоз, мiкроцитоз еритроцитiв. Бiлiрубiн прямий - 7 мкмоль\/л, бiлiрубiн непрямий - 67,2 мкмоль\/л. Уробiлiнурiя. Проба Кумбса з власними еритроцитами позитивна. Про яке захворювання можна думати?
*A. Iмунна гемолiтична анемiя
B. Апластична анемiя
C. Мегалобластна анемiя
D. Залiзодефiцитна анемiя
E. Гостра постгеморагiчна анемiя

649. Хвора 35-ти рокiв, в анамнезi ендометрiоз. Скарги на менорагiї. В гемограмi: WBC- 3,9 · 109\/л, RBC- 2,72 · 1012\/л, Hb48 г\/л, Ht- 16,6%, MCV- 61,0 фл., МСН17,6 пг, МСНС- 289 г\/л, RDW- 28,1%, PLT131,0 · 109\/л, еритроцитарна гiстограма - вiдзначається зрушення влiво за рахунок присутностi мiкроцитiв. У мазку периферичної кровi - гiпохромiя i анiзоцитоз еритроцитiв. Сироваткове залiзо знижене, трансферин та вмiст розчинених рецепторiв до трансферину пiдвищений. Який попереднiй дiагноз?
*A. Залiзодефiцитна анемiя
B. Мегалобластна анемiя
C. Гемолiтична анемiя
D. Апластична анемiя
E. Анемiя хронiчних захворювань

650. У пацiєнта спостерiгається полiневрит, бiль в дiлянцi серця, порушення секреторної та моторної функцiй шлунка. З анамнезу: тривалий час вживав полiрований рис. Нестача якого вiтамiну можлива у даного пацiєнта?
*A. Тiамiн
B. Аскорбiнова кислота
C. Нiкотинамiда
D. Пантотенова кислота
E. Рибофлавiн

651. У лiкарню направлений 5-рiчний хлопчик, що розумово i фiзично вiдсталий. При бiохiмiчному аналiзi кровi виявлено пiдвищену кiлькiсть фенiлаланiну, а в сечi виявлено надлишок фенiлпiрувату та фенiлацетату. В основi якого спадкового захворювання лежить порушення метаболiзму фенiлаланiну?
*A. Фенiлкетонурiя
B. Тирозиноз
C. Галактоземiя
D. Алкаптонурiя
E. Альбiнiзм

652. Чоловiк 65-ти рокiв скаржиться на тупий бiль у поперековому вiддiлi, виявлено артрит крупних суглобiв, охроноз шкiри. Сеча, хворого темнiшає на повiтрi, в нiй виявлено велику кiлькiсть гомогентизинової кислоти. Вкажiть, для якого спадкового захворювання характерна описана клiнiка?
*A. Алкаптонурiя
B. Лейциноз
C. Цистатiонурiя
D. Фенiлкетонурiя
E. Гiпероксалурiя

653. Дитину довго лiкували з приводу затяжної пневмонiї, призначаючи в великих дозах антибiотики. Наприкiнцi лiкування лiкар вiдзначив, що з’явилася кровоточивiсть ясен. При лабораторному дослiдженi нестача яких вiтамiнiв може бути виявлена?
*A. C, K
B. B , B
C. C.
D. PP, D
E. B6, H

654. Пацiєнту з цукровим дiабетом 1 типу, який отримує iнсулiнотерапiю, для визначення залишкової функцiї β-клiтин, вибору лiкарського препарату у оптимальнiй дозi, необхiдно визначити рiвень функцiонування β-клiтин острiвцiв Лангерганса. Про це краще свiдчить концентрацiя в кровi:
*A. С-пептиду
B. Iмунореактивного iнсулiну
C. Специфiчного iнсулiну
D. Проiнсулiну
E. Продуктiв конверсiї проiнсулiну

655. У новонародженого на 4-ту добу життя отримана кров для неонатального скринiнгу на галактоземiю. При цьому в плямах висушеної кровi за допомогою флуоресцентного метода визначають:
*A. Сумарний вмiст галактози i галактозо1-фосфата
B. Концентрацiю галактози
C. Концентрацiю галактозо-1-фосфата
D. Концентрацiю галактiтола
E. Концентрацiю галактоната

656. У кровi хворого виявленi бласти. Всi цитохiмiчнi реакцiї негативнi. Який варiант гострого лейкозу у хворого?
*A. Недиференцiйований
B. Мiєлобластний
C. Плазмобластний
D. Монобластний
E. Лiмфобластний

657. Хворому 47-ми рокiв встановлений дiагноз гострого лейкозу. Дослiдження периферичної кровi: еритроцити 1,7 · 1012\/л, лейкоцити - 9 · 109\/л, сегментоядернi - 7%, лiмфоцити - 5%, бласти - 88%. Цитохiмiчнi реакцiї всi негативнi. Який варiант лейкозу?
*A. Лейкоз з мiнiмальними ознаками диференцiацiї
B. Мiєлобластний
C. Еритромiєлоз
D. Лiмфобластний
E. Монобластний

658. Хвора 15-ти рокiв, встановлений дiагноз гострого лейкозу. У кровi 60% бластiв. Клiтини великi, полiморфнi з багатою зернистiстю, реакцiя на пероксидазу, альфанафтилестеразу i кислi мукополiсахариди позитивнi. Який варiант лейкозу?
*A. Промiєлоцитарний
B. Лейкоз з мiнiмальними ознаками
C. диференцiацiї Мiєлобластний
D. Лiмфобластний
E. Мегакарiобластний

659. Чоловiк 30-ми рокiв потрапив до лiкарнi з лихоманкою i сильним головним болем. Два роки тому вiн вiдвiдав Танзанiю, де заразився малярiєю (Pl- ovale). На пiдставi яких критерiїв ми можемо пiдтвердити дiагноз цiєї форми малярiї?
*A. Наявнiсть зернистостi Шюфнера, незначне збiльшення уражених еритроцитiв та змiна форми на овалоподiбну, шизоїти мiстять менше 13 мерозоїдiв
B. В еритроцитах, нормального розмiру, виявленi дрiбнi кiльця, iнодi з подвiйними точками хроматину та гаметоцити у виглядi ”сигар”
C. Трофозоїти, мають псевдоподiї i здатнi пересуватися в серединi еритроцита, викликаючи збiльшення та деформацiю клiтин
D. Трофозоїти Р. malariae практично нерухомi, в мазках частiше виглядають як тiльця або стрiчки. Враженi еритроцити не деформованi

660. Дитина 2-х рокiв, слабо фiзично розвинена, кiстки черепа чотирикутної форми (баштовий череп), переднiсся сплощене, очнi щiлини звуженi, опiрнiсть органiзму до iнфекцiй знижена, шкiра блiда та жовтушна, гепатоспленомегалiя. В кровi: кольоровий показник 0,5, багато мiшенеподiбних еритроцитiв, зсув формули влiво до мiєлоцитiв. Про яку анемiю можна думати, спираючись на отриманi результати дослiджень?
*A. Таласемiя
B. Мегалобластна анемiя
C. Залiзодефiцитна анемiя
D. Мiкросфероцитарна анемiя
E. Овалоцитоз

661. У хворої, яка поступила у клiнiку з ознаками анемiї, у кровi: еритроцити 3,0 · 1012\/л, гемоглобiн - 80 г\/л, кольоровий показник - 0,72. У кровi анiзоцитоз за рахунок мiкроцитiв. Вмiст залiза та феритину пiдвищений, загальна залiзозв’язуюча здатнiсть сироватки знижена. Картина якої анемiї представлена?
*A. Сидероахрестична анемiя
B. Залiзодефiцитна анемiя
C. Гемолiтична анемiя
D. Анемiї хронiчних захворювань
E. Мегалобластна анемiя

662. У новонародженої дитини через 2 години пiсля народження стан рiзко погiршився, наростала жовтяниця; гепатоспленомегалiя. У периферичнiй кровi нормохромна анемiя, ШОЕ- 7 мм\/год, лейкоцити - 8 · 109\/л. В гемограмi зсув лейкоцитiв до промiєлоцитiв; полiхроматофiли, нормоцити (128:100), мегалоцити, поодинокi мегалобласти. Яка патологiя у дитини?
*A. Гемолiтична хвороба новонароджених
B. Апластична анемiя
C. Залiзодефiцитна анемiя
D. Лейкемоїдна реакцiя
E. Мегалобластна анемiя

663. Хворий 26-ти рокiв поступив в клiнiку в тяжкому станi. Хворий блiдий з жовтушним вiдтiнком, склери субектеричнi, печiнка виступає з-пiд реберної дуги на 5 см, м’яка, безболiсна, селезiнка на 5 см нижче реберної дуги. Температура - 38,9oЕритроцити - 0,98 · 1012\/л, гемоглобiн - 1,86 ммоль\/л, кольоровий показник - 1,0. В лейкограмi зсув влiво до метамiєлоцитiв. Анiзоцитоз за рахунок мiкросфероцитiв. На 100 лейкоцитiв 10 нормоцитiв. Непрямий бiлiрубiн - 170 ммоль\/л, уробiлiрубiнемiя. Пряма проба Кумбса позитивна. Про який дiагноз можна думати?
*A. Аутоiмунна гемолiтична анемiя
B. Апластична анемiя
C. Залiзодефiцитна анемiя
D. Лейкемоїдна реакцiя
E. Мегалобластна анемiя

664. До стацiонару доставлено хлопчика 5-ти рокiв, якiй упав на вулицi. Об’єктивно: виявленi великi крововиливи в колiно та лiктьовий суглоб, кровотеча з мiсця удару. У гемостазiограмi рiзка гiпокоагуляцiя. Активацiя факторiв VIII5%, IX- 85%, XI- 95%, тромбоцити 210 · 109\/л. Про яку патологiю можна думати?
*A. Гемофiлiя А
B. Гемофiлiя В
C. Хвороба Верльгофа
D. Тромбоцитопатiя
E. Антифосфолiпiдний синдром

665. Хворому 63-х рокiв з нетиповим перебiгом пневмонiї i наявнiстю збiльшених лiмфовузлiв в областi головних бронхiв зроблена пункцiя цих лiмфовузлiв. В цитограмi лiмфатичного вузла виявленi атиповi, рiзко полiморфнi клiтини плоского епiтелiю з рiзким ядерним полiморфiзмом i великою склоподiбною цитоплазмою. Про що свiдчить дана цитограма?
*A. Метастаз плоскоклiтинного раку легень в лiмфатичний вузол
B. Метастаз аденокарциноми легень у лiмфатичний вузол
C. Лiмфогранулематоз
D. Лiмфосаркома
E. Пневмонiя

666. Хвора 53-х рокiв скаржиться на частi матковi кровотечi. У цитологiчних препаратах аспiрату з порожнини матки виявленi клiтини з ознаками злоякiсностi, якi формують розеткоподiбнi утворення та iншi залозистоподiбнi структури. Який цитологiчний дiагноз?
*A. Аденокарцинома тiла матки
B. Плоскоклiтинний рак
C. Хорiокарцинома
D. Залозиста гiперплазiя ендометрiю
E. Пролiферацiя цилiндричного епiтелiю

667. У хворого в дуоденальному вмiстi в порцiї С виявлено 30 мл жовтої каламутної жовчi з рН- 6,5 та вiдносною щiльнiстю - 1,015, багато слизу у виглядi пластiвцiв. Мiкроскопiчно: велика кiлькiсть слизу, лейкоцитiв, епiтелiоцитiв. У фарбованому за Паппенгеймом препаратi сегментоядернi нейтрофiли на 1\/2 поля зору, частково з ознаками дистрофiї, помiрна кiлькiсть слизу, 1-2 дрiбних, високих цилiндричних епiтелiоцитiв у п\/з, багато кишкової палички товщиною 0,41,0 мкм, довжиною 2-3 мкм, кокiв дiаметром 0,5-1мкм. Про яку хворобу можна думати?
*A. Холангiт
B. Холецистит
C. Дуоденiт
D. Панкреатит
E. Гепатит

668. У чоловiка 55-ти рокiв з допомогою аналiзатора у сечi визначено вмiст глюкози 40 ммоль\/л, вмiст бiлiрубiну, кетонових сполук, бiлкiв, уробiлiногену i нiтритiв у межах норми, вiдносну щiльнiсть - 1,02, рН- 5,0, кiлькiсть лейкоцитiв не збiльшена. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Цукровий дiабет
B. Цистит
C. Уретрит
D. Пiєлонефрит
E. Сольовий дiабет

669. У чоловiка 63-х рокiв у слизовому майже прозорому харкотиннi, яке рiдко вiдкашлюється по 1,5-3,0 мл (у мiкропрепаратах фарбованих за Папенгеймом) визначено на все поле зору багато кокiв синього кольору, дiаметром 0,5-1,0 мкм, розташованих короткими ланцюгами, та дiаметром 0,8-1,0 мкм, якi знаходяться вiльно, але поряд. Серед кокiв є поодинокi сегментоядернi нейтрофiли (без фагоцитованих кокiв) та цилiндричнi епiтелiоцити, у яких ядро, яке розташоване на одному кiнцi клiтини. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Хронiчне бактерiальне запалення бронхiв
B. Хронiчне небактерiальне запалення бронхiв
C. Хронiчне вiрусне запалення бронхiв
D. Хронiчне грибкове запалення бронхiв
E. Хронiчне паразитарне запалення бронхiв

670. За застосування контролю якостi аналiзiв у лабораторiї несе вiдповiдальнiсть завiдувач. Хто видiляє фiнанси для забезпечення контролю якостi аналiзiв у лабораторiї?
*A. Керiвник установи
B. Головний фiнансист установи
C. Керiвник юридичного вiддiлу
D. Помiчник завiдувача, який вiдповiдає за контроль
E. Завiдувач лабораторiї

671. У хворої 72-х рокiв в зiшкрябах iз новоутворення на шкiрi в забарвлених препаратах виявленi пласти та групи iз великих клiтин розмiрами 50-60-120 мкм полiгональної форми з широкою цитоплазмою. В частинi клiтин цитоплазма виглядає склоподiбною з блакитним, або свiтло-блакитним забарвленням. Ядра великих розмiрiв з нерiвними контурами. Хроматин у великих клiтинах нiжнозернистий. Клiтини утворюють нагромадження, що дало пiдстави називати їх ”цибулинами” або ”перлами”. Про яку пухлину це свiдчить?
*A. Високодиференцiйований плоскоклiтинний рак
B. Диморфний рак
C. Базалiома
D. Плоскоклiтинна зроговiла папiлома
E. Меланома

672. Якi додатковi показники необхiднi для правильної iнтерпретацiї результатiв визначення загальної кiлькостi бiлку:
*A. Об’єм циркулюючої кровi, гематокрит
B. Кiлькiсть еритроцитiв, лейкоцитiв
C. Кiлькiсть загальних лiпiдiв та холестеролу
D. Активнiсть ферментiв АсАТ та АлАТ
E. Кiлькiсть глюкози в кровi та в сечi

673. Пiсля радикального оперативного втручання у хворого виникла тривала кровотеча. В гемостазiограмi: рiзка гiпокоагуляцiя, розчиннi фiбрин-мономернi комплекси збiльшенi, фiбриноген - 1,8 г\/л, тромбоцити - 40 · 109\/л. В препаратi периферичної кровi уламки еритроцитiв. Про яку патологiю свiдчать результати дослiджень?
*A. ДВЗ-синдром, гiперкоагуляцiя
B. Гемофiлiя А
C. Тромбоцитопатiя
D. ДВЗ-синдром, гiпокоагуляцiя
E. Тромбоцитопенiя

674. Дитина 8-ми рокiв поступила до клiнiки з носовою кровотечею. На шкiрi петехiї та синцi. Лабораторнi показники: лейкоцити - 7 · 109\/л, еритроцити 3,0 · 1012\/л, гемоглобiн - 120 г\/л, тромбоцити - 27·109\/л, в тромбоцитарнiй формулi переважають юнi форми. В мiєлограмi число мегакарiоцитiв в нормi, функцiонуючi - 10%. Про яку патологiю можна думати?
*A. Хвороба Верльгофа
B. Аномалiя Мей-Хегглiна
C. Хвороба Гланцмана
D. Гемофiлiя
E. ДВЗ-синдром

675. Хворий 27-ми рокiв поступив до ендокринологiчної клiнiки з приводу тривалого поганого почуття, надмiрної пiтливостi, втратi маси тiла, тремтiння рук. Дослiдження функцiї щитоподiбної залози: Т4 - 135 нмоль\/л, тиреотропний гормон (ТSН) - 1,0 мОД\/л. Про яку патологiю можна думати?
*A. Тиреоїдна гiперфункцiя
B. Тиреоїдна гiпофункцiя
C. Тиреоїдит Рiделя
D. Тиреоїдит де Кервена
E. Тиреоїдна функцiя в нормi

676. Пацiєнт 65-ти рокiв скаржиться на болi в спинi, якi носять постiйний характер. В анамнезi - перелом двох ребер злiва. Лабораторнi показники: в сироватцi кровi загальний бiлок - 90 г\/л, альбумiн - 30 г\/л, на електрофореграмi виявлено М-градiєнт. В кiстковому мозку iнфiльтрацiя плазмоцитами. Про яку патологiю можна думати?
*A. Множинна мiєлома
B. Остеоартрит
C. Ураження кiсток при хворобi Педжета
D. Радикулiт
E. Хвороба Вальденстрема

677. Хворий 45-ти рокiв, пiлот, повернувся з Африки. Скарги на лихоманку, головний бiль, вiдсутнiсть апетиту. При лабораторному обстеженнi периферичної кровi виявили в незмiнених еритроцитах виявлено тiльки кiльцевi трофозоїди. Про яку причину захворювання можна думати?
*A. Рlasmodium falciparum
B. Plasmodium vivax
C. Plasmodium malariae
D. Plasmodium ovale

678. Хвора 24-х рокiв: лихоманка, слабкiсть, вiдсутнiсть апетиту, збiльшення шийних лiмфатичних вузлiв, гепатоспленомегалiя. В кровi: анемiя гiпохромна, лейкоцити - 40 · 109\/л, бласти - 81%, паличкоядернi - 2%, сегментоядернi - 4%, лiмфоцити - 13%. Тромбоцитопенiя. Яке дослiдження необхiдно провести для верифiкацiї варiанту гострого лейкозу?
*A. Iмунофенотипування
B. Фарбування за Нохтом
C. Бiохiмiчнi дослiдження
D. Цитохiмiчнi реакцiї
E. Реакцiя Перльса

679. Жiнка 25-ти рокiв скарги на значнi видiлення з пiхви, свербiж в генiталiях, порушення дiурезу. Об’єктивно: ознаки кольпiту. В цитологiчному препаратi виявленi клiтини багатошарового плоского епiтелiю. Флора переважно кокова. Деякi клiтини плоского епiтелiю дуже ”приперченi” дрiбною грамварiабельною кокобацилярною флорою. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Бактерiальний вагiноз
B. Кандидоз
C. Рiзка дисплазiя
D. Помiрна дисплазiя
E. Ерозiя шийки матки

680. Хворий 62-х рокiв скарги на кровотечу з прямої кишки. Хворiє понад три мiсяцi - болi в областi ануса, порушення дефекацiї, ”овечий” кал. Одержано зшкрiб з пухлини прямої кишки. В цитограмi значний полiморфiзм клiтин i особливо їх ядер; збiльшено ядерноцитоплазматичне вiдношення, грубий хроматин, гiпертрофованi ядерця. Багато мiтозiв. Про яку патологiю це свiдчить?
*A. Рак прямої кишки
B. Полiп прямої кишки
C. Доброякiсна пухлина
D. Геморой
E. Парапроктит

681. У пацiєнта 38-ми рокiв скарги на перiодичнi болi тягнучого характеру в дiлянцi промежини, загальну слабкiсть, пригнiчений стан. При дослiдженнi еякуляту виявленi вiдхилення вiд норми: у кинезiсграмi - астенозооспермiя, кiлькiсть лейкоцитiв - 40-60 в п\/з, подекуди виявленi кулястi тiльця простати та епiтелiй передмiхурової залози з дистрофiчними змiнами 2-3 в п\/з. Спостерiгаються слиз та агрегацiя сперматозоїдiв ++. Який дiагноз можна припустити?
*A. Простатит
B. Епiдидимiт
C. Везiкулiт
D. Уретрит
E. Орхiт

682. Пiсля споживання жирної їжi хворий вiдчуває нудоту, млявiсть. У випорожненнях мiстяться неперетравленi краплини жиру. Вмiст у кровi холестерину 9,8 ммоль\/л, реакцiя сечi на жовчнi кислоти позитивна. Причиною такого стану є дефiцит у травному каналi:
*A. Жовчних кислот
B. Фосфолiпiдiв
C. Жирних кислот
D. Хiломiкронiв
E. Триглiцеридiв

683. У хворого сухi губи, трiщини й ”кiрочки” в кутках рота, яскраво-червоний язик, себорейний дерматит носо-губних складок, свiтлобоязнь, кон’юктивiт. З нестачею якої бiологiчно активної речовини це пов’язано?
*A. Рибофлавiн
B. Пiридоксин
C. Кобаламiн
D. Фолiєва кислота
E. Аскорбiнова кислота

684. Чоловiк 30-ти рокiв хворiє на бронхiальну астму. У станi астматичного статусу був госпiталiзований у вiддiлення iнтенсивної терапiї. Який вид порушень кислотно-лужного стану розвивається при цьому захворюваннi?
*A. Респiраторний i метаболiчний ацидоз
B. Респiраторний алкалоз
C. Метаболiчний алкалоз
D. Метаболiчний ацидоз
E. Респiраторний ацидоз

685. У сироватцi кровi пацiєнта встановлено пiдвищення активностi гiалуронiдази. Визначення якого бiохiмiчного показника сироватки кровi дасть змогу пiдтвердити припущення про патологiю сполучної тканини?
*A. Сiаловi кислоти
B. Сечова кислота
C. Глюкоза
D. Галактоза
E. Бiлiрубiн

686. У хворого виявили пiдвищення активностi ЛДГ1, ЛДГ2, АсАТ, КФК. Для лiзису клiтин якого органа пiдвищення активностi вищевказаних ферментiв є патогномонiчною ознакою?
*A. Серцевий м’яз
B. Скелетний м’яз
C. Нирки
D. Печiнка
E. Сполучна тканина

687. Хронiчнi захворювання нирок часто супроводжуються анемiєю. З недостатнiстю продукування якої речовини пов’язана нормохромна нормоцитарна анемiя, яку спостерiгають у пацiєнтiв з хронiчною нирковою недостатнiстю:
*A. Еритропоетин
B. Iнсулiн
C. Адреналiн
D. Окситоцин
E. Гемоглобiн

688. Чоловiк 48-ми рокiв хворiє на хронiчний гломерулонефрит. Було запiдозрено, що перебiг хронiчного гломерулонефриту ускладнюється хронiчною нирковою недостатнiстю. Який бiохiмiчний показник буде найiнформативнiшим у цьому випадку?
*A. Креатинiн кровi
B. Сечовина кровi
C. Азот сечовини
D. Калiй кровi
E. Натрiй кровi

689. До травматологiчного вiддiлення доставлено чоловiка пiсля тяжкої автомобiльної аварiї. Пiдвищення якого бiохiмiчного показника свiдчить при синдром м’язового роздавлення?
*A. Пiдвищена активнiсть креатинфосфокiнази
B. Знижений рiвень креатинiну у сечi
C. Пiдвищення загального бiлку
D. Висока активнiсть лужної фосфатази
E. Пiдвищення рiвня глюкози

690. У положеннi про клiнiчну лабораторну дiагностику (КДЛ) повинно наводитися посилання на документ, де мають бути вказанi функцiї пiдроздiлу, перелiк дослiджень, що їх виконує пiдроздiл, необхiдна апаратура та методи. Яку назву має цей документ?
*A. Паспорт КДЛ
B. Закон
C. Типовi штатнi нормативи
D. Наказ головного лiкаря ЛПЗ
E. Стандарти якостi

691. У хворого 30-ти рокiв пiсля навантаження виникли раптовий головний бiль, блювання, порушення свiдомостi. При дослiдженнi спинномозкової рiдини виявлено: пiдвищення тиску до 300 мм вод.ст., бiлок - 0,45 г\/л, позитивна бензинова проба, кiлькiсть еритроцитiв 3500, змiненi та незмiненi. Який попереднiй дiагноз?
*A. Крововилив субарахноїдальний
B. Серозний менiнгiт
C. Гнiйний менiнгiт
D. Iшемiчний iнсульт в стовбур мозку
E. Епiлептичний напад

692. Хворий 22-х рокiв. У кровi: помiрно виражений пойкiлоцитоз, еритроцити 1,09 · 1012\/л, трапляються еритроцити з вираженими ознаками дисплазiї, з тiльцями Жолi, кiльцями Кебота. Еритрокарiоцити, переважно мегалобласти - 20 на 100 лейкоцитiв. Лейкопенiя, в лейкоформулi - 20% бластiв. В мiєлограмi гiперплазiя еритроїдного паростка з ознаками дисплазiї, бластiв - 28%. Про яке захворювання можна думати?
*A. Гострий еритромiєлоз
B. Лейкемоїдна реакцiя
C. Мегалобластна анемiя
D. Гемолiтична анемiя
E. Апластична анемiя

693. Хвора 45-ти рокiв зi скаргами на загальну слабкiсть звернулась в лiкарню. Встановлено: лiмфоаденопатiю, гепатомегалiю, на шкiрi - лейкемiди, гiнгiвiт. В периферичнiй кровi кiлькiсть бластiв разом з моноцитоподiбними клiтинами становить 51%. Цитохiмiчнi реакцiї на МПО позитивнi у 14%, PАS - позитивна речовина у дифузнiй формi, неспецифiчна естераза позитивна у бластах, пригнiчується NaF. Про який патологiчний процес можна думати?
*A. Гострий мiєломонобластний лейкоз (варiант М4)
B. Гострий мiєлолейкоз (варiант М2)
C. Хронiчний моноцитарний лейкоз
D. Гострий мегакарiобластний лейкоз
E. Гострий еритромiєлоз

694. Хворий 35-ти рокiв поступив у лiкарню з приводу гострої пневмонiї. У кровi: еритроцити - 3,5 · 1012\/л, лейкоцити - 84,9 · 109\/л, гемоглобiн - 85 г\/л, MCV- 90 фл., MCH- 30,2 пг, MCHC- 342 г\/л, PLT- 110,0 · 109\/л. Морфологiчно в мазку кровi визначаються бласти 93%. Бласти середнього розмiру з високим ядерно-цитоплазматичним спiввiдношенням, полiморфнi ядра з 1-2 ядерцями. Цитохiмiчнi реакцiї: на мiєлопероксидазу негативнi, глiкоген - в гранулярнiй формi в 41% бластiв. Про який патологiчний процес можна думати?
*A. Гострий лiмфобластний лейкоз
B. Гострий промiєлоцитарний лейкоз
C. Гострий мiєлолейкоз
D. Еритромiєлоз
E. Гострий мегакарiобластний лейкоз

695. Хвора 56-ти рокiв скаржиться на болi у кiстках. Пiд час дослiдження виявилися вогнища остеолiзу у ребрах, черепi, тазових кiстках. У мiєлограмi: кiлькiсть мiєлокарiоцитiв нормальна, мегакарiоцитiв - зменшена. Бласти - 2%, мiєлоцити - 8%, метамiєлоцити - 3%, паличкоядернi - 5%, сегментоядернi - 23%, еозинофiли - 1%, моноцити - 2%, лiмфоцити - 8%, плазматичнi клiтини - 48%. Про який патологiчний процес можна думати?
*A. Мiєломна хвороба
B. Хвороба важких ланцюгiв
C. Хронiчний мiєлолейкоз
D. Хронiчний лiмфолейкоз
E. Хвороба Вальденстрема

696. У хворий 48-ми рокiв в периферичнiй кровi: еритроцити - 3,5 · 1012\/л, лейкоцити - 4,9 · 109\/л, гемоглобiн - 95 г\/л, MCV- 85 фл., MCH- 30,1 пг, PLT10,0 · 109\/л. Морфологiчно в мазку кровi визначаються лiмфоцити 75%, з яких бiльшiсть - клiтини середнього розмiру з вiдростками цитоплазми. В мiєлограмi визначається знижена кiлькiсть мiєлокарiоцитiв, субтотальна iнфiльтрацiя лiмфоцитами. Трепанобiоптат: вогнищеводифузний рiст лiмфоїдних клiтин типу пролiмфоцитiв, дiлянки фiброзу. Цитохiмiчно виявлено у лiмфоцитах тартратрезистенту кислу фосфатазу. Про який патологiчний процес можна думати?
*A. Волосато-клiтинний лейкоз
B. Неходжкiнська лейкемiзована лiмфома
C. Гострий лiмфобластний лейкоз
D. Лейкемоїдна реакцiя
E. Хронiчний лiмфолейкоз

697. Хвора 27-ми рокiв госпiталiзована з проявами геморагiчного синдрому. У кровi: еритроцити - 2,8 · 1012\/л; лейкоцити - 5,0 · 109\/л; тромбоцити - 300 · 109\/л. Тести коагулограми в нормi. Агрегацiя тромбоцитiв з адреналiном, АДФ - вiдсутня. Ретракцiя кров’яного згустка знижена. Дайте висновок про причину кровотечi:
*A. Дезагрегацiя i тромбоцитопатiя
B. Тромбоцитопенiя
C. Аномалiя Мея-Хейгглiна
D. Гемофiлiя А
E. Гемофiлiя В

698. Хвора 36-ти рокiв госпiталiзована з проявами геморагiчного синдрому. У кровi: еритроцити - 2,5 · 1012\/л; лейкоцити - 4,0 · 109\/л; тромбоцити - 150 · 109\/л. У тестах коагулограми - гiпокоагуляцiя. Фактор VIII - 88%; Фактор IХ - 13%. Яка причина кровотечi в мiжфасцiальнi та мiжм’язовi простори?
*A. Гемофiлiя В
B. Тромбоцитопатiя
C. Тромбоцитопенiя
D. Тромбогеморагiчний синдром
E. Гемофiлiя А

699. При оглядi дiлянки шиї щитовидна залоза збiльшена. Проведена пункцiя. В пунктатi виявлено велику кiлькiсть атипових клiтин круглої i овальної форми з великими ядрами. Мiсцями виявленi двох- i багатоядернi клiтини. Ядра мiстять вiд 1 до 3 нуклеол. В цитоплазмi клiтин багато дрiбної ацидофiльної зернистостi. Розмiщенi клiтини солiдними полями i групами. Серед клiтинних елементiв знаходяться дiлянки амiлоїда забарвленого в жовто-зелений колiр. Це:
*A. Медулярний рак
B. Ацидофiльна аденома
C. Фолiкулярна аденокарцинома
D. Папiлярна аденокарцинома
E. Рак iз клiтин Ашкеназi

700. Взято мазки-вiдбитки з виразкової поверхнi шкiри. В препаратi: епiтелiоподiбнi клiтини неправильної форми, великi, рiдко гiгантськi, з великими полiморфними ядрами, що мiстять 3-4 ядерця; цитоплазма рiзної ширини, мiстить чорний пiгмент в рiзних кiлькостях: вiд поодиноких зерен до дифузного заповнення всiєї клiтини. Зерна виявляються i позаклiтинно. Крiм епiтелiоподiбних клiтин, знаходяться веретеноподiбнi та невусоподiбнi клiтини рiзних розмiрiв - вiд гiгантських, до величини 7-9 мкм, полiморфнi, цитоплазма, яких також мiстить чорний пiгмент. Про що можна подумати?
*A. Меланома
B. Плоскоклiтинний рак
C. Аденоїдна базалiома
D. Ослизнена базалiома
E. Невус

701. До гiнеколога звернулась жiнка 32х рокiв, яка живе безладним статевим життям, зi скаргами на дизуричнi явища, свербiж i печiння в пiхвi, гноєвиднi вершкоподiбнi видiлення з цервiкального каналу, набряклiсть гирла уретри i цервiкального каналу. В мазку присутнi грамнегативнi коки бобоподiбної форми, розташованi парами всерединi i позаклiтинно. Про яке захворювання йдеться?
*A. Гонорея
B. Трихомонiаз
C. Вагiнальний кандiдоз
D. Сифiлiс

702. Хворий 32-х рокiв скаржиться на пiдвищення температури тiла до 40oC, кашель з видiленням гнiйного, зi смердючим запахом харкотиння до 200 мл\/добу. Пiд час лабораторного дослiдження харкотиння знайденi еластичнi волокна. Про яку патологiю можна думати?
*A. Абсцес легенi
B. Хронiчний бронхiт
C. Пневмонiя
D. Бронхiальна астма
E. Бронхоектатична хвороба

703. У хворого з виразковою хворобою виявленi змiни в загальному аналiзi кровi: еритроцити - 2,4 · 1012\/л, гемоглобiн - 116 г\/л, кольоровий показник - 0,8. Яке додаткове лабораторне дослiдження необхiдно провести хворому для виявлення припустимої прихованої шлунковокишкової кровотечi?
*A. Реакцiю Грегерсена
B. Визначення амiлази
C. Визначення яєць глистiв в калi
D. Пробу Зимницького
E. Пробу Реберга

704. Хвора 52-х рокiв звернулась в клiнiку зi скаргами на гострi переймо-подiбнi болi в правому пiдребер’ї, нудоту, блювання, здуття живота. Бiль iрадiює в праве плече. При оглядi виявляється жовтяниця склер та шкiри. Якi змiни в бiохiмiчному аналiзi кровi характернi?
*A. Пiдвищення загального бiлiрубiну за рахунок прямого
B. Пiдвищення загального бiлiрубiну за рахунок непрямого
C. Збiльшенням показникiв тимолової проби
D. Збiльшенням γ-глобулiнiв
E. Збiльшення амiлази

705. В анамнезi пацiєнта гострий вiрусний гепатит В. АлАТ- 15,5 ммоль\/л, загальний бiлiрубiн - 80 мкмоль\/л, тимолова проба - 6 од. Загальний аналiз кровi та сечi в нормi. Про яке захворювання можна думати?
*A. Хронiчний гепатит
B. Хронiчний холецистит
C. Хронiчний панкреатит
D. Синдром гiперспленiзму
E. Хронiчний гастрит

706. У хворого через 3 мiсяцi пiсля перенесеної ангiни з’явилися болi у попереку, набряки вiк, слабкiсть. У сечi: питома вага - 1,021; бiлок - 9 г\/л; еритроцити - 15-20 в п\/з, гiалiновi цилiндри - 3-4 в полi зору. Яка патологiя у даного хворого?
*A. Гострий нефрит
B. Сечокам’яна хвороба
C. Гострий цистит
D. Гострий пiєлонефрит
E. Рак сечового мiхура

707. Проконсультуйте лiкаря-клiнiциста, для визначення якого з аналiзiв НЕ Є обов’язковою вимога 12-годинного утримання вiд прийому їжi:
*A. Загальний бiлок
B. Триглiцерин, холестерин
C. Загальний аналiз кровi
D. Ферменти сироватки

708. При проведеннi контролю якостi на контрольнiй картi видно, що метод вийшов з-пiд контролю. Дiї, якi при цьому вживаються у лабораторiї:
*A. Затримати виконання аналiзiв, знайти причину неправильних результатiв
B. Проглянути лабораторний журнал
C. Закупити новi контрольнi матерiали i калiбратори
D. Нанести на контрольну карту усi помiтки, пов’язанi з помилкою, що виникла

709. Пацiєнт скаржиться на нудоту, бiль в епiгастрiї. Лабораторнi показники: лейкопенiя зi зсувом влiво, ШОЕ- 23 мм\/г, загальний бiлок в межах норми, пiдвищена глобулiнова фракцiя, АлАТ- 520 u\/l, АсАТ- 115 u\/l. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Iнфекцiйний гепатит
B. Метастази раку у печiнку
C. Механiчна жовтяниця
D. Некомпенсований цироз печiнки

710. Хворий 48-ми рокiв у важкому станi без свiдомостi, виражена дегiдратацiя, АТ- 90\/60 мм рт.ст. У кровi: глюкоза 26,6 ммоль\/л, натрiй - 169 ммоль\/л, калiй - 4,44 ммоль\/л, креатинiн - 198 мкмоль\/л. Сеча: глюкозурiя. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Гiперосмотична кома
B. Гiперглiкемiчна кома
C. Гiпоглiкемiчна кома
D. Лактацидотична кома
E. Церебральна кома

711. Чоловiк 23-х рокiв звернувся до лiкарнi з приводу безплiддя. В спермограмi було виявлено зниження рухомостi сперматозоїдiв. Якiм термiном означають цю патологiю?
*A. Астенозооспермiя
B. Некрозооспермiя
C. Азооспермiя
D. Аспермiя
E. Олiгозооспермiя

712. Пацiєнтка 37-ми рокiв скаржиться на рiзку загальну слабкiсть, бiль у м’язах та суглобах, пiдвищення температури тiла до 38,8oУ кровi: лейкоцитоз, помiрна анемiя, пiдвищена ШОЕ. У сечi помiрна протеїнурiя, мiкрогематурiя. Для пiдтвердження дiагнозу хворому призначено протеїнограму бiлкiв сироватки кровi. Який метод використовується для роздiлення бiлкiв?
*A. Iмуноелектрофорез
B. Полярографiя
C. Iмуноферментний аналiз
D. Хроматографiя
E. IЧ-спектроскопiя

713. У хворого на хронiчний лiмфолейкоз збiльшилася загальна слабкiсть, з’явилась жовтяниця. У кровi: еритроцити 2,1·1012\/л, Нb- 55 г\/л, КП- 1,0, ретикулоцити - 51o\/oo. Бiлiрубiн загальний - 80,3 ммоль\/л, некон’югований - 65,3 ммоль\/л. У сечi пiдвищений рiвень уробiлiну. Прямий тест Кумбса позитивний. Який провiдний патогенетичний фактор спричинив зниження гемоглобiну?
*A. Аутоiмунний гемолiз
B. Аплазiя кровотворення
C. Розвиток мiєлофiброзу
D. Дефiцит фолiєвої кислоти
E. Дефiцит B12

714. Хворий 66-ти рокiв скаржиться на серцебиття, загальну слабкiсть, парестезiї, зниження чутливостi в ногах, порушення смаку, нюху. В кровi: еритроцити - 2,1·1012\/л, Нb- 84 г\/л, КП- 1,2, макроцитоз, гiперсегментацiя ядер нейтрофiлiв. Що вiдiграє провiдну роль у патогенезi цього стану?
*A. Дефiцит вiтамiну B12
B. Порушення синтезу гемоглобiну через хронiчний дефiцит залiза
C. Дизеритропоез через порушення утилiзацiї залiза на рiвнi кiсткового мозку
D. Пiдвищене руйнування еритроцитiв
E. Ушкодження кiсткового мозку токсичними факторами

715. Хворий 15-ти рокiв скаржиться на слабкiсть, задишку, серцебиття, перiодичне потемнiння сечi. Об’єктивно: пiднебiння готичне, жовтяничнiсть шкiри та склер. Селезiнка +4 см, болюча. У кровi: еритроцити - 2,9 · 1012\/л, Нb- 75 г\/л, КП0,86, ретикулоцити - 5%, тромбоцити 170 · 109\/л, лейкоцити - 5,6 · 109\/л, паличкоядернi - 2%, сегментоядернi - 56%, еозинофiли - 2%, базофiли - 1%, лiмфоцити - 29%, моноцити - 10%, еритроцити - мiкросфероцити, ШОЕ- 35 мм\/год. Осмотична резистентнiсть еритроцитiв знижена. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Анемiя Мiнковського-Шоффара
B. Таласемiя
C. B12-дефiцитна анемiя
D. Сидероахрестична анемiя
E. Апластична анемiя

716. Хворий 55-ти рокiв скаржиться на головний бiль, запаморочення, свербiж шкiри, кровоточивiсть з ясен. Об’єктивно: шкiра з червоно-цiанотичним вiдтiнком, спленомегалiя. У кровi: еритроцити - 7,5·1012\/л, Нb- 206 г\/л, КП- 0,95, лейкоцити - 10,3 · 109\/л, ШОЕ- 2 мм\/год. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Еритремiя
B. Мiєломна хвороба
C. Еритромiєлоз
D. Лiмфогрануломатоз
E. Хронiчний мiєлолейкоз

717. Хворий 50-ти рокiв скаржиться на зниження апетиту, нiчну пiтливiсть, дискомфорт у животi, втрату маси тiла. Об’єктивно: блiдiсть шкiри, гепатоспленомегалiя. У кровi: анемiя, лейкоцитоз iз зсувом лейкоцитарної формули влiво, базофiльно-еозинофiльна асоцiацiя. Попереднiй дiагноз: хронiчний мiєлолейкоз. Який з наведених нижче результатiв обстеження хворого пiдтверджує попереднiй дiагноз?
*A. Наявнiсть фiладельфiйської хромосоми
B. Тiнi Боткiна Гумперхта
C. Пiдвищений рiвень лужної фосфотази
D. Знижений рiвень цiанкобаламiну
E. Тотальна трипаросткова гiперплазiя кiсткового мозку з мегакарiоцитозом

718. Хвора 36-ти рокiв захворiла гостро. Температура - 38,5oC, озноб, тупi болi в поперековiй дiлянцi, часте болюче сечовидiлення. Об’єктивно: вiдмiчається напруження м’язiв поперекового вiддiлу, позитивний симптом Пастернацького з обох бокiв. У кровi: лейкоцити 20 · 109\/л, нейтрофiльоз. У сечi: бiлок 1,6 г\/л, лейкоцити - все поле зору, бактерiурiя - 2,5·106 мiкробних тiл в 1 мл сечi. Який попереднiй дiагноз?
*A. Гострий пiєлонефрит
B. Гострий гломерулонефрит
C. Гострий цистит
D. Сечокам’яна хвороба
E. Амiлоїдоз нирок

719. Хворий 45-ти рокiв впродовж 12-ти рокiв страждає на ревматоїдний артрит. Рiк тому з’явились набряки на обличчi та нижнiх кiнцiвках. У кровi: ШОЕ- 55 мм\/год, альбумiни - 27%, холестерин 12 ммоль\/л. В сечi: протеїнурiя - 10 г\/л, лейкоцити - 2-4, еритроцити - 2-3 в п\/з. Яке ускладнення основного захворювання має мiсце у хворого?
*A. Амiлоїдоз нирок
B. Гломерулонефрит
C. Пiєлонефрит
D. Пухлина нирки
E. Цистит

720. Хворий 22-х рокiв скаржиться на пiдвищення температури до 38-39oC, переважно в вечiрнiй час, кашель з видiленням значної кiлькостi харкотиння гнiйно-слизистого характеру, з неприємним запахом, при вiдстоюваннi воно роздiляється на 3 шари. Макроскопiчно виявлено пробки Дiтриха. При мiкроскопiї - лейкоцити, бiльша частина з яких зруйнована, гематоїдин, кристали жирних кислот, багато флори. Хворiє з дитинства. Який попереднiй дiагноз?
*A. Бронхоектатична хвороба
B. Бронхiальна астма
C. Вогнищева пневмонiя
D. Туберкульоз легенiв
E. Хронiчний бронхiт

721. У вагiтної 25-ти рокiв з обтяженим алергологiчним анамнезом (полiноз) в термiнi вагiтностi 28 тижнiв пiсля стресової ситуацiї раптово з’явилось шумне свистяче дихання, задишка, цiаноз обличчя. Пiсля нападу у жiнки видiлилась невелика кiлькiсть тягучого харкотиння. При мiкроскопiї виявлено: спiралi Куршмана, значну кiлькiсть цилiндричного епiтелiю та еозинофiлiв. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Приступ бронхiальної астми
B. Обструктивний бронхiт
C. Набряк легенiв
D. Туберкульоз легенiв
E. Абсцес легенiв

722. Жiнка 35-ти рокiв звернулась до гiнеколога зi скаргами на бiлi пiнистi видiлення та мiжменструальнi кровотечi. Мiсяць тому мала незахищений статевий контакт. При дослiдженнi видiлень з вагiни виявленi найпростiшi з пiнистою цитоплазмою та ядром у виглядi ”сливової кiсточки”. Про наявнiсть якого захворювання може свiдчити виявлення даного найпростiшого?
*A. Трихомонiаз
B. Гонорея
C. Амебiаз
D. Сифiлiс
E. Бактерiальний вагiноз

723. У хворого виявлено периферичний рак легенiв. Бронхоскопiчне дослiдження виявилося неефективним. Який метод отримання матерiалу для цитологiчного дослiдження найбiльш ефективний при периферичнiй локалiзацiї пухлини легень?
*A. Трансторакальна пункцiя легень
B. Збiр харкотиння
C. Фiбробронхоскопiя
D. Медiастиноскопiя
E. Прескаленна бiопсiя

724. У жiнки 36-ти рокiв при цитологiчному дослiдженнi пунктату новоутворення молочної залози виявленi атиповi епiтелiальнi клiтини, згрупованi у дрiбнi солiднi i папiлярнi комплекси. Ядра гiперхромнi з дрiбногрудочковим хроматином i з 1-4 дрiбними ядерцями, iнтенсивно профарбованi з формуванням ”чорнильних плям”. Цитоплазма гомогенна з включеннями. Визначте тип патологiчного процесу:
*A. Внутрiшньопротоковий рак
B. Фiброаденома
C. Хвороба Педжета
D. Мастопатiя
E. Фiбросаркома

725. У двомiсячної дитини вiдзначаються затримка фiзичного i психомоторного розвитку, деформацiя скелета та iншi порушення опорно-рухового апарату, гепатоспленомегалiя, дистрофiчнi змiни рогiвки ока. У сечi - пiдвищена кiлькiсть глiкозамiноглiканiв, якi мiстять гексозамiни i iдурову кислоту. До якої групи вроджених порушень обмiну речовин вiдноситься це захворювання?
*A. Мукополiсахаридози
B. Муколiпiдози
C. Спадкове порушення обмiну колагену
D. Сфiнголiпiдози
E. Глiкогенози

726. У чотиримiсячної дитини вiдзначаються затримка фiзичного i психомоторного розвитку, деформацiя скелета та iншi порушення опорно-рухового апарату, гепатоспленомегалiя, дистрофiчнi змiни рогiвки ока. У сечi - пiдвищена кiлькiсть глiкозамiноглiканiв, якi мiстять гексозамiни й iдурову кислоту. Обмiн якого з глiкозамiноглiканiв, найiмовiрнiше, порушений при цiй хворобi?
*A. Дерматансульфат
B. Хондроiтiнсульфат
C. Гiалуронова кислота
D. Кератансульфат
E. Гепарин

727. Яка кров є найкращим матерiалом для визначення бiохiмiчних, гормональних, серологiчних, iмунологiчних показникiв?
*A. Венозна кров
B. Капiлярна кров
C. Артерiальна кров
D. Пуповинна кров

728. Як називається показник ефективностi фiнансової дiяльностi медичного закладу за встановлений промiжок часу, який дає кiлькiсну характеристику його дiяльностi i ступiнь прибутковостi та розраховується як вiдношення чистого прибутку до вартостi вироблених медичних товарiв i послуг?
*A. Рентабельнiсть
B. Прибуток
C. Лiквiднiсть
D. Фондоозброєнiсть
E. Фондоємнiсть

729. Хворий 67-ми рокiв поступив зi скаргами на погане самопочуття. У кровi: еритроцити - 3 · 1012\/л, лейкоцити 12·109\/л, тромбоцити - 170·109\/л, ШОЕ17 мм\/год. Бiохiмiчнi дослiдженi кровi: пiдвищення активностi трансамiназ, рiвня γ-глобулiнiв, гiпоальбунемiя. Спостерiгається пiдвищення концентрацiї протизапальних цитокiнiв (IЛ-1, IЛ-2, IЛ-6, TNF-a). Про яке захворювання можна думати?
*A. Хвороба алкогольна печiнки
B. Абцес печiнки бактерiальний
C. Гепатолентикулярна дегенерацiя
D. Вiрусний гепатит В
E. Вiрусний гепатит C

730. Хворий скаржиться на бiль у животi, переважно с правої сторони, лихоманку, нудоту. Об’єктивно: вiдмiчається жовтяниця шкiри та слизових оболонок. Попереднiй дiагноз - гепатит В. Специфiчним тестом для гепатиту В є:
*A. Iмунохiмiчне визначення НВs-антигена
B. Визначення активностi кислої фосфатази
C. Визначення активностi сорбiтдегiдрогенази
D. Визначення активностi трансамiназ
E. Збiльшення бiлiрубiну

731. При проведенi бiохiмiчного аналiзу кровi було виявлено великий вмiст iндикану - 8,5 мкмоль\/л, при нормi - 1,0-4,7 мкмоль\/л. Який iмовiрний лабораторний дiагноз?
*A. Непрохiднiсть кишечника
B. Пневмонiя
C. Панкреатит
D. Серцево-судинна дистонiя

732. До лiкарнi звернулась хвора 62-х рокiв зi скаргами на бiль у дрiбних суглобах кистей, скутiсть у суглобах, пiдвищення температури тiла до 37,8oЗахворiла пiсля переохолодження тиждень тому. В кровi: лейкоцити - 7,2 · 109\/л, ШОЕ- 52 мм\/год. Ревматоїднi фактори - позитивнi. Який попереднiй лабораторний дiагноз?
*A. Ревматоїдний артрит
B. Подагра
C. Ревматизм
D. Дерформуючий остеоартроз
E. Системний червоний вовчак

733. У диференцiальнiй дiагностицi латентного дефiциту залiза допоможе визначення:
*A. Вмiсту феритину
B. Загальної залiзозв’язувальної здатностi
C. Коефiцiєнта насичення трансферину залiзом
D. Залiза сироватки кровi
E. Рiвня гемоглобiну

734. У хворого 2-3 рази на добу видiляється кашкоподiбний кал коричневого кольору з червоним вiдтiнком, лужною реакцiєю. Реакцiя на кров рiзко позитивна. При мiкроскопiчному дослiдженнi виявлена слиз, змiшана з калом; невелика кiлькiсть м’язових волокон, перетравлена клiтковина, крохмаль, солi жирних кислот. У слизу виявлено велику кiлькiсть еритроцитiв, еозинофiлiв, клiтини цилiндричного епiтелiю. Який лабораторний дiагноз?
*A. Виразковий алергiчний колiт
B. Ахолiя
C. Ентерит
D. Гнилiсний колiт
E. Бродильний колiт

735. Хвору госпiталiзовано у тяжкому станi; свiдомiсть затьмарена, хвора адинамiчна, обличчя цiанотичне, тахiкардiя, шкiра суха, очi запалi, у повiтрi, що видихає хвора - запах ацетону. Данi лабораторних дослiджень: глюкоза кровi - 20 ммоль\/л, глюкоза сечi - 3,5%, вмiст кетонових тiл у сечi пiдвищено, показники кислотно-лужного стану свiдчать про метаболiчний ацидоз. Який дiагноз можна припустити?
*A. Кетоацидотична гiперглiкемiчна кома
B. Гiпоглiкемiчна кома
C. Алкалоз
D. Гiперглiкемiчна кома
E. Стан норми

736. В рамках стандартного протоколу обстеження чоловiка, хворого на цукровий дiабет 1-го типу, призначено дослiдження мiкроальбумiнурiї. Визначено мiкроальбумiнурiю, про що свiдчить спiввiдношення альбумiн\/креатинiн у ранковiй порцiї сечi 2,5-25 мг\/ммоль. Скiльки разiв та з яким iнтервалом необхiдно отримати позитивний результат для дiагностики мiкроальбумiнурiї?
*A. 2 рази з iнтервалом 1 мiсяць
B. 3 рази з iнтервалом 1 мiсяць
C. 2 рази з iнтервалом 2 тижня
D. 2 рази з iнтервалом 2 мiсяця
E. 1 раз

737. Пацiєнту призначена розширена лiпiдограма та визначена концентрацiя загального холестеролу - 7,0 ммоль\/л, лiпопротеїнiв високої щiльностi - 0,8 ммоль\/л, лiпопротеїнiв низької щiльностi - 4,8 ммоль\/л, триглiцеридiв - 1,2 ммоль\/л. Який варiант дислiпопротеїнемiї за Фрiдрiксеном можна запiдозрити у пацiєнта?
*A. IIа
B. I
C. III
D. IV
E. IIb

738. При обстеженнi пацiєнта 18-ти рокiв виявлено, що концентрацiя триглiцеридiв становить 3 ммоль\/л. Пiдвищення концентрацiї якої ендогенної сполуки може бути причиною хибного пiдвищення рiвня триглiцеридiв?
*A. Глiцерол
B. Дигiдроксi-ацетон-3-фосфат
C. Фосфатидил-iнозит-4-фосфат
D. α-глiцерофосфат
E. 1,2-диглiцерид

739. При плановому обстеженнi чоловiка 40-ка рокiв на наявнiсть дислiпiдемiї сiмейний лiкар призначив дослiдження розгорнутої лiпiдограми. Згiдно з клiнiчним пiдходом, iдеальною вважається концентрацiя загального холестеролу:
*A. <4,0 ммоль\/л
B. <4,5 ммоль\/л
C. <5,0 ммоль\/л
D. <5,5 ммоль\/л
E. <6,0 ммоль\/л

740. При плановому обстеженнi чоловiка 40-ка рокiв на наявнiсть дислiпiдемiї сiмейний лiкар призначив дослiдження розгорнутої лiпiдограми. Методи визначення триглiцеридiв заснованi на визначеннi вмiсту:
*A. Глiцеролу
B. Дигiдроксi-ацетон-3-фосфату
C. Фосфатидил-iнозит-4 фосфату
D. Альфа-глiцерофосфату
E. 1,2-диглiцериду

741. При профiлактичному гiнекологiчному обстеженнi жiнки 32-х рокiв на слизовiй оболонцi вагiни i шийки матки виявленi гострокiнцевi кондиломи i папiлярнi вирости. Цитологiчне дослiдження показало, що останнi вкритi багатошаровим плоским епiтелiєм, клiтини якого збiльшенi в розмiрi, мають неправильну форму, але чiткi межi, розмiщаються розрiзнено або групами. Ядра клiтин гiперхромнi зi складчатою мембраною, характерна обширна навколоядерна зона просвiтлення. Зустрiчаються дво- i багатоядернi клiтини. Про яку патологiю свiдчить дана цитограма?
*A. Ураження папiломовiрусною iнфекцiєю
B. Ураження вiрусом простого герпесу
C. Ураження хламiдiйною iнфекцiєю
D. Слабко виражена дисплазiя
E. Сancer in situ

742. У жiнки 25-ти рокiв пiсля травми правої молочної залози з’явились болючi дiлянки затвердiння. При цитологiчному дослiдженнi пунктату - велика кiлькiсть лiпофагiв, мiсцями епiтелiальнi клiтини з центрально i ексцентрично розташованими ядрами, що мають рiвномiрну структуру хроматину, в окремих клiтинах - дрiбнi поодинокi ядерця. Фон препарату - дрiбнозернистий детрит, краплини жиру, дистрофiчно змiненi лейкоцити i епiтелiальнi клiтини. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Лiпогранульома
B. Фiброзна мастопатiя
C. Гострий мастит
D. Абсцес грудної залози
E. Пролiферативний фiброаденоматоз

743. В пунктатi, одержаному iз вузла щитовидної залози - переважна кiлькiсть зрiлих лiмфоцитiв, багато плазмоцитiв, зустрiчаються пролiмфоцити, лiмфобласти. Незначну кiлькiсть складають нейтрофiли, еозинофiли, гiстiоцити, макрофаги. Серед лiмфоцитiв - кубiчнi Аклiтини з ознаками пролiферацiї (пласти i залозоподiбнi структури), трапляються скупчення В-клiтин (клiтини Гюртля), якi також виявляють ознаки пролiферацiї, проте ядра таких клiтин округлої форми з чiткими ядерцями, що не дає пiдставу характеризувати їх як злоякiснi. Визначте характер наведеної цитограми:
*A. Аутоiмунний тиреоїдит
B. Дифузний токсичний зоб
C. Тиреоїдит де Кервена
D. Фiброзний тиреоїдит
E. Аденома щитоподiбної залози

744. До лiкаря звернувся пацiєнт з центральним ожирiнням, тонкими кiнцiвками, пурпурними паралельними смугами на животi. Скарги на слабкiсть в м’язах, депресiю, затуманений зiр. За лабораторними даними: рiвень глюкози в кровi - 280 мг\/дл (референтнi значення = 70-100 мг\/дл). Кетоновi тiла в сечi вiдсутнi. Рiвень кортизолу в плазмi був 56 нг\/мл (референтнi значення = 3-31 нг\/мл). Рiвень АКТГ в плазмi 106 пг\/мл (референтнi значення = 0-100 пг\/мл). Низька доза дексаметазону (синтетичного глюкокортикоїду), що вводилась увечерi, приводила до зниження кортизолу плазми уранцi. Пiсля високої дози (8 мг) дексаметазону в тестi супресiї, рiвень кортизолу в плазмi складав 21 нг\/мл. Найбiльш iмовiрним дiагнозом є:
*A. Секреторна пухлина передньої частки гiпофiзу
B. Iнсулiннезалежний цукровий дiабет
C. Iнсулiнзалежний цукровий дiабет
D. Секреторна пухлина задньої частки гiпофiзу
E. Секреторна пухлина кори наднирникiв

745. 52-рiчний пацiєнт з опуклим обличчям, вугревим висипом та великим виступом на заднiй частинi шиї скаржиться на таку слабкiсть, що навiть не може самостiйно пiдстригти газон бiля свого будинку. За лабораторними даними: рiвень глюкози пiсля їжi - 170 мг\/дл (референтне значення = 70-100 мг\/дл); рiвень кортизолу в плазмi - 62 нг\/мл (референтнi значення = 3-31 нг\/мл). Рiвень АКТГ плазми був 0 пг\/мл (референтнi значення = 0-100 пг\/мл). Якому єдиному дiагнозу найбiльш iмовiрно вiдповiдає стан пацiєнта?
*A. Секреторна пухлина кори наднирникiв
B. Iнсулiннезалежний цукровий дiабет
C. Iнсулiнзалежний цукровий дiабет
D. Секреторна пухлина задньої частки гiпофiзу
E. Секреторна пухлина передньої частки гiпофiзу

746. Виберiть з наведених умов найбiльш характерне для стану пiсля перенесеного iнфаркту мiокарда. Всi значення вимiрювались пiсля вечерi i порiвнювались з такими для здорових осiб:
*A. Збiльшення вмiсту сироваткової МВ-фракцiї креатинфосфокiнази (КФК)
B. Збiльшення в кровi вмiсту кетонових тiл
C. Зменшення вмiсту креатинiну в сечi
D. Зниження лактату кровi
E. Зменшення азоту сечовини кровi

747. У чоловiка вiком 67-ми рокiв лейкоцитоз складає 29 · 109\/л. При дослiдженнi периферичної кровi: кiлькiсть незрiлих форм гранулоцитарного ряду (промiєлоцитiв, мiєлоцитiв, метамiєлоцитiв) складає 16%, бластiв - 2%, моноцитiв та базофiлiв в межах норми, виявляються ознаки дисгранулоцитопоезу. Лужна фосфатаза нейтрофiлiв знижена. В мiєлограмi - пролiферацiя клiтин гранулоцитарного ряду, дисгранулоцитопоез. Ознаки дизеритро- та дизмегакарiоцитопоезу вiдсутнi. Ph-хромосома вiдсутня. Яке захворювання кровi слiд дiагностувати?
*A. Атиповий хронiчний мiєлолейкоз
B. Хронiчний мiєлолейкоз
C. Хронiчний мiєломоноцитарний лейкоз
D. Iдiопатичний мiєлофiброз
E. Гострий мiєлолейкоз

748. Хвора 68-ми рокiв потрапила до гематологiчного вiддiлення з рефрактерною нормохромною нормоцитарною анемiєю. При пiдрахунку лейкоформули бластних клiтин не виявлено. Кiстковий мозок гiперпластичний за рахунок еритрокарiоцитiв, бластiв - 2%. Вираженi диспластичнi ознаки в клiтинах еритроїдного ряду. Цитохiмiчно: 30% еритроїдних клiтин є кiльцевими сидеробластами. Яке захворювання кровi є найбiльш iмовiрним у даної хворої?
*A. Рефрактерна анемiя з кiльцевими сидеробластами
B. Рефрактерна цитопенiя з однолiнiйною дисплазiєю
C. Рефрактерна анемiя з надлишком бластiв
D. Рефрактерна анемiя з надлишком бластiв в стадiї трансформацiї
E. Рефрактерна цитопенiя з мультилiнiйною дисплазiєю

749. У чоловiка 51-го року рецидивуючi мiкротромбози дрiбних судин. При проходженнi профiлактичного огляду виявлено збiльшення кiлькостi тромбоцитiв до 820 · 109\/л. Анiзоцитоз тромбоцитiв. У кровi: лейкоцити - 12 · 109\/л, Hb- 140 г\/л, еритроцити - 3,9 · 1012\/л, базофiли 1%, паличкоядернi - 4%, сегментоядернi - 74%, лiмфоцити - 19%, моноцити - 2%. Кiстковий мозок нормоклiтинний, виражена пролiферацiя клiтин мегакарiоцитарного ряду з переважанням великих форм з гiпердольчатими ядрами. Фiброз кiсткового мозку та атиповi мегакарiоцити вiдсутнi. Про яку патологiю можна думати?
*A. Есенцiальна тромбоцитемiя
B. Первинний мiєлофiброз
C. Справжня полiцитемiя
D. Гострий мегакарiобластний лейкоз
E. Гострий панмiєлоз з мiєлофiброзом

750. До лiкаря звернулась хвора 28-ми рокiв зi скаргами на бiль у попереку тупого ниючого характеру, загальну слабкiсть, пiдвищення температури тiла. З анамнезу: мiсяць назад хворiла ангiною. У сечi: кiлькiсть - 100 мл, колiр - з буровато-червоним вiдтiнком, мутна, реакцiя - слабо кисла, щiльнiсть - 1,010, бiлок - 1,2 г\/л, глюкоза - не виявлено. Епiтелiй плоский - поодинокий, епiтелiй сечового мiхура - 0-1 в п\/з, епiтелiй нирок - 2-4 в п\/з, мiсцями жиро-зернисто перероджений, буропiгментований; лейкоцити - 5-10 в п\/з, еритроцити незмiненi - 40-60 в п\/з, змiненi - 10-20 в п\/з, цилiндри: гiалiновi - 2-3 в п\/з, зернистi - 2-4 в п\/з, буропiгментованi - поодинокi в п\/з, кристали гематоїдину - мiсцями, фiбрин - поодинокий. Який попереднiй дiагноз?
*A. Гострий гломерулонефрит
B. Хронiчний гломерулонефрит
C. Гострий пiєлонефрит
D. Хронiчний пiєлонефрит
E. Нефротичний синдром

751. Хвора 43-х рокiв доставлена бригадою швидкої допомоги зi скаргами на сильнi болi у правiй поперековiй дiлянцi з iррадiацiєю вниз живота та статевi органи, хибнi позиви на сечовипускання, нудоту, блювання. Напади болю почалися раптово. Напередоднi ввечерi виконувала роботу з iнтенсивним фiзичним навантаженням. У сечi: питома вага - 1013, бiлок - 0,033 г\/л, перехiдний епiтелiй поодинокий в п\/з. Еритроцити незмiненi - 12-15 в п\/з, лейкоцити - 0-1 в п\/з, солi оксалатiв у великий кiлькостi. Який попереднiй дiагноз?
*A. Сечокам’яна хвороба
B. Гострий гломерулонефрит
C. Амiлоїдоз нирок
D. Гострий пiєлонефрит
E. Нефротичний синдром

752. В клiнiко-дiагностичну лабораторiю доставлено кал для копрологiчного дослiдження. Вiзуально: консистенцiя пастоподiбна, колiр жовтуватокоричневий, запах смердючий, харчовi залишки у виглядi грудочок. Рiзко позитивна реакцiя на стеркобiлiн, рН8,0. Мiкроскопiчно: значна кiлькiсть посмугованих м’язових волокон, перетравленої рослинної клiтковини та кристалiв оксалату кальцiю, помiрна кiлькiсть крохмалю як внутрiшньоклiтинно, так i позаклiтинно, невелика кiлькiсть солей жирних кислот. Назвiть вiддiл травного тракту, в якому спостерiгається недостатнiсть травлення:
*A. Недостатнiсть шлункового травлення по типу ахiлiї та ахлоргiдрiї
B. Недостатнiсть шлункового травлення по типу гiперхлоргiдрiї
C. Недостатнiсть травлення в тонкiй кишцi
D. Недостатнiсть зовнiшньосекреторної функцiї пiдшлункової залози
E. Недостатнiсть травлення в товстiй кишцi

753. Хворий 45-ти рокiв скаржиться на сильний головний бiль, що пiдсилюється при найменшому русi голови, запаморочення, нудоту, багаторазове блювання, болi в очах, свiтлобоязнь. З епiдемiологiчного анамнезу з’ясовано, що за 2 тижнi до захворювання був у лiсi. Об’єктивно: пацiєнт млявий i загальмований, визначається ригiднiсть м’язiв потилицi та позитивнi симптоми Кернiга i Брудзинського. Проведено люмбальну пункцiю: лiквор витiкає пiд тиском 400 мм вод.ст., прозорий, цитоз - 20 · 106\/л (лiмфоцити - 49%, нейтрофiли - 51%), глюкоза - 2,5 ммоль\/л, бiлок - 0,45 г\/л, хлориди - 120 ммоль\/л. Який попереднiй дiагноз?
*A. Клiщовий енцефалiт
B. Протозойний менiнгiт
C. Вiрусний менiнгiт
D. Туберкульозний менiнгiт
E. Менiнгококовий менiнгiт

754. У пацiєнта 35-ти рокiв в ходi обстеження виявлено Т-лiмфобластний лейкоз. Якi з перерахованих реакцiй iдентифiкують даний дiагноз?
*A. Реакцiя на кислу фосфатазу
B. Реакцiя на С-реактивний бiлок
C. Час рекальцифiкацiї плазми
D. Реакцiя на пероксидазу

755. При постановцi дiагнозу ”сублейкемiчнi форми хронiчного мiєлолейкозу i остеомiєлофiброз” для пацiєнта має значення дослiдження:
*A. Лейкограми
B. Коагулограми
C. Морфометричних показникiв ядра i цитоплазми
D. Колiрний показник

756. При дослiдженнi пацiєнта з хронiчним мiєлолейкозом нейтрофiли можуть мати такi морфоцитохiмiчнi особливостi:
*A. Анiзоцитоз клiтин
B. Рясна цитоплазматична зернистiсть
C. Синхронне дозрiвання ядра i цитоплазми
D. Пiдвищення активностi лужної фосфатази

757. У пацiєнта 43-х рокiв дiагностована B12-дефiцитна анемiя. Яка зi змiн показникiв периферичної кровi характерна для даного дiагнозу?
*A. Лейкопенiя з нейтропенiєю i вiдносним лiмфоцитозом
B. Тромбоцитоз
C. Анiзохромiя
D. Нейтрофiльний лейкоцитоз зi зсувом влiво

758. При дiагностуваннi у пацiєнта гострого лiмфобластного лейкозу має мiсце наступна позитивна цитохiмiчна реакцiя:
*A. Гранулярна ШИК-реакцiя
B. На мiєлопероксидазу
C. На лiпiди
D. На неспецифiчнi естерази

759. У пацiєнта, чоловiка 38-ми рокiв, спостерiгається низький колiрний показник кровi (0,4). Для якого з перерахованих захворювань це характерно:
*A. Таласемiя
B. Еритроцитопатiя
C. Iмунна гемолiтична анемiя
D. Фолiєводефiцитна анемiя

760. Який з перерахованих станiв пiдтверджує у хворого 1 стадiю ДВЗ-синдрому?
*A. Гiперкоагуляцiя
B. Анемiя
C. Тромбоцитопенiя
D. Гiпокоагуляцiя

761. У хворого 55-ти рокiв в клiнiчному аналiзi кровi морфологiчно виявлено сфероцитоз еритроцитiв. Який дiагноз з перерахованих можна поставити?
*A. Хвороба Мiнковського-Шоффара
B. B12-дефiцитна анемiя
C. Гострий мiєлоїдний лейкоз
D. Внутрiшньосудинний гемолiз

762. В кiстковому мозку виявлена велика кiлькiсть сидеробластiв з гранулами залiза. Про яке захворювання кровi йде мова?
*A. Сидероахрестична анемiя
B. Таласемiя
C. Серповидноклiтинна анемiя
D. Залiзодефiцитна анемiя

763. У рiдинi, взятiй з порожнини перикарда у хворих з туберкульозним перикардитом, переважають:
*A. Лiмфоцити
B. Еозинофiли
C. Моноцити
D. Лейкоцити

764. Спiралi Куршмана в мокротиннi спостерiгаються при перерахованих захворюваннях, КРIМ:
*A. Крупозної пневмонiї
B. Раку
C. Туберкульозу
D. Бронхiальної астми

765. Патогномонiчною для гострого гломерулонефриту змiною iмунограми є:
*A. Зниження рiвня комплементу
B. Зниження ЦIКiв
C. Змiна показникiв IgМ
D. Змiна Т-клiтинної ланки
E. Змiна показникiв IgG

766. У нормi вiдносна щiльнiсть спинномозкової рiдини, отриманої при люмбальної пункцiї, - 1,006-1,007. До нейрохiрургiчного вiддiлення було доставлено хворого з дiагнозом ”закрита черепномозкова травма”. Як змiниться даний показник у хворого?
*A. Зросте до 1,015
B. Знизиться до 1,003
C. 1,006
D. 1,007
E. Не змiниться

767. Для виявлення бактерiальної флори i найпростiших в гiнекологiчних мазках найвiдповiднiшим є метод забарвлення:
*A. За Романовським-Гiмзою
B. Гематоксилiн-еозином
C. За Папанiколау
D. За Ван-Гiзоном

768. Для того, щоб цитологiчне дослiдження у жiнок репродуктивного вiку було ефективним, необхiдно дотримуватися наступних умов:
*A. Брати мазки не пiзнiше, нiж за 5 днiв до передбачуваного початку менструацiї Брати мазки в останнi 5 днiв менструального циклу
B. Брати мазки пiд час менструального циклу
C. Брати мазки в першi 5 днiв менструального циклу

769. До цитологiчних ознак лейкоплакiї шийки матки належить:
*A. Наявнiсть зроговiлих без’ядерних лусочок, що лежать окремо та пластами
B. Вакуолiзацiя цитоплазми
C. Секрецiя
D. Полiмiкробний фагоцитоз

770. При якiй патологiї пiдвищується значною мiрою фетальний гемоглобiн?
*A. Хвороба Кулi, β-таласемiя
B. Серповидноклiтинна анемiя
C. Рабiзм
D. Лейкоз

771. Якi речовини використовують у якостi консерванту при зборi сечi для визначення гормонiв кори наднирникiв?
*A. Льодяна оцтова кислота
B. Хлороформ
C. Тимол
D. Бензол

772. Вкажiть оптимум рН субстратнобуферного розчину для визначення активностi а-амiлази в бiологiчних рiдинах:
*A. 7,55
B. 8,6
C. 7
D. 7,4

773. Хвора 59-ти рокiв скаржиться на рiзi й бiль при сечовипусканнi. Сеча каламутна, з запахом амiаку. Питома вага - 1018, реакцiя лужна, при мiкроскопiї - багато лейкоцитiв. Яку патологiю можна припустити?
*A. Гострий цистит
B. Гострий гломерулонефрит
C. Амiлоїдоз нирок
D. Застiйна нирка

774. Хворий 53-х рокiв скаржиться на кашель з мокротинням, нападоподiбний, переважно зранку, та задишку пiд час фiзичного навантаження. Температура тiла в нормi. В мокротиннi велика кiлькiсть лейкоцитiв, багато флори, макрофаги. Який попереднiй дiагноз?
*A. Хронiчний бронхiт
B. Бронхiальна астма
C. Гостра пневмонiя
D. Абсцес легенiв

775. У хворої 60-ти рокiв при мiкроскопiчному дослiдженнi жовчi виявили багато холестеринових пластiвцiв та кристалiв холестерину. При бiохiмiчному дослiдженнi жовчi: пiдвищення рiвню холестерину та зниження холатохолестеринового коефiцiєнту. Для якого захворювання характернi такi змiни?
*A. Жовчнокам’яна хвороба
B. Хронiчний безкам’яний холецистит
C. Хронiчний гепатит
D. Хронiчний панкреатит

776. Хвора 48-ми рокiв надiйшла до iнфекцiйного вiддiлення з дiагнозом ”лептоспiроз”. На 6-й день лiкування стан рiзко погiршився, з’явилася сонливiсть, болi в попереку, судоми. Дiурез - 95 мл\/добу. Кров: еритроцити - 2,3 · 1012\/л, лейкоцити - 12 · 109\/л, креатинiн - 438 мкмоль\/л, сечовина - 13,0 ммоль\/л. Яке ускладнення у хворої?
*A. Гостра ниркова недостатнiсть
B. Гостра печiнкова недостатнiсть
C. Хронiчний пiєлонефрит
D. Iшемiчний iнсульт
E. Iнфаркт нирок

777. Жiнка 48-ми рокiв надiйшла до лiкарнi з рiзким постiйним болем у верхнiй половинi живота, який вiддає у лiве плече, лопатку, за грудину. Бiль виник через 6 годин пiсля споживання жирної їжi. Об’єктивно: шкiра блiда, холодний пiт, пульс - 100\/хв., АТ- 90\/60 мм рт.ст. У анамнезi виразкова хвороба шлунку. Лабораторнi данi: пiдвищення ШОЕ, лейкоцитоз, пiдвищення активностi αамiлази, лiпази, трипсину. Який буде дiагноз?
*A. Гострий панкреатит
B. Перфоративна виразка шлунку
C. Iнфаркт мiокарда
D. Гострий холецистит
E. Загострення виразкової хвороби

778. Хворий 35-ти рокiв надiйшов до лiкарнi з явищами iнтоксикацiї: блювота, запаморочення, головний бiль. В анамнезi грип, перенесений 3 тижнi тому. Лабораторнi показники: вiдносна щiльнiсть сечi - 1,021; бiлок у сечi - 5 г\/л, гематурiя. У плазмi кровi: бiлок - 45 г\/л, альбумiн 49%, α2-глобулiни - 20%, креатинiн сироватки кровi - 120 мкмоль\/л. Поставте дiагноз:
*A. Гострий гломерулонефрит
B. Хронiчний гломерулонефрит
C. Гострий пiєлонефрит
D. Туберкульоз нирок
E. Нефротичний синдром

779. У препаратi виявлена у великiй кiлькостi кокова флора. Спостерiгаються клаптi цитоплазми, голi ядра епiтелiю. Визначте тип мазку:
*A. Атрофiчний
B. Змiшаний
C. Пролiферативний
D. Промiжний
E. Цитолiтичний

780. В аналiзi сечi хворої виявлено: слиз в помiрнiй кiлькостi, лейкоцити - 5-10 в п\/зору, подекуди 20-40 i бiльше, еритроцити - 1-2 не в кожному полi зору, незмiненi, епiтелiй сечового мiхура - 3-5 в полi зору, окремо i групами до 10-15, плаский епiтелiй - 2-3 в п\/зору, кишкова паличка. Поставте дiагноз:
*A. Гострий цистит (кислий)
B. Гострий уретрит
C. Гострий цистит (лужний)
D. Гострий пiєлiт
E. Пролiферативний цистит

781. 3-рiчна дитина хворiє на дисбактерiоз кишкiвника, на тлi якого розвинувся геморагiчний синдром. Що може бути причиною геморагiй у цiєї дитини:
*A. Нестача вiтамiну K
B. Активацiя тромбопластину тканин
C. Гiповiтамiноз PP
D. Дефiцит фiбриногену
E. Гiпокальцiємiя

782. Хвора 23-х рокiв надiйшла до лiкарнi швидкої медичної допомоги з приводу гострої ниркової недостатностi. У лiкарнi виникла зупинка роботи серця. Яке метаболiчне порушення є найбiльш iмовiрною причиною цього?
*A. Гiперкалiємiя
B. Ацидоз
C. Гiпокалiємiя
D. Гiперфосфатемiя
E. Уремiя

783. Хворий 58-ми рокiв був госпiталiзований зi скаргами на бiль у загрудиннiй дiлянцi, раптову слабкiсть, пiтливiсть, вiдчуття страху, запаморочення. Пiд час дослiдження ферментiв було виявлено: пiдвищену активнiсть амiнотрансфераз (АсАТ, АлАТ), ЛДГ. Попереднiй дiагноз: iнфаркт мiокарду. Який фермент необхiдно визначити для уточнення дiагнозу?
*A. Тропонiн Т
B. Амiлазу
C. Лужну фосфатазу
D. Холiнестеразу

784. У хлопчика 8-ми рокiв злiва на шиї виявлено конгломерат лiмфовузлiв. Лiмфовузли безболiснi, не з’єднанi мiж собою та навколишнiми тканинами. Печiнка, селезiнка не збiльшенi. Симптоми iнтоксикацiї вiдсутнi. У кровi: еритроцити - 4,5·1012\/л, гемоглобiн - 140 г\/л, колiрний показник - 0,9, лейкоцити - 9,2·109\/л, еозинофiли - 3%, паличкоядернi нейтрофiли - 6%, сегментоядернi - 66%, лiмфоцити - 19%, моноцити - 6%, ШОЕ30 мм\/год. У бiоптатi лiмфовузла наявнi клiтини Березовського-Штернберга. Який дiагноз найбiльш iмовiрний?
*A. Лiмфогранулематоз
B. Неспецифiчний лiмфаденiт
C. Гострий лейкоз
D. Токсоплазмоз
E. Iнфекцiйний мононуклеоз

785. Пацiєнту призначено аналiз бiлкових фракцiй у сироватцi кровi (протеїнограму). Який метод можна використати для роздiлення бiлкових фракцiй?
*A. Електрофорез
B. Полярографiю
C. Iмуноферментний аналiз
D. Титрометрiю
E. Полiмеразну ланцюгову реакцiю

786. Хворий 56-ти рокiв ургентно надiйшов до лiкарнi з масивною кровотечею пiсля видалення зуба. Дослiдження периферичної кровi показали: лейкоцити 20 Г\/л, тромбоцити - 16 Г\/л, гемоглобiн 90 г\/л, в формулi 50% бластiв з нiжним ядром рiзної форми, грубою зернистiстю в цитоплазмi. Який дiагноз можна поставити?
*A. Гострий мiєлобластний лейкоз (М3), потрiбно провести iмунофенотипування бластiв
B. Лейкемоїдна реакцiя мiєлоїдного типу
C. Порушення системи гемостазу
D. Гiпохромна анемiя
E. Гострий лiмфобластний лейкоз

787. Ургентно надiйшла жiнка 36-ти рокiв з прогресуючими болями живота. Температура тiла - 38,7oПрискорене дихання, блiдiсть шкiрних покровiв, живiт твердий i чутливий. Бiохiмiчно: пiдвищена активнiсть амiлази; в периферичнiй кровi: лейкоцити - 15 Г\/л, 5% метамiєлоцитiв, 63% паличкоядерних, 27% сегментоядерних нейтрофiлiв, 3% лiмфоцитiв, 2% моноцитiв. Виявлено дегенеративнi змiни нейтрофiлiв. Поставте дiагноз:
*A. Септичний шок
B. Хронiчний мiєлолейкоз
C. Вiрусна iнфекцiя
D. Панкреатит
E. Гепатит

788. Жiнка потрапила до лiкарнi зi скаргами на гострий бiль в животi з втратою свiдомостi, блiдiстю шкiрних покривiв. В анамнезi запалення жовчовивiдних шляхiв. Прискорене дихання та ознаки шоку. АТ- 98\/50 мм рт.ст., пульс - 124\/хв., ознаки асциту. Бiохiмiчнi дослiдження плазми: Na+ - 134 ммоль\/л, K+ - 7,1 ммоль\/л, сечовина - 18,2 ммоль\/л, креатинiн - 255 ммоль\/л, амiлаза - 320 г\/(л·год), глюкоза - 9,8 ммоль\/л. Поставте дiагноз:
*A. Гострий панкреатит та ниркова недостатнiсть
B. Хронiчний панкреатит
C. Цукровий дiабет
D. Гостра ниркова недостатнiсть
E. Шок невiдомої етiологiї

789. Жiнку 30-ти рокiв привезли до лiкарнi з вулицi непритомною. Не було ознак травми, зiницi нормально реагували на свiтло, ригiднiсть шиї була вiдсутня. Дослiдження очного дна, сухожильних рефлексiв, грудної клiтки i живота не виявили вiдхилень. Пульс був рiвномiрним i становив 80\/хв., АТ- 140\/80 мм рт.ст. Рiвень глюкози в кровi - 1,6 ммоль\/л. Яка причина непритомностi?
*A. Гiпоглiкемiчна кома
B. Гiперглiкемiчна кома
C. Септичний шок
D. Гостра надниркова недостатнiсть
E. Iнсульт

790. Жiнцi 39 рокiв. За 8 мiсяцiв пiсля перенесеного гострого гломерулонефриту надiйшла до лiкарнi з приводу наростаючих набрякiв нiг. АТ- 120\/75 мм рт.ст. Лабораторнi данi: кров: сечовина - 3,8 мМ\/л, креатинiн - 56 мкМ\/л, загальний бiлок - 42 г\/л, альбумiн - 19 г\/л, Na+ - 128 мМ\/л, K+ - 3,7 мМ\/л, Ca2+ - 1,91 мМ\/л; сеча: бiлок - 16 г\/л, неселективна протеїнурiя. Поставте дiагноз:
*A. Нефротичний синдром
B. Хронiчна ниркова недостатнiсть
C. Пiєлонефрит
D. Цистит
E. Гостра ниркова недостатнiсть

791. 50-рiчний чоловiк звернувся до лiкарнi на 4-й день пiсля виникнення болю за грудиною та сильної слабкостi. Активнiсть ензимiв у сироватцi кровi: креатинкiназа - 330 Од\/л, аспартатамiнотрансфераза - 86 Од\/л, лактатдегiдрогеназа - 670 Од\/л. Поставте дiагноз:
*A. Неускладнений iнфаркт мiокарда
B. Рецидив iнфаркту мiокарда
C. Напад стенокардiї
D. Нестабiльна стенокардiя
E. Мiозит

792. 25-рiчна хвора на iнсулiнозалежний дiабет надiйшла зi скаргами на блювоту, що тривала протягом 2 днiв, бiль у животi та втрату свiдомостi. Глюкоза кровi - 15,2 ммоль\/л, позитивна реакцiя сечi на кетони i пробу Ланге. Чим викликаний важкий стан пацiєнтки?
*A. Кетоацидоз
B. Гiпоглiкемiчна кома
C. Iнсульт
D. Хвороба Аддiсона
E. Iнфаркт мiокарду

793. При пiдрахуваннi мiєлограми зустрiчаються поодинокi клiтини округлої форми, розмiром 15-16 мкм в дiаметрi. Ядра їх мають нiжносiтчасту структуру хроматину i 2-3 ядерця блакитного кольору. Цитоплазма свiтлобазофiльна, має перинуклеарну зону просвiтлення та iнколи невелику кiлькiсть нiжних, пилеподiбних азурофiльних гранул. Дайте назву цим клiтинам:
*A. Мiєлобласти
B. Лiмфобласти
C. Проплазмоцити
D. Мiєлоцити
E. Моноцити

794. При пiдрахуваннi лейкограми визначено 3% клiтин округлої форми, 8-12 мкм в дiаметрi, ядра яких займають меншу частину клiтини, мають форму пiдкови, джгута, зiгнутої палички. Структура хроматину щiльна. Цитоплазма фарбується в рожевий колiр, а зернистiсть - в рожево-синюватий або фiолетовий. Дайте назву цим клiтинам:
*A. Паличкоядернi нейтрофiли
B. Паличкоядернi еозинофiли
C. Базофiльнi метамiєлоцити
D. Еозинофiльнi метамiєлоцити
E. Нейтрофiльнi мiєлоцити

795. Дослiдження кровi у хворого на лiвосторонню пневмонiю показало наявнiсть лейкоцитозу (20·109\/л), рiзко вираженого лiвого зсуву лейкоцитiв до паличкоядерних та метамiєлоцiтiв, пiдвищення ШОЕ до 27 мм\/год. 66% нейтрофiлiв з грубою токсигенною зернистiстю, iндекс дегенерацiї - 45%. Охарактеризуйте зсув лейкоцитiв:
*A. Регенераторно-дегенеративний
B. Дегенеративний
C. Регенераторний
D. Арегенераторно-дегеративний
E. Гiпорегенераторний

796. У хворої 17-ти рокiв скарги на слабкiсть, сухiсть шкiри, випадiння волосся, запалення слизових оболонок ротової порожнини, слабкiсть в м’язах. Вмiст Hb i кiлькiсть еритроцитiв в межах норми, проте знижена концентрацiя феритину, сироваткового залiза, збiльшено вмiст трансферину. Еритроцитарнi iндекси (МСV, MCH, MCH) в межах норми. Ваш висновок:
*A. Латентний дефiцит залiза при залiзодефiцитнiй анемiї
B. Прелатентний дефiцит залiза при залiзодефiцитнiй анемiї
C. Залiзодефiцитна анемiя
D. Сидеробластна анемiя
E. Мегалобластна анемiя

797. У хворої 53-х рокiв висока температура тiла, слабкiсть, блiдiсть шкiри, тахiкардiя. В ходi дослiдження кровi - панцитопенiя: нормохромна анемiя. В мiєлограмi мiєлокарiоцити майже повнiстю вiдсутнi. Спостерiгаються фiбробласти, ретикулярнi клiтини та iншi елементи строми, поодинокi плазматичнi клiтини, лiмфоцити, макрофаги. Яке захворювання кровi є найбiльш iмовiрним?
*A. Апластична анемiя
B. Агранулоцитоз
C. Мiєлотоксичний агранулоцитоз
D. Первинний мiєлофiброз
E. Мiєлофiброз при еритремiї

798. У хворого в стадiї ремiсiї ХМЛ спостерiгалося зростання кiлькостi бластiв до 15%, збiльшення кiлькостi базофiлiв до 17%, з’явилися ознаки дисплазiї гемопоезу (пельгеризацiя i гiперсегментацiя нейтрофiлiв, гiгантськi форми тромбоцитiв, еритроцити з тiльцями Жоллi та iн.). Ця стадiя має назву фази акселерацiї. Як можна прогностично її оцiнити?
*A. Фаза прогресуючих агресивних ускладнень
B. Фаза стабiлiзацiї патологiчного процесу
C. Фаза, що передбачає подальшу ремiсiю
D. Фаза, яка не переходить в бластний криз
E. Фаза, яка має сприятливий прогноз

799. У хворого слабкiсть, лихоманка, спленомегалiя. В кровi: панцитопенiя, поодинокi еритрокарiоцити, бласти 23%, дисгранулоцитопоез, аномальнi тромбоцити. Одержання стернального пунктату виявилося неможливим. В гiстологiчних зрiзах виражений фiброз, панмiєлоз. Бласти - 28%, експресують антигени, асоцiйованi з мiєлопоезом (СD13, СD33). Активнiсть МП в бластах не спостерiгалася. Яку форму лейкозу можна дiагностувати?
*A. Гострий панмiєлоз з мiєлофiброзом
B. Гострий мегакарiобластний лейкоз
C. Мiєлофiброз з метастатичними ураженнями кiсткового мозку РАНБ, ускладнена мiєлофiброзом
D. Полiцитемiя, ускладнена мiєлофiброзом

800. У чоловiка 25-ти рокiв в дуоденальнiй жовчi виявлено пластiвцi слизу, поодинокi кристали холестерину. Такi змiни свiдчать:
*A. Про вiдсутнiсть патологiї
B. Про холедохiт
C. Про дуоденiт
D. Про ангiохолiт
E. Про можливу жовчнокам’яну хворобу

801. У хворого в нативному препаратi з жовчi (порцiя А i Б) виявленi круглi дистрофiчно змiненi клiтини цилiндричного епiтелiю 12-палої кишки, якi на 1\/3 перевищують дiаметр лейкоцита. Яку назву мають цi клiтини?
*A. Лейкоцитоїди
B. Лiпофаги
C. Макрофаги
D. Лейкоцити
E. Мiкролiти

802. У хворого випорожнення 1 раз на добу, лужної реакцiї. При мiкроскопiчному дослiдженнi: велика кiлькiсть окремо розташованих неперетравлених м’язових волокон i рослинних клiтин. Для якого синдрому характерна така копрограма?
*A. Гiперхлоргiдрiя
B. Ахлоргiдрiя
C. Недостатнiсть ферментiв пiдшлункової залози
D. Ахолiя
E. Порушення моторики кишкiвника

803. До лабораторiї доставлена плевральна рiдина з вiдносною густиною - 1,022, вмiстом бiлка - 40 г\/л, каламутна, густа, жовто-зеленого кольору. При мiкроскопiї: детрит, нейтрофiльнi гранулоцити до 60-80 в п\/з, переважно дегенеративно змiненi, поодинокi макрофаги, еозинофiли, велика кiлькiсть мiкрофлори. Визначте характер ексудату:
*A. Серозно-гнiйний
B. Серозний
C. Геморагiчний
D. Еозинофiльний
E. Гнiйний

804. В лабораторiю доставлено 2 мл спинномозкової рiдини, одержаної при люмбальнiй пункцiї. Рiдина прозора, з питомого вагою - 1,007, вмiст бiлка - 0,33 г\/л, колоїднi реакцiї 1 типу, вмiст глюкози 2,9 ммоль\/л, хлоридiв - 125 ммоль\/л, цитоз - 5 клiтин в 1 мкл лiквора. В препаратах, зафарбованих за Алексєєвим, поодинокi лiмфоцити. Гiстiоцити, макрофаги, плазматичнi клiтини не спостерiгаються. При яких патологiчних станах спостерiгається зазначений склад лiквора?
*A. Вiдсутнiсть патологiчного процесу
B. Туберкульозний менiнгiт
C. Серозний менiнгiт
D. Епiдемiчний енцефалiт
E. Черепно-мозкова травма

805. У жiнки 42-х рокiв скарги на густi, з неприємним запахом, видiлення з пiхви. При цитологiчному дослiдженнi вагiнальних мазкiв, зафарбованих за Паппенгеймом i Грамом, - всi поля зору густо вкритi грам-негативною i грамварiабельною коковою i кокобацилярною флорою, яка нашаровується на поверхневi клiтини. Такi клiтини збiльшенi i мають назву ”ключовi”. Лейкоцити i лактобактерiї вiдсутнi. Оберiть правильний варiант:
*A. Бактерiальний вагiноз
B. Неспецифiчний вагiнiт
C. Ураження хламiдiйною iнфекцiєю
D. Ураження вiрусом простого герпесу
E. Ураження вiрусом папiломи людини

806. Подружня пара в безплiдному шлюбi 10 рокiв. В ходi обстеження: захворювання репродуктивної системи у чоловiка та жiнки не виявленi. Результати мiкроаглютинацiйного тесту за Баскiним на iмунологiчну несумiснiсть показали, що рухомiсть сперматозоїдiв при взаємодiї з сироваткою кровi дружини через 30 хвилин знизилася на 50%, через годину - повнiстю вiдсутня. Дайте оцiнку iмунологiчної несумiсностi:
*A. Помiрна
B. Значна
C. Мiнiмальна
D. Нормальна
E. Вiдсутня

807. У жiнки 25-ти рокiв пiсля травми правої молочної залози з’явилися болючi дiлянки затвердiння. При цитологiчному дослiдженнi пунктату молочної залози: велика кiлькiсть лiпофагiв, краплi жиру, лейкоцити й епiтелiальнi клiтини з жировою дистрофiєю. Поряд розташованi клiтини з рiвномiрною структурою хроматину, з ядрами розташованими центрально й ексцентрично, деякi з дрiбними поодинокими ядерцями. Яке захворювання є найбiльш iмовiрним для наведеної цитограми?
*A. Лiпогранульома
B. Фiброзна мастопатiя
C. Гострий мастит
D. Абсцес грудної залози
E. Пролiферативний фiброаденоматоз

808. Яка форма печiнкової порфiрiї супроводжується рiзким пiдвищенням вмiсту в сечi уропорфiрину та копропорфiрину?
*A. Урокопропорфiрiя (пiзня шкiрна порфiрiя)
B. Гостра iнтермiтуюча порфiрiя
C. Спадкова печiнкова порфiрiя
D. Копропротопорфiрiя

809. Хлопчику 3 мiсяцi. Батьки звернулися зi скаргами на шкiрний геморагiчний синдром у виглядi синцiв в дiлянцi грудей i спини, кровотечу з садна на слизовiй рота впродовж 3-х дiб. При оглядi: стан середньої тяжкостi за рахунок геморагiчних проявiв. Змiн з боку внутрiшнiх органiв не виявлено. Проведено коагулологiчний скринiнг: час кровотечi нормальний, тромбоцити - 399·107\/л, АЧТЧ101 с., ПЧ значно подовжений, агрегацiя тромбоцитiв з АДФ, колагеном, адреналiном - N. Було зроблено припущення про пiзню форму геморагiчної хвороби новонароджених. Для уточнення дiагнозу було дослiджено: ф.VIII- 120%, ф.IХ- 91%, ф.VII- 71,8%, ф.II- 102%, ф.V- 113%, ф.Х < 0,5%, фiбриноген - 4,3 г\/л, фактор Вiллебранда 85%. Дитинi було встановлено дiагноз:
*A. Вроджений дефiцит фактора Х
B. Хвороба Вiллебранда
C. Геморагiчний васкулiт
D. Хвороба Хагемана
E. Гемофiлiя

810. Для ренальної (паренхiматозної) форми гострої ниркової недостатностi притаманний такий лабораторний показник:
*A. Концентрацiя натрiю сечi - вище нiж 20 ммоль\/л
B. Креатинiн сечi\/креатинiн сироватки вище 20
C. Концентрацiя натрiю сечi - нижче 20 ммоль\/л
D. Коефiцiєнт K\/Na сечi - вищий за 1 Фракцiя натрiю, що екскретується менше 1%

811. Хворому з тяжкою травмою пiдключили апарат штучного дихання. Пiсля повторних дослiджень показникiв кислотно-основної рiвноваги (КОР) виявлено зниження в кровi вмiсту дiоксиду вуглецю. Для якого порушення КОР характернi такi змiни?
*A. Респiраторний алкалоз
B. Респiраторний ацидоз
C. Метаболiчний алкалоз
D. Метаболiчний ацидоз
E. Ацидоз змiшаний декомпенсований

812. До якого класу вiдноситься ензими, що мiстяться в розчинi ферментiв, який входить до складу набору для визначення глюкози?
*A. Оксидоредуктази
B. Трансферази
C. Гiдролази
D. Лiази
E. Iзомерази

813. Хворому пiсля великої крововтрати лiкар призначив внутрiшньовенно розчин альбумiну. Який фактор обумовлює високу ефективнiсть даного бiлку кровi?
*A. Пiдтримання онкотичного тиску кровi
B. Захисна функцiя
C. Легка розчиннiсть у водi
D. Транспорт вiтамiнiв
E. Транспорт кортикостероїдiв

814. У хворого 20-ти рокiв обширний iнфаркт мiокарда. Батько хворого помер у молодому вiцi пiсля тяжкого iнфаркту мiокарда. При дослiдженнi кровi виявлено пiдвищення концентрацiї ЛПНЩ. Вмiст загального холестеролу в плазмi 10,5 ммоль\/л. Для якого типу гiперлiпопротеїнемiї характернi такi показники?
*A. IIа тип
B. I тип
C. IIв тип
D. IV тип
E. V тип

815. У хворого 67-ми рокiв виявлено потовщення стiнок артерiальних судин. Бiохiмiчним аналiзом кровi встановлено: загальний холестерол - 12,6 ммоль\/л, коефiцiєнт атерогенностi збiльшений у 5 разiв. Яке захворювання можна передбачити у цього хворого?
*A. Атеросклероз
B. Гастрит
C. Гострий панкреатит
D. Ураження нирок
E. Ентерит

816. У дитини 3-х рокiв у кровi рiвень кальцiю i фосфору знижений, активнiсть лужної фосфатази пiдвищена. Мати зазначає дратiвливiсть, плаксивiсть, поганий сон дитини. Який гiповiтамiноз характеризується такими патологiчними проявами?
*A. Гiповiтамiноз D
B. Гiповiтамiноз C
C. Гiповiтамiноз E
D. Гiповiтамiноз K
E. Гiповiтамiноз PP

817. Довготривала iшемiя мiокарда призводить до некрозу i гiперферментемiї. Визначення активностi яких ферментiв у кровi використовується в клiнiчнiй практицi з метою дiагностики iнфаркту мiокарда?
*A. Креатинфосфокiназа AcT, ЛДГ 1,2
B. Сукцинатдегiдрогеназа, амiлаза, лiпаза
C. Аргiназа, уреаза, мальтаза
D. Нуклеаза, трипсин, хiмотрипсин
E. Глiкогенфосфорилаза, глiкогенсинтетаза, малатдегiдрогеназа

818. У жiнки 35-ти рокiв з хронiчним захворюванням нирок розвинувся остеопороз. Дефiцит якої з нижче наведених речовин є основною причиною цього ускладнення?
*A. 1,25(ОН)2D3
B. 1(ОН)D3
C. 25(ОН)D3
D. Вiтамiн D3
E. Вiтамiн D2

819. Який електролiт вiдiграє найбiльш вiдповiдальну роль у пiдтриманнi об’єму позаклiтинної рiдини?
*A. Натрiй
B. Магнiй
C. Калiй
D. Кальцiй
E. Фосфор

820. У хворого 55-ти рокiв, пiсля сильного психоемоцiйного напруження виник серцевий напад. Який гормон вiдiграв найбiльш вiдповiдальну роль у механiзмi його виникнення (спазм коронарних судин)?
*A. Адреналiн
B. Альдостерон
C. Паратгормон
D. Iнсулiн
E. Соматолiберiн

821. Жiнка 25-ти рокiв звернулася до лiкаря з метою перевiрки стану свого здоров’я. Нещодавно в її старшого брата було дiагностовано дiабет 2 типу. Незважаючи на добре самопочуття, вона самостiйно, з допомогою дiагностикуму брата, перевiрила свою сечу i знайшла в нiй цукор. Аналiз кровi на цукор, призначений лiкарем, був в межах норми. Лабораторне тестування глюкози в її сечi знов дало позитивнi результати. Який тест слiд провести для того, щоб виключити дiагноз дiабету?
*A. Глюкозо-толерантний тест
B. Кетоновi тiла
C. Активнiсть амiлази в сироватцi кровi
D. Глiкований гемоглобiн
E. Рiвень лактату

822. Хворий 58-ми рокiв, який хворiв на iнфаркт мiокарда трьома роками ранiше, знов вiдчув бiль у грудях пiсля фiзичного навантаження. Результати ЕКГ не дозволили з’ясувати причину нападу. Було проведено дослiдження серцевих маркерiв в динамiцi: при госпiталiзацiї сТнI 0,4 мкг\/л, за 9 годин - 3,1 мкг\/л, за добу - 2,4 мкг\/л. Референтне значення сТнI 0,5 мкг\/л. Вмiст МВ-КФК протягом всiєї доби був в межах норми. Що показують результати визначення сТнI?
*A. Iнфаркт мiокарду в формi мiкроiнфаркту
B. Напад стенокардiї
C. Мiокардит
D. Перикардит
E. Емболiя легеневої артерiї

823. Пiд час обстеження жiнки 40-ка рокiв лiкар виявив артерiальну гiпертензiю, позитивнi симптоми Труссо та Хвостека, що дало йому пiдставу для попереднього дiагнозу ”первинний гiперальдостеронiзм (синдром Конна)”. Було виписано направлення до клiнiко-дiагностичної лабораторiї для визначення кислотноосновного стану. Який вид порушення кислотно-основного стану є характерним для синдрому Конна?
*A. Метаболiчний ацидоз
B. Респiраторний алкалоз
C. Респiраторний ацидоз
D. Лактат-ацидоз
E. Кетоацидоз

824. Оцiнiть стан хворого, якщо: рН кровi - 7,3, рН сечi - 5,3, загальний вмiст CO2 в кровi пiдвищений, pCO2 - 80 мм рт.ст., стандартнi бiкарбонати - 45 мекв\/л, буфернi основи - 70 мекв\/л, титрувальна кислотнiсть сечi - пiдвищена:
*A. Респiраторний ацидоз
B. Респiраторний алкалоз
C. Метаболiчнiй хлорид-резистентний алкалоз
D. Метаболiчний ацидоз
E. Кетоацидоз

825. В результатi мутацiй в генi αланцюга гемоглобiну А замiсть гiстидiну, що входить до складу активного центру, мiститься тирозин. Це призводить до того, що Fe+2 окислюється до Fe+3. Як називається така форма Hb?
*A. Метгемоглобiн
B. Сульфгемоглобiн
C. Карбоксигемоглобiн
D. Оксигемоглобiн
E. Фетальний гемоглобiн

826. У хворого отримано мокротиння обсягом 16 мл, гнiйно-слизового характеру, в’язкої консистенцiї, жовто-сiрого кольору, з неприємним запахом. Лейкоцити на все поле зору, еритроцити i макрофаги - поодинокi в полi зору, цилiндричний епiтелiй поодинокий в препаратi, велика кiлькiсть еластичних волокон, спостерiгаються епiтелiоїднi клiтини i поодинокi клiтини Пирогова-Ланхганса. Яку патологiю можна припустити?
*A. Туберкульоз легенiв
B. Бронхiальна астма
C. Абсцес легенiв
D. Крупозна пневмонiя
E. Бронхоектатична хвороба

827. У хворого при проведеннi десмоїдної проби Салi спостерiгалися наступнi результати: всi 3 порцiї сечi мали синє забарвлення. Про який стан йде мова?
*A. Гiперацидний
B. Гiпоацидний
C. Анацидний
D. Нормальна секреторна функцiя шлунка
E. Порушення функцiї канальцiв нефронiв

828. В загальному аналiзi кровi: кiлькiсть еритроцитiв - 3,0 · 1012\/л, гемоглобiн 100 г\/л. Чому дорiвнюватиме колiрний показник?
*A. 1,0
B. 1,1
C. 0,9
D. 0,87
E. 0,95

829. Аналiз кровi показав у пацiєнта помилково завищений показник Hct. Значення якого розрахункового показника не буде через це хибним?
*A. МСН
B. MCV
C. МСНС
D. RDW

830. В 5 великих квадратах камери Горяєва було пiдраховано 450 еритроцитiв. Зразок кровi було розведено у 200 разiв. Чому буде дорiвнювати число еритроцитiв в 1 л кровi?
*A. 4,50 · 1012\/л
B. 1 70 · 1012\/л
C. \/л
D. 5,00 · 1012\/л
E. 2,25 · 1012\/л

831. Визначте морфологiчнийтип анемiї у пацiєнта з показниками кровi: Hct- 30%, Hgb- 80 г\/л, RBC- 4,0 · 1012\/л, MCV- 75 фл, MCH- 20 пг i MCHC- 26,6%:
*A. Мiкроцитарна гiпохромна
B. Нормоцитарна нормохромна
C. Макроцитарна гiпохромна
D. Нормоцитарна гiперхромна
E. Макроцитарна гiперхромна

832. Хворий 18-ти рокiв скаржиться на слабкiсть, запаморочення, перiодично виникає жовтяниця. Хворiє з дитинства. У мазку кровi виявленi мiкросфероцити. Еритроцити - 2,5·1012\/л, гемоглобiн - 83 г\/л, лейкоцити - 4,2·109\/л; лейкоформула без особливостей, ретикулоцити - 1,5%. Середнiй дiаметр еритроцита - 6,4 мкм. Осмотична резистентнiсть: мiнiмальна 0,47%, максимальна - 0,33%. Непрямий бiлiрубiн - 75 мкмоль\/л. Вмiст стеркобiлiну збiльшено. Про яку патологiю свiдчить дана картина?
*A. Мiкросфероцитарна гемолiтична анемiя (хвороба Мiнковського-Шоффара)
B. Залiзодефiцитна анемiя
C. Апластична анемiя
D. Мегалобластна анемiя
E. Анемiя Кулi

833. У периферичнiй кровi хворого виявлено бласти - 54 %. Цитохiмiчно у бластах визначено негативну реакцiю на мiєлопероксидазу i позитивну на глiкоген у гранулярнiй формi. Який варiант гострого лейкозу у хворого?
*A. Гострий лiмфобластний лейкоз
B. Гострий мiєлобластний лейкоз
C. Гострий недиференцiйований лейкоз
D. Гострий лейкоз зi змiшаним фенотипом
E. Гострий еритролейкоз

834. Хворiй 69 рокiв. Скарги на бiль у кiстках, слабкiсть. Аналiз периферичної кровi: лейкоцити - 65·109\/л, ер.- 2·1012\/л, Нb- 63 г\/л, тромбоцити - 30·109\/л. Лейкоцитарна формула: бласти - 90%, мiєлоцити - 4%, сегментоядернi нейтрофiли 4%, моноцити - 1%, лiмфоцити - 1%. Цитохiмiя бластних клiтин: МПО позитивна у 80%, лiпiди позитивнi в 50%, PASпозитивна реакцiя в дифузнiй формi в 40%. Який це варiант лейкозу?
*A. Гострий мiєлоїдний лейкоз з ознаками дозрiвання
B. Гострий мiєлоїдний лейкоз з мiнiмальними ознаками диференцiювання
C. Гострий монобластний лейкоз
D. Гострий панмiєлоз з мiєлофiброзом
E. Гострий недиференцiйований лейкоз

835. Хворому 58 рокiв. Геморагiчний синдром, гепатоспленомегалiя. Аналiз периферичної кровi: лейкоцити - 60 · 109\/л, ер.- 2,82 · 1012\/л, Нb- 95 г\/л, тромбоцити - 1180 · 109\/л. Лейкоцитарна формула: бласти - 54%, мiєлоцити - 15%, метамiєлоцити - 5%, паличкоядернi нейтрофiли - 2%, сегментоядернi нейтрофiли - 11%, еозинофiли - 6%, базофiли - 2%, моноцити - 2%, лiмфоцити - 3%. Цитохiмiя бластних клiтин: МПО позитивна в 27%, PAS-реакцiя в дифузнiй формi позитивна в 50%; неспецифiчна естераза позитивна в 100%, пригнiчується фторидом натрiю в 55% клiтин. Для якого захворювання характернi данi змiни кровi?
*A. Бластний криз хронiчного мiєлолейкозу (варiант гострого мiєломоноцитарного лейкозу)
B. Бластний криз хронiчного мiєлолейкозу (варiант гострого еритролейкозу)
C. Бластний криз хронiчного мiєлолейкозу (варiант гострого монобластного лейкозу)
D. Бластний криз хронiчного мiєлолейкозу (варiант гострого базофiльного лейкозу)
E. Бластний криз хронiчного мiєлолейкозу (варiант гострого лiмфобластного лейкозу)

836. Хворiй 65 рокiв. При об’єктивному обстеженнi виявлена периферична лiмфаденопатiя. Аналiз периферичної кровi: лейкоцити - 76 · 109\/л, ер.- 4,1 · 1012\/л, Нb- 105 г\/л, тромбоцити - 212·109\/л. Лейкоцитарна формула: паличкоядернi нейтрофiли - 2%, сегментоядернi нейтрофiли - 12%, пролiмфоцити - 3%, лiмфоцити - 83%, бiльшiсть з яких анаплазованi, тiнi Гумпрехта. Нормобласти 2:100 лейкоцитiв. Для якого захворювання характернi данi змiни кровi?
*A. Хронiчний лiмфолейкоз
B. Пролiмфоцитарний лейкоз
C. Хронiчний мiєлолейкоз
D. Гострий лiмфолейкоз
E. Мiєломна хвороба

837. В ходi дослiдження периферичної кровi 2-рiчної хворої виявлено: гiпохромна мiкроцитарна анемiя, рiзкий анiзо-пойкiлоцитоз, мiшенеподiбнi еритроцити, шизоцити. Осмотична резистентнiсть еритроцитiв пiдвищена. В сироватцi кровi: гiпербiлiрубiнемiя (переважно за рахунок непрямого), пiдвищений вмiст сироваткового залiза. При визначеннi фракцiй гемоглобiну встановлено значне збiльшення концентрацiї фетального гемоглобiну (до 70%). Вкажiть, для якого виду анемiї найбiльш характернi наведенi вище данi дослiдження кровi:
*A. Велика таласемiя (анемiя Кулi)
B. Пароксизмальна нiчна гемоглобiнурiя (хвороба Маркiафави-Мiкеллi)
C. Мiкросфероцитарна гемолiтична анемiя (хвороба Мiнковського-Шоффара)
D. Анемiя, пов’язана з порушенням обмiну порфiринiв
E. Залiзодефiцитна анемiя

838. У лiкарню направлений 5-рiчний хлопчик, що розумово i фiзично вiдстає. При бiохiмiчному аналiзi кровi виявлено пiдвищену кiлькiсть фенiлаланiну, а в сечi виявлено надлишок фенiлпiрувату та фенiлацетату. Вкажiть, в основi якого спадкового захворювання лежить порушення метаболiзму фенiлаланiну?
*A. Фенiлкетонурiя
B. Тирозiноз
C. Галактоземiя
D. Алкаптонурiя
E. Альбiнiзм

839. Чоловiк 65-ти рокiв скаржиться на тупий бiль у поперековому вiддiлi, виявлено артрит великих суглобiв, охроноз шкiри. Сеча, хворого темнiшає на повiтрi, в нiй виявлено велику кiлькiсть гомогентизинової кислоти. Вкажiть, для якого спадкового захворювання характерна описана клiнiчна картина:
*A. Алкаптонурiя
B. Лейциноз
C. Цистатiонурiя
D. Фенiлкетонурiя
E. Гiпероксалурiя

840. Хворого з iмовiрним iнфарктом мiокарда госпiталiзовано у першi години пiсля виникнення больового синдрому. Поряд з ЕКГ проведено бiохiмiчний аналiз кровi. Cироватка кровi: аланiнамiнотрансфераза - 12 Од\/л, аспартатамiнотрансфераза - 25 Од\/л, креатинкiназа загальна - 18 МО\/л, MB-креатинкiназа - 40 МО\/л, лактатдегiдрогеназа - 220 Од\/л. Про який дiагноз свiдчать данi лабораторного аналiзу кровi?
*A. Iнфаркт мiокарда
B. Стенокардiя
C. Мiопатiя
D. Мiокардит
E. Дерматомiозит

841. Хворий на гепатит А перебуває у стацiонарi 4-й тиждень. Який з перерахованих ферментiв є найбiльш iнформативним для оцiнки ступеню одужання при гострому гепатитi?
*A. АлАТ
B. ЛФ
C. ЛДГ
D. АсАТ
E. ГГТ

842. Пацiєнт скаржиться на бiль у животi, загальну слабкiсть i нездужання, шкiра хворого жовтуватого кольору, свербить, темна сеча i занадто свiтлий кал. При лабораторному дослiдженнi було встановлено пiдвищення активностi γглютамiлтранспептидази. Для якої хвороби печiнки характернi вищезазначенi змiни?
*A. Механiчна жовтяниця
B. Холецистит
C. Алкогольний цироз печiнки
D. Токсичний гепатит
E. Вiрусний гепатит

843. У пацiєнта задуха, бiль стискального характеру за грудиною, яка iррадiює до руки та шиї. Попереднiй дiагноз: напад стенокардiї. Як довести або спростувати дiагноз за змiною активностi ферментiв?
*A. Активнiсть ферментiв в межах норми
B. Активнiсть ЛДГ та альдолази пiдвищується
C. Активнiсть АлАТ, АсАТ знижується
D. Активнiсть КК, АсАТ пiдвищується
E. Активнiсть ЛДГ знижується, а амiлази пiдвищується

844. Пацiєнту з встановленим дiагнозом ”цукровий дiабет” з метою оцiнки ефективностi терапiї призначено визначення глiкозильованого гемоглобiну. Коефiцiєнт варiацiї методу визначення глiкозильованого гемоглобiну не повинен перевищувати:
*A. 4%
B. 2%
C. 6%
D. 8%
E. 10%

845. Пацiєнту з iмовiрним ”цукровим дiабетом” призначено визначення глiкозильованого гемоглобiну. Для цього лабораторiя повинна визначити фракцiю глiкозильованого гемоглобiну, яка переважає кiлькiсно та має найбiльш тiсну кореляцiю зi ступенем гiперглiкемiї. Яка це фракцiя?
*A. HbA1c
B. HbA1b
C. НbA1a
D. НbА2
E. НbF

846. Для таких спадкових порушень метаболiзму як глiкогенози, галактоземiя, дефiцит ферментiв глюконеогенезу, непереносимiсть фруктози, гiперчутливiсть до лейцину найбiльш притаманним є такий рiвень глiкемiї в сироватцi венозної кровi:
*A. <3,3 ммоль\/л
B. <5,5 ммоль\/л
C. >6,1 ммоль\/л
D. >7,0 ммоль\/л
E. >11,1 ммоль\/л

847. При плановому обстеженнi чоловiка 40-ка рокiв на наявнiсть дислiпiдемiї сiмейний лiкар призначив дослiдження загального холестеролу. Результат тесту - 6,1 ммоль\/л. Щоб вимiрювання показникiв загального холестеролу було точним, необхiдно:
*A. Дослiдження двох зразкiв пацiєнта, отриманих з iнтервалом в 1 тиждень з розрахунком середнього значення
B. Дослiдження двох зразкiв пацiєнта, отриманих з iнтервалом в 3 тижнi з розрахунком середнього значення
C. Дослiдження чотирьох зразкiв пацiєнта, отриманих з iнтервалом в 1 тиждень з розрахунком середнього значення
D. Дослiдження трьох зразкiв пацiєнта, отриманих з iнтервалом в 2 тижнi з розрахунком середнього значення
E. Одноразове дослiдження

848. Дислiпiдемiя сприяє збiльшенню ризику розвитку серцево-судинних захворювань. За концентрацiєю якого апопротеїну можливо визначення концентрацiї антиатерогенних лiпопротеїнiв високої щiльностi?
*A. Апопротеїн А1
B. Апопротеїн В48
C. Апопротеїн В100
D. Апопротеїн С2
E. Апопротеїн Е

849. Пацiєнту з атерогенною дислiпiдемiєю призначена гiпохолестеринемiчна терапiя. На який показник лiпiдного обмiну повинен орiєнтуватися лiкар у першу чергу при визначеннi ефективностi гiпохолестеринемiчної терапiї?
*A. Холестерол лiпопротеїнiв низької щiльностi
B. Загальний холестерол
C. Холестерол лiпопротеїнiв високої щiльностi
D. Холестерол не-лiпопротеїнiв високої щiльностi
E. Спiввiдношення

850. При плановому обстеженнi 40рiчного чоловiка на наявнiсть дислiпiдемiї сiмейний лiкар проiнформував пацiєнта про обов’язкове дотримання перiоду 12-годинного голодування перед венепункцiєю. Натщесерце у сироватцi кровi здорової людини спостерiгаються:
*A. Лiпопротеїни низької щiльностi
B. Хiломiкрони
C. Лiпопротеїни промiжної щiльностi
D. Лiпопротеїн (а)
E. Ремнанти хiломiкронiв

851. Оптимальним показником холестеролу лiпопротеїнiв низької щiльностi для людини з помiрним ризиком ускладнень атеросклерозу є рiвень:
*A. <3,0 ммоль\/л
B. <3,1 ммоль\/л
C. <3,2 ммоль\/л
D. <3,3 ммоль\/л
E. <3,4 ммоль\/л

852. Чоловiк, 26 рокiв, вiдвiдав Гватемалу. Пiсля повернення додому, у хворого вiдмiчалася субфiбрильна температура, через добу лихоманка, яка супроводжувалась ознобом та болями у м’язах. Хворому був поставлений дiагноз малярiя. Збудник - Pl.tropic*Яка з наведених картин вiдповiдає дiагнозу?
*A. В еритроцитах, нормального розмiру, виявленi дрiбнi кiльця, iнодi з подвiйними точками хроматину та гаметоцити у виглядi ”сигар”
B. Наявнiсть зернистостi Шюфнера, незначне збiльшення уражених еритроцитiв та змiна форми на овалоподiбну, шизоїт мiстить менш 13 мерозоїдiв
C. Трофозоїти, мають псевдоподiї i здатнi пересуватися в серединi еритроцита [vivax-живий], викликаючи збiльшення та деформацiю клiтин
D. Трофозоїти Р. malariae практично нерухомi в мазках частiше виглядають як тiльця або стрiчки. Враженi еритроцити не деформованi
E. Лейшманiоз

853. Хворий 30-ти рокiв надiйшов до клiнiки пiсля перенесеної iнфекцiйної хвороби: склери та шкiра жовтяничнi, селезiнка незначно збiльшена. У хворого: еритроцити - 4,8 Т\/л, Hb- 130г\/л, лейкоцити - 7,2 Г\/л, ретикулоцити - 20%. В кровi: анiзоцитоз за рахунок мiкросфероцитiв. Зустрiчаються поодинокi полiхроматофiли. Помiрний лейкоцитоз. Зсув лейкоцитiв влiво. Яку анемiю можна припустити, спираючись на данi клiнiчної картини та наведеної гемограми?
*A. Хвороба Маркiафави-Мiкеллi
B. Овалоцитоз
C. Мiкросфероцитоз
D. Стоматоцитоз
E. Залiзодефiцитна анемiя

854. У хворої, яка надiйшла до клiнiки з ознаками гiпохромної анемiї, у кровi: кiлькiсть еритроцитiв - 3,0 · 1012\/л, гемоглобiн - 80 г\/л, колiрний показник - 0,72. У кровi анiзоцитоз за рахунок мiкроцитiв. Кiлькiсть залiза пiдвищена, кiлькiсть ферритину пiдвищена, загальна залiзозв’язувальна здатнiсть сироватки знижена. Картина якої анемiї представлена?
*A. Сiдероахрестична
B. Залiзозодефiцитна
C. Гемолiтична
D. Анемiї хронiчних захворювань

855. Хворий 26-ти рокiв надiйшов до клiнiки в тяжкому станi. Хворий блiдий з жовтушним вiдтiнком, склери субiктеричнi, печiнка виступає з-пiд реберної дуги на 5 см, м’яка, безболiсна, селезiнка на 5 см нижче реберної дуги. Температура - 38,9oЕритроцитiв - 0,98 Т\/л, гемоглобiн - 1,86 ммоль\/л, колiрний показник - 1,0. В лейкограмi зсув влiво до метамiєлоцитiв. Анiзоцитоз за рахунок мiкросфероцитiв. На 100 лейкоцитiв 10 нормоцитiв. Кiлькiсть непрямого бiлiрубiну - 170 ммоль\/л, уробiлiрубiнемiя. Проба Кумбса позитивна. Який дiагноз можна припустити?
*A. Аутоiмунна гемолiтична анемiя
B. Апластична анемiя
C. Залiзодефiцитна анемiя
D. Лейкемоїдна реакцiя
E. Мегалобластна анемiя

856. 15-рiчна дiвчина була направлена на консультацiю стоматологом з приводу сильної кровотечi пiсля екстракцiї зуба. В дитинствi спостерiгалася схильнiсть до носових кровотеч та довготривалих кровотеч при дрiбних пораненнях, але крововиливiв до м’язiв чи суглобiв не було. Подiбнi порушення спостерiгалися у дiда з боку матерi та старшої сестри. Рекомендовано було провести скринiнговi дослiдження системи згортання кровi, в ходi яких виявлено: ХВ- 2-7 хв., тромбоцити - 140-400·109\/л, АЧТЧ- 28-34 сек., ПЧ- 11-13 сек., ТЧ- 16-21 сек., фiбриноген - 1,80-3,50 г\/л. Крiм того було проведено наступнi дослiдження: дослiдження адгезiї тромбоцитiв - 30% [у нормi >60%]; дослiдження агрегацiї тромбоцитiв - вiдповiдь на стимуляцiю колагеном, АДФ, епiнефрин нормальний; агрегацiйна вiдповiдь тромбоцитiв на ристоцетин - 20% [норма >50%]; активнiсть фактора VIII [VIIIс] - 30%; антиген фактора VIII [VIIIАg] - 40%; активнiсть кофактора ристоцетина - 20% [норма 50-150%]. Який з нижченаведених хвороб можна припустити?
*A. Хвороба Вiллебранта
B. Спадкова тромбофiлiя
C. ДВЗ-синдром
D. Хвороба Вакеза
E. Гемофiлiя А

857. Хворому 38 рокiв. Пiд час навантажування транспорту вiн послизнувся i впав, трапом притисло ногу. Пiсля звiльнення вiдчув нездужання, бiль у правiй кiнцiвцi. Вдома вiдразу лiг спати. Вранцi прокинувся вiд вiдчуття занiмiння кiнцiвки, рiзкого болю. Кiнцiвка при оглядi є рiзко набряклою, при пальпацiї ”здерев’янiла”. Анурiя. Госпiталiзований у вiддiлення штучної нирки. Катетером узято сечу червоного кольору. В сечi методом електрофорезу визначено мiоглобiн. Перед госпiталiзацiєю до вiддiлення спостерiгалася клiнiчна картина ниркової недостатностi. Виконано 12 гемодiалiзiв. Який дiагноз поставлено хворому?
*A. Синдром тривалого роздавлювання (належить до групи вторинних мiоглобiнурiй)
B. Гострий пiєлонефрит
C. Гострий гломерулонефрит
D. Нефротичний синдром
E. Туберкульоз нирок

858. У хворого хронiчний бронхiт. У мокротиннi: еритроцити - поодинокi в полi зору, лейкоцити - велика кiлькiсть; альвеолярнi клiтини - небагато, подекуди у скупченнях; епiтелiй бронхiв, частково метаплазований - велика кiлькiсть; спiралi Куршмана - подекуди; фiбрин волокнистий - клаптями; мiкобактерiй туберкульозу не виявлено. Якi з наявних морфологiчних елементiв дозволяють стверджувати, що доставлений матерiал - мокротиння?
*A. Альвеолярнi клiтини
B. Фiбрин
C. Еозинофiли
D. Епiтелiй бронхiв
E. Лейкоцити

859. В декiлькох пластiвцях слизу жовчi порцiї А виявленi дуже вузькi та довгi, висотою до 35-36 мкм, епiтелiальнi клiтини зi здавленими вузькими ядрами. Клiтини розташованi поодинцi та палiсадно, поєднуючись з дистрофiчно змiненими лейкоцитами. Який вiддiл жовчних шляхiв вистилає цей епiтелiй i яке захворювання жовчних шляхiв можна припустити в цьому випадку?
*A. Загальний жовчний проток. Холедохiт
B. Жовчний мiхур. Холецистит
C. Шлунок. Гастрит
D. Дванадцятипала кишка. Дуоденiт
E. Пiдшлункова залоза. Панкреатит

860. Дослiджуваний 22-х рокiв висловлює скарги на перiодичний дискомфорт в правому пiдребер’ї. В дуоденальнiй жовчi в рiдкiсних пластiвцях слизу виявленi поодинокi кристали холестерину. Як можна iнтерпретувати виявленi елементи?
*A. Поодинокi кристали холестерину можна знайти в жовчi у практично здорових людей
B. Холецистит
C. Гепатит
D. Дуоденiт
E. Кiста жовчного мiхура

861. У хворого 67-ми рокiв протягом 3-х рокiв вiдзначаються напади болю в правому пiдребер’ї. Ранiше не зондувався. Дiагноз при надходженнi - хронiчний гастрит, дуоденiт. В порцiї жовчi А виявлено велику кiлькiсть кристалiв холестерину в поєднаннi з кристалами бiлiрубiнату кальцiю i жовчних кислот. Який дiагноз можна поставити хворому за даними мiкроскопiчного дослiдження жовчi?
*A. Дискринiя жовчного мiхура, можливо жовчнокам’яна хвороба
B. Дуоденiт
C. Гастрит
D. Гепатит
E. Панкреатит

862. Хвора 41-го року надiйшла зi скаргами на перiодичнi ниючi болi в дiлянцi попереку. В ходi клiнiчного дослiдження сечi виявлено: питома вага сечi - 1004, рН- 5,0, протеїнурiя до 0,7 г\/добу. Осад сечi цегляно-червоний. Мiкроскопiчно: лейкоцити до 6-7 в полi зору мiкроскопу, еритроцити до 8-10 в полi зору, переважно змiненi (дисморфнi). Епiтелiй нирки частково жирово перероджений 1-2 не в кожному полi зору мiкроскопу. Цилiндри: кров’янi та зернистi - 1-2 не в кожному полi зору мiкроскопу, жирнозернистi - 1-2 в препаратi. Який дiагноз можна припустити?
*A. Хронiчний гломерулонефрит
B. Хронiчний пiєлонефрит
C. Гостра ниркова недостатнiсть
D. Туберкульоз нирок
E. Нефротичний синдром

863. У хворого 60-ти рокiв при цитологiчному дослiдженнi пунктату нирки виявленi великi полiгональнi полiморфнi клiтини з широкою свiтлою, вакуолiзованою цитоплазмою, ядра збiльшенi, але вiдносно цитоплазми невеликi, круглi або овальнi, гiперхромнi, з великими ядерцями. Розмiщуються розрiзнено або дифузними скупченнями. Якому цитологiчному дiагнозу вiдповiдає даний опис?
*A. Свiтлоклiтинний рак нирки
B. Папiлярний рак нирки
C. Гiпернефроїдний рак нирки
D. Пухлина Вiльмса
E. Метастаз аденокарциноми до нирки

864. У хворої 60-ти рокiв в анамнезi папiлома сечового мiхура. При цитологiчному дослiдженнi осаду сечi виявленi полiморфнi клiтини перехiдного епiтелiю з ознаками злоякiсностi. Який цитологiчний висновок можна зробити?
*A. Перехiдноклiтинний рак сечового мiхура
B. Перехiдноклiтинна папiлома сечового мiхура
C. Метастаз аденокарциноми до сечового мiхура
D. Перехiдноклiтинна папiлома сечового мiхура з ознаками злоякiсностi
E. Метастаз пласкоклiтинного раку до сечового мiхура

865. Хворiй 35-ти рокiв клiнiчно встановлено дiагноз ”рак шийки матки”. В цитологiчних препаратах велика кiлькiсть рiзко полiморфних клiтин плаского епiтелiю з ознаками злоякiсностi, в деяких з ознаками зроговiння цитоплазми. Який морфологiчний варiант раку у хворої?
*A. Пласкоклiтинний помiрної диференцiацiї
B. Залозистий
C. Рак з посиленою секрецiєю слизу
D. Недиференцiйований рак
E. Пласкоклiтинний рак високої диференцiацiї

866. У хворої 45-ти рокiв пiсля мастектомiї виявлено пухлиноподiбне утворення в надключичнiй дiлянцi. Пiд час цитологiчного дослiдження пунктату лiмфатичного вузла виявленi лiмфоцити, гiстiоцитарнi елементи, атиповi клiтини цилiндричного епiтелiю у виглядi залозистих структур. Така цитологiчна картина характерна для:
*A. Метастазу аденокарциноми до лiмфатичного вузла
B. Туберкульозного лiмфаденiту
C. Неспецифiчного лiмфаденiту
D. Лiмфосаркоми
E. Метастазу пласкоклiтинного раку до лiмфатичного вузла

867. У дiвчинки ефiопки 12 рокiв в кровi виявлено: концентрацiя гемоглобiну 98 г\/л, кiлькiсть еритроцитiв - 3,26 Т\/л, кiлькiсть лейкоцитiв - 7,8 Г\/л, ШОЕ- 11 мм\/год, кiлькiсть тромбоцитiв - 231 Г\/л, кiлькiсть ретикулоцитiв - 19o\/oo. Паличкоядернi нейтрофiли - 1%, сегментоядернi нейтрофiли - 58%, еозинофiли 2%, базофiли - 0%, лiмфоцити - 32%, моноцити - 7%. Виявляються овалоцити - 52%, пойкiлоцити. Осмотична стiйкiсть еритроцитiв зменшена. Автогемолiз еритроцитiв через 24 години пiдвищений, пiсля додавання глюкози значно зменшується. Рiвень загального бiлiрубiну - 36,4 мкмоль\/л (за рахунок вiльного бiлiрубiну), в сечi рiвнi уробiлiногену, а в калi стеркобiлiногену пiдвищений. Прямий тест Кумбса негативний. Про яку хворобу свiдчать цi показники?
*A. Спадкову овалоцитарну гемолiтичну анемiю
B. Автоiмунну гемолiтичну анемiю
C. Таласемiю
D. Залiзодефiцитну анемiю
E. Постгеморагiчну анемiю

868. У чоловiка 31-го року (з гострим простатитом в анамнезi) зiбрано 2,8 мл еякуляту. Число сперматозоїдiв - 48 млн\/мл; загальна кiлькiсть - 134 млн. Рухомiсть вiдсутня в усiх полях зору, у зафарбованому еозином препаратi живi клiтини не виявленi. З нормальною морфологiєю - 68% клiтин, з подвоєнням хвоста - 6%, з непропорцiйно маленькою голiвкою - 26% сперматозоїдiв, лейкоцитiв - 1\/4 поля зору мiкроскопу. Якi показники спермограми свiдчать про порушення фертильностi еякуляту?
*A. Некроспермiя
B. Тератозооспермiя
C. Олiгоспермiя
D. Астенозооспермiя
E. Аспермiя

869. У жiнки 35-ти рокiв у кровi: вмiст гемоглобiну - 67 г\/л, число еритроцитiв 2,8 Т\/л, гематокрит - 20,0%, вмiст залiза у сироватцi знижений до 4,0 мкмоль\/л, у полi зору мiкроскопа майже кожен еритроцит гiпсохромний, є мiкроеритроцити, поодинокi макроеритроцити, овалоцити i шизоцити, ШОЕ- 20 мм\/год, число лейкоцитiв - 4,1 Г\/л; лейкоцитарна формула: паличкоядернi нейтрофiли - 2%, сегментоядернi нейтрофiли - 64%, еозинофiли - 2%, базофiли - 0%, моноцити 3%, лiмфоцити - 29%. Яку хворобу можна припустити?
*A. Залiзодефiцитна анемiя
B. Залiзорефрактерна анемiя
C. Нормохромна анемiя
D. Гемолiтична анемiя
E. Мегалобластна анемiя

870. У лiкаря-лаборанта 49-ти рокiв зiбрано 7 мл гнiйного мокротиння. В ходi мiкроскопiї зафарбованого мазка виявлено 98% сегментоядерних нейтрофiлiв, 1% макрофагiв, 1% вiйчастих епiтелiоцитiв, поодинокi еритроцити у полi зору, клiтинний детрит; бактерiй, грибiв i найпростiших не знайдено. Якi ще аналiзи мокротиння потрiбнi?
*A. Мiкроскопiя мазкiв за Цiль-Нельсеном
B. Визначення активностi еластази
C. Визначення числа еритроцитiв у 1 мл
D. Визначення вмiсту загальних бiлкiв
E. Темнопольна мiкроскопiя мазкiв

871. У жiнки 47-ми рокiв у прозорiй порцiї шлункового секрету натщесерце в ходi мiкроскопiї мазкiв осаду, зроблених одразу пiсля отримання i зафарбованих за Папенгеймом, визначено у полi зору: напiвпрозорi нитки i гомогенний слиз, 8-13 сегментоядерних нейтрофiлiв, декiлька зруйнованих клiтин i залишки ядер, поодинокi лiмфоцити i овально-цилiндричнi епiтелiоцити дiаметром (довжиною) 10-12 мкм з великим дрiбно-зернистим ядром i свiтло-синьою цитоплазмою, та 4-8 рожево-червоних злегка спiралеподiбних паличок довжиною 1-2 мкм i шириною 0,2-0,3 мкм. Дiагностику якої хвороби можна припустити в першу чергу?
*A. Гастрит асоцiйований з Helicobacter pylori
B. Туберкульозний гастрит
C. Сифiлiтичний гастрит
D. Паразитарний гастрит
E. Грибковий гастрит

872. У хворої 72-х рокiв в зiскобах з новоутворення на шкiрi в забарвлених препаратах виявлено пласти та групи з великих клiтин розмiрами 50-60-120 мкм полiгональної форми з широкою цитоплазмою. В частинi клiтин була чiтко окреслена цитолема, а цитоплазма виглядала склоподiбною з блакитним, або свiтло-блакитним забарвленням. Ядра великих розмiрiв, iнодi по 2-3 в клiтинi, облямованi ланцюжком жирових крапель, з нерiвними контурами. Хроматин у великих клiтинах нiжно-зернистий, а у зроговiлих та дрiбних, дiаметром 17-24 мкм, щiльний. Клiтини утворюють нагромадження, подiбнi до листя капусти, що дало пiдстави називати їх ”цибулинами” або ”перлами”. Про яку пухлину це свiдчить?
*A. Високодиференцiйований пласкоклiтинний рак
B. Диморфний рак
C. Метатиповий рак
D. Пласкоклiтинна роговiюча папiлома
E. Цилiндрома

873. У чоловiка 67-ми рокiв в ходi дослiдження мокротиння кров’янистослизового характеру виявлено залозистоподiбнi, папiлярнi та розеткоподiбнi структури з помiрно полiморфних клiтин розмiром 20-60 мкм, округлої форми, з ексцентричним ядром, ядерцями неправильної форми, iнодi численними. В центральних вiддiлах структурних утворень межi клiтин не виявляються, тому що клiтини перекривають одна одну. Ядра помiрно круглi, розташованi ексцентрично з нiжнозернистим, або нiжнопетлистим хроматином. Клiтини мають порушене ядерно-цитоплазматичне спiввiдношення на користь ядра. В деяких епiтелiоцитах спостерiгається секрецiя слизу у виглядi свiтлих вакуолiв в цитоплазмi. Спостерiгаються дво- та триядернi клiтини. Про яку хворобу свiдчать цi показники?
*A. Помiрно диференцiйована аденокарцинома
B. Папiлома легень
C. Аденома легень
D. Низькодиференцiйований пласкоклiтинний рак
E. Бронхiальна астма

874. Хворiє дитина 4-х рокiв. У периферичнiй кровi лейкоцитоз - 60 Г\/л. В гемограмi: нейтрофiли - 24%, лiмфоцити - 72%, моноцити - 4%. Еритроцити без особливостей. Яке захворювання можна припустити?
*A. Малосимптомний iнфекцiйний лiмфоцитоз
B. Хронiчний лiмфолейкоз
C. Гострий лейкоз
D. Iнфекцiйний мононуклеоз
E. Хронiчний моноцитарний лейкоз

875. Хвора приймала препарати анальгiну. Невдовзi пiсля прийому у хворої пiднялася температура до 39oПри надходженнi до лiкарнi у хворої некротична ангiна, на мигдаликах брудно-сiрий налiт. У хворої виражена лейкопенiя, кiлькiсть еритроцитiв, гемоглобiну, тромбоцитiв в межах норми. Яке захворювання представлено?
*A. Iмунний агранулоцитоз
B. Гострий лейкоз
C. Мiєлотоксичний агранулоцитоз
D. Хронiчний мiєлолейкоз
E. Хронiчний лiмфолейкоз

876. Жiнка 42-х рокiв потрапила до лiкарнi з остудою, перемежованою лихоманкою, нудотою та сильним головним болем. Печiнка та селезiнка незначно збiльшенi. Хворiй був встановлений дiагноз ”малярiя (Pl-vivax)”. На пiдставi яких критерiїв ми можемо пiдтвердити дiагноз ”малярiя”?
*A. Трофозоїти мають псевдоподiї та здатнi пересуватися в серединi еритроцита (vivax-живий), викликаючи збiльшення та деформацiю клiтин
B. В еритроцитах нормального розмiру виявлено дрiбнi кiльця, iнодi з подвiйними точками хроматину, та гаметоцити у формi сигар
C. Наявнiсть зернистостi Шюффнера, незначне збiльшення уражених еритроцитiв та змiна форми на овалоподiбну, шизоїти мiстять менше 13 мерозоїдiв
D. Трофозоїти Р. malariae практично нерухомi в мазках, частiше виглядають як тiльця або стрiчки, ураженi еритроцити не деформованi
E. У кровi знайдено лейшманiї

877. Хворий 59-ти рокiв скаржиться на бiль у кiстках. У хворого на тiлi легко з’являються сiнцi, та перiодично виникають носовi кровотечi. У периферичнiй кровi: нормохромна анемiя, тробоцитопенiя лейкопенiя; в лейкоформулi: лiмфоцитоз з моноцитозом; у кiстковому мозку: лiмфоцитоз - 60%, 15% плазматичних клiтин; ШОЕ- 60 мм\/год. На електофореграмi виражений М-градiєнт з µ-ланцюгами. Яке захворювання у пацiєнта?
*A. Хвороба Вальденстрема
B. Хронiчний мiєлолейкоз
C. Множинна мiєлома
D. Лейкемоїдна реакцiя
E. Хронiчний лiмфолейкоз

878. Хворий 5-ти рокiв надiйшов до лiкарнi в тяжкому станi. При дослiдженнi периферичної кровi виявлено: еритроцитiв - 1,0 Т\/л, гемоглобiн - 34 г\/л, КП1,0, ретикулоцити - 8%, лейкоцити - 19 Г\/л, тромбоцити - 60,0 Г\/л; бласти - 7%, п\/я- 15%, с\/я- 55%, лiмфоцити - 15%, моноцити - 8%, ШОЕ- 60 мм\/год. Поставте дiагноз:
*A. Гострий лейкоз
B. Хронiчний лiмфолейкоз
C. Лейкемоїдна реакцiя
D. Iнфекцiйний мононуклеоз
E. Малосимптомний iнфекцiйний лiмфоцитоз

879. Хворiй 63 роки. Рентгенологiчно в дiлянцi лiвого стегна виявлена пухлина. У пунктатi пухлини 100% плазматичних клiтин, переважно зрiлих. Яке захворювання у пацiєнтки?
*A. Плазмоцитома
B. Гострий лейкоз
C. Туберкульоз кiстки
D. Метастаз раку до кiсткового мозку
E. Саркома кiстки

880. Хворiй 18-ти рокiв встановлено дiагноз ”гострий лейкоз”. У кровi 64% бластiв. Клiтини великi, полiморфнi, з рясною зернистiстю. Реакцiї на пероксидазу, α-нафтiлестеразу i кислi мукополiсахариди позитивнi. Який це варiант лейкозу?
*A. Промiєлоцитарний
B. Лейкоз, що не пiддається диференцiацiї
C. Мiєлобластний
D. Лiмфобластний
E. Монобластний

881. У пацiєнта 38-ми рокiв скарги на перiодичнi болi тягнучого характеру в дiлянцi промежини, загальну слабкiсть, пригнiчений стан. При дослiдженнi еякуляту виявленi вiдхилення вiд норми: у кинезисграмi астенозооспермiя, кiлькiсть лейкоцитiв - 15-20 в п\/зору мiкроскопу, подекуди спостерiгаються шаруватi тiльця простати та епiтелiй передмiхурової залози з дистрофiчними змiнами - 2-3 в п\/зору мiкроскопу. Спостерiгаються слиз та агрегацiя сперматозоїдiв + +. Який дiагноз можна припустити?
*A. Простатит
B. Епiдидимiт
C. Везикулiт
D. Уретрит
E. Орхiт

882. Чоловiк 40-ка рокiв скаржиться на рiзку загальну слабкiсть, бiль у м’язах та суглобах, пiдвищення температури тiла до 38,6oУ кровi: помiрна анемiя, пiдвищена ШОЕ, лейкоцитоз, у сечi помiрна протеїнурiя, мiкрогематурiя. Для пiдтвердження дiагнозу хворому призначено протеїнограму бiлкiв сироватки кровi. Який метод використовується для роздiлення бiлкiв?
*A. Iмуноелектрофорез
B. Полярографiя
C. Iмуноферментний аналiз
D. Хроматографiя
E. IЧ спектроскопiя

883. Пiд час лабораторного обстеження 54-рiчного чоловiка встановлено, що загальний вмiст бiлку в кровi становить 62 г\/л. Рiвень бiлкiв у бiологiчних рiдинах визначають фiзичними та хiмiчними методами. До хiмiчних методiв належить:
*A. Метод Лоурi
B. Рефрактометричний
C. Спектрофотометричний
D. Полярографiчний
E. Метод Сенгера

884. У сучасних бiохiмiчних дослiдженнях для визначення функцiональних груп бiлкiв (-SH, -NH2, iмiдазольних), а також каталiтичної активностi ферментiв використовують:
*A. Полярографiю
B. Електрофорез
C. Гель-фiльтрацiю
D. Хроматографiю
E. Афiнну хроматографiя

885. Чоловiк 28-ми рокiв хворiє на iнсулiнозалежний цукровий дiабет. Пiсля перенесеної пневмонiї посилилися скарги на спрагу, нудоту, блювання, сонливiсть. Об’єктивно: шкiра суха, шумне дихання, язик сухий. Глюкоза кровi - 26 ммоль\/л. Яке ускладнення виникло у хворого?
*A. Кетоацидемiчна кома
B. Гiперосмолярна кома
C. Лактатацедимiчна кома
D. Сепсис
E. Печiнкова кома

886. До якої з перерахованих порфiрiй можна вiднести такi показники: дитячий вiк, збiльшена селезiнка, клiнiка гемолiтичної анемiї, виразки, еритема шкiрних покривiв, пiдвищена чутливiсть до дiї сонячного випромiнювання, лейкоцитоз. Сеча забарвлена в червоно-помаранчевий колiр через наявнiсть уропорфiрину I:
*A. Уропорфiрiя (хвороба Гюнтера)
B. Печiнкова порфiрiя
C. Еритропоетична порфiрiя
D. Копропротопорфiрiя
E. Гемоглобiнурiя

887. У хворого сухi губи, трiщини й ”кiрочки” в кутках рота, яскраво-червоний язик, себорейний дерматит носо-губних складок, свiтлобоязнь, кон’юнктивiт. З нестачею якої бiологiчно активної речовини це пов’язано?
*A. Рибофлавiн
B. Пiридоксин
C. Кобаламiн
D. Фолiєва кислота
E. Аскорбiнова кислота

888. Хворому на гiпопаратиреоїдизм призначено визначення iонiзованого кальцiю у сироватцi кровi. Яким з перерахованих методiв визначаються iонiзованi електролiти?
*A. Електрохiмiчним (iон-селективним)
B. Емiсiйною спектроскопiєю в полум’ї
C. Атомно-адсорбцiйною спектрофотометрiєю
D. Фотометричним
E. Кiнетичними методами

889. Хворому на жовтяницю проведено пробу Квiка. При оральному одноразовому вживаннi 4 г натрiю бензоату кiлькiсть гiпурової кислоти, виведеної з сечею, становить 0,5 г при нормi 2,0-2,5 г. Про порушення якого бiохiмiчного процесу свiдчать отриманi данi?
*A. II фаза детоксикацiї (кон’югацiйнi реакцiї)
B. I фаза детоксикацiї (окиснi реакцiї)
C. Кон’югацiя бiлiрубiну
D. Синтез жовчних кислот
E. Синтез альбумiну

890. У 20-рiчного студента з’явилися симптоми грипу, що супроводжувалися втратою апетиту i болем у правому пiдребер’ї. При госпiталiзацiї бiохiмiчнi данi становили: загальний бiлiрубiн - 45 мкмоль\/л, АлАТ- 384 Од\/л. Попереднiй дiагноз: гепатит. Який синдром є найбiльш вираженим у цей перiод захворювання?
*A. Цитолiтичний
B. Холестатичний
C. Мезенхiмально-запальний
D. Пухлинного росту
E. Синтетичної недостатностi

891. У хворого виявили пiдвищення активностi 1, 2, аспартатамiнотрансферази, креатинфосфокiнази. Для лiзису клiтин якого органа пiдвищення активностi вищевказаних ферментiв є патогномонiчною ознакою?
*A. Серцевого м’яза
B. Скелетних м’язiв
C. Нирок
D. Печiнки
E. Сполучної тканини

892. У 24-рiчного хворого на хронiчний гломерулонефрит отримано такi результати аналiзу сечi: вiдносна густина 1,010; бiлок - 1,63 г\/л; креатинiн кровi - 350 мкмоль\/л, натрiй сироватки - 148 ммоль\/л. Яка основна причина азотемiї у хворого?
*A. Зниження клубочкової фiльтрацiї
B. Зниження ниркового кровообiгу
C. Посилена протеїнурiя
D. Зниження канальцевої реабсорбцiї
E. Затримка натрiю в органiзмi

893. Чоловiк 48-ми рокiв хворiє на хронiчний гломерулонефрит. Було припущено, що перебiг хронiчного гломерулонефриту ускладнюється хронiчною нирковою недостатнiстю. Який бiохiмiчний показник буде найiнформативнiшим у цьому випадку?
*A. Креатинiн кровi
B. Сечовина кровi
C. Азот сечовини
D. Калiй кровi
E. Натрiй кровi

894. До вiддiлення iнтенсивної терапiї доставлено жiнку 50-ти рокiв з дiагнозом ”iнфаркт мiокарда”. Активнiсть якого ферменту буде найбiльш пiдвищеною впродовж перших двох дiб?
*A. Креатинфосфокiнази (КФК-МВ)
B. Аспартатамiнотрансферази
C. Аланiнамiнотрансферази
D. ЛДГ4
E. ЛДГ 5

895. При аварiях та нещасних випадках, пов’язаних з пораненням, опiком,iнфiкуванням або отруєнням потерпiлий (або свiдок подiї) зобов’язаний негайно проiнформувати:
*A. Завiдувача лабораторiї
B. Санiтарно-епiдемiологiчну службу
C. Головного лiкаря
D. Старшого лаборанта
E. Технолога

896. У хворої на iшемiчну хворобу серця та мерехтливу аритмiю раптово порушилося мовлення та розвинувся правобiчний гемiпарез. При КТ виявлено гiподенсивний осередок в лiвiй пiвкулi головного мозку. Змiн в лiкворi не виявлено. Поставте iмовiрний дiагноз:
*A. Iшемiчний кардiоемболiчний iнсульт
B. Iшемiчний атеротромботичний iнсульт
C. Пухлина лiвої пiвкулi головного мозку
D. Геморагiчний паренхiматозний iнсульт в лiвiй пiвкулi
E. Транзиторний iшемiчний напад

897. Пiд час обстеження у хворого було виявлено: анiзоцитоз у бiк макромегалоцитiв, пойкiлоцитоз, наявнiсть елементiв патологiчної регенерацiї, кiльця Кебота, зсув нейтрофiлiв вправо. Яку патологiю можна припустити?
*A. Мегалобластна анемiя
B. ДВЗ-синдром
C. Апластична анемiя
D. Таласемiя
E. Гостра постгеморагiчна анемiя

898. Хворому 22 роки. В аналiзi периферичної кровi виявився помiрно виражений пойкiлоцитоз, зустрiчаються еритроцити з тiльцями Жоллi, кiльцями Кебота, пилинками Ванденрейха. Еритрокарiоцити, переважно мегалобласти, - 20 на 100 лейкоцитiв. В лейкоформулi 20% бластiв. Яке захворювання можна припустити?
*A. Гострий еритромiєлоз
B. Лейкемоїдна реакцiя
C. Мегалобластна анемiя
D. Хронiчний лiмфолейкоз
E. Апластична анемiя

899. Хворому 29 рокiв. Аналiз периферичної кровi: еритроцитiв - 2,2 Т\/л, лейкоцитiв - 65,9 Г\/л, гемоглобiн - 105 г\/л, MCV- 100 фл, MCH- 33,1 пг, MCHC- 322 г\/л, PLT- 1128,0 Г\/л. Морфологiчно в мазку кровi визначаються: бласти - 60%, мiєлоцити - 15%, метамiєлоцити - 5%, п\/я2%, с\/я- 11%, базофiли - 2%, еозинофiли - 1%, лiмфоцити - 2%, моноцити - 2%. Цитохiмiя бластних клiтин: МПО - позитивна у 30%, PS-позитивна у дифузнiй формi в 49%, неспецифiчна естераза позитивна у 100% i пригнiчується NF у 50% клiтин. Який патологiчний процес можна припустити?
*A. Хронiчний мiєлолейкоз, бластний криз (М4-варiант)
B. Лейкемоїдна реакцiя мiєлоїдного типу
C. Хронiчний мiєлолейкоз, хронiчна стадiя
D. Волохато-клiтинний лейкоз
E. Гострий лiмфобластний лейкоз

900. Хворому 35 рокiв. Надiйшов з реанiмацiйного вiддiлення пiсля отруєння. Напередоднi в аналiзi кровi визначалося: лейкоцитiв - 1,7 Г\/л, в лейкоформулi - 8% клiтин, схожих на бласти. На теперiшнiй час: лейкоцитiв - 2,2 Г\/л, клiтин, схожих на бласти, не виявлено. Але пiдраховано 15% великих клiтин, з великим округлим ядром неправильної форми, базофiльною цитоплазмою, густою азурофiльною зернистiстю. При цитохiмiчному дослiдженнi виявлено: на кислi сульфiтованi мукополiсахариди реакцiя негативна, на мiєлопероксидазу, глiкоген, лiпiди - позитивна. Геморагiчних ускладнень немає. Який патологiчний процес можна припустити?
*A. Лейкемоїдна реакцiя мiєлоїдного типу - промiєлоцитарна реакцiя
B. Хронiчний мiєлолейкоз
C. Лейкемоїдна реакцiя нейтрофiльного типу
D. Хронiчний лiмфолейкоз
E. Апластична анемiя

901. Хвору 36-ти рокiв госпiталiзовано з проявами геморагiчного синдрому. Ер.2,5 Т\/л, Л- 4,0 Г\/л, Т- 150 г\/л. У тестах коагулограми - гiпокоагуляцiя. Фактор VIII - 88%, Фактор IХ - 23%. Яка причина кровотечi в мiжфасцiальний та мiжм’язовий простiр?
*A. Гемофiлiя В
B. Тромбоцитопатiя
C. Тромбоцитопенiя
D. Тромбогеморагiчний синдром
E. Гемофiлiя А

902. При морфологiчному дослiдженнi вагiнального мазку виявленi найпростiшi: розмiром 15 мкм, округлi; ядро довгастої форми з загостреними краями (сливова кiсточка), має слабобазофiльне забарвлення; цитоплазма гомогенна, вакуолiзована, мереживна, має слабобазофiльне забарвлення (за Романовським). У мазку є фрагменти епiтелiю з вираженими дегенеративними змiнами клiтин. Тло препарату: лейкоцити, коки, лептотрiкс, гарднерели. Визначте вид найпростiшого:
*A. Трихомонади
B. Амеби
C. Мобiлункус
D. Лямблiї
E. Гонококи

903. В цитологiчному препаратi мазка з бронхо-легеневого змиву, хворого на СНIД, виявленi товстi септованi гiфи, якi дихотомiчно дiляться, базофiльно забарвлюються за Папанiколау. Наявнi справжнi розгалуження мiцелiю пiд кутом 45o. Визначте тип грибкового ураження:
*A. Аспергiльоз Кандидоз
B. Бластомiкоз
C. Хромобластомiкоз
D. Онiхомiкоз

904. При оглядi дiлянки шиї щитовидна залоза збiльшена. Проведена пункцiя. В пунктатi виявлено велику кiлькiсть атипових клiтин круглої i овальної форми з великими ядрами. Мiсцями спостерiгаються дво- i багатоядернi клiтини. Ядра мiстять вiд 1 до 3 нуклеолiв. В цитоплазмi клiтин наявна численна дрiбна ацидофiльна зернистiсть. Розмiщенi клiтини солiдними полями i групами, часто у виглядi грона i залозистоподiбних утворень. Серед клiтинних елементiв є дiлянки амiлоїда, забарвленого в жовтозелений колiр. Це:
*A. Медулярний рак
B. Ацидофiльна аденома
C. Фолiкулярна аденокарцинома
D. Капiлярна аденокарцинома
E. Рак з клiтин Асканазi

905. У працiвника хiмiчного виробництва пiсля вдихання ядучих випарiв сталася загибель частини вiйчастих епiтелiоцитiв бронхiв. За рахунок яких клiтин вiдбудеться регенерацiя даного епiтелiю?
*A. Базальних клiтин
B. Келихоподiбних клiтин
C. Ендокринних клiтин
D. Вiйчастих клiтин
E. Безвiйчастих клiтин

906. До жiночої консультацiї звернулася жiнка 28-ми рокiв, яка живе статевим життям з 18-ти рокiв, має постiйного статевого партнера. На момент огляду були скарги на незначнi бiлуватi видiлення з вагiни, без запаху. Лiкарем були зробленi необхiднi мазки та вiдправленi до лабораторiї. В результатах з лабораторiї вказано 3-й ступiнь чистоти пiхвового вмiсту. Чому вiдповiдає даний ступiнь?
*A. Лейкоцитiв 10-30 у полi зору, лактобацил мало, флора змiшана, помiрна Лейкоцити на все поле зору, лактобацили вiдсутнi, флора переважно кокова, значна
B. Поодинокi лейкоцити, велика кiлькiсть лактобацил, флора бiдна, кокова Лейкоцитiв до 10 у полi зору, велика кiлькiсть лактобацил, флора помiрна

907. До гiнеколога звернулася жiнка 32х рокiв, яка живе безладним статевим життям, зi скаргами на дизуричнi явища, свербiння i печiння в пiхвi, гноєвиднi вершкоподiбнi видiлення з цервiкального каналу, набряклiсть гирла уретри i цервiкального каналу. В мазку присутнi грам-негативнi коки бобовидной форми, розташованi парами внутрiшньо- i позаклiтинно. Про яке захворювання йде мова?
*A. Гонорея
B. Трихомонiаз
C. Вагiнальний кандидоз
D. Сифiлiс

908. У гiнекологiчної хворої встановлено дiагноз ”гарднерельоз”. Що є характерним для цитологiчного дослiдження при цьому захворюваннi поряд з iншими ознаками?
*A. ”Ключовi клiтини”
B. Койлоцити
C. Епiтелiальнi клiтини
D. Кератоцити
E. Плазматичнi клiтини

909. Хворий 42-х рокiв скаржиться на сухий кашель, задишку при незначному фiзичному навантаженнi. Клiнiчний дiагноз: правостороннiй ексудативний плеврит. Якi лабораторнi данi є характерними для ексудату?
*A. Кiлькiсть бiлка бiльше нiж 30 г\/л
B. Вiдносна густина - 1,010
C. Негативна проба Рiвальта
D. Лейкоцити до 5
E. Альбумiн\/глобулiн - 4

910. Хворий 32-х рокiв скаржиться на пiдвищення температури тiла до 40oC, кашель з видiленням гнiйного, з неприємним запахом, мокротиння до 200 мл\/добу. Пiд час лабораторного дослiдження мокротиння знайдено еластичнi волокна. Яку патологiю можна припустити?
*A. Абсцес легенi
B. Хронiчний бронхiт
C. Пневмонiя
D. Бронхiальна астма
E. Рак легенi

911. У хворого з виразковою хворобою виявлено змiни в загальному аналiзi кровi: еритроцити - 2,4 Т\/л, гемоглобiн - 116 г\/л, колiрний показник - 0,8. Яке додаткове лабораторне дослiдження необхiдно провести хворому для виявлення iмовiрної прихованої шлунковокишкової кровотечi?
*A. Реакцiю Грегерсена
B. Визначення амiлази
C. Визначення яєць глистiв в калi
D. Пробу Зимницького
E. Пробу Реберга

912. В анамнезi пацiєнта гострий вiрусний гепатит В. АЛТ- 3,5 ммоль\/л, загальний бiлiрубiн - 80 мкмоль\/л, тимолова проба - 6 од. Загальний аналiз кровi та сечi в нормi. Яке захворювання можна припустити?
*A. Хронiчний гепатит
B. Хронiчний холецистит
C. Хронiчний панкреатит
D. Синдром гiперспленiзму
E. Хронiчний гастрит

913. Пацiєнтка 60-ти рокiв протягом 10ти рокiв хворiє на бронхоектатичну хворобу. В бiохiмiчних аналiзах кровi: диспротеїнемiя, гiперлiпiдемiя. Аналiз сечi: питома вага - 1,018, бiлок - 2,37 г\/л, еритроцити - 1-2 в полi зору, лейкоцити - 3-4 в полi зору, цилiндри гiалiновi та зернистi по 5-7 в полi зору. Яка патологiя у даної хворої?
*A. Амiлоїдоз
B. Хронiчний пiєлонефрит
C. Нефротичний синдром
D. Хронiчний гломерулонефрит
E. Сечокам’яна хвороба

914. Хворому 32 роки. Турбує кашель з мокротинням, задишка, болi в грудях, температура тiла - 37,8oC, слабкiсть. Хворiв на пневмонiю чотири рази. Аналiз кровi: лейкоцитоз зi зсувом влiво, ШОЕ- 25 мм\/год. Знижений рiвень Ig G, M, пiдвищенi iмуннi комплекси. Сеча без особливостей. Мокротиння: об’єм - 400 мл за добу, нейтрофiли, еластичнi волокна, мiкобактерiї не виявляються. Яким буде попереднiй дiагноз?
*A. Бронхоектатична хвороба
B. Гостра пневмонiя
C. Туберкульоз
D. Карциноїд
E. Пневмоторакс

915. До стацiонару доставлено хлопчика 5-ти рокiв, який упав на вулицi. Пiд час огляду: виявлено великi крововиливи в колiннi та лiктьовi суглоби, кровотеча з мiсць удару. Лабораторнi данi: в гемостазiограмi рiзка гiпокоагуляцiя. Активнiсть факторiв згортання: фактор VIII- 5%, IX- 85%, XI- 95%, тромбоцити - 210 · 109\/л. Яку патологiю можна припустити?
*A. Гемофiлiя А
B. Гемофiлiя В
C. Хвороба Верльгофа
D. Тромбоцитопатiя
E. Антифосфолiпiдний синдром

916. У дитини 3-х рокiв кровотеча мiкроциркуляторного типу: петехiї та екхiмози на шкiрi, позитивна проба щипка, носова кровотеча. Лабораторнi данi: час кровотечi збiльшений, кiлькiсть тромбоцитiв - 190 · 109\/л, ретракцiя кров’яного згустку - знижена, рiстоцетин i АДФ агрегацiя в нормi, колаген-агрегацiя рiзко знижена. Про яку патологiю можна думати?
*A. Тромбастенiя Гланцмана
B. Хвороба Верльгофа
C. Гемофiлiя А
D. Гемофiлiя С
E. Геморагiчний васкулiт

917. У хлопчика 10-ти рокiв виявлена пухлина в груднiй клiтцi розмiром 1х2 см. В пунктатi пухлини виявлено великi бластоподiбнi клiтини зi збiльшеними ядрами, гiпертрофованими ядерцями. Цитоплазма базофiльна, негомогенна. Якi лабораторнi дослiдження необхiдно провести для точнiшої дiагностики генезу цiєї пухлини?
*A. Iмунофенотипування
B. Цитохiмiчнi
C. Фарбування за Лейшманом
D. Фарбування за Нохтом
E. Фарбування за Грамом

918. Пацiєнт 37 рокiв отримав численнi травми. Йому проведена хiрургiчна операцiя та гемотрансфузiя. За добу вiн видiлив 550 мл сечi. АТ- 95\/55 мм рт.ст. Аналiз кровi: калiй - 5,5 ммоль\/л, сечовина 21,0 ммоль\/л, креатинiн - 141 ммоль\/л. Аналiз сечi: натрiй - 5 ммоль\/л, сечовина - 480 ммоль\/л. Про яку патологiю можна думати?
*A. Прениркова уремiя
B. Iнтраниркова уремiя
C. Нефротичний синдром
D. Синдром Фанконi
E. Хронiчна ниркова недостатнiсть

919. Хворий 29-ти рокiв скаржиться на болi пiд час ковтання їжi. Об’єктивно: збiльшенi мигдалики, пiдщелепнi лiмфатичнi вузли великi 2х1,5 см, щiльнi, безболiснi пiд час пальпацiї. В пунктатi з л\/в виявлено: лiмфоiднi елементи з рiзко полiморфними ядрами з нерiвним контуром. Хроматин нерiвномiрний, у виглядi тяжiв, гiперхромний. Цитоплазма помiрна, базофiльного кольору. Про яку патологiю можна думати?
*A. Лiмфосаркома
B. Лiмфогранулематоз
C. Лiмфаденiт неспецифiчний
D. Туберкульоз
E. Iнфекцiйний мононуклеоз

920. Пацiєнту 65 рокiв. Скарги на болi в спинi, якi мають постiйний характер. В анамнезi перелом двох ребер злiва. Лабораторнi показники: в сироватцi кровi загальний бiлок - 90 г\/л, альбумiн - 30 г\/л, на електрофореграмi виявлено Мградiєнт. Яку патологiю можна припустити?
*A. Множинна мiєлома
B. Остеоартрит
C. Ураження кiсток при хворобi Педжета
D. Радикулiт
E. Хiломiкронемiя

921. Хворий 45-ти рокiв, льотчик, повернувся з Африки. Скарги на озноб, головний бiль, вiдсутнiсть апетиту. В ходi лабораторного обстеження в периферичної кровi виявили серед еритроцитiв клiтини серповидної форми, якi мiстять велике, пухке ядро. Цитоплазма свiтла, мiстить зерна пiгменту. Яку патологiю можна припустити?
*A. Рlasmodium falciparum
B. Plasmodium vivax
C. Plasmodium malariae
D. Plasmodium ovale
E. Токсоплазмоз

922. Хвора 26-ти рокiв надiйшла до iнфекцiйної лiкарнi зi скаргами на лихоманку, слабкiсть, нудоту. Шкiра рiзко пiгментована, асцит, печiнка на 2 см виступає з-пiд краю реберної дуги. В кровi: гiпохромна анемiя, лейкопенiя, ШОЕ- 25 мм рт.ст. В мiєлограмi виявлено ретикулоендотелiальнi клiтини, якi мiстять багато тiлець човноподiбної форми розмiром 5х3 мм, з ядром та блефаробластом. Яку патологiю можна припустити?
*A. Лейшманiоз
B. Малярiя
C. Лейкемоїдна реакцiя
D. Хронiчний лiмфолейкоз
E. Лiмфогранулематоз

923. Пацiєнт 56-ти рокiв звернувся до лiкаря зi скаргами на утруднене ковтання їжi. Цi симптоми спостерiгаються протягом мiсяця. Виконана езофагоскопiя. В цитологiчному препаратi виявили комплекси клiтин зi значним полiморфiзмом за розмiром та формою. Ядра великi, свiтлi, з великими ядерцями. Хроматин нерiвномiрний, гiперхромний. Цитоплазма широка, гомогенна. Яку патологiю можна припустити?
*A. Пласкоклiтинний рак
B. Мукоепiдермоїдний рак
C. Аденокарцинома
D. Цилiндрома
E. Езофагiт

924. Жiнка 27-ми рокiв звернулася до лiкаря зi скаргами на дискомфорт в статевих органах, прозорi видiлення. Мiкроскопiя цитологiчного мазка: в деяких клiтинах цилiндричного епiтелiю визначенi округлi структури, розмiром 1025 мкм, якi мiстять дрiбнi зернята сiрофiолетового кольору. Ядра розташованi ексцентрично. Цитоплазма вузька. Фарбування за Папенгеймом. Яку патологiю можна припустити?
*A. Хламiдiоз
B. Трихомоноз
C. Кандидоз
D. Бактерiальний вагiноз
E. Крауроз вульви

925. У хворого урологiчного вiддiлення при дослiдженнi змивiв сечового мiхура були виявленi групи клiтин довгастої форми з довгими вiдростками. Деякi клiтини формують трилисники, щiльнi скупчення. Ядра невеликi, хроматин рiвномiрний. Яку патологiю можна припустити?
*A. Папiлома
B. Переходноклiтинний рак
C. Аденокарцинома
D. Пласкоклiтинний рак
E. Анапластичний рак

926. Жiнка 29-ти рокiв звернулася до лiкаря зi скаргами на щiльне утворення в молочнiй залозi. В пунктатi молочної залози виявлено: великi клiтини з широкою цитоплазмою, яка мiстить дрiбнi секреторнi гранули. Є ознаки клазмоцитозу. Ядра округлi, не збiльшенi. Про яку патологiю це свiдчить?
*A. Кiстозна мастопатiя
B. Фiброаденома
C. Аденокарцинома
D. Пласкоклiтинний рак
E. Рак Педжета

927. Пацiєнту 67 рокiв. Скарги на слабкiсть, головний бiль, пiдвищену втому. Хворiє потягом трьох мiсяцiв. Загальний аналiз кровi: еритроцити - 2,1·1012\/л, лейкоцити - 62 · 109\/л, тромбоцити 130 · 109\/л, ШОЕ- 20 мм\/год. В лейкоцитарнiй формулi бластнi клiтини - 18%, пероксидазопозитивнi. Яку патологiю можна припустити?
*A. Гострий мiєлобластний лейкоз
B. Гострий лiмфобластний лейкоз
C. Хронiчний лiмфолейкоз
D. Залiзодефiцитна анемiя
E. Гострий недиференцiйований лейкоз

928. У хворого 50-ти рокiв в загальному аналiзi кровi визначили анемiю, лейкоцитоз, тромбоцитопенiю. В лейкоцитарнiй формулi бластоподобнi клiтини (60%). Яке додаткове дослiдження необхiдно виконати?
*A. Дослiдження кiсткового мозку
B. Обмiн залiза
C. Вмiст вiтамiну B12
D. Рiвень глюкози в кровi
E. Кальцитонiн

929. Жiнка 72-х рокiв надiйшла до стацiонару зi скаргами на свербiння шкiри, пiдвищену пiтливiсть, збiльшення пахвових та пахових лiмфатичних вузлiв. Поставлено дiагноз ”лiмфогранулематоз”. Якi клiтини в пунктатi лiмфатичного вузлу свiдчать про дану патологiю?
*A. Березовського-Штернберга
B. Епiтелiоїднi
C. Лiмфоїднi
D. Пирогова-Ланхганса
E. Типу iнородних клiтин

930. Чоловiк 23-х рокiв звернувся до лiкарнi з приводу безплiддя. В спермограмi було виявлено зниження рухомостi сперматозоїдiв. Яким термiном означають цю патологiю?
*A. Астенозооспермiя
B. Некрозооспермiя
C. Азооспермiя
D. Аспермiя
E. Олiгоспермiя

931. Чоловiк 52-х рокiв скаржиться на болi в кiстках. В кровi: моноцитоз (20%), ШОЕ- 80 мм\/год. На рентгенограмi кiсток черепа дрiбнi множиннi дефекти. В пунктатi грудини кiлькiсть плазматичних клiтин збiльшена до 50%. Можливий дiагноз:
*A. Мiєломна хвороба
B. Гострий лейкоз
C. Анемiя
D. Агранулоцитоз
E. Мiкросфероцитоз

932. Хворий 17-ти рокiв захворiв гостро. Скарги на слабкiсть, нездужання, головнi болi, болiснiсть i збiльшення лiмфатичних вузлiв шиї, пiдвищення температури до 38oЛiмфатичнi вузли щiльнi, болiснi при пальпацiї. Хворому слiд рекомендувати:
*A. Обстеження, спостереження
B. Пункцiя лiмфатичного вузла
C. Санаторне лiкування
D. Бiопсiя лiмфатичного вузла
E. Фiзiотерапiя

933. Хворий 43-х рокiв скаржиться на слабкiсть, пiтливiсть, субфебрилiтет, збiльшення шийних i пiдщелепних лiмфатичних вузлiв. При пальпацiї вузли щiльнi, дещо болючi, спаянi мiж собою. Цитограма представлена безструктурними крихтоподiбними масами, елементами запалення, поодинокими епiтелiоїдними клiтинами. Можливий цитологiчний дiагноз:
*A. Туберкульоз
B. Лiмфогранулематоз
C. Неспецифiчний лiмфаденiт
D. Саркоїдоз
E. Рак

934. Хвора 26-ти рокiв скаржиться на слабкiсть, субфебрилiтет. При флюорографiї виявлено збiльшення лiмфатичних вузлiв середостiння. Цитограма представлена невеликою кiлькiстю лiмфоїдних клiтин, епiтелiоїдними клiтинами, гiгантськими багатоядерними клiтинами з округлими мономорфними ядрами. Поставте цитологiчний дiагноз:
*A. Саркоїдоз або туберкульоз
B. Неспецифiчний лiмфаденiт
C. Лiмфогранулематоз
D. Туберкульоз
E. Саркоїдоз

935. В гемограмi: гемоглобiн - 100 г\/л; еритроцитiв - 3,4 млн\/л; лейкоцитiв 36000\/л; бластних клiтин - 42%; мiелоцитiв - 5%; метамiєлоцитiв - 1%; паличкоядерних - 2%; сегментоядерних - 20%; лiмфоцитiв - 12%; моноцитiв - 8%. Ця гемограма характерна для такої стадiї хронiчного мiєлолейкозу:
*A. Бластний криз
B. Початкова
C. Розгорнута
D. Загострення
E. Ремiсiя

936. Кiстковий мозок клiтинний; еритропоез нормобластний, iндекс дозрiвання еритробластiв - 0,4, iндекс нейтрофiлiв 0,9. Така картина кiсткового мозку характерна для:
*A. Гостра постгеморагiчна анемiя у фазi кiстковомозкової компенсацiї
B. Хронiчна постгеморагiчна анемiя
C. B12-дефiцитна анемiя
D. Гемолiтична анемiя

937. У хворого 57-ми рокiв є повiльно зростаюче утворення з виразкою на шкiрi щоки. Цитологiчне дослiдження зiскобу: щiльнi скупчення з клiтин середнiх розмiрiв. Ядра займають бiльшу частину клiтини, полiморфнi i гiперхромнi. Лусочки плаского епiтелiю, оксифiльнi маси. Поставте цитологiчний дiагноз:
*A. Пласкоклiтинний рак шкiри
B. Цитограма в межах норми
C. Меланома
D. Базалiома
E. Скiр

938. Прогресуюча нормохромна анемiя, нормальна кiлькiсть лейкоцитiв, в лейкограмi мiєлобласти. У кiстковому мозку велика кiлькiсть еритробластiв, мегалобластiв, мiєлобластiв. Така гемограма характерна для:
*A. Еритромiєлозу
B. Лiмфогранулематозу
C. Хронiчного мiєлолейкозу
D. Мiєломної хвороби
E. Еритремiї

939. У хворого 29-ти рокiв при бронхоскопiї виявлено пухлиноподiбне утворення верхньодольового бронху, розмiром 0,3х0,5 см. Цитограма представлена клiтинами середнiх розмiрiв, розташованими переважно окремо, поодинокими розеткоподiбними скупченнями. Ядра розташованi переважно ексцентрично, мембрана нерiвна, хроматин нерiвномiрно зернистий. Помiрно виражений полiморфiзм клiтин i ядер. Поставте цитологiчний дiагноз:
*A. Аденокарцинома помiрно диференцiйована
B. Карциноїд бронха
C. Пролiферацiя плаского епiтелiю
D. Пролiферацiя альвеолярного епiтелiю
E. Дисплазiя

940. Пiд час дiяльностi клiнiкодiагностичної лабораторiї для характеристик норм треба орiєнтуватися на наступнi значення аналiзiв:
*A. Визначенi для даної мiсцевостi i наведенi в бланку лабораторiї
B. Наведенi в довiдковiй лiтературi
C. Наведенi в iнструкцiях до використаних наборiв
D. Референтнi значення контрольних сироваток

941. Для проведення контролю якостi бiохiмiчних дослiджень рекомендується використовувати:
*A. Промислову сироватку (рiдку або лiофiлiзовану)
B. Донорську кров
C. Реактиви iноземних фiрм
D. Воднi розчини субстратiв

942. Контрольний матерiал повинен вiдповiдати наступним вимогам:
*A. Зручнiсть та простота у повсякденному використанi
B. Висока стабiльнiсть
C. Доступнiсть у великiй кiлькостi
D. Мiнiмальна мiжфлаконна варiацiя

943. Пiд час проведення аналiтичної серiї скiльки разiв проводять вимiрювання в одному i тому ж контрольному матерiалi, якщо використовується один єдиний матерiал?
*A. 2 рази
B. 1 раз
C. 2 рази кожнi 10 хвилин
D. 1 раз, а через годину ще раз

944. У пацiєнта 40-ка рокiв iдентифiкований в кровi агранулоцитоз. Якi з перерахованих захворювань могли призвести до розвитку даного процесу?
*A. Бактерiальнi iнфекцiї
B. Геморагiї, кровотечi
C. Анемiя
D. Лейкомоїдна реакцiя
E. Тромбоз судин

945. У жiнки 60-ти рокiв спостерiгається дефiцит фолiєвої кислоти. Що є характерним маркером в кровi для даного процесу?
*A. Мегалоцитоз
B. Лейкоцитоз з нейтрофiльним зсувом
C. влiво
D. Лiмфоцитоз
E. Ретикулоцитоз

946. У пацiєнта колiрний показник кровi 1,0 або близький до 1,0. Для якого з перерахованих дiагнозiв це характерно?
*A. Еритроцитопатiя
B. Гострий мiєлобластний лейкоз
C. Лiмфогранулематоз
D. Гострий лiмфобластний лейкоз

947. В ходi дiагностування у пацiєнта гострого лiмфобластного лейкозу має мiсце наступна позитивна цитохiмiчна реакцiя:
*A. Гранулярна ШИК-реакцiя
B. На мiєлопероксидазу
C. На лiпiди
D. На неспецифiчнi естерази

948. У хворого 27-ми рокiв в клiнiчному аналiзi кровi спостерiгаються такi змiни показникiв, як: еритроцити1,2 · 1012 г\/л, КП- 1,2, тромбоцити80 · 109\/ , лейкоцити- 4 · 109\/ . Лейкоцитарна формула: метамiєлоцити- 1%, паличкоядернi нейтрофiли- 8%, сегментоядернi нейтрофiли- 22%, лiмфоцити67%, моноцити- 0,5%, еритроцити гiперхромнi, наявнi макро- i мегалоцити. Ретикулоцити- 0,03%, ШОЕ- 38 мм\/год. Для якого типу анемiї характернi такi змiни?
*A. 12-дефiцитна
B. Постгеморагiчна
C. Апластична
D. Залiзодефiцитна

949. У хворої 22-х рокiв спостерiгаються рiзкi болi в животi. Гемоглобiн- 90 г\/л, ШОЕ в межах норми. В лейкоцитарнiй формулi бластнi клiтини складають 87%. Це характерно для:
*A. Гострого лейкозу
B. Iнфекцiйного мононуклеозу
C. Гострого перитонiту
D. Апластичної анемiї

950. Пiд час запису до стацiонару пацiєнта з дiагнозом ”хронiчна форма ДВСсиндрому” найбiльш iнформативним буде визначити:
*A. Продуктивну деградацiю фiбрiну
B. Фiбриноген
C. Тромбiновий час
D. Протромбiновий час

951. У хворого пiд час обстеження визначено iмовiрний передтромботичний стан. Яка змiна показникiв це пiдтверджує?
*A. Пiдвищення агрегацiї та адгезiї тромбоцитiв Гiпофiбриногенемiя
B. Гiпокоагуляцiя
C. Пiдвищення фiбринолiтичної актив-
D. ностi

952. При крупознiй пневмонiї не виявляються наступнi елементи мокротиння:
*A. Кораловi еластичнi волокна
B. Лейкоцити
C. Нитки фiбрину
D. Цилiндричний миготливий епiтелiй
E. Еритроцити

953. В результатi якого процесу в серозних порожнинах накопичується транссудат?
*A. Порушення вiдтоку венозної кровi
B. Регенерацiя
C. Гiперплазiя
D. Запалення

954. Протягом якого перiоду у здорової людини реєструється найбiльш високий рiвень АКТГ?
*A. 5-9 годин
B. 0-4 годин
C. 10-16 годин
D. 16-20 годин
E. Секрецiя АКТГ є постiйною протягом доби

955. Ведучий критерiй нефротичного синдрому, це:
*A. Протеїнурiя >3,5 г\/добу в поєднаннi з гiпоальбумiнемiєю <30 г\/л
B. Протеїнурiя <3,5 г\/добу
C. Наявнiсть у сечi бiлку Бенс-Джонса
D. Наявнiсть зернистих i воскоподiбних цилiндрiв
E. Протеїнурiя >3,5 г\/добу в поєднаннi з гiперпротеїнемiєю

956. В ходi мiкроскопiчного дослiдження жовчi у хворого були виявленi лейкоцитоїди. У яких порцiях жовчi вони виявляються?
*A. Порцiї В i С
B. Порцiя В
C. Порцiя А
D. Порцiя С
E. Порцiї А, В, С

957. В ходi мiкроскопiчного дослiдження жовчi здорової людини виявлено багато тонких безбарвних чотирикутних пластинок з обламаним кутом. Якi це кристали?
*A. Кристали холестерину
B. Мiкролiти
C. Кристали кальцiю бiлiрубiнату
D. Фосфати
E. Оксалати

958. До лiкаря-невропатолога звернулася хвора зi скаргами на рiзкий головний бiль, рiзке запаморочення постiйного характеру, скарги у неї рiзко наростають протягом останнього тижня. Страждає на гiпертонiчну хворобу бiльше 15-ти рокiв, гiпотензивнi препарати приймає перiодично, курсiв лiкування в стацiонарi не було. Лiкар направив хвору на ЯМРТ дослiдження головного мозку. Де розташована зона патологiчного процесу?
*A. Мозочок
B. Лобова частка
C. Скронева частка
D. Тiм’яна частка
E. Мосто-мозочковий кут

959. До вiддiлення кишкових iнфекцiй надiйшов пiдлiток зi скаргами на зниження апетиту, частi рiдкi випорожнення, метеоризм, болi рiзної iнтенсивностi в епiгастрiї та правому пiдребер’ї. В ходi мiкроскопiї свiжовидiлених фекалiй хворого (нативний препарат) були виявленi цисти овальної форми з товстою оболонкою. У другому препаратi, зафарбованому розчином Люголя, данi цисти зафарбувалися в жовто-коричневий колiр, всерединi видно 4 ядра. Про який збудник йдеться?
*A. Лямблiї
B. Токсоплазма
C. Малярiйний плазмодiй
D. Гострики
E. Трипаносома

960. В цитологiчнiй дiагностицi для скринiнгу захворювань шийки матки найчастiше використовують наступний метод забарвлення:
*A. За Папанiколау
B. За Вiрховим
C. За Ван-Гiзоном
D. За Массоном

961. Для того, щоб цитологiчне дослiдження у жiнок репродуктивного вiку було ефективним, необхiдно дотримуватиcя наступної умови:
*A. Мазки необхiдно брати не менше 1 разу на рiк
B. Мазки необхiдно брати не менше 1 разу на мiсяць
C. Мазки необхiдно брати не менше 1 разу на 3 роки
D. Мазки необхiдно брати не менше 1 разу на 5 рокiв

962. В цитологiчних мазках, останнiм часом, замiсть термiну ”дисплазiя” використовується наступний термiн:
*A. CIN
B. PIN
C. TNM
D. APUD

963. До загальноприйнятих ознак злоякiсностi клiтин в цитологiчних препаратах можна вiднести наступнi видозмiни ядер:
*A. Наявнiсть голоядерних структур
B. Гiпохромiя
C. Мономорфiзм
D. Карiопiкноз

964. Пiд час дослiдження спинно-мозкової рiдини були виявленiзалозоподiбнi структури зi злоякiсних клiтин, що нагадують цилiндричний епiтелiй. Це може свiдчити про:
*A. Метастаз аденокарциноми до центральної нервової системи
B. Менiнгоенцефалiт
C. Закрита черепно-мозкова травма
D. Ехiнококоз

965. Пiд час дослiдження вмiсту кiстозного утворення були виявленi елементи жиру, кристали холестерину, клiтини плаского епiтелiю, волосся. Це може бути ознакою:
*A. Епiдермоiдної кiсти
B. Меланоми
C. Базалiоми
D. Гiперкератозу

966. У пацiєнта наступнi скарги: пухнуть суглоби, шкiра над ними почервонiла та гаряча, бiль у горлi, втрата апетиту, лихоманка. Лабораторнi дослiдження: лейкоформула в межах норми, ШОЕ29 мм\/г, СРБ+++, у плазмi кровi вмiст альбумiнiв- 49%, α1- 10%, α2-глобулiнiв4%, фiбриноген- 8 г\/л. Дiагноз:
*A. Ревматичний полiартрит
B. Мукополiсахаридоз
C. Хронiчний тонзилiт
D. Неспецифiчний iнфекцiйний артрит

967. Який з названих жовчних пiгментiв не видiляється з сечею або калом?
*A. Некон’югований бiлiрубiн
B. Уробiлiноген
C. Кон’югований бiлiрубiн
D. Стеркобiлiноген

968. При якiй формi панкреатиту не вiдбувається збiльшення активностi αамiлази?
*A. Панкреонекроз
B. Хронiчний панкреатит
C. Гострий панкреатит
D. Геморагiчний панкреатит

969. Iзоферментний спектр якого ферменту найчастiше використовується у дiагностицi захворювань?
*A. ЛДГ
B. Амiлази
C. Фосфатази
D. Трансамiнази

970. Вкажiть оптимум рН субстратнобуферного розчину для визначення активностi α-амiлази в бiологiчних рiдинах:
*A. 7,55
B. 8,6
C. 7
D. 7,4

971. Якi ферменти є iнформативними для дiагностування захворювань пiдшлункової залози:
*A. α-амiлаза
B. ЛДГ-iзоферменти
C. ЛДГ
D. Креатинфосфокiназа (КФК)

972. Якi з запропонованих реактивiв використовуються для проведення якiсної реакцiї на стерини?
*A. Натрiю гiдроксид
B. Ацетон
C. Сульфатна кислота концентрована
D. Оцтовий ангiдрид

973. Хворий 68-ми рокiв скаржиться на пiдвищену температуру тiла до 38oC, кашель з мокротинням. В аналiзi мокротиння: макрофаги, лейкоцити, кристали гематоїдину, пневмококи. Який попереднiй дiагноз?
*A. Крупозна пневмонiя
B. Хронiчний бронхiт
C. Гострий бронхiт
D. Бронхоектатична хвороба

974. Хвора 45-ти рокiв скаржиться на кашель з великою кiлькiстю гнiйного мокротиння, загальну слабкiсть, стомлюванiсть. В аналiзi мокротиння: лейкоцити, кристали жирних кислот i гематоїдину, рiзноманiтна флора. Який попереднiй дiагноз?
*A. Бронхоектатична хвороба
B. Крупозна пневмонiя
C. Гострий бронхiт
D. Бронхо-легеневий рак

975. У хворого 65-ти рокiв цироз печiнки з вираженим синдромом недостатностi синтетичної функцiї печiнки. Якi лабораторнi змiни характернi для цього стану?
*A. Зниження рiвня холiнестерази, холестерину, церулоплазмiну, загального бiлка та протромбiну кровi
B. Пiдвищення рiвня холiнестерази, холестерину, церулоплазмiну, загального бiлка та протромбiну кровi
C. Пiдвищення рiвня АлАТ, АсАТ, альдолази, ЛДГ та залiза в кровi
D. Зниження рiвня АлАТ, АсАТ, альдолази, ЛДГ та залiза в кровi

976. У хворої 45-ти рокiв свербiння та печiння в пiхвi, творожистi видiлення зi статевих шляхiв. Яке дослiдження є найбiльш iнформативним для уточнення дiагнозу?
*A. Мiкробiологiчне дослiдження
B. Серологiчне дослiдження
C. Тести функцiональної дiагностики
D. Цитологiчне дослiдження

977. Аналiз сечi 67-рiчної пацiєнтки показав: лейкоцити 20-30 в п\/зору, еритроцити незмiненi, 10-20 в п\/зору, епiтелiй сечового мiхура 5-7 в п\/зору. В сiруватокоричневих шматках виявленi стрижнi та перлини, а також атиповi клiтини з ознаками зроговiння. Ваш висновок:
*A. Пласкоклiтинний рак сечового мiхура високодиференцiйований
B. Перехiдноклiтинний рак сечового мiхура
C. Папiлома сечового мiхура
D. Папiлома сечового мiхура з озлоякiсненням
E. Аденокарцинома сечового мiхура

978. У дитини 6-ти рокiв в кровi виявлено значне пiдвищення вмiсту галактози, а концентрацiя глюкози практично не змiнилася. Спостерiгаються катаракта та розумова вiдсталiсть. Яке захворювання має мiсце?
*A. Галактоземiя
B. Стероїдний дiабет
C. Лактоземiя
D. Цукровий дiабет
E. Глiкогеноз

979. У дiвчинки 14-ти рокiв раптом виникло занепокоєння, вiдчуття голоду, тремор кiнцiвок; вона зблiдла i знепритомнiла. Вiдомо, що впродовж двох останнiх рокiв вона страждає на цукровий дiабет I типу i проходить замiсну терапiю iнсулiном. Рiвень глюкози в кровi 1,8 ммоль\/л. Яка найбiльш iмовiрна причина погiршення стану?
*A. Гiпоглiкемiчна кома
B. Гiперглiкемiчна кома
C. Гострий розлад мозкового кровообiгу
D. Зомлiння
E. Отруєння лiками

980. Назвiть найбiльш високочутливий лабораторний тест сироватки кровi на виявлення некрозу мiокарду:
*A. Визначення тропонiну Т та I
B. Визначення амiнотрансфераз (АлАТ, АсАТ)
C. Визначення α-амiлази
D. Визначення ЛДГ
E. Визначення креатинфосфокiнази

981. Хворий 58-ми рокiв був госпiталiзований зi скаргами на бiль у загрудиннiй дiлянцi, раптову слабкiсть, пiтливiсть, вiдчуття страху, запаморочення. Пiд час дослiдження ферментiв було виявлено: пiдвищена активнiсть амiнотрансфераз (АсАТ, АлАТ), ЛДГ. Попереднiй дiагноз: iнфаркт мiокарду. Який фермент необхiдно визначити для уточнення дiагнозу?
*A. Тропонiн Т
B. Амiлазу
C. Лужну фосфатазу
D. Холiнестеразу

982. Хворий 55-ти рокiв звернувся зi скаргами на загальну слабкiсть, втрату апетиту, аритмiю. Спостерiгаються гiпотонiя м’язiв, млявi паралiчi, послаблення перистальтики кишкiвника. Причиною такого стану може бути:
*A. Гiпокалiємiя
B. Гiпопротеїнемiя
C. Гiперкалiємiя
D. Гiпонатрiємiя
E. Гiпернатрiємiя

983. Жiнка 25-ти рокiв впродовж 10-ти мiсяцiв часто хворiє на стафiло- та стрептококовi iнфекцiї. Температура тiла 41o . Рiвень IgG - 0,56 г\/л, IgA - 0,15 г\/л, IgM - 0,9 г\/л; клiтинний iмунiтет: Тклiтинний iмунодефiцит, знижений рiвень В-лiмфоцитiв, абсолютна лiмфоцитопенiя. Про що свiдчать данi лабораторнi показники?
*A. Вторинний iмунодефiцит, знижена гуморальна ланка iмунiтету
B. Гiперчутливiсть I типу
C. Дефект неспецифiчної ланки iмунiтету
D. Порушення механiзмiв фагоцитозу
E. Дефект системи комплементу

984. Термiново надiйшла жiнка 36-ти рокiв з прогресуючим болем живота; температура тiла- 38,7oПрискорене дихання, блiдiсть шкiрних покривiв, живiт твердий i чутливий. Бiохiмiчно: пiдвищена активнiсть амiлази; в периферичнiй кровi: лейкоцити 15 Г\/л, 5% метамiєлоцитiв, 63% паличкоядерних, 27% сегментоядерних нейтрофiлiв, 3% лiмфоцитiв, 2% моноцитiв. Виявлено дегенеративнi змiни нейтрофiлiв. Яким буде дiагноз?
*A. Септичний шок
B. Хронiчний мiєлолейкоз
C. Вiрусна iнфекцiя
D. Панкреатит
E. Гепатит

985. Чоловiк надiйшов до лiкарнi з вогнепальною раною пахової дiлянки. Пацiєнт блiдий. Ps- 110\/хв., АТ- 70\/35 мм рт.ст. Пiсля перев’язки рани через декiлька годин виявили подальше падiння АТ. Виявили позаочеревинну кровотечу, яку вдалося припинити. Ввели кров i норадреналiн. Лабораторнi данi (ммоль\/л) на наступний день: сечовина- 21,5, креатинiн- 0,25, Na+- 142, +- 4,2. Яким буде дiагноз?
*A. Гостра преренальна ниркова недостатнiсть
B. Хронiчна ниркова недостатнiсть
C. Нецукровий дiабет
D. Гiперальдостеронiзм
E. Гiпоальдостеронiзм

986. Дитинi 5 рокiв. Температура тiла41oЧасто хворiє на стафiло- та стрептококовi iнфекцiї. Виявлено, що фагоцитарна активнiсть в нормi. Кров: лейкоцити- 28 Г\/л, зсув влiво, гемоглобiн- 135 г\/л, еритроцити- 4 Т\/л. Гiпогаммаглобулiнемiя. Бiопсiя лiмфатичного вузла: брак плазматичних клiтин. Ваш висновок:
*A. Вроджений В-клiтинний iмунодефiцит
B. Вроджений Т-клiтинний iмунодефiцит
C. Набутий вторинний iмунодефiцит
D. Гостре респiраторне вiрусне захворювання
E. Гостра лейкемiя

987. Термiново надiйшов 65-рiчний чоловiк, виснажений, скаржився на сильний головний бiль, затерпання кiнцiвок. Спостерiгалося блювання. АТ- 155\/95 мм рт.ст. Лабораторнi данi: кров - Na+145 ммоль\/л, +- 5,8 ммоль\/л, креатинiн1,25 ммоль\/л, сечовина- 28,5 ммоль\/л; сеча - Na+- 62 ммоль\/л, +- 35 ммоль\/л. Який дiагноз можна поставити?
*A. Хронiчна ниркова недостатнiсть
B. Гостра ниркова недостатнiсть
C. Гiперальдостеронiзм
D. Гiпоальдостеронiзм
E. Нецукровий дiабет

988. 20-рiчний чоловiк, хворий на iнсулiнозалежний дiабет, надiйшов зi скаргами на блювоту, що тривала протягом 2-х днiв, бiль у животi та втрату свiдомостi. Газометричне дослiдження кровi вказувало на метаболiчний ацидоз. Глюкоза кровi 14,8 ммоль\/л. Чим викликаний важкий стан пацiєнта?
*A. Дiабетичний кетоацидоз
B. Гiпоглiкемiчна кома
C. Iнсульт
D. Хвороба Аддiсона
E. Iнфаркт мiокарду

989. До лiкарнi надiйшов 75-рiчний чоловiк, у якого протягом тижня спостерiгалися нетримання сечi, сильна спрага. В анамнезi - IХС та ендартерiїт. Пiд час обстеження спостерiгалися загальмованiсть та порушення рiвноваги тiла без визначених неврологiчних симптомiв. Бiохiмiчнi дослiдження: уремiя, глюкозурiя, немає ацидозу та кетонемiї, iншi показники в нормi. Який дiагноз можна поставити?
*A. Гiперглiкемiчна кома
B. Гiпоглiкемiчна кома
C. Iнсульт
D. Хвороба Аддiсона
E. Iнфаркт мiокардa

990. 61-рiчна жiнка надiйшла до лiкарнi зi скаргами на болi в животi, блювоту, проноси протягом 4-х днiв. Пiд час обстеження пацiєнтка була загальмована i зневоднена, Т- 38,9oC, Ps- 116\/хв., АТ- 74\/30 мм рт.ст. В анамнезi гiпотиреоз. Бiохiмiчнi дослiдження кровi: Na+- 121 ммоль\/л, +- 6,3 ммоль\/л. Бiохiмiчнi дослiдження сечi: уремiя, рН- 7,25, Na+115 ммоль\/л. Який дiагноз можна поставити?
*A. Гостра наднирникова недостатнiсть
B. Хвороба Iценка-Кушинга
C. Септичний стан
D. Iнсульт
E. Рак кори наднирникiв

991. Пiд час рентгенологiчного обстеження з використанням йодовмiсного контрасту у пацiєнта вiдбулася втрата свiдомостi, АТ знизився до 90\/60 мм рт.ст., ЧСС- 120\/хв. Яка можлива причина розвитку такого стану?
*A. Анафiлактоїдний шок, гiстамiнний механiзм
B. Алергiчна реакцiя 2 типу
C. Алергiчна реакцiя уповiльненого типу
D. Псевдоалергiчна реакцiя, зумовлена порушенням метаболiзму жирних кислот
E. Психогенна реакцiя

992. До приймального вiддiлення ЛШМД доставлена пацiєнтка 18-ти рокiв, у якої пiсля екстракцiї зуба набрякло обличчя, i протягом 2-х годин набряк поширився на шию, грудну клiтку, верхнi кiнцiвки. Набряк блiдий, щiльний. Пiсля введення лiкарем димедролу та но-шпи стан не покращився. Можлива причина розвитку набряку:
*A. Дефiцит С1 iнгiбiтора
B. Алергiчна реакцiя негайного типу
C. Алергiчна реакцiя уповiльненого типу
D. Порушення метаболiзму арахiдонової кислоти
E. Зниження гiстамiнопексiї

993. Жiнцi 39 рокiв. Через 8 мiсяцiв пiсля перенесеного гострого гломерулонефриту надiйшла до лiкарнi з приводу наростаючих набрякiв нiг. АТ- 120\/75 мм рт.ст. Лабораторнi данi: кров - сечовина 3,8 мМ\/л, креатинiн- 56 мкМ\/л, загальний бiлок- 42 г\/л, альбумiн- 19 г\/л, Na+- 128 мМ\/л, +- 3,7 мМ\/л, 2+- 1,91 мМ\/л; сеча - бiлок 16 г\/л, неселективна протеїнурiя. Який дiагноз можна поставити?
*A. Нефротичний синдром
B. Хронiчна ниркова недостатнiсть
C. Пiєлонефрит
D. Цистит
E. Гостра ниркова недостатнiсть

994. 60-рiчний чоловiк надiйшов до лiкарнi через 2 днi пiсля появи болю за грудиною. Аналiз кровi: креатинкiназа24000 Од\/л, аспартатамiнотрансфераза330 Од\/л, лактатдегiдрогеназа- 650 Од\/л. Який дiагноз можна поставити?
*A. Iнфаркт мiокарду
B. Напад стенокардiї
C. Нестабiльна стенокардiя
D. Мiозит
E. Невралгiя

995. Хворий 24-х рокiв скаржиться на to- 38 − 39oC, бiль у горлi, загальну слабкiсть. Виявлено збiльшенi лiмфовузли, гепато-спленомегалiю. Аналiз кровi: помiрний лейкоцитоз, тромбоцитопенiя; у лейкограмi: лiмфоцити- 47%, моноцити- 12%, атиповi мононуклеари20%, плазмоцити- 2%, п\/я нейтрофiли8%, с\/я нейтрофiли- 11%. Виявлено антитiла до вiрусу Епштейна-Барр в сироватцi кровi. Який дiагноз можна поставити?
*A. Iнфекцiйний мононуклеоз
B. Гiпопластична анемiя
C. Токсокароз
D. Токсоплазмоз
E. Дифтерiя

996. В ходi пiдрахування мiєлограми 7% становили клiтини розмiром 10-12 мкм в дiаметрi, якi мають пiдковоподiбнi ядра, є однакової товщини по всiй довжинi, займають менше половини дiаметра клiтини. Хроматин ядер грудочковий, ядерця вiдсутнi. В цитоплазмi та на поверхнi ядра розмiщується зернистiсть темносинього кольору. Визначте ряд i ступiнь зрiлостi цих клiтин:
*A. Базофiльнi метамiєлоцити
B. Еозинофiльнi метамiєлоцити
C. Еозинофiльнi мiєлоцити
D. Нейтрофiльнi метамiєлоцити
E. Базофiльнi мiєлоцити

997. Пiд час пiдрахування лейкограми визначено 3% клiтин округлої форми, 8-12 мкм в дiаметрi, ядра яких займають меншу частину клiтини, мають форму пiдкови, джгута, зiгнутої палички. Структура хроматину щiльна. Цитоплазма фарбується в рожевий колiр, а зернистiсть - в рожево-синюватий або фiолетовий. Назвiть цi клiтини:
*A. Паличкоядернi нейтрофiли
B. Паличкоядернi еозинофiли
C. Базофiльнi метамiєлоцити
D. Еозинофiльнi метамiєлоцити
E. Нейтрофiльнi мiєлоцити

998. У хворого пiсля лiкування цитостатиками спостерiгаються панцитопенiя, абсолютна нейтропенiя, ретикулоцитопенiя. В кiстковому мозку - панцитопенiя. На тлi зазначених змiн кровi виникли ангiна, стоматит, якi тривали протягом 2-х тижнiв. Покращення стану супроводжувалося лiвостороннiм зсувом нейтрофiлiв, ретикулоцитозом, збiльшенням кiлькостi лейкоцитiв, еритроцитiв, тромбоцитiв. Яке захворювання можна дiагностувати?
*A. Мiєлотоксичний агранулоцитоз
B. Апластична анемiя
C. Гострий лейкоз
D. Первинний мiєлофiброз
E. Симптоматична нейтропенiя

999. У хворої 17-ти рокiв скарги на слабкiсть, сухiсть шкiри, випадiння волосся, запалення слизових оболонок ротової порожнини, слабкiсть в м’язах. Вмiст Нb i кiлькiсть еритроцитiв - в межах норми, проте спостерiгається знижена концентрацiя феритину, сироваткового залiза, збiльшення вмiсту трансферину. Еритроцитарнi iндекси (МСV, MCH, MCH) в межах норми. Ваш висновок:
*A. Латентний дефiцит залiза при ЗДА
B. Прелатентний дефiцит залiза при ЗДА
C. ЗДА
D. Сидеробластна анемiя
E. Мегалобластна анемiя

1000. У хворої скарги на слабкiсть, стомлюванiсть, вiдчуття постiйного холоду в ногах, занiмiння пальцiв, порушення чутливостi i судоми кiнцiвок. Шкiра i склери з жовтушним вiдтiнком. В ходi дослiдження кровi: панцитопенiя, Hb34 г\/л, еритроцитарна гiстограма змiщена вправо, значний анiзопойкiлоцитоз, макро- i мегалоцитоз. В еритроцитах тiльця Жоллi i кiльця Кебота. Нейтрофiли з гiперсегментованими ядрами. Який дiагноз є найбiльш iмовiрним?
*A. Мегалобластна анемiя
B. Апластична анемiя
C. Мультилiнiйна цитопенiя з мiєлодисплазiєю
D. Синдром Iмерслунд-Гресбека
E. Гiпоцинкоз

1001. У хворого в стадiї ремiсiї ХМЛ спостерiгалося зростання кiлькостi бластiв до 15%, збiльшення кiлькостi базофiлiв до 17%, з’явилися ознаки дисплазiї гемопоезу (пельгерiзацiя i гiперсегментацiя нейтрофiлiв, гiгантськi форми тромбоцитiв, еритроцити з тiльцями Жоллi та iн.). Ця стадiя має назву фази акселерацiї. Як можна прогностично її оцiнити?
*A. Фаза прогресуючих агресивних ускладнень
B. Фаза стабiлiзацiї патологiчного процесу
C. Фаза, що передбачає подальшу ремiсiю
D. Фаза, яка не переходить в бластний криз
E. Фаза, яка має сприятливий прогноз

1002. У хворої похилого вiку нормохромна анемiя, гепатоспленомегалiя, лейкоцитоз- 40·109\/ . В кровi: 89% складають сегментоядернi та паличкоядернi форми нейтрофiлiв. Кiстковий мозок гiперклiтинний за рахунок нейтрофiльних гранулоцитiв. Л:Е - 20:1. В нейтрофiлах пiдвищена активнiсть лужної фосфатази. Вiдсутнi ознаки мiєлодисплазiї. Молекулярно-генетичнi аномалiї не виявленi. Яке захворювання кровi є найбiльш iмовiрним?
*A. Хронiчний нейтрофiльний лейкоз
B. Справжня полiцитемiя
C. Первинний мiєлофiброз
D. Есенцiальна тромбоцитемiя
E. Хронiчний запальний процес

1003. У хворого слабкiсть, лихоманка, спленомегалiя. В кровi: панцитопенiя, поодинокi еритрокарiоцити, бласти23%, дисгранулоцитопоез, аномальнi тромбоцити. Отримання стернального пунктату виявилося неможливим. В гiстологiчних зрiзах: виражений фiброз, панмiєлоз. Бласти- 28%, експресують антигени, асоцiйованi з мiєлопоезом (СD13, СD33). Активнiсть МП в бластах не виявлялася. Яку форму лейкозу можна дiагностувати?
*A. Гострий панмiєлоз з мiєлофiброзом
B. Гострий мегакарiобластний лейкоз
C. Мiєлофiброз з метастатичними ураженнями кiсткового мозку РАНБ, ускладнена мiєлофiброзом
D. Полiцитемiя, ускладнена мiєлофiброзом

1004. У хворого 43-х рокiв анемiя, панцитопенiя, гепатоспленомегалiя. 30% бластiв середнього розмiру, чия цитоплазма часто утворює псевдоподiї. В кiстковому мозку 40% бластiв, що експресують АГ CD41 або CD61, iнодi панлейкоцитарний маркер СD45, реакцiя на МПО, ХАЕ i СЧВ негативна. Яку форму лейкозу можна дiагностувати?
*A. Гострий мегакарiобластний лейкоз
B. ГМЛ з мiнiмальними ознаками диференцiювання
C. ГМЛ зi змiнами, пов’язаними з мiєлодисплазiєю
D. Гострий панмiєлоз з мiєлофiброзом
E. ХМЛ з мегакарiобластним кризом

1005. Чоловiк 25-ти рокiв протягом 10 мiсяцiв демонструє наступнi симптоми: субфебрильна температура, кашель, видiлення помiрної кiлькостi мокротиння. В ходi мiкроскопiчного дослiдження: поодинокi лейкоцити, незмiненi еластичнi волокна, епiтелiоiднi клiтини, детритнi маси. Яке захворювання можна припустити?
*A. Туберкульоз легенiв
B. Абсцес легенiв
C. Бронхоектатичну хворобу
D. Пневмонiю
E. Актиномiкоз легенiв

1006. У хворого слабкiсть, бiль в грудях, перiодично пiдвищується температура тiла, мокротиння в’язке, гнiйне, подекуди - рисовi зерна. В ходi мiкроскопiї: велика кiлькiсть лейкоцитiв з частковою жировою дистрофiєю, поодинокi еритроцити, альвеолярнi макрофаги, клiтини епiтелiю бронхiв, еластичнi та кораловиднi волокна. Якi додатковi дослiдження слiд провести для встановлення дiагнозу?
*A. Фарбування мазкiв за Цилем-Нiльсеном
B. Рентгенографiю грудної клiтки
C. УЗД легенiв
D. Флюорографiю
E. Комп’ютерну томографiю

1007. У хворого в ходi дослiдження дуоденальної жовчi виявленi щiльнi грудочки слизу, лейкоцити, альвеолярнi макрофаги та розрiзнено розташованi клiтини напiвзруйнованого цилiндричного епiтелiю, апiкальна частина яких утворює кутикулярну кайму. Яке походження слизу?
*A. З бронхiв (мокротиння)
B. З шлунку
C. З кишкiвника
D. З носової порожнини
E. З ротової порожнини

1008. У хворого випорожнення вiдбуваються один раз на добу, щiльної консистенцiї, з гнильним запахом, реакцiя лужна. В ходi мiкроскопiї: пласти неперетравлених м’язових волокон вкритих сарколемою, пласти сполучної тканини, перетравлена клiтковина, багато кристалiв оксалату кальцiю. Для якого синдрому характерна така копрограма?
*A. Ахлоргiдрiя
B. Гiперхлоргiдрiя
C. Недостатня активнiсть ферментiв пiдшлункової залози
D. Ахолiя
E. Порушення моторики кишкiвника

1009. У хворого випорожнення 3 рази на добу, кашоподiбнi, насиченого коричневого кольору, реакцiя на кров - позитивна. В ходi мiкроскопiї: в тяжах слизу еритроцити, велика кiлькiсть нейтрофiлiв i еозинофiлiв, дистрофiчно змiненi епiтелiальнi клiтини. Для якої патологiї характерна така копрограма?
*A. Виразковий алергiчний колiт
B. Бродильний колiт
C. Ентерит
D. Дуоденiт
E. Гастрит

1010. У хворого бiль в дiлянцi нирок, протеїнурiя, гематурiя, цилiндрурiя. В ходi мiкроскопiї: велика кiлькiсть клiтин перехiдного епiтелiя, канальцiв нирок i свiтлi клiтини округлої форми з великими гiперхромними ядрами, розташованими центрально або ексцентрично. Ядра мiстять великi ядерця. Цитоплазма з ознаками жирової дистрофiї. В некротичних клаптиках кристали гематоїдину. При якiй патологiї можна побачити таку уроцитограму?
*A. Свiтлоклiтинний рак нирки
B. Перехiдноклiтинний рак нирки
C. Перехiдноклiтинний рак сечового мiхура
D. Перехiдноклiтинна папiлома сечового мiхура
E. Пласкоклiтинний рак нирки

1011. У хворого дизурiя, полакiзурiя, гематурiя, протеїнурiя. Осад сечi об’ємний, пухкий, бурого кольору, мiстить сiрувато-бурi тканиннi клаптики. В ходi мiкроскопiї: незмiненi еритроцити, 2030 в полi зору. В тканинних клаптиках: сосочкоподiбнi структури у формi ”трилисника”. Скупчення, утворенi мономорфними клiтинами округлої форми, не мають ознак атипiї. Якiй патологiї вiдповiдає наведена уроцитограма?
*A. Перехiдноклiтинна папiлома сечового мiхура
B. Перехiдноклiтинний рак сечового мiхура
C. Десквамозний цистит
D. Хронiчний цистит
E. Лейкоплакiя сечового мiхура

1012. У жiнки 24-х рокiв в мазках, одержаних з поверхнi шийки матки, переважають поверхневi клiтини, серед яких окремi клiтини i групи клiтин з ознаками слабкого дискарiозу: помiрно збiльшеними ядрами неправильної форми з нерiвними контурами ядерної мембрани, ядерний хроматин з дiлянками конденсацiї. Лейкоцити поодинокi в полi зору, в невеликiй кiлькостi палички Додерлейна. Якi патологiчнi змiни характеризує наведена цитограма?
*A. Слабка дисплазiя
B. Помiрна дисплазiя
C. Вiдсутнiсть дисплазiї
D. Пролiферацiя плаского епiтелiю без атипiї
E. Лейкоплакiя шийки матки

1013. Жiнка 29-ти рокiв проходить обстеження у зв’язку з безплiддям. В ходi гормонального кольпоцитологiчного дослiдження в пiзнiй фолiкулiновiй фазi: IВ - 0\/95\/5, КI i ЕI не визначаються, лейкоцити i палички Додерлейна вiдсутнi. Тло мазка свiтле, цитоплазма - нiжнобазофiльна. Який тип мазка характеризує цитограма?
*A. Андрогенний
B. Цитолiтичний
C. Пролiферативний
D. Атрофiчний (А III)
E. Промiжний

1014. У жiнки репродуктивного вiку скарги на порушення менструального циклу. Гормональне кольпоцитологiчне дослiдження в пiзнiй фолiкулiновiй фазi: IВ100\/0\/0, КI i ЕI - вiдсутнi, лейкоцити- 6080 в п\/з, палички Додерлейна - вiдсутнi. Який тип мазка характеризує цитограма?
*A. Атрофiчний (А III)
B. Пролiферативний (П III)
C. Атрофiчний (А II)
D. Пролiферативний (П II)
E. Цитолiтичний

1015. У жiнки 50-ти рокiв скарги на перiодичнi кров’янистi видiлення з пiхви. В мазках з шийки матки багато великих поодиноких клiтин та залозистих комплексiв, утворених великими овальними клiтинами з високим ядерноцитоплазматичним iндексом, що мiстять гiпертрофованi ядерця i розташованi центрально. Спостерiгається пухлинний дiатез. Визначте правильний варiант вiдповiдi:
*A. Низькодиференцiйована аденокарцинома
B. Помiрнодиференцiйована аденокарцинома
C. Пласкоклiтинний нероговiючий рак
D. Cancer in situ
E. Недиференцiйований великоклiтинний рак

1016. Для оцiнки функцiонального стану коркового шару наднирникiв слiд провести наступне дослiдження:
*A. Рiвень 17-ОКС
B. Ультразвукове сканування наднирникiв
C. Комп’ютерну томографiю органiв черевної порожнини
D. Рiвня кальцiю, фосфору в кровi
E. Антропометрiю

1017. Ваша лабораторiя отримала вiд органiзатора зовнiшньої оцiнки якостi незабарвлений мазок кровi з завданням перевiрити його на наявнiсть збудникiв малярiї. Що з нижчеперерахованого ви б зробили, щоб забезпечити правильний результат?
*A. Провести аналiз мазку так само, як в лабораторiї проводяться звичайнi аналiзи проб пацiєнтiв
B. Забарвити мазок свiжими реагентами i дати керiвниковi на аналiз
C. Забарвити мазок свiжими реагентами i попросити переглянути мазок всiх спiвробiтникiв, якi виконують аналiзи на малярiю, а потiм порiвняти результати
D. Забарвити i проаналiзувати мазок силами кращих спiвробiтникiв, а потiм зателефонувати до сусiдньої лабораторiї, щоб пiдтвердити результати

1018. Визначення гормонiв в методичному вiдношеннi - найбiльш складний роздiл клiнiчної бiохiмiї, який включає в себе рiзноманiтнi методи дослiдження. Якi з наведених методiв не застосовуються в клiнiчнiй ендокринологiї?
*A. Електрофоретичнi
B. Флюоресцентнi
C. Радiоiмуннi
D. Iмуноферментнi
E. Фотометричнi

1019. Для визначення сечовини у бiологiчних рiдинах використовують уреазний метод. До якого класу належить даний фермент?
*A. Гiдролази
B. Оксидоредуктази
C. Iзомерази
D. Лiгази
E. Трансферази

1020. Для визначення гемоглобiну застосовують унiфiкований гемiглобiнцiанiдний метод, за яким вмiст гемоглобiну визначають фотометрично при довжинi хвилi (нм):
*A. 540
B. 660
C. 620
D. 570
E. 425

1021. У хворого встановлено дiагноз ”iнсулома”. Пiд час дослiдження кровi виявилося, що вмiст глюкози складає 2,9 ммоль\/л. Який бiохiмiчний механiзм обумовив змiни глiкемiї?
*A. Пiдвищений транспорт глюкози до клiтин
B. Глюконеогенез
C. Глiколiз
D. Глiкогенолiз
E. Синтез лiпiдiв

1022. У хворого 20-ти рокiв великовогнищевий iнфаркт мiокарда. Батько хворого помер у молодому вiцi пiсля тяжкого iнфаркту мiокарда. В ходi дослiдження кровi виявленопiдвищення концентрацiї ЛПНЩ. Вмiст загального холестеролу в плазмi - 10,5 ммоль\/л. Для якого типу гiперлiпопротеїнемiї характернi такi показники?
*A. IIа тип
B. I тип
C. IIв тип
D. IV тип
E. V тип

1023. У хворого 38-ми рокiв пiсля перенесеного гепатиту з тяжким перебiгом з’явилися набряки. В сироватцi кровi виявлено: альбумiнiв - 32%, глобулiнiв 68%. Який фактор зумовив розвиток набрякiв?
*A. Зниження онкотичного тиску кровi
B. Зниження кров’яного тиску
C. Порушення проникностi судин
D. Пiдсилення протеолiзу
E. Зниження синтезу прокоагулянтiв

1024. Хворому з приводу пневмонiї призначили терапiю сульфанiламiдами. Через 5 днiв з’явилася жовтяничнiсть видимих покривiв. Який жовчний пiгмент зумовив розвиток жовтяницi?
*A. Прямий (кон’югований) бiлiрубiн
B. Непрямий (некон’югований) бiлiрубiн
C. Стеркобiлiноген
D. Уробiлiноген
E. Бiлiвердин

1025. У дитини 3-х рокiв у кровi рiвень кальцiю i фосфору знижений, активнiсть лужної фосфатази пiдвищена. Мати вiдзначає дратiвливiсть, плаксивiсть, поганий сон дитини. Який гiповiтамiноз характеризується такими патологiчними проявами?
*A. Гiповiтамiноз D
B. Гiповiтамiноз C
C. Гiповiтамiноз E
D. Гiповiтамiноз K
E. Гiповiтамiноз PP

1026. У дитини 2-х рокiв спостерiгається синдром Фанконi, який включає в себе порушення функцiй ниркових канальцiв: фосфатурiю, амiноацидурiю, протеїнурiю, толерантнiсть до вiтамiну Порушення якого процесу призводить до розвитку рахiту?
*A. Реабсорбцiї фосфатiв
B. Гiдроксилування вiтамiну D
C. Реабсорбцiї вiтамiну D
D. Зниження концентрацiї вiтамiн D-зв’язуючого бiлка
E. Вiдновлення вiтамiну D

1027. У хворого на тлi гострої крововтрати ацидоз кровi змiнився на алкалоз, виникла гiперглiкемiя, пiдвищилася активнiсть ЛДГ i АСТ. В сироватцi кровi зменшилася концентрацiя Na+ i 2+. Збiльшився вмiст калiю, магнiю, фосфору i хлору, спостерiгається ураження печiнки та нирок. Про який стан свiдчать такi змiни?
*A. Розвиток термiнальної стадiї ГПА
B. Накопичення в органiзмi недоокиснених продуктiв обмiну речовин
C. Гiпервентиляцiю легень Розвиток компенсаторних реакцiй
D. гiперволемiї
E. I ступiнь гiпотонiчної дегiдратацiї

1028. На тролейбуснiй зупинцi знепритомнiв хлопець 16-17 рокiв, i присутнi громадяни викликали швидку медичну допомогу. Лiкар з бригади швидкої медичної допомоги, оглядаючи хлопця, вiдчув запах ацетону з рота i встановив попереднiй дiагноз: ”коматозний стан внаслiдок цукрового дiабету”. Який вид порушень кислотно-основного стану виникає за надмiрної кiлькостi кетонових тiл у кровi?
*A. Метаболiчний ацидоз
B. Респiраторний алкалоз
C. Кетоацидоз
D. Респiраторний ацидоз
E. Гiперхлоремiчний ацидоз

1029. У студентськiй полiклiнiцi пiд час огляду 19-рiчного юнака з’ясувалося, що весь минулий тиждень вiн вiдчував зростаючу швидку втомлюванiсть, слабкiсть. Втратив апетит, почалися шлунково-кишковi розлади, температура тiла пiднялася до 38oC, сеча стала темного кольору. За даними лабораторних дослiджень виявлено уробiлiн у сечi, зменшену кiлькiсть сечовини у сироватцi кровi, але значне перевищення вмiсту амiаку. Попереднiй дiагноз: ”вiрусний гепатит”. Який вид порушення кислотно-основного стану викликає збiльшення концентрацiї амiаку в кровi?
*A. Респiраторний алкалоз
B. Респiраторний ацидоз
C. Метаболiчний хлорид-резистентний алкалоз
D. Кетоацидоз
E. Компенсований метаболiчний ацидоз

1030. Поставте попереднiй дiагноз за наступними данимианалiзу кровi i сечi хворого: загальний бiлiрубiн - 150 ммоль\/л (пiдвищення як вiльного, такi зв’язаного бiлiрубiну); загальний бiлок - знижений. Бiлковi фракцiї: альбумiни - зниженi; αi γ-глобулiни - пiдвищенi; активнiсть пiдвищена. Попереднiй дiагноз:
*A. Паренхiматозна жовтяниця
B. Хронiчна ниркова недостатнiсть
C. Гостра ниркова недостатнiсть
D. Серцева недостатнiсть
E. Холецистопанкреатит

1031. У кровi студента однiєї з африканських країн, що надiйшов до лiкарнi з приводу задухи, запаморочення, прискореного серцебиття i болю в кiнцiвках, в ходi аналiзу кровi були знайденi еритроцити, що мають форму серпа. Пiд час генетичних дослiджень була виявлена патологiчна форма гемоглобiну. Як називається така форма гемоглобiну?
*A. Гемоглобiн-S
B. Карбоксигемоглобiн
C. Сульфгемоглобiн
D. Оксигемоглобiн
E. Метгемоглобiн

1032. Кiлька рокiв тому в токiйському метро терористи розпорошили одну з найсильнiших отруйних речовин - зарин, що належить до групи органiчних фторфосфатiв. Багато пасажирiв знепритомнiли, деякi померли внаслiдок зупинки дихання. З якою амiнокислотою активного центру взаємодiють органiчнi фторфосфати i чи оборотна ця взаємодiя?
*A. Серiном. Необоротна
B. Цитизiном. Оборотна
C. Треонiном. Необоротна
D. Валiном. Оборотна
E. Трипофаном. Необоротна

1033. Хворий 28-ми рокiв надiйшов до клiнiки зi скаргами на болi в надчеревнiй дiлянцi, вiдрижку, печiю. Данi аналiзу шлункового соку: загальна кислотнiсть 90 титрувальних одиниць; вiльна хлоридна кислота - 50 титрувальних одиниць. У калi виявлено кров. Який попереднiй дiагноз можна поставити?
*A. Гiперацидний гастрит
B. Виразка шлунку
C. Панкреатит
D. Рак шлунку
E. Гiпоацидний гастрит

1034. Пацiєнт 55-ти рокiв, лiквiдатор аварiї на ЧАЕС, надiйшов до клiнiки. В ходi бiохiмiчного дослiдження було встановлено, що рiвень γ-глобулiнiв у нього знижений. Попереднiй дiагноз:
*A. Променева хвороба
B. Iшемiчна хвороба серця
C. Гастрит
D. Пухлина стравоходу
E. Ревматоїдний артрит

1035. У здорової молодої людини визначили стан азотистого обмiну. Якi припустимi спiввiдношення залишкового азоту i сечовини виявленi у нього в кровi?
*A. Залишковий азот - 8,3 ммоль\/л, азот сечовини - 7,1 ммоль\/л
B. Залишковий азот - 21,8 ммоль\/л, азот сечовини - 24,2 ммоль\/л
C. Залишковий азот - 15,1 ммоль\/л, азот сечовини - 15,0 ммоль\/л
D. Залишковий азот - 29,5 ммоль\/л, азот сечовини - 30,0 ммоль\/л

1036. В ходi проведення дослiдження мокротиння отриманi наступнi результати: кiлькiсть- 10 мл, характер - скловидний, консистенцiя - в’язка, свiтлого кольору, без запаху. Лейкоцити- 3-5 в полi зору, еритроцити i макрофаги - поодинокi в полi зору, невеликi скупчення еозинофiлiв, безбарвнi блискучi кристали у виглядi ромбiв, спiралi Куршмана- 1-2 в полi зору, цилiндричний епiтелiй поодинокий в препаратi. Яке захворювання можна припустити?
*A. Бронхiальна астма
B. Абсцес легенiв
C. Крупозна пневмонiя
D. Туберкульоз легенiв
E. Емфiзема легенiв

1037. В ходi проведення дослiдження мокротиння отриманi наступнi результати: кiлькiсть- 40 мл, характер - слизовий, консистенцiя - в’язка, свiтлого кольору, без запаху. Лейкоцити до 10 в полi зору, еритроцити i макрофаги - поодинокi в полi зору, шари епiтелiоцитiв бронхiв, спiралi Куршмана-1-2 в полi зору, кокова флора - велика кiлькiсть. Яке захворювання можна припустити?
*A. Гострий бронхiт
B. Бронхiальна астма
C. Абсцес легенiв
D. Крупозна пневмонiя
E. Хронiчний бронхiт

1038. В нативному препаратi мокротиння виявленi клiтини округлої форми, розмiром трохи бiльше лейкоцита, мiстять золотисто-жовту зернистiсть. В ходi проведення реакцiї на ”берлiнську лазур” клiтини забарвилися в синьозелений колiр. Якi клiтини виявленi в мокротиннi?
A. Сидерофаги
B. Альвеолярнi макрофаги
C. Пухлиннi атиповi клiтини
D. Клiтини плаского епiтелiю
E. Клiтини цилiндричного епiтелiю з пласкоклiтинною метаплазiєю

1039. Хворий 45-ти рокiв надiйшов до клiнiки зi скаргами на рiзкий бiль в правiй половинi живота. Пiд час огляду вiдзначається жовтушнiсть склер i шкiрних покривiв. Аналiз калу: колiр сiруватобiлий, консистенцiя мазеподiбна, реакцiя кисла, стеркобiлiн не виявлено, реакцiя на приховану кров - негативна. Мiкроскопiчно виявлено велику кiлькiсть жирних кислот i мил, нейтрального жиру, невелику кiлькiсть перетравлених м’язових волокон. Для якої патологiї характерна така картина?
*A. Обтурацiйна (механiчна) жовтяниця
B. Паренхiматозна жовтяниця
C. Гемолiтична жовтяниця
D. Дискiнезiя жовчовивiдних шляхiв
E. Немає правильної вiдповiдi

1040. В нативному препаратi калу виявлено округлi й овальнi краплi, кристали у виглядi тонких довгих голок, розрiзнених або в скупченнях, та грудочок неправильної форми. В результатi нагрiвання голки i грудочки перетворилися на краплi. При фарбуваннi 0,5% метиленовим синiм всi краплi забарвилися в синiй колiр. Якi утворення виявленi в ходi дослiдження?
*A. Краплi жирних кислот
B. Солi жирних кислот (мила)
C. Краплi нейтрального жиру
D. Неперетравлена клiтковина
E. Перетравлена клiтковина

1041. В загальному аналiзi кровi: кiлькiсть еритроцитiв- 3,0 · 1012\/ , гемоглобiн- 100 г\/л. Кольоровий показник буде дорiвнювати:
*A. 1,0
B. 1,1
C. 0,9
D. 0,87
E. 0,95

1042. У кровi, розведенiй в 20 разiв розчином оцтової кислоти, проведено ручний пiдрахунок клiтин з використанням камери Горяєва. У 100 великих квадратах пiдраховано 90 клiтин. Чому буде дорiвнювати число лейкоцитiв в 1л кровi?
*A. 4,5 · 109\/
B. 5,5 · 109\/
C. 0,4 · 109\/
D. 10,0 · 109\/
E. 9,0 · 109\/

1043. Пробiрка з антикоагулянтом EDTA на 5 мл мiстить лише 2 мл кровi. Якi з наведених показникiв будуть помилковими в ходi мануального проведення дослiдження?
*A. Гематокрит
B. Кiлькiсть еритроцитiв
C. Гемоглобiн
D. Кiлькiсть лейкоцитiв
E. Немає правильної вiдповiдi

1044. Якi з нижчеперерахованих еритроцитарних iндексiв припускають наявнiсть сфероцитоза?
*A. MCV- 80 39,0% 3, MCH- 36,5 пг , MCHC-
B. MCV- 76 28,5% 3, MCH- 19,9 пг , MCHC-
C. MCV- 90 32,5% 3, MCH- 30,5 пг, MCHC-
D. MCV- 81 34,8% 3, MCH- 29,0 пг, MCHC-

1045. В аналiзi кровi пацiєнта отриманi наступнi еритроцитарнi iндекси: MCV-88 3, MCH- 30 пг, MCHC- 34%. Якi еритроцити можна буде побачити в мазку кровi цього хворого?
*A. Нормоцитарнi, нормохромнi
B. Нормоцитарнi, гiпохромнi
C. Мiкроцитарнi, нормохромнi
D. Мiкроцитарнi, гiпохромнi
E. Макроцитарнi, гiпехромнi

1046. Визначте морфологiчний тип анемiї у пацiєнта з наступними показниками кровi: Hct- 30%, Hgb- 80 г\/л, RBC- 4,0·1012\/ , MCV дорiвнює 75 фл, MCH20 пг i MCHC- 26,6%:
A. Мiкроцитарна гiпохромна
B. Нормоцитарна нормохромна
C. Макроцитарна гiпохромна
D. Нормоцитарна гiперхромна
E. Макроцитарна гiперхромна

1047. Хворий протягом тривалого часу страждає на виразкову хворобу шлунку. В гемограмi: еритроцити- 3,0 · 1012\/ , гемоглобiн- 50 г\/л, сироваткове залiзо- 9 мкмоль\/л, лейкоцити- 4,1 · 109\/ , базофiли- 1%, еозинофiли- 1%, паличкоядернi- 3%, сегментоядернi58%, лiмфоцити- 33%, моноцити- 5%. Еритроцити гiпохромнi. Анiзоцитоз, пойкiлоцитоз. Про яку патологiю свiдчить дана картина?
*A. Хронiчна постгеморагiчна гiпохромна залiзодефiцитна анемiя
B. Гостра постгеморагiчна гiпохромна залiзодефiцитна анемiя
C. Гемолiтична анемiя
D. 12-фолiєводефiцитна гiперхромна анемiя
E. Хронiчна постгеморагiчна гiперхромна залiзодефiцитна анемiя

1048. Хворiй 69 рокiв. Скарги на бiль у кiстках, слабкiсть. Аналiз периферичної кровi: лейкоцити- 65 · 109\/ , ер.- 2 · 1012\/ , Hb- 63 г\/л, тромбоцити30 · 109\/ . Лейкоцитарна формула: бласти- 90%, мiєлоцити- 4%, сегментоядернi нейтрофiли- 4%, моноцити- 1%, лiмфоцити- 1%. Цитохiмiя бластних клiтин: МПО позитивна 80%, лiпiди позитивнi 50%, PAS-позитивна реакцiя в дифузнiй формi 40%. Який це варiант лейкозу?
*A. Гострий мiєлоїдний лейкоз з ознаками дозрiвання
B. Гострий мiєлоїдний лейкоз з мiнiмальними ознаками диференцiювання
C. Гострий монобластний лейкоз
D. Гострий панмiєлоз з мiєлофiброзом
E. Гострий недиференцiйований лейкоз

1049. Хворому 73 роки. Надiйшов до гематологiчного вiддiлення з геморагiчним синдромом. Аналiз периферичної кровi: лейкоцити- 42·109\/ , ер.- 3,1·1012\/ , Нb107 г\/л, тромбоцити- 99·109\/ . Лейкоцитарна формула: бласти- 70%, паличкоядернi нейтрофiли- 2%, сегментоядернi нейтрофiли- 13%, лiмфоцити- 15%. Цитохiмiя бластних клiтин: МПО слабо позитивна в 10%, PAS-позитивна реакцiя у дифузнiй формi в 40%; неспецифiчна естераза позитивна в 100%, повнiстю пригнiчується фторидом натрiю. Який це варiант лейкозу?
*A. Гострий монобластний лейкоз
B. Гострий еритролейкоз
C. Гострий мiєлоїдний лейкоз з мiнiмальними ознаками диференцiювання
D. Гострий панмiєлоз з мiєлофiброзом
E. Гострий недиференцiйований лейкоз

1050. Хворому 64 роки. Гепатоспленомегалiя. Аналiз периферичної кровi: лейкоцити- 95 · 109\/ , ер.- 3,2 · 1012\/ , Hb- 104 г\/л, тромбоцити- 325 · 109\/ . Лейкоцитарна формула: бласти- 7%, мiєлоцити- 18%, метамiєлоцити- 2%, паличкоядернi нейтрофiли- 15%, сегментоядернi нейтрофiли- 34%, еозинофiли5%, базофiли- 9%, моноцити- 4%, лiмфоцити- 6%. Для якого захворювання характернi данi змiни кровi?
*A. Хронiчний мiєлолейкоз (хронiчна фаза)
B. Хронiчний мiєлолейкоз (фаза акселерацiї)
C. Хронiчний мiєлолейкоз (бластний криз)
D. Хронiчний нейтрофiльний лейкоз
E. Гострий базофiльний лейкоз

1051. В гемограмi: лейкоцитiв- 250 · 109\/ , еритроцитiв- 3,7 · 1012\/ , гемоглобiн- 110 г\/л, мiєлобластiв- 4%, промiєлоцитiв- 2%, метамiєлоцитiв- 7%, паличкоядерних- 16%, сегментоядерних35%, еозинофiлiв- 5%, базофiлiв2%, лiмфоцитiв- 4%, моноцитiв- 3%; еритрокарiоцити- 2 на 100 лейкоцитiв. Для якої стадiї хронiчного мiєлолейкозу характерна дана гемограма?
*A. Розгорнутої
B. Початкової
C. Акселерацiї
D. Бластного кризу
E. Жодної з перерахованих

1052. Хворий 4-х рокiв надiйшов до гематологiчного вiддiлення зi скаргами на рiзку слабкiсть, блiдiсть i жовтушнiсть шкiри, iктеричнiсть склер, лихоманку, темне забарвлення сечi. Гепатоспленомегалiя. В периферичнiй кровi ознаки нормохромної анемiї. Ретикулоцити11%. Виражений анiзоцитоз, мiкроцитоз еритроцитiв. Бiлiрубiн прямий7 мкмоль\/л, бiлiрубiн непрямий- 67,2 мкмоль\/л. Уробiлiнурiя. Проба Кумбса з власними еритроцитами: позитивна. Про яке захворювання йде мова в даному випадку?
*A. Iмунна гемолiтична анемiя
B. Апластична анемiя
C. Мегалобластна анемiя
D. Залiзодефiцитна анемiя
E. Гостра постгеморагiчна анемiя

1053. Хлопцевi 18 рокiв, виходець з Центральної Африки. Шiсть мiсяцiв тому виявлено нормохромну анемiю. Мiкроскопiчне дослiдження периферичної кровi: анiзоцитоз, елiптоцитоз, макроцитоз, пойкiлоцитоз, серповиднi та мiшенеподiбнi еритроцити. Ваш попереднiй дiагноз:
*A. Серповидноклiтинна анемiя
B. Апластична анемiя
C. Залiзодефiцитна анемiя
D. Мегалобластна анемiя
E. Гостра постгеморагiчна анемiя

1054. У хворого скарги на загальну слабкiсть, жовтушнiсть шкiрних покривiв. У результатi дослiдження кровi виявлено ознаки нормохромної анемiї. Лейкоцитарна формула в межах норми. Ретикулоцити- 48%. Морфологiя еритроцитiв - мiкросфероцитоз, пойкiлоцитоз. Осмотична резистентнiсть еритроцитiв знижена. Вмiст непрямого бiлiрубiну в сироватцi кровi- 24 мкмоль\/л. Позитивна реакцiя на уробiлiн в сечi. У випорожненнях велика кiлькiсть стеркобiлiногену. Для якої патологiї характерна зазначена картина?
*A. Мiкросфероцитарна гемолiтична анемiя (хвороба Мiнковського-Шоффара)
B. Залiзодефiцитна анемiя
C. Апластична анемiя
D. Мегалобластна анемiя
E. Велика таласемiя (Анемiя Кулi)

1055. До гематологiчного вiддiлення через тиждень пiсля перенесеного грипу госпiталiзовано жiнку 24-х рокiв зi скаргами на рiзку слабкiсть, бiль у попереку та правому пiдребер’ї. Об’єктивно: шкiра i слизовi оболонки блiдi i жовтяничнi, гепатомегалiя. В кровi: лейкоцитоз; ознаки нормохромної анемiї; ретикулоцити- 8%. Непрямий бiлiрубiн38 мкмоль\/л. Пряма проба Кумбса позитивна. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Набута аутоiмунна гемолiтична анемiя
B. Апластична анемiя
C. Залiзодефiцитна анемiя
D. Мегалобластна анемiя
E. Гостра постгеморагiчна анемiя

1056. Хворому 42 роки. Прихована крововтрата в результатi виразки дванадцятипалої кишки. Аналiз периферичної кровi: WBC- 5,9 · 109\/ , RBC3,45·1012\/ , Hb- 54 г\/л, Ht- 19,1%, MCV55,4 фл, МСН- 15,7 пг, МСНС- 283 г\/л, RDW- 25,0%, PLT- 151,0 · 109\/ , еритроцитарна гiстограма показує переважання мiкроцитiв. У мазку периферичної кровi гiпохромiя i мiкроцитоз еритроцитiв. Сироваткове залiзо та феритин зниженi, трансферин пiдвищений. На пiдставi даних дослiдження кровi поставте попереднiй дiагноз захворювання:
*A. Залiзодефiцитна анемiя
B. Мегалобластна анемiя
C. Гемолiтична анемiя
D. Апластична анемiя
E. Анемiя хронiчних захворювань

1057. Дiвчинка 12-ти рокiв надiйшла до стацiонару зi скаргами на болi в поперековiй дiлянцi та внизу живота, частi болючi сечовипускання малими порцiями. Температура тiла значно пiдвищена (до 40oC). В ходi дослiдження сечi встановлено: вiдносна густина - низька, реакцiя - кисла, бiлок - 0,8 г\/л, значна пiурiя, мiкрогематурiя. При проведеннi посiву сечi отримано рiст сoli (200000 мiкробних тiл\/мл). Для якого захворювання характернi данi змiни сечi?
*A. Гострий пiєлонефрит
B. Гострий гломерулонефрит
C. Цистит
D. Амiлоїдоз
E. Нефротичний синдром

1058. Хворий 28-ми рокiв надiйшов зi скаргами на рiзку слабкiсть, набряк обличчя, гомiлок, головний бiль. Скарги з’явилися раптово, через тиждень пiсля перенесеної ангiни, одночасно рiзко зменшилася кiлькiсть видiленої сечi, яка має червоно-бурий колiр. Аналiз сечi: дiурез- 300 мл, колiр - червонобурий, прозорiсть - каламутна, вiдносна густина- 1030, реакцiя - слабокисла. Мiкроскопiя сечi: нирковий епiтелiй- 5-6 в п\/з, лейкоцити- 4-6 в п\/з, еритроцити понад 80 в п\/з, цилiндри гiалiновi- 1-2 в п\/з, цилiндри зернистi- 1-2 в п\/з. Бiлок- 4 г\/л. Для якого захворювання характернi данi змiни сечi?
*A. Гострий гломерулонефрит
B. Гострий пiєлонефрит
C. Цистит
D. Амiлоїдоз
E. Нефротичний синдром

1059. Хвора надiйшла зi скаргами на ниркову кольку, що супроводжується частим болiсним сечовипусканням, зменшенням дiурезу. В ходi дослiдження сечi виявлено: реакцiя - кисла, лейкоцити - поодинокi в п\/з, клiтини перехiдного епiтелiю розмiщенi групами, гiалiновi цилiндри - поодинокi в п\/з, кристали сечової кислоти - значна кiлькiсть (переважно списоподiбнi). Мiкрогематурiя (еритроцити переважно вилуженi), протеїнурiя. Яку патологiю можна припустити?
*A. Сечокам’яна хвороба
B. Хронiчна ниркова недостатнiсть
C. Гострий пiєлонефрит
D. Цистит
E. Нефротичний синдром

1060. У хворого дiурез в межах норми, реакцiя сечi - рiзко лужна, вiдносна густина - нормальна, колiр не змiнений, осад - слизово-гнiйний, в’язкий. В ходi дослiдження осаду виявлена мала кiлькiсть клiтин, лейкоцити - набухлi, збiльшенi, частково зруйнованi; еритроцити - незмiненi; елементи перехiдного епiтелiю сечового мiхура - поодинокi; наявнi аморфнi фосфати та кристали трипельфосфатiв. Для якої патологiї характернi данi змiни сечi?
*A. Хронiчний цистит
B. Хронiчний пiєлонефрит
C. Гострий гломерулонефрит
D. Нефротичний синдром
E. Гостра ниркова недостатнiсть

1061. Чоловiк 65-ти рокiв скаржиться на тупий бiль у поперековому вiддiлi, виявлено артрит великих суглобiв, охроноз шкiри. Сеча хворого темнiшає на повiтрi; в нiй виявлено велику кiлькiсть гомогентизинової кислоти. Вкажiть, для якого спадкового захворювання характерна описана клiнiчна картина:
*A. Алкаптонурiя
B. Лейциноз
C. Цистатiонурiя
D. Фенiлкетонурiя
E. Гiпероксалурiя

1062. Хворий госпiталiзований до клiнiки зi скаргами на гострi оперiзуючi болi у животi протягом доби, багаторазову блювоту. Лабораторнi данi: сироватка кровi - α-амiлаза- 100 мг\/год. мл; лактатдегiдрогеназа- 7 мкмоль\/год. мл; лiпаза- 300 Од\/л; лужна фосфатаза- 35 Од\/л; сеча - α-амiлаза (дiастаза)- 240 мг\/год мл. Про який дiагноз свiдчать данi лабораторного аналiзу кровi та сечi?
*A. Гострий панкреатит
B. Апендицит
C. Хронiчний панкреатит
D. Проривна виразка шлунку
E. Холестаз

1063. Пацiєнт скаржиться на слабкiсть, зниження апетиту, свербiння шкiри, бiль у животi, потемнiшання сечi. Якi з названих ферментiв видiляються з жовчi та можуть бути iндикаторами холестазу?
*A. ЛФ, ГГТП, ЛАП
B. АлАТ, АсАТ
C. ЛДГ, МДГ
D. СДГ, ГГТ
E. Амiлаза, лiпаза

1064. У лiтньої жiнки, яка має в анамнезi жовчнокам’яну хворобу, протягом доби спостерiгаються слабкiсть, бiль у животi, нудота, багаторазова блювота. В ходi лабораторного бiохiмiчного дослiдження спостерiгається значне пiдвищення ЛФ та ЛАП. Про який дiагноз свiдчать данi лабораторного аналiзу кровi?
*A. Холестаз (обструкцiя жовчних протокiв)
B. Гострий панкреатит
C. Апендицит
D. Вiрусний гепатит
E. Цироз печiнки

1065. Дитину довго лiкували з приводу тривалої пневмонiї, призначаючи в великих дозах антибiотики. Наприкiнцi лiкування лiкар вiдзначив, що з’явилася кровоточивiсть ясен. В ходi лабораторного дослiдження нестача яких вiтамiнiв може бути виявлена?
*A. С, К
B. 1, 2
C. А, Е
D. РР, D
E. 6, Н

1066. У пацiєнта спостерiгається помiрне пiдвищення трансамiназ (АлАТ i АсАТ) протягом 6-ти мiсяцiв. Вкажiть iмовiрне захворювання:
*A. Хронiчний гепатит
B. Панкреатит
C. Гемолiтична хвороба
D. Холестаз
E. Механiчна жовтяниця

1067. У пацiєнта встановлено дiагноз: гломерулонефрит. Який з перерахованих ферментiв не є ферментом ниркового походження i може бути додатково використаний для оцiнки стану гломерулярної фiльтрацiї?
*A. Холiнестераза
B. Лужна фосфатаза
C. Лактатдегiдрогеназа
D. Аспартатамiнотрансфераза
E. Амiлаза

1068. Вагiтнiй жiнцi в межах стандартного протоколу обстеження необхiдно призначити лабораторне дослiдження для скринiнгу гестацiйного цукрового дiабету. Для цього слiд обрати:
*A. Пероральний тест толерантностi до глюкози
B. Визначення рiвня глiкозильованого гемоглобiну кровi
C. Визначення рiвня глюкози кровi натщесерце
D. Визначення рiвня глюкози у добовiй сечi
E. Визначення рiвня фруктозамiну у сироватцi

1069. Пацiєнту з iмовiрнiстю цукрового дiабету призначено визначення глiкозильованого гемоглобiну. Для цього лабораторiя повинна визначити фракцiю глiкозильованого гемоглобiну, яка переважає кiлькiсно та має найтiснiшу кореляцiю зi ступенем гiперглiкемiї. Яка це фракцiя?
*A. HbA1c
B. HbA1b
C. НbA1a
D. НbА2
E. НbF

1070. Пацiєнту з iмовiрним цукровим дiабетом призначено визначення глюкози в добовiй сечi. Який результат тесту вважається негативним?
*A. < 0,2 г\/добу
B. < 0,3 г\/добу
C. < 0,4 г\/добу
D. < 0,4 г\/добу
E. < 0,6 г\/добу

1071. Пацiєнту з iмовiрним цукровим дiабетом призначено визначення глюкози капiлярної кровi. Якщо визначення глюкози передбачається у цiльнiй кровi, дослiдження слiд виконати негайно пiсля отримання зразка. Завдяки якому бiохiмiчному процесовi може вiдбуватися зниження концентрацiї глюкози пiд час зберiгання отриманих зразкiв цiльної кровi?
*A. Глiколiз
B. Пентозо-фосфатний цикл
C. Цикл трикарбонових кислот
D. Синтез глiкогену
E. Перетворення глюкози на галактозу

1072. У пацiєнта 30-ти рокiв без ожирiння з вперше виявленим цукровим дiабетом має бути проведена диференцiальна дiагностика цукрового дiабету 1-го та 2го типiв. Результати якого тесту будуть найбiльш iнформативними для виявлення аутоiмунного процесу проти антигенiв β-клiтин острiвцiв Лангерганса?
*A. Визначення в сироватцi аутоантитiл до спектру антигенiв β-клiтин
B. Оцiнка лiмфоцитарної цитотоксичностi в культурах β-клiтин
C. Проведення реакцiї гальмування мiграцiї лейкоцитiв у присутностi антигенiв β-клiтин
D. Визначення рiвня експресiї рецептору iнтерлейкiна-2 Т-лiмфоцитами
E. Визначення кiлькостi та активностi NК-клiтин

1073. В рамках стандартного протоколу обстеження хворого на цукровий дiабет 1-го типу призначено дослiдження мiкроальбумiнурiї. Мiкроальбумiнурiя це добова екскрецiя альбумiну у кiлькостi:
*A. 30-299 мг\/добу
B. < 30-299 мг\/добу
C. 300-499 мг\/добу
D. 15–30 мг\/добу
E. 500-1000 мг\/добу

1074. У новонародженого на 4-ту добу життя отримана кров для неонатального скринiнгу на галактоземiю. Для цього в плямах висушеної кровi за допомогою флуоресцентного методу визначають:
*A. Суму концентрацiй галактози i галактозо-1-фосфата
B. Концентрацiю галактози
C. Концентрацiю галактозо-1-фосфата
D. Концентрацiю галактiтолу
E. Концентрацiю галактонату

1075. Для встановлення iндивiдуального ризику розвитку серцево-судинних ускладнень атеросклерозу пацiєнту, що проходить антиретровiрусну терапiю, призначено визначення концентрацiї холестеролу лiпопротеїнiв низької та високої щiльностi. Для визначення концентрацiї лiпопротеїнiв в плазмi рекомендованим антикоагулянтом є:
*A. Етилендiамiнтетраоцтова кислота
B. Фторид натрiю
C. Цитрат натрiю
D. Оксалат калiю
E. Гепарин

1076. Концентрацiя холестеролу лiпопротеїнiв низької щiльностi є основною метою, на яку скерована гiпохолестеринемiчна терапiя. За концентрацiєю якого апопротеїну можливо визначення концентрацiї лiпопротеїнiв низької щiльностi?
*A. Апопротеїн В100
B. Апопротеїн В48
C. Апопротеїн А1
D. Апопротеїн С2
E. Апопротеїн Е

1077. Атерогеннiсть часточок лiпопротеїдiв пов’язана з вмiстом в них холестеролу. У пацiєнта з ускладненнями у виглядi атеросклерозу та пiдвищеною концентрацiєю загального холестеролу найбiльш iмовiрним буде збiльшення концентрацiї:
*A. Лiпопротеїнiв низької щiльностi
B. Лiпопротеїнiв дуже низької щiльностi
C. Лiпопротеїнiв високої щiльностi
D. Лiпопротеїнiв промiжної щiльностi
E. Хiломiкронiв

1078. У чоловiка з рiвнем загального холестеролу - 5,2 ммоль\/л, рiвнем холестеролу лiпопротеїнiв низької щiльностi - 3,3 ммоль\/л та рiвнем холестеролу лiпопротеїнiв високої щiльностi - 0,8 ммоль\/л для встановлення ризику серцево-судинних ускладнень атеросклерозу призначено визначення високочутливого С-реактивного бiлка. Який його рiвень свiдчить про високий ризик серцево-судинних ускладнень атеросклерозу?
*A. > 3,0 мг\/л
B. 2,5 - 3,0 мг\/л
C. 2,0 - 2,5 мг\/л
D. 1,5 - 2,0 мг\/л
E. 1,0 - 2,0 мг\/л

1079. У хворого з свербiнням шкiри, жовтяницею, ахолiчними випорожненнями, сечею темного кольору в ходi лабораторного обстеження виявленозбiльшення концентрацiї в сироватцi лужної фосфатази, γ-глютамiлтранспептидази, загального холестеролу, жовчних кислот. Про який синдром ураження печiнки свiдчать цi данi?
*A. Холестатичний синдром
B. Цитолiтичний синдром
C. Мезенхiмально-запальний синдром
D. Синдром гострої печiнкової недостатностi
E. Синдром хронiчної печiнкової недостатностi

1080. З метою лабораторного обстеження хворого з перiодичними болями за грудиною пiд час фiзичного навантаження заплановано дослiдження розширеної лiпiдограми. Лiкар проiнформував хворого про правила пiдготовки до дослiдження, зокрема, про необхiднiсть дотримання 12-годинного перiоду голодування перед венепункцiєю. Для якого з показникiв лiпiдограми забiр кровi натще є обов’язковою умовою?
*A. Триглiцериди
B. Загальний холестерол
C. Холестерол лiпопротеїнiв високої щiльностi
D. Холестерол не-лiпопротеїнiв високої щiльностi
E. Апопротеїн В100

1081. Хвора дитина 2-х рокiв фiзично розвинена слабко, кiстки черепа чотирикутної форми (баштовий череп), перенiсся приплюснуте, очнi щiлини звуженi, опiрнiсть органiзму до iнфекцiй знижена, шкiра блiда та жовтянична, гепатоспленомегалiя, колiрний показник - 0,5. В периферичнiй кровi: зсув влiво до мiєлоцитiв та численнi мiшенеподiбнi еритроцити. Яку анемiю можна припустити, спираючись на данi клiнiчної картини та данi гемограми?
*A. Таласемiя
B. Мегалобластна анемiя
C. Залiзодефiцитна анемiя
D. Мiкросфероцитарна анемiя
E. Овалоцитоз

1082. Дитина 1,5 рокiв надiйшла до лiкарнi з вираженим геморагiчним синдромом, в ходi дослiдження у хворого було виявлено вiдсутнiсть антигемофiльного глобулiна (фактора VIII) у плазмi кровi. Яка з перерахованих хвороб у пацiєнта?
*A. Гемофiлiя А
B. Тромбофiлiя
C. ДВС-синдром
D. Хвороба Вiллебранда
E. Хвороба Вакеза

1083. Хвора надiйшла до лiкарнi з раптовим розвитком нападу з почастiшанням дихання, утрудненим видихом, здуттям грудної клiтки. Свистяче дихання чутно навiть на вiдстанi. У хворої кiлькiсть еритроцитiв- 4,1 Т\/л, лейкоцитiв- 8,0 Г\/л; сегментоядерних- 40%, паличкоядерних4%, лiмфоцитiв- 26%, моноцитiв- 6%, еозинофiлiв- 24%. Яке захворювання представлено?
*A. Бронхiальна астма
B. Пневмонiя
C. Гострий бронхiт
D. Ангiна
E. Хронiчний бронхiт

1084. Хворий 55-ти рокiв надiйшов iз загостренням бронхоектатичної хвороби. Аналiз мокротиння: 600 мл, запах гнилiсний, сiрувато-жовте, слизово-гнiйне, помiрно в’язке, грудочково-клаптикове. Мiкроскопiчно: лейкоцити - велика кiлькiсть, еритроцити - поодинокi, альвеолярнi клiтини - помiрна кiлькiсть, мiсцями в скупченнях, епiтелiй бронхiв подекуди поодинокi, еластичнi волокна, мiкобактерiї туберкульозу не виявлено. Якi ще характернi елементи можливо виявити у мокротиннi при бронхоектатичнiй хворобi?
*A. Пробки Дiтриха
B. Кристали Шарко-Лейдена
C. Коралоподiбнi волокна
D. Клiтини плаского епiтелiю
E. Вiдбитки епiтелiю язика

1085. В ходi дослiдження калу встановлено: консистенцiя калу рiдка, запах гнильний, рН- 8,5. В ходi мiкроскопiї виявлена помiрна кiлькiсть м’язових волокон, перетравлена клiтковина, крохмаль, солi жирних кислот, кристали трипельфосфату, лейкоцити з дегенеративними змiнами. Який дiагноз можна припустити?
*A. Гнильна диспепсiя
B. Бродильний колiт
C. Спастичний колiт
D. Виразково-некротичний колiт

1086. При кольпоцитологiчному дослiдженнi вагiтної жiнки 28-ми рокiв (термiн вагiтностi 5 мiсяцiв) в цитологiчному мазку було виявлено: клiтини всiх шарiв пiхвового епiтелiю, в тому числi парабазальнi клiтини. Вiдзначається розташування їх окремо, пласти вiдсутнi. Карiопiкнотичний iндекс 15%. Якому висновку вiдповiдає дана цитологiчна картина мазку?
*A. Загроза переривання вагiтностi
B. Цитологiчна картина не суперечить клiнiчному дiагнозу
C. Запальний тип мазку
D. Цитологiчна картина вiдповiдає термiну вагiтностi
E. Цитологiчна картина без особливостей

1087. Чоловiк 32-х рокiв, одружений 3 роки, дiтей не має. Результати дослiдження еякуляту: кiлькiсть - 3мл; колiр, запах, каламутнiсть - звичайнi; в’язкiсть бiльш нiж 2 см; рН- 8; кiлькiсть сперматозоїдiв - 50 млн. в 1 мл; кiнезисграма - астенозооспермiя; спермограма - нормальнi форми сперматозоїдiв - 60%, патологiчнi - 40%, з яких патологiї шийки та хвоста складають 35%; лейкоцити 12-15 у полi зору мiкроскопу, епiтелiй передмiхурової залози - 3-5 у полi зору мiкроскопу. Якi найбiльш iмовiрнi причини безплiддя?
*A. Простатит
B. Епiдидимiт
C. Везикулiт
D. Уретрит
E. Орхiт

1088. Чоловiк 55-ти рокiв, хворiє 10 рокiв, лiкувався з приводу туберкульозу легень. Пiд час мiкроскопiчного дослiдження мокротиння, фарбованого за Паппенгеймом, виявленi лiмфоцити, нейтрофiли, полiморфнi клiтини плаского епiтелiю з вираженими ознаками злоякiсностi. Визначте цитологiчний дiагноз:
*A. Пласкоклiтинний рак легень помiрної диференцiацiї
B. Аденокарцинома легень
C. Туберкульоз легень
D. Пневмонiя
E. Недиференцiйований рак легень

1089. У хворого 63-х рокiв з нетиповим перебiгом пневмонiї у цитограмi лiмфатичного вузла виявленi атиповi, рiзко полiморфнi клiтини плаского епiтелiю. Про що свiдчить дана цитограма?
*A. Метастаз пласкоклiтинного раку легень до лiмфатичного вузла
B. Метастаз аденокарциноми легень до лiмфатичного вузла
C. Лiмфогранулематоз
D. Лiмфосаркома
E. Пневмонiя

1090. Хвора 32-х рокiв, 10-й день овароменструального циклу. В цитологiчному препаратi з поверхнi шийки матки виявленi клiтини цилiндричного епiтелiю у виглядi моношарових пластiв та скупчень зi збiльшеними ядрами, але зi збереженим ядерно-цитоплазматичним спiввiдношенням, грубим хроматином та чiткими контурами. Для якого процесу характернi змiни цилiндричного епiтелiю?
*A. Реактивнi змiни
B. Гостре запалення
C. Хронiчне запалення
D. Доброякiсне переродження
E. Злоякiсне переродження

1091. Хвора 53-х рокiв скаржиться на частi матковi кровотечi. У цитологiчних препаратах аспiрату з порожнини матки виявленi клiтини з ознаками злоякiсностi, якi формують розеткоподiбнi утворення та iншi залозистоподiбнi структури. Який цитологiчний дiагноз можна поставити?
*A. Аденокарцинома тiла матки
B. Пласкоклiтинний рак
C. Хорiокарцинома
D. Залозиста гiперплазiя ендометрiю
E. Пролiферацiя цилiндричного епiтелiю

1092. Хвора 55-ти рокiв скаржиться на збiльшенi лiмфатичнi вузли та болючiсть правої молочної залози. В цитологiчному препаратi видiлень з молочної залози виявленi нейтрофiльнi гранулоцити, плазматичнi клiтини, епiтелiоїднi клiтини та клiтини Пирогова-Лангханса. Яке захворювання можна припустити за результатом цитологiчного дослiдження?
*A. Туберкульозний мастит
B. Неспецифiчний мастит
C. Фiброаденома
D. Рак Педжета
E. Аденокарцинома

1093. У хлопчика 7-ми рокiв при мiкроскопiї мазка-вiдбитка шийного лiмфатичного вузла визначено лiмфоїдну гiперплазiю та 1% округлих клiтин середнiм дiаметром 22-28 мкм, з великим ядром з дрiбнозернистого хроматину, з трьома великими блакитними ядерцями рiзного розмiру, iз синьою вузькою цитоплазмою та 1% округлих багатоядерних клiтин середнiм дiаметром 40100 мкм, з великими i малими ядрами з дрiбнозернистого хроматину, в яких є одне або два блакитних ядерця рiзного розмiру, ядра розташованi по усiй цитоплазмi блакитного кольору. Про дiагностику якої хвороби у першу чергу можна думати?
*A. Лiмфома Ходжкiна
B. Лiмфобластна лiмфома
C. Лiмфаденiт бактерiальний
D. Лiмфаденiт вiрусний
E. Пролiмфоцитарна лiмфома

1094. В ходi навчання в iнтернатурi молодий лiкар ознайомлюється з рiзними формами роботи: виконанням рiзноманiтних аналiзiв, статистикою, контролем якостi, пiдготовкою звiтiв про роботу лабораторiї та iн. Що найголовнiше повинен засвоїти лiкар пiд час навчання в iнтернатурi за фахом ”клiнiчна лабораторна дiагностика”?
*A. Знання, умiння i навички для виконання всiх груп аналiзiв
B. Статистичну обробку результатiв аналiзiв
C. Пiдготовку звiтiв про роботу лабораторiї
D. Проведення контролю якостi виконання аналiзiв
E. Участь у колективнiй роботi лабораторiї

1095. За контроль якостi аналiзiв у лабораторiї несе вiдповiдальнiсть завiдувач. Але є сумнiви щодо його здатностi повнiстю вiдповiдати за цей процес. Хто видiляє фiнанси для забезпечення контролю якостi аналiзiв у лабораторiї?
*A. Керiвник установи
B. Головний фiнансист установи
C. Керiвник юридичного вiддiлу
D. Помiчник завiдувача, який вiдповiдає за контроль
E. Завiдувач лабораторiї

1096. Чоловiк 30-ти рокiв потрапив до лiкарнi з остудою, лихоманкою i сильним головним болем. Два роки тому вiн вiдвiдав Танзанiю, де заразився малярiєю Pl-ovalНа пiдставi яких критерiїв ми можемо пiдтвердити дiагноз ”малярiя”?
*A. Наявнiсть зернистостi Шюффнера, незначне збiльшення уражених еритроцитiв та змiна форми на овалоподiбну, шизоїти мiстять менше 13 мерозоїдiв
B. В еритроцитах нормального розмiру виявленi дрiбнi кiльця, iнодi з подвiйними точками хроматину, та гаметоцити у виглядi сигар
C. Трофозоїти мають псевдоподiї та здатнi пересуватися всерединi еритроцита [vivax-живий], викликаючи збiльшення та деформацiю клiтин
D. Трофозоїти Р malariae практично нерухомi в мазках, найчастiше виглядають як тiльця або стрiчки. Ураженi еритроцити не деформованi У кровi знайденi лейшманiї

1097. Чоловiк 26-ти рокiв вiдвiдав Гватемалу. Пiсля повернення додому у хворого спостерiгалася субфебрильна температура, через добу - лихоманка, яка супроводжувалася остудою та болем у м’язах. Хворому був поставлений дiагноз ”малярiя”. Збудник - Pl. tropic*Яка з наведених картин вiдповiдає дiагнозу?
*A. В еритроцитах нормального розмiру виявленi дрiбнi кiльця, iнодi з подвiйними точками хроматину, та гаметоцити у виглядi сигар
B. Наявнiсть зернистостi Шюффнера, незначне збiльшення уражених еритроцитiв та змiна їх форми на овалоподiбну, шизоїт мiстить менше 13-ти мерозоїдiв
C. Трофозоїти мають псевдоподiї i здатнi пересуватися всерединi еритроцита (vivax-живий), викликаючи збiльшення та деформацiю клiтин
D. Трофозоїти Р. malariae практично нерухомi в мазках, частiше виглядають як тiльця або стрiчки. Ураженi еритроцити не деформованi
E. Лейшманiоз

1098. У дитини 3-х рокiв зi скаргами на слабкiсть та знесилення лiмфовузли не збiльшенi. В кровi: лейкоцитоз- 30 г\/л, нейтрофiлiв- 15%, лiмфоцитiв- 74%, моноцитiв- 11%, еритроцитибез особливостей. Яку хворобу можна припустити?
*A. Малосимптомний iнфекцiйний лiмфоцитоз
B. Iнфекцiйний мононуклеоз
C. Грип
D. Свинка
E. Лiмфогранулематоз

1099. У хворої 38-ми рокiв лiмфаденопатiя, ангiна, лихоманка. У периферичнiй кровi: лейкоцитоз 30 Г\/л. В гемограмi: нейтрофiли- 37%, лiмфоцити- 31%, моноцити- 11%, вiроцити- 20%. Лiмфоцити переважно з широкою цитоплазмою базофiльного кольору, еритроцити без особливостей. Яке захворювання можна припустити?
*A. Iнфекцiйний мононуклеоз
B. Малосимптомний iнфекцiйний лiмфоцитоз
C. Хронiчний лiмфолейкоз
D. Гострий лейкоз
E. Хронiчний моноцитарний лейкоз

1100. Хворiй 38 рокiв. У периферичнiй кровi: лейкоцитоз 30 Г\/л, нейтрофiльоз, зсув нейтрофiлiв до мiєлоцитiв, еритроцити без особливостей. Який це вид зсуву влiво?
*A. Лейкемоiдний
B. Регенеративний
C. Дегенеративний
D. Регенеративно-дегенеративний
E. Лейкемоiдно-дегенеративний

1101. Хворий надiйшов до клiнiки з переламом ребер, крiм того хворий скаржиться на бiль у попереку та кiстках. За три роки зрiст хворого зменшився на 15 см. Кiлькiсть еритроцитiв i гемоглобiну в межах норми. Помiрний лейкоцитоз з регенераторним зсувом влiво. ШОЕ- 70 мм\/год. Яке захворювання представлено?
*A. Множинна мiєлома
B. Лiмфосаркома
C. Метастаз раку до кiсткового мозку
D. Лiмфогранулематоз
E. Хвороба Вальденстрема

1102. Хворий 59-ти рокiв скаржиться на бiль у кiстках. У хворого на тiлi легко з’являються синцi, та перiодично з’являються кровотечi. У периферичнiй кровi: нормохромна анемiя, тробоцитопенiя, лейкопенiя. В лейкоформулi: лiмфоцитоз с моноцитозом. У кiстковому мозку: лiмфоцитоз 60%, 15% плазматичних клiтин; ШОЕ- 60 мм\/год. На електофореграмi виражений М-градiєнт з µ-ланцюгами. Яке захворювання у пацiєнта?
*A. Хвороба Вальденстрема
B. Хронiчний мiєлолейкоз
C. Множинна мiєлома
D. Лейкемоїдна реакцiя
E. Хронiчний лiмфолейкоз

1103. Хворiй 15 рокiв. Встановлений дiагноз ”гострий лейкоз”. У кровi 60% бластiв. Клiтини великi, полiморфнi, з рясною зернистiстю; реакцiї на пероксидазу, альфанафтiлестеразу та кислi мукополiсахариди - позитивнi. Який це варiант лейкозу?
*A. Промiєлоцитарний
B. Лейкоз, що не пiддається диференцiацiї
C. Мiєлобластний
D. Лiмфобластний
E. Мегакарiобластний

1104. Хворому 73 роки. Рентгенологiчно в дiлянцi лiвого стегна виявлена пухлина. У пунктатi пухлини 100% плазматичних клiтин, переважно зрiлих. Яке захворювання у пацiєнта?
*A. Плазмоцитома
B. Метастаз раку
C. Гострий лейкоз
D. Туберкульоз кiстки
E. Саркома кiстки

1105. Хворий 75-ти рокiв надiйшов до лiкарнi з лихоманкою, слабкiстю, кашлем з мокротинням. Аналiз мокротиння: колiр - сiрий, консистенцiя - драглиста, форма - зерниста. Мiкроскопiчно: лейкоцити - невелика кiлькiсть; еритроцити - поодинокi в полi зору; альвеолярнi клiтини, частково у станi жирової дистрофiї, - велика кiлькiсть; епiтелiй бронхiв, частково метаплазований, - невелика кiлькiсть; мiкобактерiї туберкульозу не виявлено. Яке захворювання можна припустити в даному випадку?
*A. Десквамативна пневмонiя
B. Гострий бронхiт
C. Бронхiальна астма
D. Хронiчний бронхiт
E. Актиномiкоз легенiв

1106. У хворого хронiчний бронхiт. У мокротиннi: еритроцити - поодинокi в полi зору; лейкоцити - велика кiлькiсть; альвеолярнi клiтини - небагато, подекуди скупченнями; епiтелiй бронхiв, частково метаплазований, - велика кiлькiсть; подекуди спiралi Куршмана; фiбрин волокнистий - клаптями; мiкобактерiї туберкульозу не виявлено. Якi з наявних морфологiчних елементiв дозволяють стверджувати, що доставлений матерiал - мокротиння?
*A. Альвеолярнi клiтини
B. Фiбрин
C. Еозинофiли
D. Епiтелiй бронхiв
E. Лейкоцити

1107. Чоловiк 40-ка рокiв скаржиться на рiзку загальну слабкiсть, бiль у м’язах та суглобах, пiдвищення температури тiла до 38,6oУ кровi: помiрна анемiя, пiдвищена ШОЕ, лейкоцитоз; у сечi: помiрна протеїнурiя, мiкрогематурiя. Для пiдтвердження дiагнозу хворому призначено протеїнограму бiлкiв сироватки кровi. Який метод використовується для роздiлення бiлкiв?
*A. Iмуноелектрофорез
B. Полярографiя
C. Iмуноферментний аналiз
D. Хроматографiя
E. IЧ спектроскопiя

1108. Для визначення молекулярної маси нових лiкарських речовин, а також оцiнки iзотонiчної концентрацiї може бути використаний метод:
*A. Потенцiометрiї
B. Полярографiї
C. рН-Метрiї
D. Крiоскопiї
E. Флуориметрiї

1109. У хворого 40-ка рокiв раптово розвинувся правобiчний гемiпарез, порушення мови, незначний головний бiль. На КТ: гiподенсивний осередок в лiвiй пiвкулi, в лiкворi позитивна реакцiя Вассермана. Було поставлено дiагноз: ”нейросифiлiс”. Який показник рН в лiкворi найбiльш iмовiрний?
*A. 8,5
B. 7,4
C. 5,5
D. 6,9
E. 4,2

1110. У дiвчинки 12-ти рокiв раптово пiдвищилася температура тiла до 39oC, виник головний бiль, болi в м’язах. В ходi огляду: позитивний менiнгеальний синдром. Пiсля проведення люмбальної пункцiї стан значно покращився. В спинномозковiй рiдинi виявлено пiдвищення тиску до 400 мм вод.ст., лiквор прозорий, безбарвний, бiлок- 0,37 г\/л, цукор3,2 ммоль\/л. Незначний лiмфоцитарний плеоцитоз. Встановiть попереднiй дiагноз:
*A. Серозний менiнгiт
B. Полiомiєлiт
C. Туберкульозний менiнгiт
D. Клiщовий енцефалiт
E. Субарахноїдальний крововилив

1111. Хворому 48 рокiв. Аналiз периферичної кровi: еритроцитiв- 3,5 т\/л, лейкоцитiв- 4,9 г\/л, гемоглобiн- 95 г\/л, MCV- 85 фл, MCH- 30,1 пг, PLT- 10,0 г\/л. Морфологiчно в мазку кровi визначаються лiмфоцити 75%, з них 65% становлять ”волохатi” клiтини. В мiєлограмi визначається збiльшення мiєлокарiоцитiв, лiмфоцити становлять 75%. Трепанобiоптат: вогнищево-дифузний рiст лiмфоїдних клiтин типу пролiмфоцитiв. Цитохiмiчна реакцiя виявила наявнiсть лiмфоцитiв з тартрат-резистентною фракцiєю кислої фосфатази. Який патологiчний процес можна припустити?
*A. Волохатоклiтинний лейкоз
B. Гострий мiєлолейкоз (варiант М2)
C. Гострий лiмфобластний лейкоз
D. Лейкемоїдна реакцiя
E. Хронiчний лiмфолейкоз

1112. Хвору 27-ми рокiв госпiталiзовано з проявами геморагiчного синдрому. Дайте висновок про причину кровотечi петехiального типу: Е = 2,8 Т\/л; Л = 5,0 Г\/л; Т = 300 Г\/л. Тести коагулограми в нормi. Агрегацiя тромбоцитiв з адреналiном, АДФ - вiдсутня. Ретракцiя кров’яного згустка знижена. Ваш висновок:
*A. Дезагрегацiя i тромбоцитопатiя
B. Тромбоцитопенiя
C. Аномалiя Мая-Хегглiна
D. Гемофiлiя А
E. Гемофiлiя В

1113. Хворому 35 рокiв. В анамнезi: артрит, довгостроково приймав великi дози нестероїдних протизапальних засобiв. В аналiзi кровi: еритроцити- 3,5 Г\/л, гемоглобiн- 105 г\/л, лейкоцити- 1,2 Г\/л, тромбоцити- 180 Г\/л, ретикулоцити- 2o\/oo. В лейкоформулi: П\/я- 1%, С\/я28%, еозинофiлiв- 4%, Лф- 66%, моноцитiв -1%. ШОЕ- 15 мм\/год. Клiтиннiсть пунктату кiсткового мозку низька; в мiєлограмi: гiпоплазiя гранулоцитарного ростку, вiдносна перевага лiмфоїдного ряду. Iндекс дозрiвання нейтрофiлiв - 0,3. Який патологiчний процес можна припустити?
*A. Агранулоцитоз
B. Хронiчний мiєлолейкоз
C. Лейкемоїдна реакцiя мiєлоїдного типу
D. Апластична анемiя
E. Хронiчний лiмфолейкоз

1114. Цитологiчний препарат бiоптату слизової оболонки стравоходу представлений пластами клiтин переважно поверхневих шарiв багатошарового плаского епiтелiю з дрiбними пiкнотичними ядрами, тло препарату складають лусочки багатошарового плаского епiтелiю. Визначте дiагноз:
*A. Лейкоплакiя стравоходу
B. Стравохiд Барретта
C. Аденокарцинома стравоходу
D. Езофагiт
E. Пласкоклiтинний рак стравоходу

1115. В ходi морфологiчного дослiдження вагiнального мазка виявленi найпростiшi: розмiром 15 мкм, округлi; ядро видовженої форми iз загостреними краями (сливова кiсточка), ядро має слабобазофiльне забарвлення; цитоплазма гомогенна, вакуолiзована, мереживна, має слабобазофiльне забарвлення (за Романовським). У мазку є фрагменти епiтелiю з вираженими дегенеративними змiнами клiтин. Тло препарату: лейкоцити, коки, лептотрiкс, гарднерели. Визначте вид найпростiших:
*A. Трихомонади
B. Амеби
C. Мобiлункус
D. Лямблiї
E. Гонококи

1116. У дитини 3-х рокiв раптово виникла ”кишкова колька”, блювота. Об’єктивно: живiт роздутий, пальпаторно виявляються щiльнi утворення за ходом кишкiвника. На шкiрi з’явився ”солоний iнiй”. Аналiз кровi: анемiя нормохромна, лейкопенiя, ШОЕ- 12мм\/год. Аналiз сечi: без особливостей. Аналiз калу: стеаторея, креаторея, багато кристалiв жирних кислот. Яке дослiдження необхiдно рекомендувати для дiагностування хвороби?
*A. Потовий тест
B. Дослiдження мiєлограми
C. Дослiдження лiквору
D. Пункцiя регiонарних лiмфовузлiв
E. Визначення гематокриту

1117. Пiсля великої операцiї у хворого виникла сильна кровотеча. В гемостазiограмi: рiзка гiпокоагуляцiя, розчиннi фiбрин-мономернi комплекси збiльшенi, фiбриноген - 0,5 г\/л, тромбоцити - 40 · 109\/ . В препаратi периферiйної кровi уламки еритроцитiв. Про яку патологiю свiдчить така картина?
*A. ДВС-синдром
B. Гемофiлiя А
C. Тромбоцитопатiя
D. Гемофiлiя С
E. Гемофiлiя В

1118. Хворий 27-ми рокiв надiйшов до ендокринологiчної клiнiки з приводу тривалого поганого самопочуття, надмiрної пiтливостi, втрати маси тiла, тремтiння рук. Дослiдження функцiї щитоподiбної залози виявили: Т4- 135нмоль\/л, тиреотропний гормон (ТSН) - 1,0 мОД\/л. Яку патологiю можна припустити?
*A. Тиреоїдна гiперфункцiя
B. Тиреоїдна гiпофункцiя
C. Тиреоїдит Рiделя
D. Тиреоїдит де Кервена
E. Тиреоїдна функцiя в нормi

1119. У хворого 53-х рокiв тупий бiль в епiгастрiї, знижений апетит, вiн не може вживати м’яснi продукти. В гастроскопiчному матерiалi цитолог виявив: комплекси великих округлих клiтин, якi утворюють структури у виглядi розеток, трубочок. Ядра збiльшенi та мiстять гiпертрофованi нуклеолi. Хроматин нерiвномiрний, гiперхромний. Цитоплазма вакуолiзована. Яку патологiю можна припустити?
*A. Аденокарцинома
B. Полiп шлунку
C. Гiперплазiя епiтелiю
D. Гастрит
E. Виразка шлунку

1120. 40-рiчний слюсар проходить професiйний огляд в лiкарнi. В анамнезi - зловживання алкоголем. Який лабораторний показник свiдчить про проблеми зi станом здоров’я?
*A. Загальний холестерин - 9,6 ммоль\/л
B. Глюкоза кровi - 3,8 ммоль\/л
C. Сечова кислота - 0,20 ммоль\/л
D. Креатинiн - 0,080 ммоль\/л
E. Сечовина - 6,2 ммоль\/л

1121. Хвора 26-ти рокiв надiйшла до iнфекцiйної лiкарнi зi скаргами на лихоманку, слабкiсть, нудоту. Шкiра рiзко пiгментована, асцит, печiнка на 2 см виступає з-пiд краю реберної дуги. В кровi: гiпохромна анемiя, лейкопенiя, ШОЕ- 25 мм рт.ст. В мiєлограмi виявили ретикулоендотелiальнi клiтини, якi мiстять багато тiлець човноподiбної форми розмiром 5х3 мм з ядром та блефаробластом. Яку патологiю можна припустити?
*A. Лейшманiоз
B. Малярiя
C. Лейкемоїдна реакцiя
D. Хронiчний лiмфолейкоз
E. Лiмфогранулематоз

1122. У хворого 50-ти рокiв в загальному аналiзi кровi визначили анемiю, лейкоцитоз, тромбоцитопенiю. В лейкоцитарнiй формулi бластоподiбнi клiтини (60%). Яке додаткове дослiдження необхiдно виконати?
*A. Дослiдження кiсткового мозку
B. Обмiн залiза
C. Вмiст вiтамiну 12
D. Рiвень глюкози в кровi
E. Кальцитонiн

1123. Пацiєнт 17-ти рокiв захворiв гостро. Скарги на слабкiсть, нездужання, головний бiль, болiснiсть i збiльшення лiмфатичних вузлiв шиї, пiдвищення температури до 38oЛiмфатичнi вузли щiльнi, болiснi пiд час пальпацiї. Хворому слiд рекомендувати:
*A. Обстеження, спостереження
B. Пункцiю лiмфатичного вузла
C. Санаторне лiкування
D. Бiопсiю лiмфатичного вузла
E. Фiзiотерапiю

1124. У хворого 57-ми рокiв на шкiрi щоки повiльно зростаюче утворення з виразкою. Цитологiчне дослiдження зiскобу: щiльнi скупчення клiтин середнiх розмiрiв. Ядра займають бiльшу частину клiтин, полiморфнi i гiперхромнi; лусочки плаского епiтелiю, оксифiльнi маси. Цитологiчний дiагноз:
*A. Пласкоклiтинний рак шкiри
B. Цитограма в межах норми
C. Меланома
D. Базалiома
E. Скiр
F. 

