1. Во время внутримышечного повторного введения 5% раствора глюконата кальция женщина пожаловалась на резкую, жгучую, нестерпимую боль. Что в первую очередь должна сделать акушерка?
a. Сделать йодную сетку
b. Ввести лекарство до конца и приложить грелку
c. Наложить согревающий компресс
*d. Прекратить введение и проверить этикетку ампулы из-под лекарств
e. УФ-облучение

2. К врачу обратилась женщина с жалобами на задержку менструаций до семи мисяцив.Тест на беременность отрицательный. О нарушении менструального цикла следует думать?
a. Дисменорея
b. Олигоменорея
*c. Аменорея
d. Альгоменорея
e. Оксоменорея

3. У ребенка 3-х месяцев асимметрия головы, плоская затылок, большой родничок 4,5 x5, 0 см. Укажите наиболее вероятный диагноз:
a. Экссудативно-катаральный диатез
b. Нервно-артритический диатез
c. Спазмофилия
*d. Рахит
e. Гипервитаминоз D

4. К акушерке ФАПа обратилась мать с ребенком 3-х недель с жалобами на затрудненное носовое дыхание и серозные выделения из носа у ребенка. В семье старший ребенок болеет ОРВИ. Укажите, какой препарат наиболее целесообразно применить для профилактики ОРВИ у новорожденного?
a. Димедрол
b. Анальгин
c. Ампициллин
*d. Интерферон
e. Фарингосепт

5. В инфекционное отделение доставили больного в тяжелом состоянии с жалобами на длительную лихорадку, ночную потливость, периодически возникающий понос, значительное похудание. Из анамнеза: инъекционный наркоман. Какое заболевание можно заподозрить?
*a. СПИД
b. Герпетическая болезнь
c. Лихорадка неясного генеза
d. Сепсис
e. Брюшной тиф

6. К акушерке ФАПа обратилась мать с девочкой 3-х месяцев с жалобами на снижение аппетита, вялость. Из анамнеза: ребенок родился недоношенным с массой 1900 г, ростом 40 см. Переведена на искусственное вскармливание с 1-го месяца. Объективно: бледность кожи. В крови: эр. - 3,5×1012/л, Hb - 106 г / л. Какие препараты необходимо назначить ребенку?
a. Спазмолитики
b. Анальгетики
*c. Препараты железа
d. Жаропонижающие препараты
e. Кровоостанавливающие препараты

7. В центр планирования семьи обратилась супружеская пара по поводу отсутствия беременности при регулярной половой жизни в течение года без применения контрацептивов. После обследования выяснилось, что у мужчины патологии нет. У женщины в анамнезе медицинский аборт на сроке 5-6 недель, без осложнений. С целью уточнения диагноза женщине назначено метросальпингография. Выберите необходимый инструмент для проведения данной манипуляции:
a. Конхотом
b. Шприц с пункционной иглой
c. Маточный зонд
*d. Шприц Брауна
e. Шприц Жане

8. В ФАП обратилась беременная женщина 38-ми лет с жалобами на расширение вен левой нижней конечности, отек ее под конец дня и судороги икроножных мышц. Для уточнения диагноза необходимо провести такую функциональную пробу:
a. Панченко
b. Самюельса
c. Оппеля
*d. Ттроянова-Тренделенбурга
e. Дельбе-Пертеса

9. Недоношенного новорожденного ребенка нужно согреть с помощью грелок. Водой какой температуры необходимо наполнить грелки?
a. 35°C
b. 70°C
c. 40°C
d. 90°C
*e. 50°C

10. Первобеременная 20 лет с интенсивной родовой деятельностью. Жалобы на головную боль, нарушение зрения, заторможенность. АД 180/110 мм рт ст. отеки ног, передней брюшной стенки. Председатель плода в полости малого таза. Сердцебиение плода ясное, ритмичное, 189/хв. Открытие шейки матки полное. Какова тактика ведения родов?
*a. Наложение акушерских щипцов
b. Консервативное ведение родов с эпизиотомию
c. Кесарево сечение
d. Плодоразрушающие операции
e. Стимуляция родовой деятельности

11. После осмотра здорового новорожденного ребенка первого дня жизни врач назначил проведение прививки против гепатита
a. Против кори, краснухи на 3-й день
b. БЦЖ на 3-5-й день
*c. Мама ребенка поинтересовалась, какие еще прививки и в какие сроки будут проведены в роддоме?
d. Против дифтерии на 2-й день
e. Против полиомиелита на 3-й день

12. В ФАП обратилась женщина с жалобами на частые позывы на мочеиспускание, боль и рези при нем. Жалобы появились после купания в реке в прохладной воде. Температура тела в пределах нормы. О каком заболевании следует подумать?
a. Острый панкреатит
b. Перитонит
c. Острый холецистит
d. Острый аппендицит
*e. Острый цистит

13. В послеродовом отделении идет осмотр роженницы: дно матки находится на уровне пупка, лохии кровянистые. Для какй стадии послеродового периода характерны такие данные?
a. Пятая
b. Третья
*c. Первая
d. Вторая
e. Четвертая

14. Повторнороженница, первый период родов длится 6 часов. Через 15 минут после влагалищного исследования вылились прозрачные околоплодные воды в умеренном количестве. Какие первоочередные действия необходимо провести?
a. Профилактика внутриутробной гипоксии плода
b. Пальпация живота роженицы 3 и 4 приемами
c. Пальпация живота роженицы 1 и 2 приемами
d. Влагалищное исследование
*e. Аускультация сердцебиения плода

15. Вследствие первых физиологических родов у матери, которая не состояла на учете в ЖК, родился мальчик с сыпью на ладонях и подошвах, что представляет собой отдельные пузыри до 1,5 см в диаметре, наполненные серозной жидкостью. При бактериоскопическом обследовании содержания сыпи обнаружены бледную трепонему. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Сифилитическая пузырчатка
b. Врожденная герпетическая инфекция
c. Ихтиоз
d. Обычная пузырчатка
e. Стафилококковое импетиго

16. В повторнородящей при внутреннем акушерском обследовании обнаружили, что стреловидный шов находится в поперечном размере над входом в малый таз и отклонен в лоно, пальпируется большая часть задней теменной кости. Роды решили вести путем кесаревого сечения. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Лобное предлежание
b. Лицевое предлежание
c. Передньоголовне предлежание
*d. Задний асинклитизм Литцмана
e. Передний асинклитизм Негеле

17. Больная жалуется на боль в пояснице, частое болезненное мочеиспускание, повышение температуры тела до 37,8°
a. Острый пиелонефрит
b. Острый колит
c. Острый гломерулонефрит
*d. Заболела внезапно, после переохлаждения. Живот мягкий. Симптом Пастернацкого положительный. Какой наиболее вероятный диагноз?
e. Острый панкреатит

18. У больной острым инфарктом миокарда, на фоне усиления болевого синдрома и аритмии, появилась резкая бледность кожи, акроцианоз, артериальное давление снизилось до 80/40 мм рт.ст. О развитии какого осложнения можно думать?
a. Обморок
b. Отек легких
c. Синдром Дресслера
*d. Кардиогенный шок
e. Сердечная астма

19. У пациентки 23-х лет после родов путем кесарева сечения появилась сыпь на лице и туловище. Объективно: эритематозные очаги поражения на спинке носа и скул в форме бабочки, на спине, повышение температуры тела. В послеоперационный период пациентка получала цефалоспорины. СОЭ-36 мм / час. Приведенная клиническая картина характерна для такого заболевания:
a. Геморрагический васкулит
b. Крапивница
c. Токсикодермия
d. Системная склеродермия
*e. Системная красная волчанка

20. В ЖК обратилась беременная с доношенной беременностью: положение плода по продольной, головное предлежание, головка прижата ко входу в малый таз. ОЖ-100 см, ВСДМ-35 см. Определите предполагаемую массу плода по формуле Лебедева:
a. 4500 г
b. 2800 г
c. 4000 г
*d. 3500 г
e. 2500 г

21. Акушерку ФАПа вызвали к пострадавшему мужчине, который только-что получил проникающее ранение грудной клетки. При осмотре: из раны выделяется пенистая кровь. Назовите первоочередное действие при оказании неотложной помощи:
a. Ввести противошоковые препараты
b. Предоставить положение полусидя
c. Транспортировка в больницу
*d. Наложить герметичную повязку
e. Провести обезболивание

22. Акушерка при пальпации определила в дне матки большую, плотную, округлую, баллотируемую часть плода. Над входом в малый таз - подвижная объемная, неправильной формы, небалотуюча часть плода. Укажите предлежание плода:
a. Смешанное
b. Ножное
c. Разгибательные
d. Головное
*e. Тазовое

23. На прием обратилась пациентка с жалобами на кровянистые выделения из половых путей, схваткообразные боли внизу живота. Из анамнеза: беременность 10-11 недель, угроза самопроизвольного выкидыша. К какму врачебному вмешательству следует подготовить пациентку?
a. Раздельное диагностическое выскабливание полости матки и цервикального канала
*b. Удаление плодного яйца из полости матки
c. Лапароскопия
d. Ушивание цервикального канала шейки матки
e. Зондирование полости матки

24. Акушерка роддома проводит реанимацию при асфиксии новорожденного. Каковы показания для закрытого массажа сердца?
a. Брадикардия менее 120/мин
b. Акроцианоз
*c. Брадикардия менее 80/хв
d. Отсутствие самостоятельного дыхания
e. Отсутствие рефлексов

25. Какое максимальное количество раствора можно вводить внутримышечно за 1 раз?
a. 100 мл
b. 2мл
*c. 10 мл
d. 5 мл
e. 20 мл

26. При проведении патронажа новорожденного ребенка на 2-й день после выписки из роддома, акушерка заметила серозные выделения из пупочной ранки. Кожа вокруг пупка не изменена. Общее состояние не нарушено. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Пупочная грыжа
b. Сепсис
c. Флегмонозный омфалит
d. Опрелости
*e. Катаральный омфалит

27. Роженице назначено промывание мочевого пузыря. Сколько дезинфицирующего раствора должна ввести акушерка в мочевой пузырь при проведении процедуры?
*a. 200-300 мл
b. 400-500 мл
c. 500-600 мл
d. 900-1000 мл
e. 50-100 мл

28. В роженицы при ведении последовательного периода акушерка определила, что зажим, который был наложен на пуповину у половой щели опустился примерно на 10 см. Какой признаку отделение плаценты это отвечает?
*a. Альфреда
b. Довженко
c. Шредера
d. Клейна
e. Микулича

29. Пациентка 45-ти лет находится на лечении в гинекологическом отделении с диагнозом эндометрит. У больной появились боли в эпигастрии, возникающее через 3-4 часа после приема пищи, голодный ночной боль, тошнота. Боль устраняется приемом пищи. Страдает язвенной болезнью 12 - перстной кишки. Каждый год проходит лечение в связи с обострением болезни. Какие меры профилактики обострений болезни можно порекомендовать больной?
a. Прием острых блюд
*b. Соблюдение режима питания
c. Измерение артериального давления
d. Санация очагов инфекции
e. Прием антибиотиков

30. При взятии беременной на учет провели измерения таза. Установлены размеры: 25-27-29-18 см. Назовите форму таза беременной:
a. Суженный таз
b. Плоский таз
c. Нормальный таз
d. Кососмещённый таз
*e. Общеравномерно суженный таз

31. Беременность 40 недель, 2 роды, II период. Родился мальчик массой 2400 г рост 48 см. При пальпации матки обнаружен еще один живой плод. Положение 2-го плода поперечное, головка слева. Открытие шейки матки полное, плодный пузырь цел. Укажите тактику последующего ведения родов:
a. Амниотомия, консервативный метод ведения родов
*b. Амниотомия, классический поворот плода на ножку
c. Выжидательная тактика
d. Амниотомия, стимуляция родовой деятельности
e. Кесарево сечение

32. В больницу скорой помощи госпитализирована беременная с абортом, что начался. Срок беременности 10 недель. Лечение эффекта не дало. Дежурная акушерка определила кровотечение и боль внизу живота. Ее дальнейшие действия?
a. Ввести спазмолитики
b. Ввести кровоостанавливающие препараты
c. Ввести раствор магния сульфата
d. Ввести кровезаменители
*e. Вызвать врача, подготовить инструменты для выскабливания

33. На ФАПе проводилась обработка колотой раны стопы. Рану промыли, края обработаны йодонатом, наложили асептическую повязку. Через неделю после травмы появилось подергивание жевательных и мимических мышц лица. Какая ошибка была допущена?
a. Не наложили повязку с мазью Вишневского
*b. Не провели профилактику столбняка
c. Не провели обезболивание
d. Не наложили герметичную повязку
e. Не наложили повязку с гипертоническим раствором

34. В ЖК обратилась женщина 60-ти лет с жалобами на зуд и выделения из половых органов. Какой специальный гинекологический метод обследования акушерка использует для установления диагноза?
a. Взятие мазков на степень чистоты влагалища
b. Обзор молочных желез
c. Анамнез
d. Осмотр и пальпацию живота
*e. Обзор с помощью зеркал

35. Ребёнок родился от II беременности, II нормальных родов, с массой 3100 г, ростом 50 см. Этому ребенку необходимо сделать в первый день жизни прививки против:
a. Эпидемического паротита
b. Дифтерии
c. Кори
d. Туберкулеза
*e. Вирусного гепатита В

36. Беременная 23-х лет, беременность 20 недель, высказывает жалобы на сильную боль в пояснице, почащене мочеиспускание, тошнота, рвота, вздутие живота. С анамнеза: мать пациентки страдает мочекаменной болезнью. Какие дополнительные методы можно использовать в данном случае?
a. Контрастная рентгенография почек
b. Компьютерная томография
c. Обзорная рентгенография почек
*d. Ультразвуковое исследование
e. Хромоцистоскопия

37. Роженица 28-ми лет на 2-е сутки после I срочных родов жалуется на боль в области симфиза, усиливающаяся при движениях. При осмотре родовых путей в зеркалах: шейка матки цела, слизистая оболочка влагалища без повреждений, промежность цела. При пальпации лонного сочленения оказывается щель между лонной кости шириной 0,8 см. Определяется боль при пальпации. Показатели крови и мочи без патологических изменений. Укажите основные направления в лечении роженицы:
a. Обезболивающие средства с последующей антибактериальной терапией
b. Металоостеосинтез
c. Гипсовая повязка на область таза
d. Корсет (6 месяцев)
*e. Иммобилизация в гамаке на 3-4 недели

38. Сделайте оценку состояния новорожденного по шкале Апгар, если сердцебиение у нее 120/мин., Дыхание глубокое, рефлексы оживлены, мышечный тонус хороший, кожа розовая:
a. 1-2 балла
b. 12 баллов
c. 8-9 баллов
d. 6 баллов
*e. 10 баллов

39. Акушерка-практикантка вместе с врачом ведет II период родов. Как часто она должна выслушивать сердцебиение плода с целью контроля его состояния?
a. Во время каждой потуги
b. Каждые 15 минут
c. Во время прорезывания головки
*d. В паузах после каждой потуги
e. Каждые 5 минут

40. В гинекологическое отделение поступила больная 14-ти лет с жалобами на кровянистые выделения из половых путей, не регулярные, которые начались в срок менструации и длятся 10 дней. Менархе с 13-ти лет, нерегулярные. Какой диагноз?
a. Прерванная маточная беременность
*b. Ювенильное кровотечение
c. Травма половых органов
d. Рождение фиброматозных узла
e. Прерванная внематочная беременность

41. К акушерке ЖК обратилась женщина 45-ти лет, жалуется на сильную боль в области промежности, которая усиливается при движении и акта дефекации. Болеет 5 суток. Во время осмотра в пере анальной области опухоль 2x3 см, резко болезненная при пальпации, в центре инфильтрата размягчения. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Рак прямой кишки
b. Острый геморрой
c. Хронический геморрой
d. Острый проктит
*e. Острый подкожный парапроктит

42. К акушерке ЖК обратилась пациентка 39-ти лет, находится на амбулаторном лечении по поводу патологического климакса. Жалобы на резкую головную боль, головокружение, шум в ушах, мелькание "мушек" перед глазами, тошноту. Больная возбуждена, пульс напряженный, АТ-200/110 мм рт.ст. Какой патологическое состояние развилось?
a. Обморок
b. Гипергликемия
c. Коллапс
d. Приступ бронхиальной астмы
*e. Гипертонический криз

43. При временной остановке артериального кровотечения были использованы жгут. О чем свидетельствует мраморно-белый цвет конечности ниже наложенного жгута?
a. Жгут наложен неправильно
b. Остановилась только капиллярное кровотечение
c. Жгут наложен слабо
d. Остановилась только венозное кровотечение
*e. Жгут наложен правильно

44. Акушерка женской консультации объясняет первобеременной, как часто необходимо появляться на прием. Количество посещений ЖК при физиологическом течении беременности составляет:
*a. 10-12 посещений
b. 13-14 посещений
c. 18-20 посещений
d. 15 посещений
e. 28-30 посещений

45. Первороженица 28-ми лет с преэклампсией тяжелой степени, размеры таза 25-28-31-21 см. Положение плода продольное, предлежит головка в полости малого таза. Сердцебиение плода выслушивается. Нападение эклампсии. Вагинально: открытие малой ячейки полное, головка в узкой части малого таза. Тактика ведения родов:
a. Стимуляция родовой деятельности
b. Провести роды обычным путем
c. Вакуум-экстракция плода
d. Кесарево сечение
*e. Плодоразрушающие операции

46. Акушерка при обследовании ребенка после рождения обнаружила кровоизлияние в голове, который не выходит за пределы одной кости, не пульсирует, не болит. Определите диагноз:
*a. Кефалогематома
b. Пузырчатка новорожденного
c. Водянка мозга
d. Родовая опухоль
e. Внутричерепная родовая травма

47. К участковому врачу на прием появилась женщина средних лет с жалобами на резкую слабость, затрудненный выдох, приступы удушья, которые заканчиваются выделением большого количества густой, вязкой, слизистой мокроты. Для какого заболевания характерна данная симптоматика?
a. Трахеит
b. Хронический бронхит
c. Бронхоэктатическая болезнь
*d. Бронхиальная астма
e. Гриппозная пневмония

48. У беременной женщины (20 недель) появилась резкая боль в пояснице с иррадиацией в пах, дизурические проявления. При мочеиспускании признаки гематурии. Для какого заболевания характерна данная симптоматика?
a. Острый аппендицит
b. Апоплексия яичника
c. Внематочная беременность
d. Угроза выкидыша
*e. Мочекаменная болезнь

49. У пациента 28-ми лет жалобы на боль во время дефекации, выделение слизи и крови из заднего прохода в  течение недели. Какой метод исследования будет информативным для выяснения диагноза?
a. Рентгеноскопия
b. Фиброгастроезофагоскопия
*c. Ректороманоскопия
d. Ультразвуковое обследование
e. Гастроскопия

50. Машина скорой помощи доставила пациента в приемное отделение больницы с улицы. Анамнез неизвестен. Объективно: кожные покровы алого цвета с синюшным оттенком, сознание отсутствует, левые конечности неподвижны, дыхание шумное. AT-195/110 мм рт.ст. Какое заболевание можно заподозрить?
a. Эпилептический приступ
b. Менингит
c. Истерический припадок
*d. Геморрагический инсульт
e. Ишемический инсульт

51. Женщина жалуется на острую боль внизу живота, головокружение. Последняя менструация 2 недели назад, своевременная. Тест на беременность отрицательный. Для какого заболевания характерна такая клиническая картина?
a. Хронический аднексит
b. Рак яичника
*c. Апоплексия яичника
d. Внематочная беременность
e. Аппендицит

52. Акушерка выполнила роженице по назначению врача пробу на индивидуальную чувствительность к антибиотику. Соответствующую запись о положительный или отрицательный результат она должна зафиксировать:
a. В листке наблюдений
b. На титульном листе истории родов
c. На 2-й странице амбулаторной карты
d. На отдельном листе
*e. В листе врачебных назначений

53. Назовите гормональные контрацептивы, которые целесообразно рекомендовать женщинам во время лактации, если после родов прошло более полугода:
a. Посткоитальные контрацептивы
b. Комбинированные трехфазные контрацептивы
*c. Мини-пили
d. Комбинированные двухфазные контрацептивы
e. Комбинированные трехфазные контрацептивы

54. Больная жалуется на быструю утомляемость, боль и тяжесть в правом подреберье, желтушность кожи и склер, потемнение мочи, обесцвечивание кала. Около месяца назад была гемотрансфузия. О каком заболевании можно думать?
a. Лептоспироз
*b. Вирусный гепатит В
c. Брюшной тиф
d. Холецистит
e. Малярия

55. Из каких участков половых органов акушерка должна взять материал для до исследования, если врач назначил больному гормональную кольпоцитодиагностику?
a. Полость матки
b. Шейка матки
*c. Передне-боковые своды влагалища
d. Цервикальный канал
e. Задне-боковые своды влагалища

56. Повторнороженица 26-ти лет, схватки начались 10 часов назад. Через 2 часа отошли околоплодные воды. Положение плода продольное, головное передлежание., Шейка матки сглажена, открытие ячейки 4 см. Плодовый пузырь отсутствует. Головка плода прижата ко входу в малый таз. Какое осложнение возникло?
a. Дискоординированная родовая деятельность
b. Преждевременное отхождение околоплодных вод
c. Клинически узкий таз
*d. Первичная слабость родовой деятельности
e. Вторичная слабость родовой деятельности

57. В каком случае развитие гемолитической болезни у новорожденного является наиболее вероятным?
*a. Иметь Rh-, плод Rh + +
b. Мать Rh +, муж Rh +
c. Мать Rh +, плод Rh-
d. Мать Rh-, муж Rh-
e. Мать Rh +, плод Rh +

58. У женщины 22-х лет во время искусственного аборта произошла перфорация матки кюреткой. Какой должна быть тактика в этой ситуации?
*a. Ушивание перфоративной отверстия
b. Лапароскопия для определения внутрибрюшного кровотечения
c. Холод на низ живота, наблюдения
d. Антибактериальная терапия, наблюдение, сокращающие средства
e. Удаление тела матки

59. Больной 25-ти лет доставлен в операционную для выполнения операции по при воду варикозного расширения вен нижних конечностей. Когда можно начинать хирургическое вмешательство?
a. На 4-м уровне III стадии наркоза
*b. На II стадии наркоза
c. На 3-м уровне III стадии наркоза
d. На I стадии наркоза
e. На 2-м уровне III стадии наркоза

60. В ЖК обратилась пациентка 13-ти лет с жалобами на схваткообразные боли внизу живота. Из анамнеза: менструации отсутствуют. Считает себя больной в течение 3-х месяцев, когда появились боли внизу живота, которые продолжались 2-3 дня и повторялись ежемесячно. При осмотре в области преддверия влагалища определяется ярко-багровое выпячивания. Симптомы подра знення брюшины отсутствуют. Какой диагноз?
a. Острый аппендицит
b. Острый кольпит
c. Острый вульвит
d. Кишечная колика
*e. Атрезия девственной перегородки

61. В гинекологическое отделение поступила больная с жалобами на боли внизу живота, t°- 38°C, кровянисто-гнойные выделения. Три дня назад сделан искусственный аборт. Матка увеличена, болезненна, мягкой консистенции. Шейка, придатки без изменений. О каком заболевании идет речь?
a. Параметрит
b. Аднексит
*c. Неспецифический эндометрит
d. Хламидиоз
e. Гонорея

62. У беременной нефропатия второй половины беременности. Какая диета целесообразна при данной патологии?
a. Стол № 8
b. Стол № 10
c. Стол № 11
d. Стол № 9
*e. Стол № 7

63. Больная 40-ка лет находится в ЖК на приеме у врача-гинеколога. Неожиданно у нее возник приступ удушья. В анамнезе - бронхиальная астма. Что нужно использовать в первую очередь для улучшения состояния пациентки?
a. Массаж грудной клетки
b. Кислородная терапия
c. Дыхательная гимнастика
*d. Аэрозоль с беротек
e. Содовые ингаляции

64. Акушерка при обследовании беременной установила, что спинка плода расположена с левой стороны матки, над входом в малый таз пальпируется плотная, "баллотируеться", крупная часть плода. Определите положение, позицию и предлежание плода:
a. Продольное положение, вторая позиция, головное предлежание
b. Поперечное положение, вторая позиция
*c. Продольное положение, первая позиция, головное предлежание
d. Продольное положение, первая позиция, тазовое предлежание
e. Продольное положение, вторая позиция, тазовое предлежание

65. Ребёнок родился здоровым с массой тела 3300 г, длиной тела 50 см. Не болеет. На каком месяце жизни нужно начинать профилактику рахита?
a. На 3-м
*b. На 2-м
c. На 7-м
d. На 8-м
e. На 4-м

66. Какое осложнения в родах имеет следующие клинические проявления: "кинжальный" боль в животе, прекращение родовой деятельности, шок, части плода пальпируются под брюшинной стенкой?
a. Разрыв лобкового симфиза
b. Разрыв шейки матки
c. Преждевременная отслойка плаценты
*d. Разрыв матки
e. Предлежание плаценты

67. При поступлении беременной в роддом было установлено головное предлежание плода, стреловидный шов в правом косом разрезе, малый родничек - слева и кпереди. Определите позицию и вид плода:
a. Первая позиция, задний вид
b. Поперечное положение плода
c. Вторая позиция, задний вид
d. Вторая позиция, передний вид
*e. Первая позиция, передний вид

68. Акушерка вместе с врачом обследуют беременную на сроке 30 недель. Выявлено поперечное положение плода. Что необходимо предложить беременной с целью самоповорота плода?
a. Носить бандаж
b. Соблюдать постельный режим
*c. Корректирующие гимнастику по методике В.И. Грищенко
d. Усилить физическую активность за счет прогулок
e. Самостоятельно делать массаж живота

69. Пациентке врач назначил лечебную клизму из 50 мл облепихового масла. Какая процедура предшествует данной манипуляции?
a. Масляная клизма
b. Гипертоническая клизма
c. Сифонная клизма
d. Капельная клизма
*e. Очистительная клизма

70. У ребенка 2-х лет температура 38°C, вялость, нарушение сна, тахикардия, влажный кашель, одышка смешанного типа. Объективно: кожа бледная, периоральный цианоз. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острый бронхит
b. Бронхиальная астма
c. Острый ларингит
*d. Острая пневмония
e. Назофарингит

71. Через 6 месяцев после родов у женщины 22-х лет появились жалобы на императивные призывы к мочеиспусканию, онемение и тяжесть в ногах. 2 года назад у нее возникла внезапная потеря зрения на правый глаз, который после лечения в глазном отделении полностью прошла. Для какого заболевания являются типичными указанные жалобы?
a. Опухоль головного мозга
b. Летаргический энцефалит
c. Ишемический инсульт
d. Полиомиелит
*e. Рассеянный склероз

72. Пациентка 42-х лет, состоит на диспансерном учете по поводу гипертонической болезни в течение 10-ти лет, обратилась на ФАП с жалобами на новые симптомы, которые развились постепенно: одышка при незначительной физической нагрузке, сердцебиение, отеки на ногах. Какое осложнение развилось у больного?
a. Порок сердца
*b. Хроническая сердечная недостатнисть
c. Острая сердечная недостаточность
d. Гипертонический криз
e. Острая сосудистая недостаточность

73. Беременная обратилась в женскую консультацию для постановки на учет по беременности. Беременность первая, 2 недели как почувствовала шевеления плода. Жалуется на жажду, вялость, снижение аппетита. В анамнезе у родителей сахарный диабет. При обследовании в моче обнаружено сахар. Какую патологию можно заподозрить у беременной?
a. Панкреатит
b. Анемия беременных
c. Холецистит
d. Пиелонефрит
*e. Сахарный диабет

74. В ФАП обратилась женщина 69-ти лет с жалобами на обильные кровянистые выделения из влагалища. Находится на диспансерном учете по поводу рака шейки матки. Какая тактика акушерки?
a. Госпитализация в онкодиспансер
b. Кровоостанавливающие средства
*c. Тампонада влагалища
d. Общеукрепляющее лечение
e. Сокращающие средства

75. У больной 38-ми лет подозрение на рак матки. В какие сроки менструального цикла необходимо провести диагностическое выскабливание матки для получения наиболее информативных данных гистологического исследования?
*a. За 5-6 дней до менструации
b. В 1-й день менструации
c. За 10-12 дней до менструации
d. За 1-2 дня до менструации
e. Сразу после окончания менструации

76. Ребёнок 6-ти лет заболел остро через 2 дня после гриппа. На коже нижних конечностей появились полиморфные, симметрично расположенные геморрагически папулезные высыпания, которые сосредоточены вокруг суставов. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Кир
*b. Геморрагический васкулит, кожная форма
c. Геморрагический васкулит, абдоминальная форма
d. Гемофилия
e. Болезнь Верльгофа

77. Первобеременная 34-х лет в сроке беременности 36-37 недель. Жалуется на головную боль в затылке давящего характера, заложенность носа и затруднение носового дыхания. Утром появились болезненные ощущения в области желудка, тошнота. АТ-170/100 и 180/110 мм рт.ст, отеки голеней. В чем будет заключаться неотложная помощь?
a. Введение но-шпы 2% - 2 мл
*b. Введение раствора сульфата магния 25% 16мл
c. Введение лазикс 40 мг
d. Введение анальгина 50% - 2 мл
e. Введение димедрола 1% -1 мл

78. Осматривая пациента с ранением бедра, фельдшер заметил резкий нарастающий отек вокруг раны и крепитации мягких тканей вокруг нее по типу звука пузырей, лопающихся. Какой диагноз?
*a. Газовая гангрена
b. Тромбофлебит
c. Рожистое воспаление
d. Лимфангит
e. Инфицирование раны

79. У беременной с поздним гестозом развился приступ судорог. Что из перечисленного первоочередным при оказании медицинской помощи?
a. Измерить артериальное давление
b. Подать кислород
c. Согреть больное
d. Дать масочный наркоз
*e. Обеспечить проходимость дыхательных путей

80. Пациентка 20-ти лет с проявлениями пищевой аллергии в анамнезе, поступила на ста ционарне лечение с пневмонией. При введении антибиотика цефамизину разви нулись признаки аллергической реакции: общая слабость, бледность кожи, головокружение, затрудненное дыхание, снижение артериального давления. Какое осложнение развилось?
a. Болевой шок
b. Коллапс
*c. Анафилактический шок
d. Гемотрансфузийний шок
e. Кардиогенный шок

81. Акушерка проводит специальные методы обследования плода. Назовите метод, которым она определит диагональную конъюгату:
a. Кольпоскопическая обследование
b. Внешнее обследование
c. Цитологическое обследование
d. Осмотр в зеркалах
*e. Вагинальный осмотр

82. Беременная 27-ми лет, срок беременности 33 недели. Обратилась к ЖК с жалобами на жажду и быструю утомляемость. Вес женщины за неделю увеличилась на 600 г. При проведении пробы Мак-Клюра-Олдрича папула рассосалась за 30 минут. О чем свидетельствуют обнаруженные изменения в организме беременной?
a. Увеличение осмолярности плазмы
b. Гиперволемия
*c. Повышенная гидрофильность тканей
d. Гиповолемия
e. Пониженная гидрофильность тканей

83. Больная на приеме у врача сознание. Появились тонические судороги, которые через несколько секунд изменились клоническими. Дыхание стало хриплым, изо рта выделяется пена, наблюдается самопроизвольное мочеиспускание. Нападение длилось 3 минуты, в течение этого времени больная не приходила в сознание. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Сумеречное состояние
*b. Большой эпилептический припадок
c. Истерический припадок
d. Транс
e. Малый эпилептический приступ

84. Беременная в сроке 36-37 недель, которая находится на диспансерном учете в ЖК по поводу преэклампсии, жалуется на головокружение, боль в животе, общую слабость. Объективно: общее состояние средней степени тяжести, Ps-100/хв., AT-130/90 мм рт.ст. Матка очень болезненная, напряженная, асимметричная при пальпации. Сердцебиение плода 180/хв., Тон приглушен. Какой вероятный диагноз?
a. Преждевременные роды
b. Угроза разрыва матки
c. Предвестники родов
d. Предлежание плаценты
*e. Преждевременная отслойка плаценты

85. Беременной 32-х лет, больной сахарным диабетом, врачом-гинекологом был назначен анализ мочи на глюкозу. За какой промежуток времени должна собрать мочу женщина?
a. За 10 часов
b. За 8 часов
c. За 6 часов
*d. За сутки
e. За 12 часов

86. Общее состояние ребенка 5-ти лет очень тяжелое, температура 39,5°C, повторные рвоты, на коже туловища появляются элементы геморрагической сыпи, имеющих звездчатую форму. Установите диагноз:
a. Скарлатина
b. Ветряная оспа
*c. Менингококцемия
d. Кир
e. Дифтерия

87. В фельдшерско-акушерский пункт обратилась женщина 25-ти лет с жалобами на боль, уплотнения в области ягодиц после курса аутогемотерапии. Какое наиболее вероятное осложнение возникло?
*a. Инфильтрат
b. Некроз ткани
c. Аллергическая реакция
d. Абсцесс
e. Тромбофлебит

88. Какие вещества по величине предельно допустимой концентрации в воздухе рабочей зоны относятся к 1 классу опасности?
a. Бензин, ацетон
*b. Свинец, ртуть
c. Спирт этиловый
d. -
e. Водяной пар

89. У роженицы сопутствующее заболевание - сахарный диабет. ей назначено введение 20 ЕД инсулина. Во флаконе содержится по 100 ЕД инсулина в 1 мл. Сколько инсулина необходимо набрать в шприц?
a. 0,5 мл
b. 2мл
*c. 0,2 мл
d. 0,4 мл
e. 1 мл

90. К акушерке ФАПа обратилась первобеременная. Срок беременности 29-30 недель. Диагностировано ягодичное предлежание плода. Экстрагенитальных заболеваний, связанных с беременностью не установлено. В каком сроке беременности целесообразно назначить корректирующую гимнастику?
*a. С 28-30 недель
b. С 20-24 недель
c. С 12-20 недель
d. С 34-36 недель
e. С 24-25 недель

91. В женскую консультацию обратилась первобеременная, дату последней менструации не помнит, первое шевеление плода почувствовала 2 месяца назад. Какой метод обследования должна применить акушерка для определения срока беременности?
a. Исследование мочи на наличие ХГ
*b. Приемы Леопольда-Левицкого
c. Бимануальное обследование
d. Измерение окружности живота
e. Осмотр шейки матки в зеркалах

92. К акушерке ФАПа обратилась женщина 28-ми лет с жалобами на сыпь, жжение в области сыпи, которые появились после неосторожной работы с кислотами. Объективно: кожа обеих кистей рук красная, отечная, в очаге поражения имеются папулы, везикулы. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Пузырчатка
b. Экзема
c. Красный плоский лишай
d. Чесотка
*e. Простой контактный дерматит

93. Пациентке с диагнозом эндоцервицита врач назначил влагалищные ванночки с фурацилином. На какой срок необходимо оставлять во влагалище раствор фурацилина при проведении ванночки?
a. 20-25 минут
b. 30-35 минут
*c. 10-15 минут
d. 25-30 минут
e. 5-10 минут

94. Больная 47-ми лет жалуется на обильное кровотечение из половых путей, задержание менструации на протяжении 4-х месяцев. При гинекологическом обследовании тело матки нормальных размеров, безболезненное. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Прерванная беременность
b. Рак шейки матки
*c. Климактерические дисфункциональное кровотечение
d. Миома матки
e. Внутренний эндометриоз

95. Во время профилактического осмотра в ЖК женщина 61-го года пожаловалась акушерке на внезапное затруднение дыхания, боль, ощущение сжатия в загрудинной области с иррадиацией под левую лопатку. Какое состояние возникло у больной?
a. Приступ бронхиальной астмы
b. Приступ желчнокаменной болезни
*c. Приступ стенокардии
d. Острый панкреатит
e. Геморрагический синдром

96. В роддоме при родах у женщины возникла массивная маточное кровотечение вследствие отслойки плаценты. Осуществляется гемотрансфузия, во время которой у женщины возникли резкие боли в пояснице, бледность, холодный пот. О развитии которого шока свидетельствуют эти симптомы?
a. Анафилактический
b. Кардиогенный
c. Болевой
*d. Гемотрансфузионный
e. Геморрагический

97. В женскую консультацию обратилась женщина с жалобами на появление пенистых белей с неприятным запахом, ощущение зуда и жжения в половых органах, жжение и болезненность при мочеиспускании. Она была обследована. Какой из методов обследования является дополнительным?
a. Пальпация молочных желез
*b. Бактериоскопическое исследование
c. Осмотр наружных половых органов
d. Двуручное исследование
e. Осмотр с помощью зеркал

98. У девочки 13-ти лет появились признаки полового созревания. Что является основным признаком полового созревания девочки?
a. Белые
*b. Менархе
c. Изменение фигуры
d. Изменение голоса
e. Увеличение молочных желез

99. В ФАП обратилась девушка 15-ти лет, болеет вегето-сосудистой дистонией, для прохождения диспансеризации. Во время забора крови на общий анализ она потеряла сознание. Что будет первоочередным в оказании неотложной помощи?
a. Холодный компресс на лоб
b. Растереть тело
*c. Положить горизонтально, поднять ноги
d. Ввести кофеин подкожно
e. Обрызгать холодной водой

100. Женщина обратилась на прием к ЖК для обследования по поводу бесплодия. При обследовании пациентки акушерка выявила следующие симптомы: похудание, потливость, бессонница, суетливость, эмоциональная лабильность, пучеглазие, увеличение щитовидной железы, тахикардия. О каком заболевании можно думать в данном случае?
a. Гипертоническая болезнь
*b. Тиреотоксикоз
c. Ревматизм
d. Ишемическая болезнь сердца
e. Гипотиреоз

101. У ребенка 5-ти месяцев после ввода в рацион 100 г овощного пюре появились жидкие испражнения 5-6 раз в сутки, желтого цвета с белыми комочками и слизью, одноразовое рвота. Врач назначил водно-чайную паузу. Каким раствором акушерка будет ее проводить?
*a. Регидрон
b. Овощной отвар
c. Глюкоза
d. Фруктовый отвар
e. Фурацилин

102. Акушерка родильного отделения проводит внутривенное капельное введение растворов. Какие растворы относятся к группе солевых кристаллоидов?
a. Желатиноль
b. Гемодез
*c. Раствор Рингера
d. Реополиглюкин
e. Полиглюкин

103. В случае центрального предлежания плаценты родоразрешение проводится методом:
*a. Кесарева сечения
b. Консервативно
c. Наложение щипцов
d. Извлечение за головку
e. Извлечение за тазовый конец

104. Выберите врожденный порок, который может привести к асфиксии или смерти младенца:
*a. Двусторонняя полная атрезия хоан
b. Дермоидная киста с свищ
c. Срединная киста носа
d. Раздвоение кончика носа
e. Частичная атрезия хоан

105. Для обследования зева на микрофлору у беременной женщины акушерка должна приготовить:
*a. Стерильную пробирку со стержнем тампоном
b. Стерильную банку
c. Стерильную пробирку
d. Стерильную пробирку с петлей
e. Чистую банку

106. Беременная 30-ти лет жалуется на интенсивный приступообразная боль в правом подреберье с иррадиацией в правое плечо и лопатку, тошноту, повторная рвота. Из анамнеза известно, что в течение 2-х лет болеет желчнокаменной болезни. Какое осложнение возникло у беременной?
a. Острая почечная недостаточность
b. Печеночная недостаточность
c. Хроническая почечная недостаточность
*d. Печеночная колика
e. Почечная колика

107. Пациентка доставлена бригадой "скорой помощи" в больницу с жалоба мы на рвоту темно-коричневого цвета, дегтеобразный стул, боли в животе, общую слабость. Болеет язвой желудка. Какое осложнение возникло?
a. Легочное кровотечение
b. Маточное кровотечение
c. Геморроидальная кровотечение
*d. Желудочное кровотечение
e. Пищеводное кровотечение

108. К акушерке ФАПа обратилась женщина с жалобами на недомогание, тошноту, рвоту 1 раз в сутки, сонливость, задержка месячных до 2 месяцев. При обследовании: цианоз слизистой влагалища и шейки матки. Матка увеличена в размере до 8 недель, мягкая, особенно в области перешика, при пальпации стала более плотной, безболезненная. Придатки не пальпируются, выделения слизистые. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Внематочная беременность
b. Гастрит
*c. Беременность 8 недель
d. Фибромиома матки
e. Дисфункция яичников

109. Беременная впервые обратилась в ЖК о постановке его на учет. Какие документы необходимо заполнить для этого?
a. Карта амбулаторного больного (Ф 025-У)
b. Обменная карта (Ф 113-У)
c. История родов (Ф 030-У)
d. Контрольная карточка диспансерного больного (Ф 030-У)
*e. Индивидуальная карта беременной и роженицы (Ф 111-У)

110. В обязанности санитарки входит генеральная уборка послеродового отделения. Через какой промежуток времени оно проводится?
a. 2 раза в день
b. 1 раз в месяц
*c. 1 раз в 7 дней
d. 1 раз в день
e. 2 раза в месяц

111. Пациентке с эндоцервицитом назначен теплое спринцевания раствором хлоргексидина биглюконата. Акушерка подготовила кружку Эсмарха с лечебным раствором. Какой температуры должен быть раствор?
*a. 37 - 38°C
b. 30 - 35°C
c. 40 - 45°C
d. 20 - 25°C
e. 25 - 30°C

112. На ФАП обратился больной 60-ти лет с жалобами на резкую потерю веса в течение 1,5 месяцев. В анамнезе: нерегулярное питание, слизисто-гнойные выделения из прямой кишки, запоры, приступообразная боль в животе, боль во время акта дефекации, ложные позывы. Какие рекомендации следует дать больному?
a. Обратиться к гастроэнтерологу
b. Обратиться к терапевту
c. Назначить диету
*d. Обратиться к онкологу
e. Назначить анальгин

113. В хирургическом отделении по назначению врача готовят пациентку к оперативному вмешательству по поводу острого аппендицита. Укажите срок подготовки к ургентной операции:
a. Немедленно транспортировать к операциям ного зала
b. 1:00
c. 12:00
d. 6:00
*e. 2:00

114. При аускультации плода акушерка прослушала сердцебиение справа ниже пупка - 130/хв. и слева на уровне пупка - 146/хв. Какой диагноз?
*a. Многоплодие
b. Поперечное положение
c. Головное предлежание
d. Тазовое предлежание
e. Многоводие

115. Беременная 25-ти лет, беременность вторая, 39 недель, поступила в роддом с жалобами на одышку и сердцебиение. С 14 лет страдает ревматизмом, митральный стеноз II степени, недостаточность кровообращения II А степени. Определите тактику ведения родов:
*a. Роды проводят под обезболиванием
b. Роды ведутся без особенностей
c. Кесарево сечение
d. Наложение акушерских щипцов
e. Плодоразрушающие операции

116. В ЖК обратилась пациентка 32-х лет, которая страдает на протяжении 7-ми лет хроническим сальпингоофоритом. Укажите наиболее распространенное осложнение перенесенных воспалительных процессов женских половых органов
a. Полипоз эндометрия
b. Эндометриоз
c. Эрозия шейки матки
*d. Бесплодие
e. Рак маточных труб

117. Роженица 22-х лет родила доношенного ребенка. Послед родился самостоятельно. При осмотре плаценты акушерка заметила отсутствие ее части. Кровопотеря 250 мл и продолжается. Какую помощь должно оказать акушерка?
a. Наладить инфузию 0,9% раствора натрия хлорида
*b. Ручная ревизия полости матки и массаж на кулаке
c. Внешний массаж матки
d. Ввести окситоцин
e. Ввести дицинон

118. Для профилактики развития цитратного шока при переливании крови на каждые 500 мл влитой крови необходимо ввести внутривенно:
a. 10 мл 4% раствора натрия гидрокарбоната
b. 40 мл 0,9% раствора хлорида кальция
c. 1 мл 1% раствора димедрола
d. 10 мл 40% раствора глюкозы
*e. 10 мл 10% раствора хлорида кальция

119. Беременная пострадала от последствий аварии на АЭС, находится на диспансерном учете в ЖК. Какой срок выдачи декретного дородового отпуска?
*a. 28 недель
b. 32 недели
c. 20 недель
d. 26 недель
e. 30 недель

120. У девочки 4-х лет, посещает детский сад, появились раздражительность, ночное недержание мочи, зуд в перианальной области. Эти проблемы наиболее вероятные для такого гельминтоза:
*a. Энтеробиоз
b. Трихинеллез
c. Гименолипедоз
d. Аскаридоз
e. Трихоцефалез

121. Мамы девочки 4-х лет жалуется на снижение аппетита, слабость, вялость ребенка. Объективно: кожа бледная, отеки на лице, AT-130/80 мм рт.ст. Моча цвета "мясных помоев". Какой метод лабораторной диагностики необходимо назначить для определения выделительной и концентрационной функции почек?
a. Анализ мочи по Амбурже
b. Общий анализ мочи
*c. Анализ мочи по Зимницкому
d. Анализ мочи по Аддис-Каковски
e. Анализ мочи по Нечипоренко

122. Какой медикаментозное средство нужно ввести для профилактики кровотечения в конце второго периода родов (при прорезывании головки плода)?
a. Фолликулин
b. Сигетин
c. Но-шпа
d. Промедол
*e. Метилэргометрин

123. У новорожденного ребенка акушерка заметила цианоз, который усиливается при крике, приеме пищи. Из анамнеза известно, что мать ребенка переболела гриппом на 10-й неделе беременности. Для какой патологии присущи эти симптомы?
a. Асфиксия новорожденного
b. Родовая травма
c. Анемия
d. Очаговая пневмония
*e. Врожденный порок сердца

124. Женщина родила ребенка массой 4200 г. перинеотомия осложнилась разрывом промежности II степени. Что при этом осталось невредимым?
a. Слизистая оболочка влагалища
b. Задняя спайка
*c. Сфинктер прямой кишки
d. Мышцы тазового дна
e. Кожа промежности

125. Акушерка ЖК проводит лабораторное обследование беременной с целью выявления сахарного диабета. В каких случаях необходимо такое обследование беременной?
a. Поздний гестоз
b. Хронический пиелонефрит
c. Анемия беременных
*d. Большой плод
e. Хронический кольпит

126. Роженица 33-х лет, рост 150 см.Розмиры таза: 26-26-31-17 см. ОЖ-96 см, ВДМ-36 см. Головка плода малым сегментом во входе в малый таз. Роды продолжаются 36 часов. Воды отошли 20 часов назад. От кесарева сечения женщина отказалась. Схватки начались 3 часа назад. Признак Вастена - вровень. Сердцебиение, движения плода отсутствуют. Какую операцию следует провести?
*a. Краниотомия
b. Клейдотомия
c. Декапитация
d. Кесарево сечение
e. Внешне-внутренний поворот плода на ножку

127. В приемное отделение больницы прибыла беременная для плановой госпитализации. Пациентка требует санитарной обработки. Какой способ обработки необходимо выбрать?
*a. Полная (душ)
b. Частичная (обтирание)
c. Полная (гигиеническая ванна)
d. От санитарной обработки целесообразно отказаться
e. Специальная

128. Беременная женщина жалуется на изменение вкуса (потребность есть мел), появление болезненных трещин в уголках рта, ломкость ногтей и выпадение волос. Диагноз: железодефицитная анемия. Какие продукты нужно посоветовать увеличить в рационе беременной?
a. Мед
b. Тыква
c. Сыр
d. Орехи
*e. Мясо

129. У послеоперационного больного возникла боль за грудиной, значительный цианоз, одышка, тахикардия, шейные вены набухли. С чем связаны данные проблемы?
a. Инфаркт миокарда
b. Напад стенокардии
*c. Тромбоэмболия легочной артерии
d. Инфаркт легких
e. Разрыв аневризмы аорты

130. На ФАП выписывается новорожденный ребенок, который родился от I перед стремительных родов, при сроке беременности 32 недели, с массой тела 1600 ц длиной тела 40 см. С трех недель ей нужно назначить 0,01% раствор меди сульфата и кобальта сульфата в течение 6-10 недель. Укажите, профилактику какого заболевания будут проводить у ребенка?
a. Паратрофия
b. Рахит
c. Гипотрофия
d. Спазмофилия
*e. Анемия

131. Пры определении групповой принадлежности крови с помощью стандартных сывороток агглютинацию эритроцитов исследуемой крови вызвали сыворотка 0 (I) и А (II) группы, сыворотка В (III) группы агглютинацию не вызвала. Какая группа исследуемой крови?
a. Ошибка при определении
b. А (IV)
c. AB (IV)
d. 0 (1)
*e. В (III)

132. Первороженница выписана из роддома на 3-тие сутки. Состояние женщины и ребенка удовлетворительное. Акушерка должна посетить роженицу после выписки в течение и кого времени:
*a. 7 суток
b. 14 суток
c. Луна
d. С эпохи
e. 10 дней

133. В ЖК обратилась беременная в сроке 12 недель. С какой периодичностью женщина должна посещать консультацию в 1-й половине беременности?
*a. 1 раз в месяц
b. 1 раз в неделю
c. 1 раз в квартал
d. 1 раз в 10 дней
e. 2 раза в месяц

134. Перед набором масляных растворов в шприц ампулы с лекарствами акушерка подогревает на водяной бане к температуре:
*a. 34 - 35°C
b. 25 - 30°C
c. 18 - 20°C
d. 37 - 38°C
e. 20 - 25°C

135. На 9-е сутки после родов у роженицы повысилась температура тела до 38°C, появились жалобы на боль в правой молочной железе. При осмотре установлено: в правой молочной железе пальпируется инфильтрат, резко болезненный, кожа над ним гиперемирована, субареолярная часть и сосок набухшие, болезненные. Определить, какое осложнение послеродового периода у роженицы?
a. Лактостаз
*b. Лактационный мастит
c. Мастопатия
d. Трещины сосков
e. Лакторея

136. На ФАП обратилась девочка 12-ти лет с жалобами на боль по всему животу, который появился несколько часов назад в эпигастральной области. Позже боль локализовался в правой подвздошной дилянци. Температура тела 38°C, живот болезненный при пальпации, положительный симптом Щеткина-Блюмберга. Что из перечисленного должна сделать акушерка?
a. Наблюдать
b. Отпустить домой
c. Вызывать родителей
*d. Срочно госпитализировать
e. Промыть желудок

137. После операции по поводу аппендэктомии пациент находится под действием Ардуана. Какой из перечисленных препаратов необходимо применить для нейтрализации действия миорелаксанта?
*a. Прозерин
b. Налоксон
c. Мезатон
d. Адреналин
e. Атропин

138. Пациент больной ревматизмом и находится на диспансерном учете. Лекарственное средство будет использовать врач для профилактики обострений ревматизма?
a. Ампиокс
b. Бензилпенициллин
c. Цефазолин
*d. Бициллин-5
e. Аспирин

139. Женщина 32-х лет поступила в гинекологическое отделение с жалобами на кровянистые выделения, тошноту, рвоту. Последняя менструация - 3 месяца назад. Вагинально: матка увеличена на 16 - недель беременности, мягкая, глазок закрыт, шейка матки без особенностей. Предполагаемый диагноз - пузырный занос. Какое исследование наиболее информативно для подтверждения диагноза?
*a. Ультразвуковое
b. Кольпоцитологичне
c. Анализ мочи на хорионический гонадотропин
d. Анализ крови на прогестерон
e. Рентгенологическое исследование органов малого таза

140. Пациент появился на прием к врачу с жалобами на повышение температуры тела до 38°C, ночной пот, сухой кашель, боль в груди, периодическое кровохарканье. Эти симптомы характерны для такого заболевания:
*a. Туберкулез легких
b. Гангрена легких
c. Пневмония
d. Плеврит
e. Рак легких

141. У пациентки 45-ти лет с неполным удалением матки запланировано оперативное вмешательство - кольпоперинеография. В чем заключается особенность предоперационной подготовки к этой операции?
a. Промывание желудка
*b. Санация влагалища
c. Инстилляция мочевого пузыря
d. Профилактика тромбоэмболии
e. Санация ротовой полости

142. Пациентка 39-ти лет поступила в гематологическое отделение по поводу апластической анемии. С диагностической целью предназначена стернальная пункция. Что необходимо приготовить для выполнения этой процедуры?
a. Троакар, шприцы, салфетки
b. Инъекционная игла, шприцы, салфетки
*c. Игла кассирские, шприцы, перевязочный материал
d. Пункционная игла, шприцы, салфетки
e. Скарификатор, фильтровальная бумага

143. У пациента клиническая смерть. Начато сердечно-легочную реанимацию. Каким должно быть соотношение вдохов и нажатий на грудину при проведении сердечно-легочной реанимации двумя реаниматорами?
a. 45
*b. 1:5
c. 2:5
d. 2:15
e. 3:5

144. Студент 21-го года госпитализирован на 2-й день болезни с острым началом. Жалуется на сильную боль в области лба с переходом на участок орбит, ноющая боль в мышцах и крупных суставах, ощущение жара. Температура тела - 39°
a. Грипп
b. Хронический бронхит
c. Пневмония
*d. Динамически, слизистая оболочка ротоглотки гиперемирована. Определите предварительный диагноз:
e. Менингококковая инфекция

145. В женской консультации произошел пожар. При эвакуации посетителей консультации на одной из акушерок загорелась одежда. Каким образом и как быстро можно прекратить горение одежды на человеке?
a. Засыпать песком
b. Направить струю огнетушителя
*c. Завернуть в одеяло
d. Сбивать пламя одеялом
e. Облить водой

146. Какую повязку наложить больному с растяжением связок голеностопного сустава?
a. Крестообразная
*b. Тоска крестообразная
c. Тоска круговая
d. Ракушечное
e. Тоска спиральная

147. Женщина 38-ми лет поступила в гинекологическое отделение с жалобами на кровянистые выделения из половых путей в течение 10-ти дней, которые начались после 2-месячной задержки. Из анамнеза: в течение 2-х лет находится на диспансерном учете по поводу гиперплазии эндометрия. Pv: тело матки нормальных размеров, придатки не определяются. Какой дополнительный метод исследования необходимо провестидля уточнения диагноза?
a. Зондирование матки
b. Гидротубация
c. Гистеросальпингография
*d. Раздельное диагностическое выскабливание
e. Пункция брюшной полости через задний свод влагалища

148. К акушерке ФАПа обратилась женщина с жалобами на задержку менструации, ноющие боли внизу живота и пояснице. Объективно: матка увеличена до 8 недель, шейка матки укорочена, глазок чуть открытое, выделения скудные, сукровичные. Определите диагноз:
a. Дисфункция яичников
*b. Угроза самопроизвольного выкидыша
c. Аборт в ходу
d. Пузырный занос
e. Фибромиома матки

149. У пациента ранения черепа с выбуханием головного мозга. Кожу вокруг раны обработали йодонатом, на выбухание наложили стерильную салфетку с изотоническим раствором. Что еще необходимо наложить, чтобы не произошло сжатия головного мозга?
a. Стерильный ватно-марлевый тампон
b. Шина Еланского
c. Шина Бакшеева
d. Шина Крамера
*e. Стерильный ватно-марлевый бублик

150. В роддом поступила беременная в сроке 40 недель. Схватки на протяжении 6-ти часов. При внешнем обследовании над входом в малый таз определяется головка. При вагинальном обследовании установлено, что прощупывается лобный шов и передний угол большого родничка, надбровные дуги, переносица. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. ягодичное предлежание
*b. Лобное предлежание головки
c. продольное предлежание
d. затылочное предлежание
e. Косое положение плода

