1. Беременная В., 24 лет с отягощенным акушерским анамнезом поступила в отделение патологии беременных. На 12 неделе беременности находилась на стационарном лечении по поводу угрозы выкидыша. После проведенного лечения выписана. Беременность четвертая, первые три закончились самопроизвольными абортами на 14, 16 и 20 недели беременности. Mатка находится на середине между пупком и лобком, влагалищное исследования: шейка матки укорочена до 2,0см, цервикальный канал свободно пропускает палец. Матка соответствует 16 неделе беременности. Выделения слизистые. Диагноз?
a. Неполный самопроизвольный аборт
*b. Истмико – цервикальная недостаточность
c. Угроза самопроизвольного аборта
d. Угроза преждевременных родов
e. Самопроизвольный аборт, начавшийся

2. Беременная Н., 25 лет доставлена в родильное отделение с регулярной родовой деятельностью в течение 7 часов и кровянистыми выделениями из влагалища, которые появились пол часа назад. Околоплодные воды не изливались. Беременность 4, роды первые, предыдущие 3 беременности закончились искусственными абортами. ЧСС плода 136/мин. При исследовании выявлено сглаженную шейку матки, раскрытие маточного зева 6 – 7 см, предлежит головка, плодовый пузырь цел, сбоку пальпируется мягкая губчатая ткань. Установленный диагноз – боковое предлежание плаценты. Тактика врача?
*a. Амниотомия
b. Стимулирование родов
c. плодоразрушающие операция
d. Акушерские щипцы
e. Кесарево сечение

3. Женщина 32 лет обратилась к врачу с жалобами на обильные и длительные менструации, которые продолжаются уже на протяжении 6 месяцев, общую слабость, головокружение. Кожа и видимые слизистые оболочки бледные. При влагалищном исследовании выявлено: матка увеличена в размерах как до 9 – 10 недель беременности, правильной формы, безболезненная, подвижная, придатки с обеих сторонне пальпируются, инфильтратов в малом тазу нет, своды свободные. Установлен диагноз: фибромиома матки, постгеморрагическая анемия. Выберите тактику ведения больного
a. Назначение препаратов железа
*b. Диагностическое выскабливание полости матки
c. Гистерэктомия
d. Миомэктомия
e. Назначение гормональных препаратов

4. Женщина 45 лет предьявляет жалобы на периодические боли и чувство тяжести внизу живота, субфебрильную температуру. Менструации нормальные. В анамнезе 2 родов. Пульс – 76/мин. АД 120/70 мм.рт.ст. Вагинально: пропальповуються двусторонние опухоли придатков матки, больше, чем кулак; опухоли не подвижны, заполняют все мал.таз.Задне свода выступающее. Анализ крови СОЭ – 60 мм/час., Умеренная лимфопения, незначительная эозинофилия. Диагноз?
a. Внематочная беременность
*b. Рак яичников 2 ст., Кл. гр. 2
c. Двусторонние кистомы яичников
d. Двусторонние тубоовариальных опухоли воспалительного генеза
e. Фибромиома матки

5. Женщина, 26 лет, жалуется на задержку менструации на 3 недели, чувство тошноты, основном утром. Тест на беременность положительный. Менструальный цикл регулярный. Беременностей не было. При обследовании установлено: слизистая шейки матки и влагалища цианотичны, тело матки мягкой консистенции, несколько увеличено в размерах. Слева пальпируется опухолевое образование, болезненное при палипации. Проведено УЗИ – эмбриона в полости матки не обнаружено. Наиболее вероятный диагноз?
a. Гипофизно – яичниковая недостаточность
*b. Подозрение на прогрессирующую внематочную беременность
c. Маточная беременность в малом сроке
d. Нарушение менструального цикла
e. Возбуждено внематочная беременность

6. Беременная в сроке 8 – 9 недель жалуется на ноющую боль, беспокоит последние 2 суток, локализуется над лоном. Несколько часов назад появились незначительные кровянистые выделения из половых путей. При осмотре: шейка матки центрированная, сокращена, внешний зев пропускает кончик пальца. Тело матки плотной консистенции, соответствует 8 – 9 неделям беременности, подвижное, безболезненное. Придатки – без особенностей. Выделения из цервикального канала кровянистые, умеренные, диагноз:
a. Угроза самопроизвольного аборта
b. Метроррагия
c. Неполный самопроизвольный аборт
*d. Начавшийся самопроизвольный аборт
e. Самопроизвольный аборт в ходу

7. Роженица 18 лет поступила в родильное отделение в начале ИИ периода родов с жалобами на сильную головную боль, ухудшение зрения, боли в эпигастрии. Через 3 минуты произошел приступ судорог с потерей сознания. Данные обследования: Общее состояние тяжелое, кожа бледно – сероватая, отеки верхних и нижних конечностей, передней брюшной стенки, лица. А/Д – 180/130 мм рт ст., 150/110 мм рт ст., Сердечные тоны при аускультации ослаблены, ритмичные. Положение плода продольное, предлежит головка, в полости малого таза. Сердцебиение плода выслушивается 176/мин., глухое. Полное открытие шейки матки. Плодный пузырь отсутствует. Головка в узкой части малого таза. Мыс не достигается. Тактика?
*a. Закончить роды путем наложения полостных акушерских щипцов
b. Назначить стимуляцию родовой деятельности
c. Сделать перинеотомию, вакум – экстракцию плода
d. Плодоразрушающие операция
e. Сделать кесарево сечение

8. Роженица доставлена в клинику с жалобами на боль в животе, кратковременную потерю сознания. Срок беременности 40 недель. АД – 80/60 мм рт.ст., пульс 126 уд/мин, слабого наполнения. Кожа и слизистые бледные. Матка напряжена, отмечается выпячивание в правой ее половине, ближе ко дну матки. При пальпации болезненна. Части плода пальпируются плохо. Сердцебиение плода 160уд/мин, глухое. Из наружных половых органов выделяется кровь в незначительном количестве. Родовая деятельность умеренная, воды не изливались. При влагалищном исследовании раскрытие шейки матки 5 – 6 см. Ткань плаценты не пальпируется. Диагноз?
a. Кровотечение из варикозно расширенных вен влагалища
*b. Преждевременная отслойка нормально расположенной плаценты
c. Преэклампсия
d. Предлежание плаценты
e. Разрыв матки

9. Больная Б., 38 лет, 5 лет наблюдается по поводу миомы матки (размер опухоли – до 10 нед. беременности), жалуется на обильные длительные менструации, при которых количество гемоглобина снижается до 80 г/л. 5 – е сутки менструации, выделения обильные, больная бледная, план неотложной помощи
a. Антибактериальная терапия
b. Гормональное лечение
c. Гемостатическая терапия
d. Гемостимулирующий терапия
*e. Лечебно – диагностическое выскабливание матки

10. Больная 34 лет. Фибромиома матки обнаружена 2 года назад. Быстрого роста нет. Жалуется на боль внизу живота. Лейкоцитоз 17×109/л. симптомы раздражения брюшины положительные. При вагинальном исследовании матка увеличена до 10 недель беременности, бугристая, один из узлов подвижный, болезненный. Диагноз?
a. Острый апендецит
*b. Перекрут фиброматозных узла
c. Обострение двустороннего аднексита
d. Киста яичника
e. Разрыв пиосальпинкса

11. Беременная 22 лет обратилась в женскую консультацию с жалобами на кровотечение, боль внизу живота. Срок беременности 9 – 10 недель. Влагалищное исследование: шейка матки раскрыта на 3см, матка увеличена до 8 недель, в цервикальном канале оказывается остатки плодного яйца, чрезмерное кровотечение. Какая тактика?
a. Наложить шов на шейку матки
b. Холод на низ живота
*c. Провести выскабливание полости матки
d. Назначить утеротоническими терапию
e. Назначить токолитическое терапию

12. Первородящая, роды длятся 16 часов. Воды вылились 2:00 назад. Головное предлежание, сердцебиение плода 90/мин., ритмичное. Раскрытие шейки матки полное, головка находится в выходе из малого таза. Стреловидный шов в прямом размере, малый родничок у лона. Какая тактика врача?
a. Кесарево сечение
b. Медикаментозный сон
c. Назначить родопидсилення
*d. Наложить выходные акушерские щипцы
e. Наложить полостные акушерские щипцы

13. В отделение патологии беременных поступила беременная 20 лет с жалобами на тянущие боли внизу живота. Объективно: живот овоидной формы за счет беременной матки, соответствует 30 неделям беременности. Матка при пальпации приходит в повышенный тонус, положение плода продольное, головка над входом в малый таз, сердцебиение ясное, ритмичное 140 уд. в мин. Зев закрыт. Установленный диагноз – угроза преждевременных родов. Ваша тактика?
a. Помощи не нуждается
b. Кесарево сечение
c. Начать стимуляцию родов
d. Перевести в родильный блок для родоразрешения
*e. Начать токолитическое терапию, профилактику дистресс – синдрома плода

14. Роженица 28 лет, беременность шестая, роды вторые, масса новорожденного 4500,0. Послед отделился и выделился самостоятельно через 7 мин. после рождения плода, целый. Кровопотеря 350 мл. Через 5 мин. кровянистые выделения усилились, при наружном массаже матка мягкая, сокращается и вновь расслабляется, кровотечение продолжается. Ваш диагноз?
a. Разрыв шейки матки III степени
*b. Гипотоническая кровотечение
c. атонических кровотечение
d. Задержка доли плаценты
e. Разрыв матки

15. Больная 46 лет доставлена в гинекологическое отделение с жалобами на чрезмерную менструацию в течение последних 2 – х суток, слабость, головокружение. При проведении влагалищного исследования оказалось, что матка плотная, безболезненная, увеличена до 9 мес. беременности. Тактика врача:
a. Гистероскопия
b. Кольпоскопия
*c. Диагностическое выскабливание стенок полости матки
d. Лапароскопия
e. Тазовая рентгенография

16. Больная 43 лет жалуется на кровянистые выделения из половых органов после полового контакта, поднятия тяжести. Кровянистые выделения не связаны с менструальным циклом. При осмотре в зеркалах: шейка цилиндрическая, зев закрыт, на передней губе определяется большое количество сосочковых разрастаний, которые кровоточат при прикосновении.Тело матки и придатки с обеих сторон без патологии. Параметрии свободны, наиболее вероятный диагноз?
a. Железистая псевдоэрозия
b. Папиллярная псевдоэрозия
c. Истинная эрозия
d. Простая псевдоэрозия
*e. Рак шейки матки

17. Больная 29 лет, жалуется на резкие боли внизу живота. Боль возник мгновенно. Последняя менструация была 10 дней назад, пришла в срок. Родов – 2, абортов – 2. Полгода назад была изобретена опухоль яичника. Пульс – 100 ударов в минуту, ритмичный. Язык сухой. Живот вздут, напряжен, резко болезнен, особенно Придатки справане пальпируются. В области левых придатков пальпируется опухоль туго эластичной консистенции, ограниченно подвижная, болезненная. Параметрии свободны. Диагноз?
a. Нарушение питания фиброматозного узла.
*b. Перекрут ножки опухоли яичника
c. Апоплексия яичника
d. Возбуждено внематочная беременность
e. Разрыв кисты яичника

18. Больная 36 лет жалуется на боли внизу живота слева, возникшие внезапно. объективно: наружные половые органы без патологии, шейка матки цилиндрическая, чистая. Тело матки увеличено до 12 – 13 недель беременности, ограниченно подвижное, неровной поверхности. Один из узлов слева у дна резко болезненный. Своды глубокие. Придатки не определяются, область их безболезненна. Параметры свободны. Выделение серозные. Анализ крови: Гемоглобин – 120 г/л, лейкоцитов – 12x109/л, палочкоядерных лейкоцитов – 10%. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Некроз фиброматозного узла
b. Хорионэпителиома
c. Деструктивная форма пузырного заноса
d. Беременность развивается в интерстициальном отделе трубы
e. Спонтанный разрыв беременной матки

19. Больная 48 лет жалуется на обильные менструации. Родов – 2, абортов – 2. За последние 2 года к гинекологу не обращалась. Объективно: наружные половые органы без патологии, шейка матки цилиндрическая, чистая. Тело матки увеличено до 14 – 15 недель беременности, неровной поверхности, подвижное, безболезненное. Своды глубокие. Придатки не определяются, область их безболезненна. Параметрии свободны. Выделения слизистые. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Хорионэпителиома
b. Рак эндометрия
c. Саркома тела матки
d. Беременность 14 – 15 недель
*e. Фибромиома матки

20. Больная 36 лет жалуется на боль внизу живота. Менструации обильные. Последняя менструация 10 дней назад. Родов – 2, абортов – 2. За последние 2 года к гинекологу НЕ обращалась. Объективно: наружные половые органы без патологии, шейка матки цилиндрическая, чистая. Тело матки увеличено до 22 – 23 недель беременности, неровной поверхности, движимое, безболезненное. Своды глубокие. Придатки не определяются, область их безболезненна. Параметрии свободны. Выделения слизистые. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Хорионэпителиома
b. Рак эндометрия
c. Саркома тела матки
d. Беременность 14 – 15 недель
*e. Фибромиома матки

21. Больная 48 лет, обратилась по поводу того, что за последние 8 – 9 месяцев менструации очень обильные, приводящие к анемизации, снижена работоспособность. В течение 2 лет наблюдается гинекологом по поводу фибромиомы матки. Объективно: шейка матки цилиндрическая, чистая, зев закрыт. Тело матки увеличено до 9 – 10 недель беременности, плотное, подвижное, безболезненное. Придатки с обеих сторон не определяются. Параметрии свободны. Своды глубокие. Выделения слизистые. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Интерстициальная фибромиома матки
b. Рак эндометрия
*c. Субмукозная фибромиома матки
d. Эндометриоз с преимущественным поражением тела матки
e. Фибромиома матки и беременность

22. Больная 36 лет жалуется на боль внизу живота, напоминает схватки, слабость, сердцебиение. За последние 2 года менструации стали более обильные, длительные. Последняя менструация началась 2 дня назад. Объективно: Кожа и слизистые оболочки бледные, пульс – 88 уд/мин. Живот мягкий, безболезненный. Гинекологический статус: наружные половые органы без патологии, шейка матки цилиндрическая, канал свободно пропускает 2 пальца. В цервикальном канале определяется опухоль размером 3x6 см, плотной консистенции, тело матки увеличено до 7 – 8 недель беременности, неровной поверхности, подвижное, безболезненно. своды глубокие. Придатки не определяются, область их безболезненна. Параметрии свободны. Какой диагноз?
a. Хорионэпителиома, метастаз в шейку матки
b. Эндофитный рост рака шейки матки
*c. Фиброматозный узел, рождается
d. Аборт в ходу в срок 7 – 8 недель беременности
e. Экзофитный рост рака шейки матки

23. Беременность первая, 22 года. Беременность 35 – 36 недель. Плод живой. Размеры таза: 25 – 26 – 31 – 20. Без родовой деятельности, появилась кровотечение из половых органов в количестве 80 – 100мл. При внутреннем исследовании: шейка матки укорочена, зев пропускает 1 палец. Под внутренним зевом чувствуется мягкая ткань. Головка плода подвижна над входом в малый таз. В ходе исследования кровотечение увеличилось. Определите объем акушерской помощи
a. Строгий постельный режим и гемостатическая терапия
*b. Кесарево сечение
c. Амниотомия
d. Строгий постельный режим
e. Строгий постельный режим и токолитическая терапия

24. Роженица в сроке беременности 39 – 40 недель. Положение плода продольное. ІІ период родов. При вагинальном исследовании: шейка матки сглажена, раскрыта до 5 см. Плодовый пузырь цел. Через влагалище определяются ягодицы и рядом с ними ступни ножек плода. Какой диагноз?
a. Неполное ягодичное предлежание
b. Неполное ножное предлежание
c. Коленное предлежание
*d. Смешанное ягодичное предлежание
e. Полное ножное предлежание

25. Первобеременная поступила в роддом с жалобами на головную боль, боль в эпигастральной области, сонливость, отеки на ногах. АД – 180/120 мм. рт.ст. ОЖ – 90 см, ВДМ – 38 см, положение плода продольное, головное предлежание, сердцебиение плода – 130 уд/мин, ритмичное. В моче белок 3,3 г/л. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Гипертонический криз
b. Отеки беременных
c. Преэкламсия легкой степени
d. Эклампсия
*e. Преэклампсия тяжелой степени

26. Женщина 25 лет поступила в гинекологическое отделение с беременностью 9 недель. Жалуется на боль внизу живота. В анамнезе: 2 недели назад переболела краснухой в тяжелой форме. При бимануальном исследовании: шейка матки цилиндрическая, глазок шейки матки закрыт, матка соответствует сроку 9 недель беременности, придатки матки без особенностей. Выделения слизистые. Какая тактика?
a. Лапароскопия
b. Надзор в амбулаторных условиях
c. Пролонгирование беременности
d. Ультразвуковое исследование
*e. Искусственный аборт

27. У 32 – летней женщины массивное кровотечение после рождения двойни через естественные родовые пути. Детское место и родовые пути цели. Дно матки выше пупка, матка при пальпации мягкая. Тонус матки не изменяется после введения сокращающих матку препаратов. Какая причина кровотечения наиболее вероятна?
a. Гипотония матки
b. Разрыв матки
*c. Атония матки
d. свертывания крови
e. ДВС – синдром

28. Роженица 23 года. Беременность 39 – 40 недель, положение плода продольное, головное предлежание. Размеры таза: 24 – 25 – 29 – 18. Схватки продолжаются 10 часов, в последние 2 часа очень болезненные, роженица ведет себя очень беспокойно. Воды отошли 2 часа назад. При внешнем обследовании пальпируется контракционное кольцо на 2 пальца выше пупка, признак Генкеля – Вастена положительный. Сердцебиение плода 160 уд/мин, глухое. При внутреннем исследовании: плодный пузырь отсутствует, открытие шейки матки 9 см, предлежит головка, пальпируется большой родничок. Головка прижата ко входу в малый таз. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Завершенный разрыв матки
b. Преждевременная отслойка нормально расположенной плаценты
c. Тетанус матки
*d. Угрожающий разрыв матки
e. Дискоординированная родовая деятельность

29. Родился ребенок от физиологических родов в срок. На вторые сутки у ребенка появилась иктеричнисть кожи и слизистых оболочек. Непрямой билирубин равен 136 мкмоль/л. У матери группа крови 0 [ I ] Rh – , у ребенка – А [ II ] Rh +. Механизм возникновения желтухи?
a. Нарушение оттока желчи
b. Нарушение обмена билирубина
c. Холестаз
d. Гепатит
*e. Гемолиз эритроцитов

30. Беременная 25 лет, рожает впервые. Беременность 40 недель, головное предлежание, и период родов. Родовая деятельность продолжается 12:00, схватки через 5 – 6 мин продолжительностью 45 – 50 сек. Сердцебиение плода внезапно уменьшилась до 90 уд/мин. При влагалищном исследовании: шейка матки сглажена, открытие 6 см. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Гемолитическая болезнь плода
b. Хроническая гипоксия плода
*c. Острая гипоксия плода
d. Гипотрофия плода
e. Фето – плацентарная недостаточность

31. Роженица доставлена в стационар с доношенной беременностью и активной родовой деятельностью. При госпитализации состояние удовлетворительное, пульс – 84 уд/мин, АД – 150/90 и 160/90 мм.рт.ст. Внезапно роженица пожаловалась на сильную боль в животе, появилась общая слабость, головокружение, лицо и губы побелели. Пульс – 120 уд/мин, АД – 80/40 и 90/45 мм.рт.ст. Матка напряжена, резко болезненна в зоне действия плаценты, сердцебиение плода не выслушивается. При вагинальном исследовании: шейка матки сглажена, открытие 5см. Плодовый пузырь цел, напряжен. Предлежит головка, прижата ко входу в малый таз. Из влагалища появились незначительные кровянистые выделения. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Разрыв матки
b. Предлежание плаценты
c. Пузырный занос
*d. Преждевременная отслойка нормально расположенной плаценты
e. Эмболия околоплодными водами

32. Беременная 24 лет, первая беременность. Началась регулярная родовая деятельность, при вагинальном исследовании: шейка матки сглажена, открытие 4 см, плодный пузырь цел, головка плода прижата ко входу в малый таз. Стреловидный шов в поперечном размере, родничок треугольной формы в центре таза, обращено влево. Момент биомеханизма родов?
a. 4 момент биомеханизма родов
b. 5 момент биомеханизма родов
c. 2 момент биомеханизма родов
d. 3 момент биомеханизма родов
*e. 1 момент биомеханизма родов

33. Женщина 22 лет с беременностью 30 недель. Жалобы на боль внизу живота, больше справа, который появился 5:00 часов назад, тошноту, однократную рвоту. АД 120/80 мм рт ст. Пульс – 90 уд/мин, ритмичный. При пальпации живота отмечается боль в правой подвздошной области, положительный симптом Щеткина – Блюмберга. Матка в нормальном тонусе, головка плода подвижна над входом в малый таз. Сердцебиение плода 140/мин, ясное. Выделения из влагалища слизистые. В анализе крови: лейкоцитов 15×109/л, палочкоядерные – 25%. Анализ мочи без отклонений от нормы. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Преждевременная отслойка нормально расположенной плаценты
b. Угроза прерывания беременности
*c. Аппендицит и беременность
d. Почечная колика и беременность
e. Холецистит и беременность

34. В гинекологическое отделение обратилась женщина 25 лет с жалобами на повышение температуры тела до 38,6°C, боль внизу живота, дизурические расстройства. Заболела 3 суток назад, когда после искусственного аборта появились указанные жалобы, при гинекологическом исследовании: шейка матки цилиндрическая, зев закрыт. Тело матки несколько увеличено, болезненное, мягкое. Придатки матки не пальпируются. Выделение гнойно – кровянистые. В анализе крови лейкоцитоз со смещением формулы влево, ускоренная СОЭ. Какой диагноз наиболее вероятен?
*a. Острый эндометрит
b. Острый сальпингоофорит
c. Пиосальпинкс
d. Острый цистит
e. Острый эндоцервицит

35. Женщина 47 – ми лет жалуется на кровянистые выделения из влагалища в течение 2 – х недель, которые появились после задержки менструации на 3 месяца. Менархе с 13 – ти лет. менструации последний год нерегулярные. В крови: Нb – 90 г/л, эр. – 2,0 1012/л, лейк. – 5,6 109/л. При вагинальном исследовании: матка нормальных размеров, придатки не пальпируются. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Рак эндометрия
b. Неполный аборт
c. Полип эндометрия
d. Нарушение свертываемости крови
*e. Климактерическая кровотечение

36. В женскую консультацию обратилась больная 28 лет с жалобами на бесплодие, половой жизнью живет в браке 4 года, беременности не предотвращает. Беременностей не было, при обследовании женщины установлено: состояние половых органов без отклонений от нормы, маточные трубы проходимые. Базальная температура на протяжении 3 – х менструальных циклов однофазная, которая наиболее вероятная причина бесплодия?
a. Овуляторный менструальный цикл
*b. Ановуляторный менструальный цикл
c. Генитальный эндометриоз
d. Иммунологическое бесплодие
e. Хронический сальпингоофорит

37. В гинекологическое отделение онкодиспансера поступила больная 35 лет с жалобами на кровянистые выделения после полового акта. При исследовании в зеркалах: на шейке матки вокруг наружного зева дефект эпителия. Матка, придатки и параметрии без патологических изменений. При гистологическом исследовании биоптата шейки матки обнаружен рак in situ. какой метод лечения?
a. Лучевая терапия
b. Криодеструкция шейки матки
*c. Конусообразная электроэксцизия шейки матки
d. Химиотерапевтическое лечение
e. Расширенная экстирпация матки с придатками

38. Больная 27 лет жалуется на боль схваткообразного характера внизу живота, которая периодически усиливается, кровянистые выделения из половых органов. Месячные регулярные. Последняя менструация 6 недель назад. Общее состояние неудовлетворительное. АД 90/60 мм рт,ст.,пульс 100 уд/мин, ритмичный. Живот напряжен, болезненный. Симптом Щьоткина – Блюмберга положительный. При вагинальном исследовании: матка несколько увеличена, болезненна при смещении, придатки четко не определяются из – за напряжения мышц передней брюшной стенки, задний свод нависает. Выделения кровянистые. Какой диагноз наиболее вероятен?
*a. Внематочная беременность
b. Разрыв кисты яичника
c. Апоплексия яичника
d. Некробиоз фиброматозного узла
e. Разрыв пиосальпинкса

39. Больная 49 лет жалуется на длительные и обильные менструации в течение 2 – х лет, при вагинальном исследовании: шейка матки цилиндрическая, цервикальный канал пропускает один палец, выше уровня внутреннего зева прощупывается твердая опухоль диаметром до 4 см. Матка увеличенная до 10 недель беременности, плотная, безболезненная. Придатки не пальпируются. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Аборт в ходу
b. Пузырный занос
c. Аномалия развития матки
*d. Субмукозная фибромиома матки
e. Полип шейки матки

40. В течение 2 – х часов после рождения плода состояние роженицы хорошее: матка плотная, шаровидная, дно ее на уровне пупка, кровотечения нет. Зажим, наложенный на отрезок пуповины,находится на прежнем уровне, при глубоком вдохе и при нажатии ребром ладони над симфизом пуповина втягивается во влагалище. Кровянистых выделений из половых путей нет. Какой будет дальнейшая тактика врача?
a. Внутривенно ввести окситоцин
*b. Провести ручное отделение плаценты
c. Применить способ Креде – Лазаревича
d. Применить способ Абуладзе
e. Провести кюретаж полости матки

41. Больная П., 23 лет, доставлена ургентно с жалобами на боль внизу живота, больше справа, с иррадиацией в прямую кишку, головокружение. Вышеупомянутые жалобы появились внезапно ночью. Последняя менструация 2 недели назад. Объективно: кожные покровы бледные, пульс – 92/мин., T – 36,60 C артериадьний давление 100/60 мм рт. ст. Живот несколько напряжен, незначительно болезненный в нижних отделах, симптомы раздражения брюшины слабоположительные. гемоглобин 98 г/л. Наиболее вероятный предварительный диагноз:
*a. Апоплексия яичника
b. Кишечная непроходимость
c. Почечная колика.
d. Внематочная беременность
e. Острый аппендицит

42. У женщины С. в 26 недель беременности внезапно появились значительные кровянистые выделения из половых путей. При УЗИ выявлено центральное предлежание плаценты. Общая кровопотеря 500 мл, кровотечение продолжается. Какая тактика врача?
a. Наложить шов на шейку матки
b. Назначить гемостатики
c. Срочно прервать беременность через естественные родовые пути.
*d. Срочно прервать беременность путем малого кесарева сечения
e. Назначить токолитики

43. Повторнородящая Н. родила ребенка весом 4500 г, длиной 56 см. Через 15 мин. началось гипотоническое кровотечение. Общая кровопотеря составила 1,5% от массы тела женщины. Какая тактика врача?
a. Сделать повторную ручную ревизию полости матки
*b. Сделать экстирпацию матки
c. Наложить шов на шейку матки
d. Сделать надвлагалищную ампутацию матки
e. Сделать тампонаду полости матки

44. У первородящей С. в I периоде родов внезапно появилась резкая боль в области дна матки, незначительные кровянистые выделения из влагалища. Матка в гипертонусе. Сердцебиение плода – 175/мин. В анамнезе обострения хронического пиелонефрита во время беременности, при вагинальном исследовании: шейка матки сглажена, открытие маточного зева 4 см. Проведена амниотомия. Вылились околоплодные воды, обильно окрашены кровью. Какая тактика врача?
a. Назначить токолитики
b. Назначить кровоостанавливающие препараты.
c. Назначить антигипоксическое терапию
d. Назначить пологопосилюючи средства
*e. Немедленно сделать кесарево сечение

45. У женщины Д. состоялись роды в 39 недель беременности. В анамнезе искусственный аборт, который усложнился эндометритом. В течение 40 мин признаков отделения плаценты нет, признаки внешнего и внутреннего кровотечения отсутствуют. При попытке произвести ручное отделение плаценты появились значительные кровянистые выделения. Кровопотеря составила 400 мл. Плаценту отделить от матки не удалось. Какая тактика врача?
*a. Сделать надвлагалищную ампутацию матки
b. Назначить утеротоники
c. Провести экстирпацию матки
d. Продолжать ручное отделение плаценты
e. Провести выскабливание стенок полости матки

46. Машиной скорой помощи в роддом в тяжелом состоянии доставлена беременная 42 лет. Срок беременности 37 недель. Объективно: сознание отсутствует. АД на обеих руках 180/110 мм.рт.ст., Рs – 110/мин, генерализованные отеки, белок в моче 5 г/л при вагинальном осмотре структурных изменений шейки матки не обнаружено определять тактику ведения родов
a. Ведение родов через естественные родовые пути
b. Наложение полостных акушерских тисков
c. Провести операцию – вакуумэкстракция плода
*d. Кесарево сечение
e. Плодоразрушающая операция

47. У беременной С., 29 лет на приемном покое появились тошнота, рвота, мелькание " Мушек " перед глазами. АД на обеих руках 170/100 мм.рт.ст., определяются генерализованные отеки. Установить правильный диагноз
*a. Преэклампсия тяжелой степени
b. Отслойка сетчатки глаза
c. Преэклампсия легкой степени
d. Угроза кровоизлияния в мозг
e. Эклампсия

48. При гинекологическом осмотре у больной К. 28 лет, обнаружена эрозия шейки матки, которая легко кровоточит при прикосновении. С анамнеза установлено наличие контактных кровотечений. которое обследования необходимо провести больному?
a. Рентгенологическое исследование органов малого таза
*b. Расширенная кольпоскопия и взятие прицельной биопсии
c. Цитологическое исследование секрета цервикального канала и шейки матки
d. Простая и расширенная кольпоскопия
e. ректовагинальные и ректоабдоминальне исследования

49. У больной 70 лет, в постменопаузальном периоде появились кровянистые выделения из половых путей. При гинекологическом осмотре – кровянистые выделения из цервикального канала. Матка и придатки без особенностей. Какой метод обследования позволит уточнить диагноз?
a. Рентгенологическое обследование органов малого таза
b. Кольпоскопия
*c. Фракционное диагностическое выскабливание слизистой матки с гистологическим обследованием соскоба
d. Цитологическое исследование
e. УЗИ органов малого таза

50. Больная 28 лет, доставлена с жалобами на острую боль в нижней части живота. было кратковременное головокружение. Задержка менструации 2 месяца. Кожа бледная, АТ – 90/50 мм рт. ст., пульс – 110хв. Живот резко болезненный в нижних отделах. при вагинальном исследовании: матка увеличена. Придатки увеличены, резко болезненны. Задний свод нависает. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Апоплексия правого яичника
b. Пельвиоперитонит
c. Аборт, который начался
*d. Правосторонняя трубная беременность
e. Острый правосторонний сальпингоофорит

51. Роженица Н., 43 лет, роды и, срок гестации 42 недели. Положение плода продольное, головное предлежание. Вылились околоплодные воды, которые окрашены меконием. Аускультация: с/б плода аритмичное, приглушенный, частота до 170/мин. Схватки по 20 – 25 сек. через 4 – 5 мин. При влагалищном исследовании определено, что шейка незрелая. Какая тактика ведения родов?
a. Проводить стимуляцию родовой деятельности.
*b. Кесарево сечение
c. Роды продолжать вести консервативно
d. Акушерские тиски
e. Роды вести условно консервативно, антигипоксическое терапия

52. Больная Д., 26 лет, жалуется на боль внизу живота, мажущие кровянистые выделения из половых путей. Менструации регулярные, задержка месячных в течение 2 недель. Тест на беременность положительный. Объективно: резкая болезненность при смещении шейки матки. матка несколько увеличена. В области правых приложений – вытянутое образование мьягкувате, болезненное при пальпации. Из половых путей – незначительные кровянистые выделения. Ваш диагноз?
a. Маточная беременность
b. Острый аппендицит
c. Острый аднексит
*d. Трубная беременность
e. Апоплексия яичника

53. Больная К. 21 год, жалуется на незначительные выделения из половых путей и зуд наружных половых органов, который появился после полового акта. В браке не состоит. при осмотре гиперемия свода влагалища и шейки матки. В области заднего свода влагалища скопление жидких, серовато – желтых, пенистых выделений. Предварительный диагноз?
*a. Острый трихомониаз
b. Урогенитальный хламидиоз
c. Уреаплазмоз
d. Микоплазмоз
e. Острая гонорея

54. Мама больного ребенка К., 5 г. обратилась к гинекологу по поводу появления у ребенка сильного зуда и ощущение жжения во влагалище. С анамнеза – принимала антибиотики для лечения бронхита. При осмотре – отек вульвы. Выделение густые, содержат творожистые массы. Предварительный диагноз?
a. уреаплазмоз
*b. Кандидозный вульвовагинит
c. Урогенитальный хламидиоз
d. Гонорея
e. Микоплазмоз

55. Беременная К., 25 лет, жалуется на ноющие боли внизу живота и в пояснице. Данная беременность III, 28 недель. В анамнезе 1 медицинский аборт, 1 самопроизвольный выкидыш в 24 недели год назад. Общее состояние не нарушено. Влагалищное исследование: шейка матки укорочена до 1,5см, цервикальный канал свободно пропускает 1 поперечный палец, пузырь не пролабирует. Дальнейшая тактика ведения беременной?
a. Токолитическая магнезиальная терапия
b. Токолитическая терапия адренолитики
*c. Наложение шва на шейку матки
d. Сохраняя терапия гестагенами
e. Прерывание беременности

56. У больной Г., 38 л., жалобы на схваткообразные боли внизу живота, кровянистые выделения из половых путей. Последний год менструации обильные, 2 раза в месяц, болезненные. При осмотре матка увеличена до 6 – 7 недель беременности. Больной проведено зондирование полости матки, причем отмечалась деформация полости матки. Предварительный диагноз?
a. Миома матки с субсерозным расположением миоматозного узла
b. Полип эндометрия
c. Внутренний эндометриоз
*d. Миома матки с подслизистым расположением миоматозного узла
e. Аденомиоз матки

57. Больная А., 30 лет поступила в гинекологический стационар с жалобами на боль внизу живота, повышение температуры тела до 38,8°C, значительные жидкие выделения серо – желтого цвета с неприятным запахом из половых путей. Жалобы появились после внебрачного полового акта. При осмотре придатки с обеих сторон увеличены, болезненны при пальпации. Диагноз?
*a. Острая гонорея
b. Острый сальпингооофорит
c. Вульвовагинит
d. Эндометрит
e. Острый трихомониаз

58. Женщина  38 лет жалуется на тянущие боли внизу живота и в пояснице в течение всего месяца, усиливаются накануне менструации, предменструальные темные кровянистые выделения. В анамнезе 4 искусственных абортах, 1 роды. При УЗИобследовании выявлены отдельные участки повышенной эхогенности в миометрии, увеличение передне – заднего размера матки, наличие округлых гипоэхогенных включений диаметром 2 мм. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Гормонопродуцирующая опухоль яичников
*b. Аденомиоз
c. Ретроцервикальный эндометриоз
d. Эндометриоз яичников
e. Хорионэпителиома

59. Больная С., 41 г., жалобы на схваткообразные боли внизу живота и значительные кровянистые выделения из половых путей. В течение 4 лет диагностируют узловую миому матки. при исследовании в зеркалах в цервикальном канале определяется миоматозный узел диаметром 3 см. Выделения кровянистые, обильные. Диагноз
*a. Субмукозной узел, рождается
b. Эндоцервикальный эндометриоз шейки матки
c. Миома матки
d. Полип канала шейки матки
e. Рак шейки матки

60. Больная Е., 28 лет, обратилась к врачу женской консультации с жалобами на боли внизу живота, больше справа, которые усиливаются во время менструации, мажущие кровянистые выделения до и после менструации. Бесплодие 10 лет. При исследовании матка нормальной величины, плотная, безболезненная. Справа от матки пальпируется образование размерами 7х8х6 см, несколько ограничено при подвижности. Своды свободные. Выделения слизистые. Диагноз?
a. Правосторонний аднексит
b. Кистома правого яичника
*c. Эндометриоидная киста
d. Рак правого яичника
e. Опухоль кишечника

61. Роженица 28 лет с выраженными отеками находится в родильном зале, во II периоде родов. Головка плода в узкой части малого таза. Начались головные боли, мерцание "мушек" перед глазами, подергивания мышц лица. АД – 170/110 мм.рт.ст. Какая тактика ведения родов?
a. Вакуумэкстракция плода
b. Стимуляция родов
c. Кесарево сечение
d. Консервативное ведение родов
*e. Полосные акушерские щипцы

62. Беременная М., жалуется на головную боль, мелькание «мушек» перед глазами. Беременность 32 недели. Отеки генерализированные. АД – 190/110 мм.рт.ст. При кипячении мочи – значительный осадок. Согласно заключению УЗИ плод соответствует 29 неделям. Какой диагноз у беременной?
a. Гипертоническая болезнь
b. Преэклампсия легкой степени
*c. Преэклампсия тяжелой степени
d. Эклампсия
e. Переклампсия средней степени

63. Первобеременная М.,обратилась в женскую консультацию в 37 недель беременности. Жалоб нет. Последние 2 недели набрала 2 кг веса. Определяются отеки ног, АД – 120/70 мм.рт.ст. белок в моче – 0.8 г/л. Установлен диагноз – преэклампсия легкой степени. Какая лечебная тактика?
a. Кесарево сечение
b. Пролонгирование беременности
c. Амбулаторное лечение
d. Срочное родоразрешение
*e. Стационарное лечение

64. В роженицы 25 лет после бурной родовой деятельности и потуг при высоко стоячей головке и положительном признаке Вастена и Ценгенмейстера внезапно появились резкие боли внизу живота, родовая деятельность прекратилась, появились кровянистые выделения из влагалища, исчезло сердцебиение плода. Состояние роженицы резко ухудшилось, АД снизилось до 70/40 мм.рт.ст., пульс 140 ударов в 1 минуту, кожа бледно – серая. Причина шокового состояния?
a. Угроза разрыва матки
b. Синдром сдавливания нижней полой вены
c. Предлежание плаценты
*d. Разрыв матки
e. Преждевременная отслойка плаценты

65. Больная М., 23 г., поступила в гинекологическое отделение с жалобами на тянущиее боли внизу живота, мажущие кровянистые выделения. После обследования поставлен диагноз: "ИИ беременность 8 недель. Угроза прерывания беременности. Сахарный диабет I тип. Тяжелая форма, лабильное течение". Первая беременность прервана в сроке 22 недели в связи с пороками развития плода. На момент нахождения в стационаре диабет декомпенсированный. Сахар крови 17,3 ммоль/л. Тактика врача?
a. Прерывание беременности при наличии пороков развития плода
*b. Прерывание беременности по медицинским показаниям
c. Сохранение беременности в случае компенсации сахарного диабета
d. Лечение угрозы прерывания беременности
e. Прерывание беременности при декомпенсации сахарного диабета

66. В женскую консультацию обратилась женщина 23 лет астенического телосложения с цианозом губ и носогубного треугольника. Страдает врожденным пороком сердца синего типа – тетрада Фалло. Менструации с 17 лет, нерегулярные через 3 – 4 месяца. При бимануальном исследовании: матка увеличена до 7 нед. беременности, мягковатой консистенции, своды свободные, приложения не определяются. Диагноз: Беременность 7 недель. Врожденный порок сердца. Какая тактика врача?
a. Рекомендовать оперативное лечение порока сердца во время беременности
*b. Прерывание беременности по медицинским показаниям
c. Госпитализация в отделение патологии беременности ранних сроков для сохранения беременности
d. Госпитализация в терапевтическое отделение для обследования и решения вопроса о возможности вынашивания беременности
e. Донашивание беременности под диспансерным наблюдением врача женской консультации

67. При атонической кровотечения в послеродовом периоде потеряла около 1000 мл крови. После устранения причин кровотечения было проведено переливание крови. Через 2 часа после переливания крови у женщины появились боли в пояснице, одышка, тахикардия, падение АД. При исследовании крови: плазма крови красного цвета, отмечается повышение уровня непрямого билирубина. Моча – бурая. Какое осложнение возникло?
*a. ОПН на фоне переливания несовместимой крови
b. Хроническая почечная недостаточность
c. Геморрагический шок
d. Тромбоэмболия легочной артерии
e. Гепатит

68. В женскую консультацию обратилась беременная П. с жалобами на задержку менструации до 2 месяцев, жажду, общую слабость, ухудшение зрения. Из анамнеза выяснено, что женщина с 15 лет болеет сахарным диабетом тяжелой формы. По заключению окулиста нарушения зрения обусловлено сахарным диабетом. Имела две беременности, которые закончились мертворождением. Содержание сахара в крови – 15 ммоль/л. При бимануальном исследовании установлено, что матка увеличена до 7 недель. Диагноз: III беременность 7 недель. Сахарный диабет I типа, тяжелая форма. Диабетическая ретинопатия. Отягощенный акушерский анамнез. Какая тактика врача?
a. Инсулинотерапия
b. Гормональная терапия
*c. Показано прерывания беременности
d. Пролонгирование беременности в условиях стационара
e. Коррекция гликемии сахароснижающими препаратами

69. Беременная К. 29 лет, поступила в родильный дом с жалобами на головную боль, боль в эпигастральной области, нарушение зрения, отеки. Беременность первая, срок 30 недель. В прошлом лечила гипертоническую болезнь. Объективно: общее состояние тяжелое, бледная, пульс 120/мин, АД 200/140 мм рт. ст., выраженные отеки. Родовая деятельность отсутствует. Высота дна матки 26 см, окружность живота – 86 см. Положение плода продольное, сердцебиение приглушенное. Моча при кипячении мутная. Какой диагноз?
a. Гипертонический криз
b. Приступ эклампсии
c. Преэклампсия легкой степени.
*d. Совмещенный гестоз
e. Гипертензия у беременных тяжелой степени

70. Беременная в сроке 20 недель доставлена в отделение патологии беременных с жалобами на повышение температуры тела до 38,5°C, боль в пояснице справа, дизурические расстройства. В анамнезе заболеваний почек не было. Симптом Пастернацкого положительный справа. В общем анализе мочи – белок 1,66 г/л, лейкоциты покрывают все поле зрения. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Обострение хронического пиелонефрита
b. Преэклампсия беременных
c. Угроза прерывания беременности
*d. Пиелонефрит беременных
e. Моче – каменная болезнь

71. Больная 55 лет, поступила в гинекологическое отделение с жалобами на субфебрильную температуру тела, общую слабость, быструю утомляемость, неприятные ощущения внизу живота, боль в животе. Менопауза 5 лет. В анамнезе хроническое воспаление придатков матки. При осмотре живот имеет форму "лягушачьего", асцит. При бимануальном исследовании: матка небольших размеров, смещена вправо, слева пальпируется ограничено подвижное плотное бугристое образование диаметром до 15 см, болезненное. Какой диагноз?
a. Сактосальпинкс
b. Киста яичника
c. Кистома левого яичника
d. Фибромиома матки
*e. Рак яичника

72. У больной 28 лет, проведенное выскабливание полости матки вследствие неполного аборта. Кровопотеря 900 мл. Началась гемотрансфузия. После введения 60 мл эритромассы появились боли в поясничной области, лихорадка, в результате чего гемотрансфузия прекращена. Через 20 минут состояние резко ухудшилось: адинамия, резкая бледность кожи, акроцианоз, потливость, длительная лихорадка t – 38,5 C, Ps – 110/мин., АД – 70/40 мм рт.ст. Какой вероятный диагноз?
a. Анафилактический шок
b. ДВС – синдром
c. Геморрагический шок
d. Септический шок
*e. Гемотрансфузионный шок

73. Роды завершились рождением ребенка массой 4500 г, рост 52 см. Через 10 минут началась маточное кровотечение. Плацента отделена рукой, проведен массаж матки на кулаке, внутривенно введен раствор окситоцина. Через 10минут кровотечение повторилась. Консервативные методы повышения сократительной деятельности матки не дали эффекта. Через за 40 минут борьбы с кровотечением кровопотеря составила более 1200 мл. Какая тактика дальнейшего ведения родов?
a. Наложение швов на шейку матки
*b. Лапаротомия, экстирпация матки
c. Выскабливание матки
d. Повторное введение раствора окситоцина
e. Наружный массаж матки

74. Беременная М., 25 лет обратилась с жалобами на одышку, даже во время покоя, отеки нижних конечностей, боль в области сердца. Обследована и осмотрена кардиологом. Установлен диагноз: беременность 9 – 10 недель Застойная кардиомиопатия. НК IIБ. Тактика ведения беременности?
a. Оперативное вмешательство на сердце
b. Прерывание беременности в 24 – 25 недель
c. Пролонгирование беременности до срока срочных родов
*d. Прерывание беременности
e. Перевести беременную в кардиологическое отделение

75. Женщина 25 лет, беременная, на 10 неделе беременности. Сахарный диабет 11 лет. Суточная доза инсулина 84 ед. Гликемия за сутки 15 – 18 ммоль/л. Общий анализ мочи:протеинурия 1,65 г/л, глюкозурия. Влагалищное исследование: матка мягкая, ограничено подвижная, болезненная, увеличена до 10 недель беременности. Какая тактика акушер – гинеколога?
a. Вынашивание беременности до 34 – 36 недель
*b. Срочное прерывание беременности
c. Прерывание беременности в сроке 27 – 28 недель
d. Прерывание беременности в сроке до 12 недель
e. Вынашивание беременности до 32 недель

76. Больная, 23 лет, обратилась с жалобами на зуд, жжение, водянистый выделения из влагалища с "рыбным" запахом. При осмотре в зеркалах слизистая оболочка шейки матки и стенок влагалища обычного розового цвета. При влагалищном исследовании тело матки и придатки не изменены. В мазках, окрашенных по Граму, обнаружены ключевые клетки. Какая Наиболее вероятная патология обуславливает такую картину?
a. Хламидиоз
b. Трихомониоз
c. Кандидоз
*d. Бактериальный вагиноз ( гарднеррелез)
e. Гонорея

77. Больная 18 лет, поступила в стационар через сутки после случайного полового акта. Беспокоит боль внизу живота и боль при мочеиспускании, значительные гноевидные выделения из влагалища, повышение температуры тела до 37,8°C. В стационаре выставлен диагноз острый двусторонний аднексит. При дополнительном обследовании выявлено 4 степень чистоты влагалищного содержимого, лейкоциты покрывают все поле зрения, бактерии диплококки, расположенные внутри и внеклеточно. Какая этиологии острого аднексита у больной?
a. Хламидийная
b. Коли – бациллярная
*c. Гонорейная
d. Трихомонадная
e. Стафилококковая

78. В гинекологическое отделение обратилась девочка 13 лет с жалобами на кровотечение из половых путей в течение 2 – х недель, после задержки менструации на протяжении 2 – х месяцев, слабость, головная боль, головокружение. Объективно: кожные покровы бледные, тахикардия, АД – 100/60. В анализе крови Нb = 100 г/л, количество тромбоцитов 200 тыс. Гинекологическое обследования: virgo. При ректальном обследовании: тело матки и придатки без патологии. Какой диагноз более вероятный?
a. Геморрагический диатез
*b. Ювенильное кровотечение
c. Болезнь Верльгофа
d. Прерванная беременность
e. Синдром склерокистозных яичников

79. Женщина 41 год поступила в стационар с жалобами на схваткообразные боли внизу живота и кровянистые выделения из влагалища. В анамнезе 1 роды, 2 медаборта. Объективно: кожные покровы бледные, при вагинальном исследовании обнаружена миома матки до 8 недель в беременности. При УЗИ выявлена деформация полости матки субмукозным узлом, который находится в ее дне. Какое лечение нужно провести?
*a. Оперативное лечение
b. Лечение андрогенами
c. Лечение гестагенами
d. Симптоматическое лечение
e. Лечение экстрогенов

80. В женскую консультацию обратилась женщина 40 лет с жалобами на нарушение менструального цикла по типу гиперполименореи в течение полугода, тянущие боли в нижних отделах живота, слабость. При гинекологическом обследовании тело матки увеличено до 12 недель беременности, плотное, подвижное, безболезненное. В анализе крови выявлена анемия Hb = 90 г/л. Какую патологию можно заподозрить?
a. Дисфункциональное маточное кровотечение
*b. Миома матки
c. Беременность
d. Рак тела матки
e. Кистома яичника

81. В гинекологическое отделение  обратилась больная 48 лет с жалобами на обильное кровотечение из половых путей после задержки месячных в течение 5 месяцев, слабость, головокружение. В анамнезе 2 родов, 5 искусственных абортов, хронический воспалительный процесс придатков матки. Объективно: кожные покровы бледные, тахикардия. При гинекологическом обследовании: тело матки несколько увеличено, безболезненное, подвижное; придатки с обеих сторон не определяются. Какой диагноз можно поставить больной?
a. Аденокарцинома эндометрия
b. Внутренний эндометриоз
c. Миома матки
d. Прерванная беременность
*e. Дисфункциональное маточное кровотечение

82. Беременной 20 лет 2 дня назад в сроке 18 недель беременности, выполнено криминальный аборт. Объективно: температура тела 39,4°C, лихорадка, общее состояние тяжелое, пульс 120 уд/мин, АД – 80/60 мм.рт.ст. Дно матки на 4 см выше лона, матка болезненная. Мочи за последние 6 часов – 100 мл. Поставлен диагноз: септический шок. Какой должна быть дальнейшая тактика врача?
*a. Удаление матки с трубами на фоне антибактериальной и инфузионной терапии
b. Инфузионная терапия
c. Лечение в условиях нефрологического отделения
d. Проведение форсированного диуреза
e. Инструментальная ревизия полости матки

83. При наружном акушерском исследовании беременной с доношенной беременностью диагностировано продольное положение плода, головное предлежание. При вагинальном исследовании: шейка матки сглажена, открытие 8 см, сагиттальной шов в левом косом размере, большое темечко справа от лона. Поставить диагноз?
a. 1 позиция, задний вид, лицевое предлежание
*b. 1 позиция, задний вид, переднеголовное предлежание
c. 2 позиция, передний вид, затылочное предлежание
d. 1 позиция, задний вид, затылочное предлежание
e. 1 позиция, задний вид, лобное предлежание

84. Роженица 26 лет, прибыла в родильное отделение в связи с беременностью 40 недель и началом родовой деятельности. 2 часа назад отошли околоплодные воды. Положение плода продольное, предлежание головное. ОЖ – 100 см, ВДМ – 42 см. Схватки через 4 – 5 минут, по 25 секунд. При внутреннем акушерском обследовании: шейка матки сглажена, открытие 4 см, плодного пузыря нет, головка плода прижата ко входу в малый таз. Какое осложнение возникло в родах?
*a. Преждевременное излитие околоплодных вод
b. Вторичная слабость родовой деятельности
c. Клинически узкий таз
d. Дискоординированная родовая деятельность
e. Первичная слабость родовой деятельности

85. Роженица 28 – ми лет при поступлении в роддом жалуется на головную боль, нарушение зрения, заторможенность. Объективно: АД – 200/110 мм рт.ст., выраженные отеки ног,передней брюшной стенки. Голова плода в полости малого таза. Сердцебиение плода ясное, ритмичное 190/мин. При внутреннем исследовании: открытие шейки матки полное, головка плода в полости малого таза. Какова дальнейшая тактика ведения родов?
a. Консервативное ведение родов с эпизиотомией
b. Стимуляция родовой деятельности
c. Кесарево сечение
d. Плодоразрушающая операция
*e. Операция наложения акушерских щипцов

86. Повторные роды у женщины 33 лет продолжаются 18 часов. 2 часа назад начались потуги. Сердцебиение плода ритмичное, приглушенный 100 уд/мин. Влагалищное исследование: открытие шейки матки полное голова плода в плоскости выхода из малого таза. Сагиттальной шов в прямом размере, малый темячком у лона. Выставлен диагноз: слабость родовой деятельности, гипоксия плода. Определите дальнейшую тактику проведения родов?
*a. Использование акушерских щипцов
b. Кесарево сечение
c. Использование приема Кристселлера
d. Кожно – головные щипцы по Иванову
e. Стимуляция родовой деятельности окситоцином

87. Роженица 28 лет. Родился ребенок массой 3800 г., длиной 52 см. Послед родился через 15 минут и выделилось 300 мл. крови. Кровотечение продолжается. При осмотре родовых путей с помощью зеркал травм шейки матки и влагалища не найдено. При осмотре плаценты отмечено, что сосуды проходят через край плаценты на оболочки и обрываются. Какова дальнейшая тактика?
a. Провести тампонаду тела матки
*b. Провести ручную ревизию полости матки, выделить остатки плаценты
c. Ввести утеротоники
d. Сделать экстирпацию матки
e. Провести наружный массаж матки

88. У женщины 28 – ми лет при вторых родах родилась девочка массой 3400 г., длиной 52 см., с проявлениями анемии и нарастающей желтухи. Группа крови у женщины B (III ) Rh – , у отца новорожденного A (III ) Rh +, у новорожденного B (III ) Rh +. Какая причина анемии?
*a. Резус конфликт
b. Конфликт по антигенуВ
c. Внутриутробное инфицирование
d. Конфликт по антигенам АВ
e. Конфликт по антигенуА

89. Роженица А. 27 лет. Беременность ИИ, 37 – 38 недель, роды II, II период родов. Начался приступ эклампсии. При вагинальном обследовании головка плода заполняет всю крестцовую впадину, стрело – образный шов в прямом размере, малый родничок обращен к лобку. Какая тактика ведения родов?
a. Роды продолжить вести консервативно на фоне лечения гестоза
b. Кесарево сечение
c. Вакуум – экстракция плода
*d. Наложение акушерских щипцов
e. плодоразрушающие операция

90. Больная 48 – ми лет предъявляет жалобы на контактные кровотечения. При осмотре в зеркалах обнаружено гипертрофию шейки матки. Последняя имеет вид " цветной капусты ", легко травмируется, плотная. При бимануальном осмотре: своды укороченные тело матки малоподвижное. Вероятный диагноз?
a. Папилломатоз шейки матки
*b. Рак шейки матки
c. Эндометриоз
d. Фибромиома матки
e. Шеечная беременность

91. Больная 42 лет поступила в гинекологическое отделение в связи с наличием подслизистой миомы матки, которая сопровождается значительными меноррагиями. При осмотре в зеркалах шейка матки гипертрофирована, деформирована старыми рубцами. При вагинальном обследовании тело матки увеличено до 10 недель беременности, плотное, безболезненное, подвижное, какой объем оперативного вмешательства является оптимальным?
*a. Экстирпация матки без придатков
b. Пангистерэктомия
c. Дефундация матки
d. Консервативная миомэктомия
e. Надвлагалищная ампутация матки без придатков

92. Роженица С., роды первые, срочные. Схватки через 2 – 3 мин по 45 – 50 с, сердцебиение плода звучное, ритмичное, 144 уд./мин., предлежащая головка прижата ко входу в малый таз. Вагинально: шейка матки сглажена, открытие 8 см., плодный пузырь отсутствует. Какой период родов?
a. Прелиминарный
b. Второй
*c. Первый
d. Завершающий
e. Третий.

93. Роженица 38 лет, роды первые срочные.При поступлении в родзал: обвод живота 110 см, высота дна матки – 40 см. прорезывается головка плода. Кожа вульварного кольца бледная, мало податливая. Ваш предварительный диагноз?
a. Угроза разрыва матки
b. Слабость потуг
c. Излишне активная родовая деятельность.
*d. Угроза разрыва промежности
e. Угроза разрыва симфиза

94. Роженица Д., роды вторые срочные. Общее состояние удовлетворительное. Родился мальчик без асфиксии, массой 3200 гр. Признаки отслойки плаценты отсутствуют, кровотечение достигло 300 мл. Действия врача?
a. Применить метод Абуладзе
b. Удаление помета за Гентера
c. Извлечение помета за пуповину.
*d. Ручное отделение и удаление последа
e. Выделение помета по Креде – Лазаревича

95. Роженица Н., с отягощенным акушерско – гинекологическим анамнезом родила доношенную девочку, массой 3100гр. Признаки отслойки плаценты и кровянистые выделения из половых путей отсутствуют. Матка умеренной плотности. Прошло 30 мин. Какая патология возникла?
*a. Настоящее приращение плаценты
b. Ущемление плаценты
c. Разрыв матки.
d. Гипотония матки
e. Предлежание плаценты

96. Роженица 24 года, после рождения последа продолжается кровотечение из канала шейки матки. При осмотре родовых путей травм шейки матки, слизистой влагалища не выявлено. при осмотре плаценты на плодовой оболочке обнаружена оборваный сосуд. О какой патологии можно подумать?
a. Задержка плодных оболочек в полости матки
b. Коагулопатична кровотечение
c. Гипотоническая кровотечение.
*d. Задержка в полости матки дополнительной части плаценты
e. Разрыв сосуда пуповины

97. Роженица 25 лет, поступила в роддом на 38 неделе беременности с регулярной родовой деятельностью и кровянистыми выделениями из половых путей, шейка матки сглажена, открытие канала 4 см и его перекрывает губчатая ткань мягкой консистенции. При бимануальном осмотре кровотечение прекратилось. Какая причина усиления кровотечения?
a. Кровотечение из разрыва шейки матки
b. Преждевременная отслойка низко расположенной плаценты
*c. Полное предлежание плаценты
d. Преждевременная отслойка нормально расположенной плаценты
e. Коагулопатическое кровотечение

98. У беременной М., 19 лет, в строке беременности 9 – 10 недель врожденный порок сердца – тетрада Фало. Какая дальнейшая тактика ведения беременности?
a. Пролонгировать беременность до 36 недель
b. Пролонгировать беременность до 38 недель
c. Пролонгировать беременность
d. Решить вопрос о сохранении беременности с кардиологом
*e. Прервать беременность до 12 недель

99. У беременной В., 25 лет, с оперированной почкой срок беременности 19 – 20 недель. Выявлено признакипочечной недостаточности: креатина до 280 ммоль/л, мочевина до 12,8 ммоль/л. Какая дальнейшая тактика ведения беременности?
*a. Прерывания беременности по медицинским показаниям
b. Госпитализация в урологическое отделение
c. Госпитализация в терапевтическое отделение
d. Госпитализация в отделение патологии беременности
e. Пролонгирование беременности

100. У больной с тетрадой Фалло, которая оперативно НЕ корректировалась, беременность 8 недель. Какой должна быть тактика врача в отношении вынашивания беременности
a. Прерывание в сроке 28 недель
*b. Прерывание беременности до 12 недель
c. Прерывание в исключения возникновения сердечно – сосудистой декомпенсации
d. Вынашивание беременности противопоказано
e. Кесарево сечение в сроке 34 недели

101. Сразу после удаления последа по методу Креде – Лазаревича произошел выворот матки. Женщина побледнела, артериальное давление 90/40 мм рт. ст., пульс 120 уд/мин, зрачки широкие, кровопотеря 200 мл. Чем обусловлено тяжелое состояние роженицы?
a. Разрывом матки
b. Анафилактический шок
c. Преждевременная отслойка плаценты
*d. Травматическим шоком
e. Геморрагическим шоком

102. У девочки 13 лет наблюдаются на коже синяки разных размеров и цвета, головокружение, маточное кровотечение. При осмотре – состояние тяжелое, кожа бледная, ЧСС 140/мин., при аускультации грубый систолический шум, АД – 90/40 мм.рт.ст.,  печень, селезенка не увеличены. В клиническом анализе крови Ер. – 1, 8х1012/л, Нв – 50г/л,  ц.п. – 0,7, рет – 4%, тромбоциты – 20,0 х109/л,  Л – 12х109/л, э – 2%, п – 5%, с – 75%, л – 16%, м – 2%, СОЭ – 15 мм/час. Гематокрит 0,25. Что обуславливает тяжесть состояния больной?
a. Симптомы интоксикации
b. Снижение артериального давления
c. Тромбоцитопения
d. Сердечная недостаточность
*e. Острая кровопотеря

103. Беременная 30 лет, поступила с первой беременностью 36 – 37 недель для определения тактики родоразрешения. В 5 летнем возрасте проведена хирургическая коррекция врожденного порока сердца – дефект межпредсердной перегородки. В настоящее время нарушений со стороны сердечно – сосудистой системы не выявлено. Укажите тактику родоразрешения.
a. Срочное родоразрешения
*b. Родоразрешение через естественные родовые пути в сроке родов
c. Кесарево сечение со стерилизацией
d. Кесарево сечение в сроке родов
e. Роды через естественные родовые пути с исключением мощного периода

104. Беременная 21 года, поступила с жалобами на периодические носовые кровотечения, петехиальные высыпания на коже. Объективно: матка в нормальном тонусе, положение плода продольное, головка плода подвижна над входом в малый таз. Сердцебиение плода ясное, ритмичное, 140/мин. Лабораторные данные: тромбоциты – 10,0 ×109/л, Нв – 118 г/л, эритроциты 3,6 ×1012/л, плазменные факторы свертывания не изменены. Установлен диагноз: I беременность 37 недель, тромбоцитопения. Укажите тактику ведения беременной
a. Немедленное родорозрешение путем кесарева сечения
b. Провести кесарево сечение одновременно со спленэктомией
c. Начать родовозбуждение, роды вести консервативно
*d. Пролонгировать беременность, роды вести через естественные родовые пути с профилактикой кровотечения
e. Провести кесарево сечение ближе к сроку родов

105. У роженицы во время родов возникла отслойка нормально расположеной плаценты, доставлена каретой скорой помощи. Объективно: кожные покровы и видимые слизистые бледные, АД 80/50 мм рт. ст., pl 126 уд./мин., слабого наполнения, матка напряженная, слева у дна определяется выпячивание и резкая болезненность этого участка. Сердцебиение плода – 170 уд./мин., глухое. При влагалищном исследовании: шейка матки сглажена, открытие маточного зева 5,0 см, плодный пузырь цел. Выделения кровянистые, свертков нет. Проба Ли – Уайта 15 мин. Укажите наиболее вероятное осложнение:
a. Тетания матки
*b. Развитие ДВС – синдрома
c. Дискоординированная родовая деятельность
d. Разрыв матки
e. Гипотония матки

106. Cутки после кесарева сечения в связи со слабостью родовой деятельности и долговременным безводным периодом наступило значительное ухудшение состояния, жалобы на слабость, головокружение, боли в животе. Была рвота и диарея. Объективно: t – 39°C, Ps 120 уд./мин, АД 115/60 мм.рт.ст. Бледная, язык сухой, обложен, живот вздут, при пальпации болезненный во всех отделах. Отмечается положительный симптом Щеткина – Блюмберга. Перистальтика не выслушивается. Матка на уровне пупка, тестовидной консистенции, болезненна. Выделения гнойно – кровянистые, обильные, с запахом. Укажите, какое из осложнений наступило в послеоперационном периоде:
a. Метроэндометрит
b. Непроходимость кишечника
*c. Разлитой перитонит
d. Расхождение швов на матке
e. Сепсис

107. Первобеременная со сроком 35 недель поступила с жалобами на ноющие боли в низу живота, частые cечовипускання, отмечает рези при мочеиспускании. При осмотре: родовой деятельности Есть, матка в нормотонуса. Положение плода продольное. Головка высоко над входом в малый таз. Температура тела 37,2 ° C, АО 125/80 мм.рт.ст., Ps 80/мин. симптом Пастернацкого отрицательный в анализе мочи белка не обнаружено, лейкоцитов 20 – 25 в поле зрения, эритроцитов 0 – 1, удельный вес 10 – 15. III степень чистоты влагалища содержимого. Укажите наиболее вероятно заболевания, обусловившего такое состояние
*a. Цистит
b. Гломерулонефрит
c. Кандидомикоз
d. Мочекаменная болезнь
e. Пиелонефрит

108. Больная, 35 лет, жалуется на кровянистые выделения из влагалища в течение 4 – х недель с увеличением матки до 10 – ти недель беременности с диагностической целью проведено выскабливание цервикального канала и полости матки. Соскоб незначительный, у дна матки определяется " симптом прыжка ". Укажите наиболее вероятную патологию, обусловила маточное кровотечение?
a. Полип тела матки
b. Эндометриоз матки
*c. Миома матки с субмукозной локализацией узла
d. Рак тела матки
e. Неполный аборт

109. В роженицы, 23 лет, диагностирована острая гипоксия плода. Дежурным врачом была выполнена операция полостных акушерских щипцов, ручное отделение и удаление последа. Операции проводимые без обезболивания. После рождения плода состояние женщины ухудшилось: бледная, Пульс 100 уд./Мин, АД 100/60 мм.рт.ст. Выделения из влагалища кровянистые, умеренные. при осмотре родовых путей выявлено разрыв шейки матки Ш степени слева и разрыв стенки влагалища слева, что доходит до свода. Кровопотеря 300,0 мл. Какое осложнения обусловило ухудшение состояния роженицы?
a. Геморрагический шок
b. Эмболия околоплодными водами
c. Развился ДВС – синдром
*d. Травматический шок
e. Коллапс

110. Беременная в сроке 30 недель перенесла дома приступ эклампсии. При поступлении в родильное отделение АО 150/100 мм рт.ст. Предполагаемая масса плода 1500 г. Пастозность лица и голеней. Белок в моче – 0,66‰. Родовые пути к родам не готовы. Начато интенсивную комплексную терапию. Какая правильная тактика ведения данного случая?
a. На фоне лечения пролонгировать беременность на 1 – 2 недели
b. Начать родовозбуждения путем введения окситоцина или простагландинов
c. Лечить гестоз и роды вести консервативно
*d. Родоразрешение путем операции кесарева сечения
e. На фоне лечения пролонгировать беременность на 3 – 4 недели

111. К гинекологического стационара обратилась женщина 36 лет с жалобами на значительное кровотечение из половых путей и задержку месячных на месяц. При бимануальном исследовании: шейка матки " бочкообразной " формы, мягкой консистенции. Матка обычных размеров, несколько размягчена. Придатки без особенностей с обеих сторон. при зеркальном исследовании: шейка матки синюшная, увеличена в размерах, внешний зев раскрыто в 0,5 см. Исследование мочи на ХГ – положительное. Установить диагноз
a. Внематочная беременность
*b. Шеечная беременность
c. Аборт в ходу
d. Маточная беременность
e. Угроза прерывания беременности

112. При обследовании женщины 25 лет, которая обратилась в женскую консультацию по поводу отсутствии беременности в течение 3 – х лет регулярной половой жизни, выявлено: повышенный вес тела, рост волос на лобке по мужскому типу, повышенное оволосение бедер, яичники плотные, увеличенные, базальная температура монофазная. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Дисгенезия гонад
*b. Склерокистоз яичников
c. Адреногенитальный синдром
d. Воспаление придатков матки
e. Предменструальный синдром

113. Больная жалуется на отсутствие беременностей на протяжении 5 лет. Проведено полное клиническое обследование: гормональная функция не нарушено, урогенитальная инфекция отсутствует, на гистеросальпингографии – маточные трубы заполнены контрастом с обеих сторон, в истмическом отделе, в брюшной полости контрастов визуализируется. Муж здоров. Какая тактика наиболее целесообразна?
a. Гидротурбация
b. Лапароскопическая пластика труб
c. Инсеминация спермой мужа
d. ИКСИ в программе экстракорпорального оплодотворения
*e. Экстракорпоральное оплодотворение

114. У первородящей 18 лет с массой тела – 54,5 кг в сроке 38 недель произошли срочные нормальные роды. Родилась живая доношенная девочка весом 2180,0 гр., Длиной тела – 48 см. Из анамнеза – женщина курит на протяжении 8 лет, во время беременности курение не прекращала. Беременность протекала с осложнениями – рвота беременных средней степени тяжести с 9 до 12 недель. Что, предположительно, явилось предпосылкой рождения маловесных ребенка?
a. Гестоз II половины беременности
*b. Фетоплацентарная недостаточность
c. Возраст женщины
d. Низкий вес женщины
e. Гестоз I половины беременности

115. На 10 сутки послеродового периода роженица жалуется на боли и чувство тяжести в левой молочной железе. Температура тела – 38,8 °C,, Пульс – 94 в минуту, правая молочная железа с отеком, во внешне – верхнем квадранте кожа гиперемирована. симптом флюктуации отсутствует. При нажатии из сосков выделяются капельки молока. Тактика врача?
a. Физиотерапевтическое лечение
b. Раскрытие абсцесса и дренирование молочной железы
c. Компресс на молочные железы
d. Подавление лактации
*e. Антибиотикотерапия, иммобилизация и сцеживания молочной железы

116. Больная Д. 39 лет, во время самообследования обнаружила опухоль в нижнем внутреннем квадранте левой молочной железы. При пальпации отмечается подвижное образование до 2 см, с четкими контурами, периферические лимфатические узлы не изменены. Дальнейшее обследование больной?
a. Противовоспалительная терапия, физиотерапия
b. Ультразвуковой мониторинг гениталий в течение всего курса терапии антиэстрогенами
c. Динамическое наблюдение
*d. Ультразвуковое исследование молочных желез, маммография, тонкоигольная аспирационная биопсия
e. Радикальная мастэктомия

117. Больная А. 25 лет, во время самообследования обнаружила опухоль в верхнем внешнем квадранте правой молочной железы. При пальпации – безболезненное, твердое, подвижное образование молочной железы диаметром 2 см, периферические лимфатические узлы не изменены. При ультразвуковом исследовании молочных желез: в верхнем наружном квадранте правой молочной железы объемное образование повышенной эхогенности, размером 21х18 мм. Укажите наиболее вероятный диагноз
a. Рак молочной железы
b. Мастит
c. Киста молочной железы
d. Диффузная мастопатия
*e. Фиброаденома

118. Пациентка В. 49 г. жалуется на зуд, жжение в области наружных половых органов, учащеное мочеиспускание. Симптомы беспокоят последние 7 месяцев. Менструации не регулярны 1раз в 3 – 4 месяца. На протяжении последних 2 лет беспокоят приливы жара, повышенная потливость, нарушение сна. После обследования патологических изменений со стороны внутренних половых органов не выявлено. Общий анализ крови и мочи без патологических изменений. В мазке из влагалища – Лейкоцитов 20 – 25 в п/з, флора смешанная. Какой диагноз?
a. Трихомонадный кольпит
b. Цистит
*c. Климактерический синдром
d. Вульвит
e. Бактериальный вагиноз

119. Пациентка А, 20 лет обратилась к врачу женской консультации с жалобами на отсутствие менструаций в течение 7 месяцев. Из анамнеза выяснено: в раннем возрасте болела детскими инфекциями и ангинами, менархе начались в 13 лет, месячные регулярные, менструальный цикл 28 дней, менструация длится 5 – 6 дней, безболезненная. 7 месяцев назад перенесла стресс в связи со вступлением в ВУЗ. При гинекологическом осмотре изменений со стороны матки и придатков не обнаружено. Ваш диагноз?
a. Первичная аменорея
b. Олигоменорея
c. Ложная аменорея
*d. Вторичная аменорея
e. Альгодисменорея

120. В гинекологическое отделение поступила женщина 48 лет с жалобами на боль внизу живота, в пояснице и крестце, запоры. При бимануальном исследования: матка увеличена, до 10 недель беременности, с неровной поверхностью, неподвижна. В аспирате сполости матки является атипичные клетки. Какой диагноз можно выставить?
a. Фибромиома матки
b. Рак шейки матки
*c. Рак тела матки
d. Рак толстой кишки
e. Хорионэпителиома

