1. Комплексная оценка здоровья детей, которые проживают в Закарпатском регионе Украины, показала, что 20% обследованных наблюдалось увеличение долей щитовидной железы (железу видно во время глотания), 15% детей имели низкий уровень физического развития. Содержание иода в воде, которой пользуются жители, составляет 0,2 мкг/л. К какой группе здоровья относятся дети с такой патологией? Какие мероприятия необходимо предусмотреть по улучшению этой ситуации?
a. IV группа здоровья. Отселение детей из района проживания
b. ІІІ группа здоровья. Использовать йодированную соль
*c. Вторая группа здоровья. Использовать йодированную соль
d. ІІІ группа здоровья. Назначение препаратов, которые повышают функцию щитовидной железы
e. ІІ группа здоровья – функциональное состояние железы в детском возрасте.

2. Ученики 10–х классов общеобразовательной школы во время занятий по основам информатики и вычислительной техники работают в течение 40 минут за одним персональным компьютером. В конце занятия жалуются на боль в глазах, снижение функций зрения. За период учебы в школе у 17% учеников диагностированы миопия слабой и средней степени, астигматизм. Определите группу здоровья для учеников, предусмотрите мероприятия по профилактике нарушений органов зрения
a. Группа здоровья ІІІ. Запретить работу на персональных компьютерах
b. Группа здоровья ІІІ. Ограничить длительность работы за компьютером до 10 минут.
c. Группа здоровья ІІ. Ограничить длительность работы за компьютером до 20 минут
d. Группа здоровья ІІІ. Каждый ученик должен иметь отдельное рабочее место
*e. Группа здоровья ІІ. Непрерывная работа за компьютером должна быть не более 25 минут. Каждый ученик должен быть обеспечен отдельным рабочим местом

3. В населенном пункте планируется строительство больницы. При обосновании площади земельного участка, который отводится под строительство, врачу в первую очередь необходимо обратить внимание на:
a. Уровень заболеваемости населения.
*b. Коечный фонд больницы
c. Систему больничного строительства
d. Территориальные размеры населенного пункта
e. Зонирование населенного пункта

4. В населенном пункте N планируется строительство инфекционной больницы на 100 коек. Сточные воды перед сбросом в городскую канализацию проходят предварительную очистку и обеззараживание. Какое из приведенных сооружений можно использовать для предварительной очистки?
a. Фильтрующий колодец
b. Песчано – гравийный фильтр
*c. Септик полями подземной фильтрации
d. Фильтрующую траншею
e. Биофильтры малой мощности.

5. При экспертизе проекта больницы было установлено: операционный блок, в состав которого входит 4 операционных, находится на втором этаже, размеры операционных 56м2, окна операционных ориентированы на север, на расстоянии 10 м находится главный корпус высотой 20 м. Какие из приведенных данных не отвечают гигиеническим требованиям?
a. Неверная ориентация окон
b. Недостаточное расстояние к главному корпусу
c. Неверно выбранный этаж для операционной.
*d. Недостаточная площадь операционной
e. Недостаточное количество операционных

6. На химическом производстве работница занята дозированием, взвешиванием и загрузкой в камеру реакции исходных продуктов синтеза полимерных материалов. Врачом акушер – гинекологом у работницы установлена беременность. Какие профилактические мероприятия необходимо применить для предотвращения негативного влияния химических факторов на организм работницы и будущего ребенка?
a. Увеличение количества регламентированных перерывов
b. Предоставление дополнительных выходных дней.7
c. Уменьшение длительности рабочего дня
d. Уменьшение времени действия химических факторов
*e. Перевод на работу не связанную с действием вредных факторов

7. Оператор компьютерного набора занята вводом текста, редактированием и печатанием документов на персональном компьютере. Длительность ее рабочего дня составляет 8 часов. Врачом акушер – гинекологом у работницы установлена беременность. Какие профилактические мероприятия необходимо применить для предотвращения негативного влияния производственных факторов на организм работницы и будущего ребенка?
a. Уменьшение длительности рабочего дня
b. Увеличение количества регламентированных перерывов
c. Предоставление дополнительных выходных дней.
*d. Перевод на работу не связанную с работой на персональном компьютере
e. Уменьшение времени работы на компьютере

8. По результатами больнично – педагогического наблюдения за уроком физкультуры в 9 – ом классе построенная физиологическая кривая, которая характеризуется постепенным увеличением частоты пульса в вводной части, нарастанием частоты пульса на 80% во время основной части, кривая имеет 4 – зубчатый вид. Как можно оценить организацию урока физкультуры?
a. Физическая нагрузка достаточна.
*b. Длительные промежутки между упражнениями
c. Физическая нагрузка не достаточна
d. Урок построен правильно
e. Физическая нагрузка избыточна

9. Рабочий, который работает с лазером (длина волны = 0,63–1,5 мкм), поддается неблагоприятному действию на кожу диффузноотраженного излучения и находится на расстоянии 10 см от диффузноотраженной поверхности. К какому классу по степени опасности относится данный лазерный генератор?
a. ––
*b. IV
c. II
d. III
e. I

10. Труд оператора машинного набора требует запоминания за короткий промежуток времени большого количества последовательных отдельных элементов работы. Какой вид памяти характеризует труд оператора?
a. Долгосрочная
b. Логическая
c. Двигательная.
*d. Оперативная
e. Краткосрочная

11. Работа оптического квантового генератора сопровождается возникновением некоторых неблагоприятных факторов производственной среды, которые могут негативно влиять на организм обслуживающих его рабочих. Назовите эти факторы
*a. Лазерное излучение, шум, УФ – излучение, электромагнитные поля радиочастот, мягкое рентгеновское излучение, озон и окислы азота
b. Электромагнитные поля радиочастот, шум
c. Озон и окиси азота.
d. Мягкое рентгеновское излучение
e. Лазерное излучение, УФ – излучение

12. Рабочие обслуживают лазер, который составляет опасность при облучении глаз прямым, зеркальноотраженным, а также диффузноотраженным излучением на расстоянии 10 см от диффузноотраженной поверхности и при облучении кожи прямым и зеркальноотраженным излучением. Укажите, к какому классу по степени опасности относится этот лазер.
a. К 1–у классу
b. Ко 2–у классу
c. При действии на глаза к 3–у, а при действии на кожу ко 2–у классу.
*d. К 3–у классу
e. К 4–у классу

13. При обработке древесины на мебельной фабрике на рабочих местах рабочих на протяжении рабочей смены установлено наличие производственного шума, уровни которого при выполнении разных операций составляли 81, 84 и 85 дБА. При измерении уровней звукового давления за отдельными октавными полосами установлено превышение допустимых уровней в октавной полосе 2000Гц на 2 дБ, в октавной полосе 4000 Гц – на 6 дБ и октавной полосе 8000 Гц – на 3 дБ. Укажите характер данного шума за часовой, спектральной и частотной характеристиками
a. Шум постоянный, тональный, низкочастотный
b. Шум не постоянный, широкополосный, низкочастотный.
c. Шум не постоянный, тональный, среднечастотный
d. Шум не постоянен, широкополосной, высокочастотный
*e. Шум постоянный, широкополосной, высокочастотный

14. Для уборки урожая картофеля в сельскохозяйственном предприятии "Мечта", которое находится в зоне гарантированного добровольного отселения, планируется привлечь школьников 10–11 классов. Какое решение должна принять дирекция школы по данному вопросу?
*a. Запретить работу школьников
b. Запретить работу школьников длительностью более 6 часов
c. Запретить привлечение к работе школьников 10 класса.
d. Запретить привлечение к работе девушек
e. Запретить работу школьников длительностью более 2 часов

15. Семья пенсионеров, которая была эвакуирована после аварии на ЧАЭС в Харьковскую область, решила вернуться для постоянного проживания в село К., которое находится в зоне безусловного (обязательного) отселения. Какие рекомендации являются наиболее правильными в данном случае?
a. Запрещено проживание без принятия дополнительных профилактических мероприятий.
*b. Постоянное проживание категорически запрещено
c. Запрещено проживание более 3 лет
d. Запрещено проживание более 1 года
e. Запрещено проживание более 5 лет

16. Основной спектральный состав искусственного источника ультрафиолетового излучения составляет 280–210 нм. Какого специфического биологического действия следует ожидать?
a. Синтез холекальциферола
b. Общестимулирующая.
c. Слабая общестимулирующая
d. Пигментообразования
*e. Сильна бактерицидная

17. Какой из молочных продуктов патогенетически обосновано включать в диету больных с гиперацидним гастритом, язвенной болезнью желудка и 12–перстной кишки?
a. Диетическая сметана
b. Симбивит
c. Кумыс.
*d. Сливки
e. Слабый (однодневный) кефир

18. Какой сок порекомендуете включить в комплексную медикаментозно – диетическую терапию больным с язвенной болезнью желудка или 12 – перстной кишки с низкой или нулевой кислотностью желудочного сока с целью ускорения заживления язвенного дефекта?
*a. Капустный, капустный – морковный
b. Тыквенный
c. Сельдерея, петрушки.
d. Картофельный, картофельно – морковный
e. Яблочный, березово – яблочный

19. В результате аварии на одном из промышленных предприятий состоялась утечка озона и радиоактивных веществ в одном из цехов. Группа работников этого цеха подверглась одновременному влиянию обоих факторов. Каким будет влияние этих факторов на организм?
a. Комбинированное
b. Комплексное.
c. Сочетанное
d. Изолированное
*e. Сочетанное радиомиметическое влияние

20. Среди жителей приусадебных участков с. Ивановка, которые прилегают к полю агрофирмы “Дружба”, через 1 неделю после орошения его пестицидами (гексахлораном) появились симптомы отравления пестицидами. В результате лабораторных исследований содержание гексахлорана в почве соседних с полем частных усадеб превышало ПДК в 2 раза, в воздухе – в 10 раз, в воде колодцев (водоснабжение населенного пункта децентрализованное) – в 2 раза. Назовите вид влияния пестицидов на организм людей
a. Комбинированный
b. –
c. Изолированный
d. Сочетанный
*e. Комплексный

21. В связи с повышением уровня острой заболеваемости в детском дошкольном учреждении проведено: изучение фактического питания и анализ результатов лабораторного обследования детей. Установлено, что в примерный вариант сезонного меню пищевого рациона входят блюда, изготовленные из мяса, круп, макарон, яиц молока и кондитерские изделия. Данные лабораторного обследования детей: количество эритроцитов крови – 3,6×1012/л; Нb – 124,0 – 138,0 г/л; цветной показатель 0,85–0,90; временная экскреция аскорбиновой кислоты с мочой 0,25 мг/год. Какие из полученных материалов могут быть использованы как руководящие для разработки комплекса оздоровительных мероприятий?
a. Мг/часовая экскреция аскорбиновой кислоты с мочой, Hb крови.
*b. Пищевой рацион; мг/часовая экскреция аскорбиновой кислоты с мочой
c. Пищевой рацион
d. Гемоглобин крови, пищевой рацион
e. Цветной показатель крови

22. Женщина в возрасте 42 лет, с ростом 168 см. массой тела 74 кг, принимает пищу 4 раза в день, работает на производстве по изготовлению свинцовых белил. Какой лечебно – профилактический рацион должна получать работница для профилактики профпатологии
a. Лечебно–профилактический рацион №2
b. Лечебно–диетический рацион №1
c. Лечебно–диетический рацион №9
*d. Лечебно–профилактический рацион №3
e. Лечебно–профилактический рацион №1

23. По поручению врача медицинская сестра сделала измерение, необходимые для оценки микроклиматических условий в больничной палате для инвалидов Отечественной войны. Результаты измерений: средняя температура воздуха – 19°C, скорость движения воздуха – 0,1 м/сек, относительная влажность воздуха – 50%, что отвечает комфортному микроклимату. За счет каких мероприятий можно достичь таких условий в палате для пожилых больных?
a. Достаточной инсоляции.
*b. Соответствующего отопления помещения, проветривания и кондиционирования воздуха
c. Закаливанию
d. Подбору соответствующей одежды и обуви
e. Рационального режима питания

24. Лабораторией СЭС определено содержание афлотоксинов в мясе коров, которым скармливали заплесневелый корм. Уровень афлотоксина превышает предельно – допустимый в 5 раз. Назовите возможные нарушения в состоянии здоровья в результате афлатоксикоза у населения, которые длительное время употребляют такое мясо
a. Атеросклероз
b. Анемия
c. Вегето–сосудистая дистония.
*d. Рак печенки
e. Гломерулонефрит

25. Рабочий, занятый на обработке отливок в литейном производстве, держит шлифовальный инструмент весом 10 кг, 260 минут за смену. Работа осуществляется длительным сокращением мышц, при этом в двигательный центр непрерывно поступает поток импульсов, что достаточно быстро вызывает истощение функционального потенциала и развития усталости. Какую работу выполняет рабочий?
*a. Статическую работу
b. Отрицательную динамическую работу
c. Тяжелую работу.
d. Напряженную работу
e. Положительную динамическую работу

26. Мальчик 12 лет имеет некоторые функциональные и морфологические отклонения: (миопия 0,5Д) и снижение сопротивляемости организма. Хронические заболевания отсутствуют. За последний год 5 раз болел респираторными заболеваниями. К какой группе здоровья можно отнести этого мальчика?
a. Третья группа здоровья
b. Первая группа здоровья
*c. Вторая группа здоровья
d. Четвертая группа здоровья
e. Пятая группа здоровья.

27. Девочка 14 лет. Хроническое заболевание бронхиальная астма в стадии субкомпенсации. За последний год 3 раза болела пневмонией. Какая группа здоровья у этой девочки?
a. Пятая группа здоровья.
*b. Четвертая группа здоровья
c. Вторая группа здоровья
d. Первая группа здоровья
e. Третья группа здоровья

28. В начале мая женщина собирала грибы. Приготовила обед, одним из блюд которого были жареные грибы. Через несколько часов она и мужчина почувствовали боль и резь в участке желудка, которые сопровождались тошнотой, рвотой. На второй день появилась желтуха. После интенсивного лечения их в больнице выздоравливание началось с 6 дня. Определить сорт грибов, от которых возникло отравление
a. Бледная поганка
b. Сморжи
c. Шампиньены
*d. Сморчки
e. Ненастоящий серый опенок

29. В инфекционную больницу поступил подросток с клинической картиной острого отравления афлотоксинами: нарушение функции пищеварительной системы, координации движений, геморрагии, отеки. Из анамнеза известно, что он часто употреблял арахис. Какой вид профилактики и борьбы с микотоксинами является наиболее эффективным?
a. При хранении арахиса добавлять кухонную соль.
*b. Исключение условий, которые создают повышенную влажность растительного сырья и продуктов
c. Жарка арахиса перед употреблением
d. Тщательное лущение арахиса перед употреблением
e. Запрещение детям и подросткам употребления арахиса без тепловой обработки

30. Больному атеросклерозом врач порекомендовал употреблять цельное коровье молоко, сливки, йогурты с высоким содержанием жира. Какие негативные свойства молочного жира не учтены врачом?
a. Присутствие жирорастворимых витаминов.
*b. Недостаточное содержание ПНЖК для влияния на избыток холестерина
c. Присутствие ненасыщенных жирных кислот
d. Присутствие насыщенных жирных кислот
e. Присутствие фосфопротеидов, стеринов

31. После употребления яичницы, приготовленной дома из яиц утки, у больных через 8 часов возникли следующие симптомы заболевания: температура 39°C, головная боль, рвота, боль в животе, потом присоединился понос. Опорожнение частые со слизью, вонючие. Длительность заболевания 3 сутки. Какая болезнь микробной природы имеет место?
a. Сибирка.
*b. Сальмонеллез
c. Бруцеллез
d. Пищевой ботулизм
e. Туляремия

32. Больному атеросклерозом врач порекомендовал употреблять молоко коровье цельное, сливки, йогурты с высоким содержанием жира. Какие негативные свойства молочного жира не учтены врачом?
a. Присутствие ненасыщенных жирных кислот
b. Присутствие насыщенных жирных кислот
*c. Недостаточное содержание ПНЖК для влияния на избыток холестерина
d. Присутствие фосфопротеидив, стеринив
e. Присутствие жиророзчиних витаминов.

33. Клиникой НИИ установлено у рабочего, который работает на обогатительной фабрике, профессиональное заболевание – хронический пылевой бронхит. Расследование случая проводит комиссия в составе представителей: предприятия, медико – санитарной части, территориальной СЭС, отделение Фонда социального страхования, профсоюзной организации. Представитель какого учреждения должен возглавить работу комиссии согласно с действующим "Положением о расследовании."?
a. Фонда социального страхования
b. Предприятия
*c. Территориальной СЭС
d. Профсоюзной организации
e. Медико – санитарной части.

34. Шлифовщик механического цеха работает ручной шлифовальной машиной. Уровень прерывистой локальной вибрации, которая действует на рабочего при этом, превышает допустимое по санитарным нормам значение на 3 дБ. Какое из названных мероприятий должен выполнить работодатель в первую очередь для профилактики вибрационной болезни?
a. Уменьшить вес машины
b. Организовать тепловые процедуры для рук.
c. Обеспечить виброзащитными перчатками
d. Обеспечить оптимальные параметры микроклимата
*e. Разработать режим труда и отдыха

35. По данным лабораторного контроля санитарного состояния почвы на территории больницы по показателям санитарного числа почва малозагрязнена, по титру кишечной палочки – загрязнена, по титру анаэробов (Cl. perfringens) – малозагрязнена. Это свидетельствует о:
a. Недостаточную инсоляцию на аэрацию почвы.
*b. Поступление свежего фекального загрязнения
c. Давнее фекальное загрязнение
d. Недостаточную интенсивность процессов гумификации в почве
e. Постоянное поступление органических белковых загрязнений

36. На рассмотрение в городскую СЭС поступил проект реконструкции завода лако – красочных изделий. Технологические сточные воды, которые будут образовываться, содержат в своем составе 25 химических соединений – элементов лаков и краски. Предусматривается после очистки сточных вод сбрасывать их в реку ниже по течению территории города. Что прежде всего нужно учитывать врачу СЭС при определении перечня приоритетных веществ для контроля качества воды реки в связи с будущим функционированием завода лако – красочных изделий?
a. Концентрации химических веществ в стоках
b. Аналитические возможности санитарно – гигиенической лаборатории СЭС
c. Лимитируемые показатели вредного действия отдельных веществ.
*d. Класс опасности химических веществ, которые содержатся в стоках
e. Возможность возникновения эффекта суммации токсического действия между отдельными веществами

37. В городе Д. функционирует система централизованного хозяйственно – питьевого водоснабжения. Его источником является поверхностный водоем – река К, которая по показателям качества воды относится ко ІІ классу водоисточников. При осуществлении текущего лабораторного контроля по качеству воды в точке “перед поступлением воды во внешнюю распределительную сеть” местной СЭС были зафиксированы подряд два отклонения качества воды по показателям эпидемической безопасности. Что достовернее всего является причиной ухудшения качества воды по эпидемическим показателям:
a. Застой воды в распределительный сети.
*b. Неудовлетворительная работа очистных (главных) сооружений водопровода
c. Нарушение правил отбора проб
d. Ухудшение санитарного состояния водоема – реки К
e. Неудовлетворительная транспортировка проб в лаборатории

38. В одном из хирургических отделений проведенный контроль качеств стерилизации хирургического инструментария. При действии на инструмент 1% раствора фенолфталеина раствор дал розовую окраску. Это свидетельствует, что на инструменте есть:
a. Остатки тканей
b. Остатки дезинфицирующих средств.
c. Остатки крови
d. Остатки лечебных веществ
*e. Остатки синтетических моющих средств

39. В дошкольном учреждении города среди 240 детей возникла вспышка дизентерии Зоннэ. За 2 суток заболело 37 детей и 5 сотрудников из разных групп. Регистрировались преимущественно тяжелые клинические формы. Укажите предполагаемый тип вспышки:
a. Фекально – оральный.
*b. Пищевой
c. Водяной
d. Контактно – бытовой
e. Контактный

40. При объективном обследовании беременной обнаружены отеки нижних конечностей. В рационе питания преимущественно мясо, сало, селедка. Какие продукты питания необходимо включить в рацион
*a. Овощи
b. Фрукты
c. Каши.
d. Кефир
e. Курагу, бананы

41. При исследовании свинины в 22 срезах на компрессориуме с увеличением в 60 раз, обнаружена 1 трихинелла. Мясо необходимо подвергнуть:
a. Реализации через сеть общественного питания
b. Переработке на колбасные изделия
c. Провариванию мелкими кусками.
*d. Технической утилизации
e. Глубокому замораживанию

42. Во время осмотра мяса крупного рогатого скота на площади 50 см2 обнаружили 2 финни. Мясо необходимо поддать:
a. Переработке в мясной фарш
b. Технической утилизации.
c. Реализации через сеть общественного питания
d. Охлаждению
*e. Провариванию мелкими кусками

43. Население, которое пользовалось водой из шахтного колодца, жаловалось, что вода имеет повышенную мутность, цветность, неприятный вяжущий привкус, опалесцирует, портит вкус чая, при стирке белья оставляет на ней желтоватого оттенка ржавые пятна. Такие свойства вода приобрела за счет:
a. Концентрации сульфатов 250 мг/л.
*b. Превышения концентрации железа более 1 мг/л
c. Концентрации хлоридов 30 – 50 мг/л
d. Концентрации железа 0,1 – 0,3 мг/л
e. Концентрации хлоридов 500 мг/л

44. В больницу обратился больной с жалобами на нарушение болевой и тактильной чувствительности, боль в конечных фалангах пальцев, возникающую после работы. На предприятии он работает с механическими приборами. Какую патологию нужно заподозрить в этом случае?
a. Кессоная болезнь
b. Признаки переутомления
c. Гиповитаминоз B1.
*d. Вибрационная болезнь
e. Шумовая болезнь

45. Через 2 часа после употребления в пищу недоваренной красной фасоли у больного возникли: тошнота, рвота, диарея. Какой токсин пептидной природы обусловил возникновение данного пищевого отравления?
a. Соланин
b. Мускаридин
c. Фалотоксин.
*d. Фазин
e. Мускарин

46. У регулировщика дорожного движения появились жалобы на головную боль, головокружение, нарушение сна, снижение памяти и внимания, одышку, боль в области сердца. В крови во время лабораторного обследования обнаружено повышенное содержание карбоксигемоглобина. Какой фактор окружающей среды вероятнее всего мог повлечь такие изменения в организме?
*a. Оксид углерода
b. Оксид азота
c. 3,4–безпирен
d. Диоксид азота
e. Диоксид углерода

47. Жители села Подлютное используют воду из шахтного колодца, расположенного на околице. Колодец имеет старое деревянный сруб, крышку, общего ведра нет. Лабораторным анализом воды из этого колодца обнаружено повышенное содержание термостабильных кишечных палочек. О чем это свидетельствует?
a. Загрязнение органическими веществами животного происхождения.
*b. Фекальное загрязнение
c. Органическое загрязнение
d. Загрязнение воды вирусами
e. Попадание загрязненных вод

48. В с. Голинь зарегистрирована вспышка инфекционного гепатита А. Все больные пользовались водой из центрального водогона. Водозабором является река. Какой микробиологический показатель качеств воды является индикаторным показателем, характеризующим загрязнение вирусами:
a. Число термостабильных кишечных палочек
b. Число патогенных микроорганизмов
*c. Число колли – фагов
d. Число бактерий группы кишечных палочек
e. Число бактерий в 1 см3 воды.

49. Содержание пыли сахарного тростника в воздухе рабочей зоны при изготовлении сахара превышает ПДК в 4–6 раз. Рабочие, которые работают в таких производственных условиях жалуются на постоянный сухой кашель утром и днем с незначительным количеством мокроты с прожилками крови, иногда кровохарканье, острые приступы одышки вечером, утром и при физическом напряжении. У больных отмечают повышение температуры тела до 39°C, с лихорадкой вечером или утром, выраженную астению, анорексию, быструю потерю массы тела, иногда – дисфонию. Улучшение наступает (со слов рабочих) через неделю после прекращения контакта с фактором болезни. Указанные признаки характерны для пыли, которая владеет действием:
a. Фиброгенным
b. Канцерогенным
c. Мутагенным.
*d. Аллергенным
e. Гастронаправленным

50. Для водоснабжения в населенном пункте используется вода, которая в своем составе содержит: хлоридов 250 мг/л, сульфатов 240 мг/л, железа 0,3 мг/л, нитратов 45 мг/л, фтора 0,26 мг/л, остаточного свободного хлора 0,4 мг/л. При длительном употреблении такой воды у населения может развиться:
a. Эндемический зоб
b. Флюороз
*c. Кариес зубов
d. Тиреотоксикоз
e. Метгемоглобинемия.

51. Запланировано строительство новой поликлиники в районе с близким расположением машиностроительного завода (2–й класс опасности). Определить необходимую ширину санитарно – защитной зоны между предприятием и поликлиникой:
a. 1000 м.
*b. 500 м
c. 100 м
d. 300 м
e. 50 м

52. При определении зимой параметров микроклимата в кабинете врача установлено: температура воздуха 20°C, относительная влажность 71%, скорость движения воздуха 0,1 м/с, вертикальный перепад температуры воздуха 2,5°C, горизонтальный – 2°C. Какой из показателей микроклимата не отвечает гигиеническим нормативам?
a. Скорость движения воздуха
b. Температура воздуха
*c. Относительная влажность воздуха
d. Вертикальный перепад температуры воздуха
e. Горизонтальный перепад температуры воздуха.

53. В учебной комнате при помощи люксметра определяли уровень искусственной освещенности, которая осуществляется люминесцентными лампами. Минимальная общая освещенность помещения должна составлять:
a. 150 лк
b. 100 лк.
c. 200 лк
d. 400 лк
*e. 300 лк

54. Какие значения микробиологических показателей безопасности питьевой воды, подаваемой централизовано, дают возможность использовать воду без вреда для здоровья населения?
a. Микробное число 300 в 1 мл, а коли – индекс 10 в 1 л.
*b. Микробное число не более 100 в 1 мл, а коли – индекс не более 3
c. Микробное число 100 в 1 мл, а коли – индекс 5 в 1 л
d. Микробное число 150 в 1 мл, а коли – индекс 4 в 1 л
e. Микробное число 200 в 1 мл, а коли – индекс 6 в 1 л

55. Бактериальное исследование воздуха жилого помещения в зимний период с помощью аппарата Кротова показало, что общее количество микроорганизмов в 1 м3 воздуха составляет 7200. Какое допустимое количество микроорганизмов характеризует качество воздуха как “чистое”?
a. до 2500
b. до 5500
c. до 7500.
*d. до 4500
e. до 3500

56. Санитарным показателем чистоты воздуха в учебной комнате используется предельно допустимая концентрация диоксида углерода в воздухе. Какая концентрация диоксида углерода в воздухе (в%) принята в качестве предельно допустимой?
a. 0,2%
b. 0,3%.
c. 0,05%
d. 0,15%
*e. 0,1%

57. Питьевая вода, используемая для приготовления лекарственных растворов в аптеке, содержит: нитратов – 200 мг/л, хлоридов – 250 мг/л, сульфатов – 200 мг/л, железа – 0,2 мг/л. К каким заболеваниям может привести применение такой воды?
a. Флюороз
b. Подагра.
c. Гемосидероз
d. Энтероколит
*e. Водно – нитратная метгемоглобинемия

58. На одной из площадей города Луганска было завезено для продажи коровье молоко, которое имело жирность 2,5%. Отметьте оптимальную жирность молока
a. 6,0.
*b. 3,2
c. 4,5
d. 2,8
e. 3,0

59. Определите экспресс – метод оценки свежести мяса:
a. Исследование с помощью микроскопа
b. Бактериологическое исследование.
c. Проба поджаривания мяса
d. Исследование с помощью овоскопа
*e. Проба горячего ножа

60. В пищеблок больницы доставлен обезжиренный кефир. На крышке фляги выставлена конечная дата его хранения к моменту доставки. Определите оптимальный срок (время) хранения кефира (час):
a. 20
b. 40
*c. 36
d. 50
e. 60.

61. Укажите, какая наиболее оптимальная ориентация окон операционной по сторонам света в условиях средних широт (45–55 0):
a. Юг
b. Юго–западная
c. Западная.
*d. Север
e. Юго–восточная

62. Дайте гигиеническую оценку естественного освещения операционной по показателям светового коэффициента:
a. 1/10 – 1/12.
*b. 1/2 – 1/3
c. 1/6 – 1/8
d. 1/4 – 1/5
e. 1/8 – 1/10

63. Укажите, какие должны быть микроклиматические условия в палате для больных с тяжелыми ожогами?
a. температура – 20°C относительная влажность воздуха – 40% скорость движения воздуха – 0,1м/с
b. температура – 15°C относительная влажность воздуха – 60% скорость движения воздуха – 1 м/с
c. температура – 28°C относительная влажность воздуха – 65% скорость движения воздуха – 0,5 м/с.
*d. температура 22–25°C, относительная влажность воздуха – 55%, скорость движения воздуха – 0,05 – 0,1 м/с
e. температура – 18°C относительная влажность воздуха – 50% скорость движения воздуха – 1 м/с

64. Наименьший уровень освещенности (Лк) с использованием люминесцентных ламп в операционных составляет:
*a. 400
b. 200
c. 75.
d. 100
e. 300

65. Необходимая кратность воздухообмена в 1 час в помещениях для санитарной обработки больных составляет:
a. + 2 – 2.
*b. + 3 – 5
c. – 0 + 5
d. + 1,5 – 2
e. – 5 + 0

66. Укажите, какой минимальный объем вентиляции на 1–го больного в терапевтическом отделении больницы должен быть:
*a. 40 – 50 м3
b. 10 – 15 м3
c. 80 – 100 м3.
d. 60 – 80 м3
e. 20 – 30 м3

67. Дайте оценку физического развития мальчика 10 лет, если согласно с графическим изображением профиля физического развития длина тела равняется (+ 1,2 сигмы), вес тела – ( –0,5 сигмы), окружность грудной клетки – (+0,5 сигмы)
a. Резко диспропорциональный
b. Пропорциональный
*c. Диспропорциональный
d. Гармонический
e. Низкий.

68. Дайте оценку физического развития девочки 12 лет за методом сигмальных отклонений, если показатель веса тела равняется +0,5 сигмы:
*a. Средний
b. Высокий
c. Ниже среднего.
d. Низкий
e. Выше среднего

69. При обследовании класса образовательной школы проведено исследование микроклиматических параметров. Получены следующие результаты: температура воздуха – 25°C, относительная влажность – 40%, скорость движения воздуха – 0,15 м/с. Какие показатели, или показатель нуждается в коррекции?
a. Относительная влажность воздуха
b. Температура и относительная влажность воздуха
c. Скорость движения воздуха и температура воздуха.
*d. Температура воздуха
e. Скорость движения воздуха

70. При определении показателей естественного освещения рабочего места в классе общеобразовательной школы установлено, что угол падения солнечных лучей составляет 25°, угол отверстия – 3°, СК – 1: 4, КЕО – 0,5%, коэффициент углубления – 2. Какой показатель не отвечает гигиеническим нормативам?
a. Коэффициент углубления
b. Угол падения.
c. Угол отверстия
d. Световой коэффициент
*e. Коэффициент естественной освещенности

71. Указать, к какой группе здоровья нужно отнести ребенка, у которого во время медицинского осмотра был обнаружен хронический гастрит в состоянии компенсации
a. 1
b. 2
*c. 3
d. 4
e. 5.

72. В палате терапевтического отделения было проведено измерение, необходимое для оценки микроклиматических условий. Результаты измерений: температура воздуха составляет 20°C, скорость движения воздуха – 0,02 м/с, относительная влажность воздуха 58%. Дать общую гигиеническую оценку микроклимата палаты
*a. Микроклимат комфортный
b. Микроклимат дискомфортный, нагревающего типа
c. Микроклимат комфортный охлаждающего типа.
d. Микроклимат дискомфортный с повышенной влажностью воздуха
e. Микроклимат дискомфортный с повышенной скоростью движения воздуха

73. Укажите, какой световой коэффициент должен быть в палатах, помещениях для дневного пребывания больных, в кабинетах для врачей и процедурных?
a. 1: 6 – 1: 7
b. 1: 4 – 1: 5
*c. 1: 5 – 1: 6
d. 1: 3 – 1: 4
e. 1: 7 – 1: 8.

74. Какая необходимая площадь бокса в инфекционном отделении?
*a. 22м2
b. 24м2
c. 26м2.
d. 18м2
e. 20м2

75. В областной больнице рентгендиагностического кабинета для создания радиационной безопасности медицинского персонала использованы защитные средства типа экранов: просвинцованное стекло на экране рентгенкобинета, большая и маленькая передвижные защитные ширмы, нагрудный передник из просвинцованного материала. Какие еще средства экранирования необходимы?
a. Резиновые сапоги с дополнением свинца
b. Дистанционное управление рентгенапаратом
c. Указанных мероприятий достаточно.
*d. Защитные рукавицы из просвинцованной резины
e. Ограничение длительности рабочего дня

76. Какой процент палат в секции больницы должен быть на четыре, две и одну кровать?
*a. 60%,20%, 20%
b. 40%, 40%, 20%
c. 70%, 20%, 10%.
d. 30%, 60%, 10%
e. 50%, 30%, 20%

77. В инфекционном отделении городской больницы было проведено бактериологическое исследование воздуха. Каким аппаратом пользовались исследователи?
a. Гигрограф
b. Анероид барометра.
c. Люксметр
d. Электроаспиратор
*e. Аппарат Кротова

78. Во время медицинского осмотра у больного была обнаружена задержка роста, гипогонадизм, половой инфантилизм, отсутствие вторичных половых признаков, увеличение печени и селезенки. Это свидетельствует о недостаточности в питании:
a. Витамина D.
*b. Цинка
c. Меди
d. Кальция
e. Иода

79. При обследовании ребенка обнаружены повышенная раздражимость, двигательная обеспокоенность, общая слабость, потливость, задержка развития зубов, повышенная активность щелочной фосфатазы. Дефицит, какого витамина в организме ребенка?
a. А
b. Е
c. Группы В.
*d. D
e. РР

80. По данным проекта дошкольного учреждения в состав всех групповых ячеек входят соединенные игровая и спальня, которые отделяются с помощью раздвижной перегородки, помещения для приема детей, буфетная, которая соединена с игровой, санузел. За каким показателем планирование групповых ячеек не отвечает гигиеническим требованиям?
a. Сочетание игровой и спальни для детей дошкольного возраста
b. Сочетание игровой и буфетной
c. Отсутствие приемной (раздевалки).
*d. Сочетание игровой и спальни для детей ясельного возраста
e. Сочетание игровой и спальни для детей подготовительной группы

81. Суточный рацион питания девочки в возрасте 10 лет содержит: витамин В1 – 1,2 мг, витамин В2 – 0,6 мг, витамин В6 – 1,4 мг, витамин РР – 15 мг, витамин С – 65 мг. При оценке пищевого статуса у девочки обнаружен хейлоз, глоссит, ангулярный стоматит, конъюнктивит. С наибольшей достоверностью у девочки имеет место:
a. С – гиповитаминоз.
*b. В2 – гиповитаминоз
c. В6 – гиповитаминоз
d. В1 – гиповитаминоз
e. РР – гиповитаминоз

82. При изучении фактического питания взрослого человека установлено: энергоценность суточного рациона за счет белков – 16%, жиров – 25%, углеводородов – 59%. Оцените соответствие содержания белков, жиров, углеводородов их рекомендуемым частицам в энергоценности рациона:
*a. Частица углеводородов в рационе недостаточная, избыток белков
b. Частица углеводородов в рационе недостаточная
c. Содержание нутриентов отвечает рекомендуемым частицам энергоценности.
d. Частица углеводородов в рационе избыточная
e. Частица жиров в рационе недостаточная

83. При расследовании случая пищевого отравления у врача СЭС возникло подозрение, что отравление вызвано условно патогенными микроорганизмами. Какие из перечисленных возбудителей могли вызывать отравление?
a. Грибы рода Aspergillus
b. Энтеротоксические стафилококки
c. Cl.botulinum.
*d. Энтеропатогенные серотипы кишечной палочки
e. Грибы рода Fusarium

84. Больной перенес острый гепатит. Какой из перечисленных продуктов или блюд следует рекомендовать в его рацион?
a. Жирное мясо.
*b. Мед
c. Консервы рыбные
d. Мясные и рыбные бульоны
e. Жареные кушанья

85. Гражданин Н. работает с неорганическими соединениями свинца. Что из перечисленного следует рекомендовать ему в рацион питания?
a. Виноград
b. Свежие черешни
*c. Печеные яблоки
d. Сахар
e. Тугоплавкие жиры

86. В поселке, что находится в зоне добровольного отселения, проведен радиометрический анализ питьевой воды с колодца. В результате проведенного исследования установлено, что содержание радионуклидов 90 Sr составляет 3,7 Бк/л. Разрешается ли использование данной питьевой воды?
*a. Разрешается
b. Разрешается употреблять на протяжении 1 месяца
c. Разрешается употреблять лишь взрослому населению.
d. Разрешается употреблять в ограниченном количестве
e. Запрещено

87. При обследовании пациента обнаружены симптомы: прогрессирующая вялость, снижение работоспособности, быстрая физическая и психическая утомляемость, ощущение зябкости и голода, потеря массы тела. Установите вид алиментарного заболевания
a. Минеральная недостаточность
b. Витаминная недостаточность
*c. Белково – энергетическая недостаточность
d. Недостаточность ПНЖК
e. Недостаточность пищевых волокон.

88. У мальчика 8 лет во время профилактического медицинского осмотра определенные изменения кривизны позвоночника во фронтальной плоскости: правое плечо опущено и становится как бы плоским, углы лопаток находятся на разных уровнях за счет опущения правой лопатки, треугольники талии выражены по обе стороны, продольные мышцы спины налево образуют мускульный валик. Какой вид осанки обнаружен у ребенка?
a. Исправленная.
*b. Сколиотическая
c. Лордотическая
d. Кифотическая
e. Сутулая

89. В атмосферном воздухе на расстоянии 700 м от промышленного предприятия была повышена концентрация окиси углерода и серного газа. Какое действие имеют эти вещества на организм населения?
a. Комплексное
b. Канцерогенное
c. Сочетанное.
*d. Комбинированное
e. Независимое

90. При плановом обследовании школьников у девочки 15 лет обнаружено нарушение осанки в виде кифоза. Какой из перечисленных факторов имеет этиологическое значение для развития этой патологии?
a. Неправильная ориентация окон в классе
b. Нарушение режима питания
*c. Неправильное рассаживание детей
d. Большое расстояние рабочего места от доски
e. Повышенная температура воздуха.

91. Скорая помощь ночью доставила в инфекционную больницу больного, который утром съел грибы. Заболевание началось внезапно – резкая боль в животе, частый понос, беспрерывная рвота, неутолимая жажда, головная боль, головокружение. На третий день болезнь закончилась смертью. Отравление, какими грибами имело место?
*a. Бледная поганка
b. Мухоморы
c. Сыроежки.
d. Ненастоящие опенки
e. Сморчки

92. У рабочего химического комбината во время периодического медицинского обследования обнаружено злокачественное новообразование мочевого пузыря. Контакт, с каким промышленным ядом, наиболее достоверно, привел к возникновению этого профессионального заболевания?
a. Асбест
b. Мышьяк.
c. Винилхлорид
d. Карбонил никеля
*e. Бензидин

93. Среди населения одного из районов города отмечался неравномерный цвет зубов. На резцах наблюдались белые пятна, поперечные коричневые полосы. В появлении данных симптомов заподозрили питьевую воду из глубокой скважины. Какая из составляющих частей воды могла быть причиной заболевание – Са, Мg, F, J, Fe?
*a. F
b. Mg
c. Fe.
d. I
e. Ca

94. В поселке городского типа, расположенном на берегу реки, зарегистрирована вспышка вирусного гепатита А, возможно водного происхождения. Увеличение, каких показателей качества воды водоема может подтвердить это предположение?
a. Наличие возбудителя водяной лихорадки
b. Индекс фекальных коли – форм.
c. Индекс кишечной палочки
d. Окисляемость
*e. Количество коли – фагов

95. Городская соматическая больница на 300 коек состоит из главного корпуса, в котором размещены терапевтическое и хирургическое отделения. В нескольких отдельных зданиях расположены родильное, детское и радиологическое отделения, соединенные с главным корпусом подземными и наземными крытыми переходами. Определите систему застройки больницы
a. Смешанная.
*b. Централизованно – блочная
c. Децентрализованная
d. Централизованная
e. Свободная

96. При изучении санитарно – гигиенических условий в 4–х коечной терапевтической палате установлено: площадь палаты – 30м2, высота – 3,2 м, температуру воздуха +20°C, влажность – 55%, скорость движения воздуха – 0,1 м/с, световой коэффициент (СК) – 1: 5, коэффициент естественной освещенности (ЦПО) – 0,6%, содержание диоксида углерода в воздухе – 0,1%. Какой из показателей не отвечает гигиеническим требованиям?
*a. Коэффициент естественной освещенности (ЦПО)
b. Световой коэффициент (СК)
c. Площадь палаты.
d. Содержание диоксида углерода в воздухе
e. Скорость движения воздуха

