1. Клиникой НИИ установлено у работника обогатительной фабрики профессиональное заболевание – хронический пылевой бронхит. Расследование случая проводит комиссия в составе представителей: предприятия, медико – санитарной части, территориальной СЭС, отделения Фонда социального страхования, профсоюзной организации. Представитель какого учреждения должен возглавить работу комиссии согласно действующему «Положению о расследовании…»?
*a. Территориальной СЭС
b. Фонда социального страхования
c. Медико – санитарной части
d. Профсоюзной организации
e. Предприятия

2. При анализе заболеваемости со временной нетрудоспособностью рабочих машиностроительного завода было использовано углубленное изучение заболеваемости. Назвать учетный документ, какой используется при этом
a. Больничный лист
b. Личная карта рабочего
*c. Карта учета временной нетрудоспособности
d. Отчет о причинах временной нетрудоспособности
e. –

3. Гражданин К., находясь в командировке в другом городе, заболел и обратился за медпомощью в ближайшую поликлинику. Чье разрешение необходимо для выдачи листка нетрудоспособности этому гражданину?
a. Заведующего отделением
b. Лечащего врача
*c. Главного врача
d. Заместителя главного врача по ЛТЭ
e. Врачебной консультативной комиссии

4. Гражданину, учителю общеобразовательной школы, после обследования выставлен диагноз: Туберкулез легких. На какой максимальный срок со дня наступления нетрудоспособности ему может быть выдан листок нетрудоспособности?
a. 5 месяцев
b. 2 месяца
c. 1 месяц
*d. На 10 месяцев
e. 4 месяца

5. С целью оценки рациональности использования кроватного фонда проводится регистрация госпитализированной заболеваемости. Какой статистический документ является основным источником информации в этом случае?
a. Выписка из медицинской карты стационарного больного
b. Отчет лечебно – профилактического учреждения за год
c. Статистический талон для регистрации заключительных (уточненных) диагнозов
d. Медицинская карта стационарного больного
*e. Статистическая карта больного, выбывшего из стационара

6. У ребенка после обследования был установлен диагноз: эпидемический паротит. Какой документ следует заполнить для учета данного заболевания?
a. История развития ребенка
b. Статистический талон для регистрации заключительных (уточненных) диагнозов
*c. Экстренное сообщение об инфекционном заболевании
d. Талон амбулаторного пациента
e. Медицинская карта стационарного больного.

7. Женщину выписали со стационара с живым ребенком, какой родился на 29 недели беременности. На какой максимальный срок женщине будет выдан листок нетрудоспособности в связи с беременностью и родами?
a. На 56 дней.
*b. На 140 дней
c. На 90 дней
d. На 126 дней
e. На 70 дней

8. Женщине 37 лет, работнице частного предприятия, проведено по ее желанию операцию искусственного прерывания беременности. В послеабортном периоде возникло осложнение, по причине которого она продолжала лечиться в гинекологическом отделении стационара. Какие документы выдаются в этом случае для оформления нетрудоспособности женщины?
*a. Листок нетрудоспособности на весь период лечения
b. Справка произвольной формы на весь период лечения
c. Листок нетрудоспособности на 14 дней, на остаток – справка.
d. Листок нетрудоспособности на 3 дня, на остаток дней – справка
e. Листок нетрудоспособности на три дня

9. Районному кардиологу поручено разработать план проведения комплекса лечебно – профилактических мероприятий по снижению смертности от сердечно – сосудистых заболеваний. Какие мероприятия должны быть запланированы относительно вторичной профилактики этих заболеваний?
*a. Предупреждение рецидивов и осложнений заболеваний
b. Предупреждение возникновения заболеваний
c. Оптимизация способа и условий жизни.
d. Направление больных на стационарное лечение
e. Направление больных на санаторно – курортное лечение

10. Работник вследствие заболевания был временно нетрудоспособным на протяжении 16 дней. Лечился амбулаторно. Врач – куратор выдал листок нетрудоспособности сначала на 5 дней и продолжил его до 10 дней. Кто может продлить дальше листок нетрудоспособности этому работнику?
a. Лечебно – консультативная комиссия
b. Заместитель главного врача по экспертизе нетрудоспособности
c. Заведующий отделением
*d. Врач – куратор совместно с заведующим отделением
e. Врач – куратор с разрешения главного врача

11. Мальчик 12 лет имеет некие функциональные и морфологические отклонения (миопия 0,5Д) и сниженное сопротивление организма. Хронические заболевания отсутствуют. За последний год 5 раз болел респираторными заболеваниями. К какой группе здоровья можно отнести этого мальчика?
a. Пятая группа здоровья.
*b. Вторая группа здоровья
c. Третья группа здоровья
d. Первая группа здоровья
e. Четвертая группа здоровья

12. Девочка 14 лет. Хроническое заболевание бронхиальная астма в стадии субкомпенсации. За последний год 3 раза болела пневмонией. Какая группа здоровья у этой девочки?
a. Первая группа здоровья
b. Третья группа здоровья
c. Пятая группа здоровья.
*d. Четвертая группа здоровья
e. Вторая группа здоровья

13. Под надзором женской консультации на протяжении года находилось 620 беременных женщин, 310 из них встали на учет в срок до 12 недель беременности. Укажите название показателя с помощью которого лучше всего оценить деятельность женской консультации в данной ситуации?
a. Уровень качества диспансеризации беременных женщин
b. –
c. Полнота охвата беременных диспансерным наблюдением
d. Регулярность наблюдения за беременными женщинами
*e. Своевременность постановки на учет беременных в женской консультации

14. При обследовании ребенка пяти лет врач – педиатр установил факт заболевания дифтерией. Какой медицинский документ должен оформить врач для регистрации этого заболевания?
a. Отчет о некоторых инфекционных и паразитарных заболеваниях (ф. №1)
b. Статистический талон для регистрации заключительных (уточненных) диагнозов (ф. №025 – 2/0)
c. Отчет о медпомощи детям (ф. №31)
d. Выписка из Истории развития ребенка (ф. № 112/0)
*e. Экстренное сообщение об инфекционном заболевании … (ф. № 058/0)

15. При обследовании ребенка пяти лет врач – педиатр установил факт заболевания на дифтерией. На протяжении какого времени врач должен проинформировать санэпидстанцию об этом случай?
a. 48 часов
b. 72 часа
c. 24 часа
d. 36 часов
*e. 12 часов

16. Врач сельской врачебной амбулатории был вызван к гражданке О., жительнице отдаленного села, которая дома без представления медпомощи родила ребенка. Какой документ должен оформить врач для того, чтобы зарегистрировать этот случай рождения ребенка?
a. Медицинское свидетельство о рождении
*b. Медицинская справка о пребывании ребенка под надзором лечебного учреждения
c. История развития новорожденного
d. История развития ребенка
e. Обменная карта: сведения о новорожденном

17. Гражданка Н. родила в городском роддоме мертвого ребенка. Согласно действующему законодательству Украины необходимо зарегистрировать случай мертворождения в органах регистрации актов гражданских состояний. На основании какого документа это возможно сделать?
a. Обменная карта: сведения роддома о новорожденном
b. Врачебное свидетельство о смерти
*c. Врачебное свидетельство о перинатальной смерти
d. Выписка из истории развития новорожденного
e. Выписка из истории родов

18. После продолжительного заболевания на дому умер гражданин С. Участковый врач выписал “Врачебное свидетельство о смерти” и сообщил родственникам, как его нужно зарегистрировать в местном органе регистрации актов гражданских состояний. На протяжении какого времени со дня смерти это нужно сделать согласно действующему законодательству Украины?
*a. не позднее трех дней
b. не позднее одного месяца
c. не позднее одного года
d. не позднее трех месяцев
e. не позднее десяти дней

19. После продолжительного заболевания, по поводу которого последние 7 лет находился на диспансерном наблюдении в районной поликлинике, дома умер гражданин С. Согласно действующему законодательству Украины случай смерти нужно зарегистрировать в местном органе регистрации актов гражданских состояний. На основании какого документа это возможно сделать в данном случае?
a. Медицинская карта амбулаторного пациента
b. Выписка из журнала учета умерших
c. Карта учета диспансерного наблюдения
*d. Врачебное свидетельство о смерти
e. Фельдшерская справка о смерти

20. Главному педиатру района поручено провести анализ уровня смертности грудных детей и определить насколько он зависит от управляемых причин, связанных с недостатками в организации лечебно – профилактической помощи детям. Удельный вес (часть) какого явления в общем количестве умерших детей до 1 года наиболее точно это отображает?
a. Часть постнеонатальной смертности
b. Часть перинатальной смертности
c. Часть мертворожденности
d. Часть ранней неонатальной смертности
*e. Часть неонатальной смертности

21. Для анализа деятельности амбулатории из годовых отчетных документов взяли сведения о среднегодовом количестве населения, количество врачей, количество зарегистрированных заболеваний (всего и по отдельным классам болезней) и количество посещений. Отношение каких данных отвечает понятию показатель интенсивности?
a. Среднегодовое количество населения к количеству врачей
b. Количество посещений к среднегодовому количеству населения
c. Количество врачей к среднегодовому количеству населения
d. Количество заболеваний по отдельным классам к общему количеству заболеваний
*e. Количество заболеваний к среднегодовому количеству населения

22. Для анализа деятельности амбулатории из годовых отчетных документов взяли сведения о среднегодовом количестве населения, количестве врачей, количестве зарегистрированных заболеваний (всего и по отдельным классам болезней) и количество посещений. Отношение каких данных отвечает понятию показатель экстенсивности?
a. среднегодовое количество населения к количеству врачей
b. количество посещений к среднегодовому количеству населения
c. количество врачей к среднегодовому количеству населения
d. количество заболеваний к среднегодовому количеству населения
*e. количество заболеваний по отдельным классам к общему количеству заболеваний

23. Дайте оценку физического развития мальчика 10 лет, если согласно графическому изображению профиля физического развития длина тела равняется (+ 1,2 сигмы), вес тела – (– 0,5 сигмы), круг грудной клетки – (+0,5 сигмы)
a. резко диспропорциональный
b. пропорциональный
*c. диспропорциональный
d. гармоничный
e. низкий

24. Дайте оценку физическому развитию девочки 12 лет по методу сигмальных отклонений, если показатель веса тела равняется +0,5 сигмы:
*a. средний
b. высокий
c. ниже среднего
d. низкий
e. выше среднего

25. Указать, к какой группе здоровья надо отнести ребенка, у какого во время углубленного медицинского осмотра был выявлен хронический гастрит в состоянии компенсации
a. 1
b. 2
*c. 3
d. 4
e. 5

26. В результате анализа детской смертности в населенном пункте К. установлено, что в неонатальном периоде умирает 54% детей от общего количества умерших на первом году жизни. Определите тип детской смертности в данном населенном пункте?
a. Тип "В"
b. –
c. –
*d. Тип "А"
e. Тип "С"

27. В детской поликлинике проведено изучение заболеваемости детей аллергическими заболеваниями путем выкопировки данных из учетной медицинской документации. Соответственно с программой исследования для формирования выборочной совокупности в регистратуре была отобрана каждая третья история развития ребенка. Укажите какой метод формирования выборочной совокупности использовали исследователи?
a. Случайный отбор
b. Направленный отбор
c. Серийный отбор
*d. Механический отбор
e. Типологический отбор

28. В зоне радиационного загрязнения вследствие аварии на ЧАЭС у работающей женщины заболел ребенок обструктивным бронхитом. Лечение ребенок получал амбулаторно. В связи с необходимостью ухода за больным ребенком, была нетрудоспособна 19 дней. На какой максимальный срок необходимо оформить листок нетрудоспособности матери по уходу за больным ребенком в этом случае?
a. На 14 дней, а на остаток – справку произвольной формы
b. На 14 дней, а на остаток – справку установленной формы
*c. На все 19 дней болезни ребенка
d. На 7 дней, а на остаток – справку установленной формы
e. На 7 дней, а на остаток – справку произвольной формы

29. Больному инфарктом миокарда на протяжении 4 – х месяцев в установленном порядке открыт и продлевается листок нетрудоспособности. Болезнь прогрессирует. Решается вопрос о необходимость направления его на МСЭК. Кто имеет право в лечебно – профилактическом учреждении это сделать?
a. Лечащий врач
b. Заместитель главного врача по экспертизе временной нетрудоспособности
c. Главный врач
*d. Лечебно – консультативная комиссия
e. Заведующий отделением

30. При изучении структуры причин смертности городского населения болезни системы кровообращения составили 55% всех случаев смерти. Посредством какой статистической величины отражены эти данные?
a. Показатель интенсивности
b. Показатель соотношения
c. Показатель соответствия
*d. Показатель экстенсивности
e. Показатель наглядности

31. При посещении дома ребенка 2 – х лет врач общей практики установил диагноз “Корь”. Ребенок посещает ясли, имеет сестру 5 – ти лет. Какой документ необходимо заполнить врачу для оперативного проведения противоэпидемических мероприятий на участке?
a. Листок нетрудоспособности по уходу за ребенком
*b. Экстренное сообщение об инфекционном заболевании (форма № 058/о)
c. История развития ребенка (учетная форма № 112/о)
d. Справка по уходу за больным ребенком
e. Книга записи вызовов врачей домой (форма № 031/о)

32. Служащий болеет 4 месяца, необходимо дальнейшее лечение, больной нетрудоспособен. Кто уполномочен в дальнейшем проводить экспертизу нетрудоспособности данного больного?
a. Лечащий врач с заведующим отделения
b. Врачебно – консультативная комиссия
*c. Медико – социальная экспертная комиссия
d. Главный врач лечебно – профилактического учреждения
e. Заместитель главного врача по экспертизе нетрудоспособности.

33. Цеховой врач формирует для углубленного наблюдения группу лиц, какие часто болеют. При этом он принимает во внимание количество этиологически связанных случаев заболеваний с временной потерей трудоспособности на протяжении последнего года у каждого из рабочих. Каким должно быть это количество, чтобы работника отнесли к указанной группе?
a. 6 и больше
*b. 4 и больше
c. 2 и больше
d. 1 и больше
e. 3 и больше

34. В амбулаторно – поликлиническом отделе городской больницы №2 города Н. развернуто дневной стационар для соматических больных на 60 кроватей. Работа подраздела осуществляется в 1 смену. Какой специалист осуществляет отбор больных для госпитализации в дневной стационар?
a. Врач – ординатор стационара
b. Начальник медицинской части
c. Главный врач стационара
*d. Участковый врач
e. Заведующий поликлиникой

35. В структуре населения региона удельный вес лиц возрастом от 0 до 14 лет – 25%, удельный вес лиц от 50 лет и старше – 30%. Какое понятие наиболее точно характеризует эту демографическую ситуацию?
a. Иммиграция населения
*b. Регрессивный тип возрастной структуры населения
c. Когортный тип населения
d. Прогрессивный тип возрастной структуры населения
e. Стационарный тип возрастной структуры населения

