1. У больного 1,5 лет, непривитого, после 3 – х суток лихорадки, катаральных явлений, диареи и умеренных симптомов интоксикации, внезапно появились признаки периферической паралича левой ноги без изменения чувствительности. Какое заболевание наиболее вероятно?
a. Столбняк
b. Бешенство
c. Энцефалит
d. Псевдотуберкулез
*e. Полиомиелит

2. Мать 6 – месячного ребенка жалуется на наличие у нее одышки, навязчивого кашля, отказ от груди. На 2 – м месяце беременности женщина перенесла вирусную инфекцию. при осмотре состояние тяжелое, ребенок пониженного питания, пероральный и акроцианоз. ЧД 70 в 1 мин, ЧСС 168 в 1 мин. Слева в нижней отделах выслушиваются мелко пузырчатые влажные хрипы, левая граница относительной сердечной тупости на 3 см снаружи левой средне ключичной линии, правая на 1 см снаружи правой парастернальной линии, над всеми отделами сердца выслушивается грубый систолического шум, проводится на спину. На верхушке мезодиастолический шум, акцент II тона над легочной артерией
*a. Дефект межжелудочковой перегородки
b. Коарктация аорты
c. Открытая Баталова пролив.
d. Болезнь Фалло
e. Аномалия Эбштейна

3. В 2 – х летнего ребенка периодически отмечаются приступы возбуждения, цианоза, садится напочипкы. Объективно: отстает в физическом развитии, деформация пальцев в виде " барабанных палочек " и ногтей " часовые стекла ". Правая граница сердца относительной тупости на 1 см снаружи правой парастернальной линии, грубый систолический шум максимально у левого края грудины проводится за пределы сердца, II тон на легочной артерии значительно ослаблен, ЭКГ – гипертрофия правых отделов. На рентгенограмме легочный рисунок обеднен, сердце небольшое в виде " сапожка ". Укажите наиболее вероятный диагноз
a. Аномалия Эбштейна
b. Коарктация аорты
c. Открытый артериальный проток.
*d. Болезнь Фалло
e. Изолированный стеноз легочной артерии

4. Мальчик 12 лет, жалуется на периодические головные боли, сердцебиение, раздражительность, непереносимость поездок в транспорте. Жалобы беспокоят 2 мес. За это время трижды отмечались приступы подъема артериального давления до 140/100 мм рт ст., это сопровождалось подъемом температуры до 38°C, тахикардией, тремором, ощущением страха. Заканчивался нападение значительным мочеиспусканием. Укажите наиболее вероятный диагноз
a. Миокардит
*b. Вегетативная дисфункция
c. Врожденный порок сердца
d. Эпилепсия
e. Опухоль мозга

5. Девочка 12 лет, жалуется на частые, болезненные мочеиспускания, повышение температуры тела до субфебрильных цифр, раздражительность, нарушение сна, энурез. Больная второй день, связывает заболевание с переохлаждением. Симптом Пастернацкого отрицательный, анализе мочи не изменена эритроцитурия, лейкоцитурия, бактериурия. Укажите наиболее вероятный диагноз
a. Гломерулонефрит
b. дисметаболическая нефропатия
c. Вульвит
d. Пиелонефрит
*e. Цистит

6. У 14 – летнего мальчика жалобы на повышенный аппетит, быструю утомляемость, повышенную потливость, головные боли, одышку при незначительной физической нагрузке. мальчик повышенного питания, кожа бледно – розового цвета, подкожно – жировая клетчатка развитая чрезмерно равномерно. Толщина складки на животе 5 см, тоны сердца несколько ослаблены, ЧСС 76/мин, артериальное давление 130/70 мм рт ст.. Укажите наиболее вероятный диагноз
a. Вегетативная дисфункция
b. Миокардит.
c. Вторичная кардиопатия
d. Диэнцефальный синдром
*e. ожирение

7. 3 – летний ребенок с абсцессом легкого стала обеспокоена, значительно ухудшилось общее состояние, появился цианоз, холодный пот, частый короткий кашель. Грудная клетка дело сдутая, отстает при дыхании. Перкуторно – дело коробочный тон, аускультативно ослабленное дыхания в нижних отделах. Рентгенологически дело бесструктурное просветление, сердце смещены влево. В анализе крови высокий лейкоцитоз и ускоренная СОЭ. чем обусловлено ухудшение состояния больного?
a. эмфизема
*b. пневмоторакса
c. диафрагмальной грыжей
d. Посторонним телом
e. Острой сердечной недостаточностью

8. 5 – летнего мальчика в течение трех дней беспокоит лихорадка до 38,5°C, частый кашель. на 3 – й день появилась смешанная одышка при незначительной нагрузке, периодически – пероральный цианоз. ЧД 40 в 1 мин, ЧСС 130 в 1 мин, в легких жесткое дыхание, дело под углом лопатки выслушиваются влажные звучные мелко пузырьковые хрипы и крепитация. Поставлен диагноз очаговая пневмония. Укажите степень дыхательной недостаточности
a. -
*b. I
c. III
d. II
e. 0

9. У мальчика 3 – х лет внезапно во время игры с игрушками появился приступ кашля, одышка. Объективно: ЧДД – 45/мин., ЧСС – 130/мин. Перкуторно: укорочение перкуторного звука с правой стороны в нижних отделах. Аускультативно: справа ослабленное дыхание с бронхиальным оттенком. На рентгенограмме: затемнение нижней доли легких справа. В крови: воспалительных изменений не выявлено. Поставлен диагноз: инородное тело правого бронха. Укажите каком осложнении вызвало эту клиническую картину:
a. Эмфизема
b. Бронхит
c. Пневмония
*d. Ателектаз
e. Пневмоторакс

10. Ребенку 5 лет. Находится на диспансерном учете у кардиолога по поводу врожденной пороки сердца. Мать обратилась к врачу с жалобами на появление одышки при физической нагрузке и в покое, неустойчивые отеки голеней и стоп, которые к концу дня усиливаются и исчезают после ночного сна. Из анамнеза известно, что 3 недели назад ребенок переболел ангину. Укажите происхождения периферических отеков
a. Почечная
b. результате тромбофлебита.
c. ортостатической
d. Цирротичне
*e. Сердечное

11. Ребенок 14 лет обратилась к врачу с жалобами на периодические боли в области сердца колющего характера, слабость, быструю утомляемость. Больная в течение 2 мес. ребенок стоит на диспансерном учете у отоларинголога по поводу хронического тонзиллита. при осмотре: температура тела – 36,6°C, кожные покровы бледные, чистые. Относительные пределы сердца: верхняя – III ребро, правая – lin. sternalis dextra, левая – lin mediocla vicularis sin. при аускультации: тоны сердца ослаблены, систолический шум на верхушке и в 5 точке. анализ крови: эритроциты – 4,9 x1012/л, Нв – 140 г/л, лейкоциты – 7,0 x109/л, е 2%, n 1%, с 57%, м 6%, л 34%, СОЭ 6 мм/час. ЭКГ: синусовая аритмия, нормальное положение ЕВС, умеренные гипоксические изменения в миокарде. Укажите наиболее вероятный диагноз
a. Ревматический кардит
b. Врожденный порок сердца
c. Неревматический кардит
d. Кардиомиопатия
*e. Вторичная миокардиопатия

12. Ребенок, 5 лет, заболел остро: повысилась температура тела до 37,8°C, главный боль, припухлость в подчелюстной области. В детском саду были случаи заболеваний паротитную инфекцию. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Подчелюстной лимфаденит
b. Лейкоз
c. Опухоль подчелюстной области
*d. Паротитный субмаксилит
e. Сиалоаденит

13. Ребенок, 5 лет, заболел остро: повысилась температура тела до 380С, рвота, головная боль. При осмотре: кожа гиперемирована, мелкоточечными сыпь на боковых поверхностях туловища, паховых участках. В зеве – лакунарная ангина. Направление лечения является обязанности " заполнить?
a. Противовирусные препараты
*b. Антибактериальная терапия
c. Жаропонижающие средства
d. витаминотерапия
e. Диетотерапия

14. Ребенок, 5 лет, болеет 7 дней. Заболевание началось с ухудшения аппетита, тошноты, рвота, боли в животе. Через 6 дней "появилась желтуха кожи, потемнела моча, обесцветился кал. Общий билирубин крови – 95,5 мкмоль/л, прямой – 72,3 мкмоль/л, АЛТ – 6,8 ммоль/л, АСТ – 5,4 ммоль/л. Какой механизм лежит в основе нарушения уровня трансаминаз?
a. Внутрипеченочные холестаз
b. Мезенхимально – воспалительный процесс
c. Нарушение белково – синтетической функции печени
*d. Цитолиз гепатоцитов
e. Нарушение кон " югации билирубина

15. Ребенку 3 месяца; родилась недоношенной. В роддоме получала плазму, внутривенные манипуляции. Болеет 4 дня. Заболевание началось с появления желтухи кожи, темной мочи, обесцвечивание кала. Печень увеличена на 3 см, селезенка – на 2 см. который наиболее вероятный предварительный диагноз у ребенка?
*a. Вирусный гепатит В
b. Врожденный гепатит
c. Гемолитическая болезнь
d. Синдром Жильбера
e. Вирусный гепатит А

16. У ребенка 10 лет, был установлен диагноз: лакунарная ангина, шейный лимфаденит. 5 день болезни у ребенка выявлено увеличение размеров печени до 2 см и селезенки на 1 см. В общем анализе крови выявлено: Лейк. – 15,6 109/л, Е – 3%, П – 4%, С – 15%, Л – 45%, М – 10%, вироциты – 23%. Какое заболевание можно заподозрить?
a. Стрептококковая инфекция
b. Аденовирусная инфекция
*c. Инфекционный мононуклеоз
d. Дифтерия ротоглотки
e. Ангина Симановский – Венсана

17. Ребенок 7 лет, заболел остро: температура 38,3°C, 2 – разовая рвота, боли в животе, сниженный аппетит. На третий день болезни появилась желтуха кожи и склер, печень на 2,0 см выступает из-под ребра. В крови: общий билирубин – 78,0 мкмоль/л, прямой – 58,0 мкмоль/л, непрямой – 20,0 мкмоль/л, АлАТ – 2, 2 млмоль/л/ч. механизм гипербилирубинемии в данном случае?
*a. Нарушение экскреции билирубина
b. Нарушение синтеза билирубина
c. Гипоальбуминемия
d. Нарушение захвата билирубина
e. Плрушення конъюгации билирубина

18. Ребенок 8 лет, заболел остро: температура 38,7°C, обильные выделения из носа, влажный кашель. Слизистая оболочка ротоглотки умеренно гиперемирована, отмечается отечность передних дужек и небных миндалин, веки отечны. Пленочный конъюнктивит слева. Подчелюстные, шейные, подмышечные, паховые лимфоузлы 0,7 х0, 7 см, безболезненные. Печень выступает из – под ребра на 1,5 см, селезенка у края ребра. О каком заболевании можно думать?
a. Дифтерия
*b. Аденовирусная инфекция
c. Парагрипп
d. Грипп
e. Инфекционный мононуклеоз

19. Ребенок 2 лет заболела остро с повышения температуры до 37,2°C. Объективно: на неизмененном фоне кожи мелкопятнистая, бледно – розовая сыпь, расположенный преимущественно на разгибательной поверхности конечностей, ягодицах и спине незначительная гиперемия ротоглотки, насморк, увеличение затылочных и заднешейных лимфатических узлов. который наиболее вероятный диагноз?
a. Скарлатина
b. Энтеровирусная инфекция
c. Псевдотуберкулез
*d. Краснуха
e. Кир

20. У ребенка 13 лет, который болеет паротитной инфекцией, на 7 – й день от начала заболевания снова повысилась температура, появилась головная боль, боль в мошонке. При осмотре мошонка отечная, кожа гиперемирована, правое яичко увеличено в размере. Который этиотропный препарат следует назначить?
*a. РНК – аза
b. Ацикловир
c. Арбидол
d. Цефтриаксон
e. ДНК – аза

21. У ребенка 10 лет на 16 – й день типовой формы скарлатины отмечено ухудшение общего состояния, повышение температуры тела до 38,5°C, одутловатость лица, олигурия. Моча типа мясных помоев. В моче: протеинурия, цилиндрурия, гематурия. который генез данного осложнения?
a. Аутоиммунный
b. Метаболический
c. Септический
d. Токсический
*e. Инфекционно – аллергический

22. У ребенка 9 лет два дня назад с " появились: повышение температуры тела, головная боль, недомогание. Об " объективно: справа по ходу 4 – го, 5 – го межреберных нервов на гиперемированной кожи группы тесно расположенных пузырьков с серозным прозрачным содержимым, размером от 2 – 4 мм до горошины. Какое этиотропное местное лечение показано больному?
*a. Мазь " Ацикловир "
b. Мазь гепариновая
c. Мазь офлоксацинова
d. Мазь синтамицинова
e. Мазь индометациновую

23. Ребенок 2 лет заболела остро, с повышения температуры тела до 38,2°C, сухого кашля, насморка, кон " зудящий блефароспазма. При осмотре на 3 сутки на слизистой оболочке губ и десен обнаружены серовато – белые высыпания размером с маковое зерно, окруженные красной каймой, на небе – пятнисто – папулезная сыпь. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Кир
b. Энтеровирусная инфекция
c. Афтозный стоматит
d. Аденовирусная инфекция
e. ОРВИ

24. Ребенок, 6 лет, болеет ветряной оспой. 4 день болезни высыпания прекратились, снизилась температура тела. На шестой день болезни вновь повысилась температура тела, появилась шаткость походки, тремор конечностей, нистагм, дизартрия. О каком осложнении следует думать?
a. Менингит
b. Полинейропатия
c. Геморрагический инсульт
*d. Энцефалит
e. Абсцесс мозга

25. Ребенок, 2,5 лет, заболела с появления незначительных катаральный явлений со стороны верхних дыхательных путей, повышение температуры тела до 37,8°C. На 10 день болезни кашель частый приступообразный, иногда сопровождается рвотой. температура тела нормальная. В общем анализе крови отмечается лейкоцитоз, лимфоцитоз, нормальная СОЭ. О каком заболевании следует подумать?
*a. Коклюш
b. Бронхиальная астма
c. ОРЗ
d. Плеврит
e. Пневмония

26. Мальчику 6 лет был введен донорский иммуноглобулин в связи с контактом по вирусного гепатита в семье. По графику вакцинации на это время была запланирована ревакцинация против кори. Ребенок осмотрен участковым педиатром и признан здоровым. С какой причине врач – иммунолог не дал разрешения на вакцинацию:
a. –
*b. Неэффективность вакцинации на фоне введенного иммуноглобулина
c. Высокой вероятностью заболевания корью после вакцинации
d. Возможной анафилактической реакцией на вакцину
e. Возможно развитием вирусного гепатита на фоне вакцинации против кори

27. Ребенку 4 года, в роддоме – БЦЖ, дальнейшая вакцинация не проводилась по противопоказаниям: гидроцефалия в стадии декомпенсации.Противопоказания сняты после ЭЭГ, ЭХО – мозга, консультации невропатолога. Ваша тактика вакцинации?
a. АДС – м – 2 раза
b. АКДС – 3 раза
*c. АДС – 2 раза, ОПС – 3 раза
d. ОПС – 3 раза, АКДС – 3 раза
e. АДС – м 2 раза, ОПС – 3 раза

28. Ребенку 2 года. Жалуется на охриплость голоса, одышку инспираторного характера. болеет в течение 3 – х дней. Заболевание началось с сухого кашля и заложенности носа. Об " объективно: общее состояние нарушено, отмечается стридорозное дыхания. Кожа бледная. Температура тела 37,3°C. Небные дужки гиперемированы, налетов нет. тоны сердца ритмичные. В легких жесткое дыхание, хрипов нет. В смыве из носоглотки обнаружен вирус парагриппа. поставить диагноз
a. Инородное тело
b. эпиглоттита
*c. Острый стенозирующий ларинготрахеит
d. Дифтерия
e. Ларингоспазм

29. Ребенок 3 лет поступила в отделение с жалобами на осалгии, повышение температуры до 39 С. При осмотре – состояние ребенка тяжелое, не может стоять в виду осалгий, интоксицированном, лимфатические узлы до 1,5 см. Печень на 3 см, селезенка на 2 см выступает из – под края реберной дуги. В анализе крови Ер.3.0x1012/л, Hb – 87 г/л, кольор.пок. – 0,9, тромбоциты – 190x109/л, лейкоцитов – 3,2 x109/л, е – 1 п/я – 1, с/я – 0, л – 87, м – 2, СОЭ – 36 мм/час. Какое исследование необходимо сделать для определения диагноза?
*a. стернальной пункция
b. Пункция лимфоузла
c. Компьютерная томография
d. Биопсия лимфоузла
e. Ультразвуковое исследование

30. У девочки, 6 лет с тетрадой Фалло возник приступ одышки, тахикардии, усилился цианоз. При физикальном обследовании выявляются признаки врожденного порока: расширение границ сердца, грубый систолический шум, проводящийся на все точки.В легких хрипы НЕ выслушиваются. Препарат противопоказан в лечении приступов одышки и синюхи данном случае?
*a. Сердечные гликозиды
b. Натрия оксибутират
c. Промедол
d. Обзидан
e. Морфин

31. Ребенок родился с оценкой по шкале Апгар 8 – 9 баллов. Когда ее следует приложить к груди?
a. Через 2 часа после рождения
*b. После обработки пуповины и проведения профилактики гонобленнореи
c. После обработки пуповины
d. Сразу после рождения
e. Через 30 минут после рождения

32. Ребенок 2 лет жалуется на приступообразный сухой кашель. Объективно: цианоз носогубного треугольника, экспираторная одышка с участием вспомогательной мускулатуры. Перкуторно – коробочный звук, аускультативно – жесткое дыхание, сухие свистящие, жужжащие и влажные среднепузырчатые хрипы. В гемограмме: лейкоцитоз, эозинофилия, нейтрофильный смещение слева, незначительное повышение СОЭ. Какое заболевание можно заподозрить?
a. Стеноз гортани
*b. Обструктивный бронхит
c. Рецидивирующий бронхит
d. Бронхиальная астма
e. Бронхиолит

33. Больной 6 лет жалуется на повышение температуры до 390C, сухой кашель, боль в боку живота. Объективно цианоз носогубного треугольника, инспираторная одышка с участием вспомогательной мускулату – ры. Перкуторно укорочение легочного звука, аускультативно – ослабленное дыхание, крепитирующие хрипы. ЧД – 50/мин., ЧСС – 120/мин. Какова степень дыхательной недостаточности у больного?
*a. ДН II
b. ДО ИИИ
c. ДН0
d. ДН ИV
e. ДО И

34. Препарат необходимо ввести ребенку, рожденный путем кесарева сечения, в состоянии асфиксии при отсутствии самостоятельного дыхания на первой минуте жизни?
a. Кофеин – бензоат натрия
b. Этимизол
*c. налоксона гидрохлорид
d. Кордиамин
e. Натрия бикарбонат

35. Девочка 13 лет жалуется на периодическую боль в области сердца колющего характера. Перкуторно – границы сердца без изменений. Аускультативно – тоны сердца аритмичные, усиленные, экстрасистолия на 20 – 25 сердечной толчка. На ЭКГ – синусовый ритм, нарушения реполяризации, одиночные наджелудочковые экстрасистолы покоя. Ваш диагноз?
a. Интоксикационный синдром
*b. Вегето – сосудистая дисфункция
c. Неревматический кардита
d. Ревматизм
e. Дистрофия миокарда

36. Мальчик 6 лет жалуется на постоянную интенсивную боль в области сердца. Перкуторно – пределы сердца без изменений, тоны сердца звучные, вдоль левого края грудины выслушивается ограничен, непостоянный шум, напоминающий хруст снега. На ЭКГ – зубец Т двухфазный, интервал ST конкордантно смещен
a. Инфаркт миокарда
*b. Перикардит
c. Ревматизм
d. Неревматический кардит
e. Сухой плеврит

37. Девочка в возрасте 1 года поступила в педиатрического стационара с жалобами на одышку, кашель, при кормлении ребенок делает паузы, пидвздохы, не сыщешь возрастную норму пищи. при о ( объективном осмотре выявлено отставание в физическом развитии, бледность кожи, цианоз, больше носогубного треугольника во время крика. Одышка по типу тахипноэ с участием вспомогательной мускулатуры. Парастернальной сердечный горб умеренно выражен. пределы относительной сердечной тупости смещены больше влево. Верхушечный толчок смещен влево и вниз. Сердечный толчок усилен. Умеренное систолическое дрожание в III – IV межреберье (и слева. Над легкими в задненижних отделах дрибнобульбошклви хрипы. ЭКГ признаки гипертрофии левого желудочка. Укажите наиболее вероятный диагноз:
a. Стеноз легочной артерии
b. Аномальный дренаж легочных вен
c. Тетрада Фалло
d. Транспозиция магистральных сосудов
*e. Дефект межжелудочковой перегородки

38. Мальчик 12 лет болеет дилятяцийну кардиомиопатией. В настоящее время жалуется на повышенную втомлюемисть, одышку, сердцебиение. При объективном осмотре перкуторно обнаружено смещение границ относительной сердечной тупости влево, аускультативно указано ослабление I тона, тахикардию, трехчленный ритм протодиастолического галопа, короткий дующий систолический шум над верхушкой, акцент II тона на легочной артерии. ЭКГ: на фоне синусовая тахикардии, перегрузки левого желудочка, отрицательная волна " Т » II, V5 – 6. ЭхоКГ: значительное увеличение конечно – диастолического размера левого желудочка на фоне отчетливого снижение фракций изгнания и сокращения левого желудочка. препарат рекомендуется в лечении данного пациента:
a. Индометацин
*b. дигоксин
c. Пропранолол
d. Верапамил
e. Простогландины Е1

39. Ребенок 4 лет поступила в больницу с жалобами на температуру до 39,50 C, одышку, боль в правом боку, незначительный кашель. Об ( объективно: состояние тяжелое, значительно выраженная интоксикация, одышка смешанного характера, ребенок лежит на правом боку, утолщение кожной складки под лопаткой справа. Лейкоцитоз, нейтрофильный сдвиг влево. Ваш диагноз?
a. аппендицита
b. Бронхиолит
c. правосторонняя пневмония
d. Абсцесс правого легкого
*e. Правосторонний плеврит

40. Ребенок 5 лет поступила в больницу с жалобами на температуру 380C и боль в правом стороне. Известно, что болеет неделю. Об ( объективно: состояние тяжелое, что обусловлено интоксикацией и дыхательной недостаточностью по смешанному типу. Перкуторно: справа ниже угла лопатки тупой звук, аускультативно – жесткое дыхание, под лопаткой справа – отсутствие дыхательных шумов. Лейкоцитоз с нейтрофильным Сдвиг влево, повышенная СОЭ. Ваш диагноз?
a. аппендицита
b. Стафилококковая деструкция легких
c. Пневмония
d. обструктивный бронхит
*e. плеврит

41. У ребенка 8 лет после перенесенной ангины появился на коже ног и живота петехиальная сыпь розового цвета и пиднялясь температура до 380C. Количество тромбоцитов в анализе крови 90,0 г/л, время кровотечения 15 минут. О каком заболевании можно подумать?
*a. Идиопатическая тромбоцитопеническая пурпура
b. Геморрагический васкулит
c. Гемофилия
d. Острый лимфобластный лейкоз
e. Железодефицитная анемия

42. Мальчик, 10 суток, родился от первых нормальных родов с массой тела 3.600. С первых дней жизни отмечаются непостоянная активная рвота 1 – 2 раза в сутки. рвотные массы без примеси желчи. Массу тела набирает медленно. Стул умеренные. О какой патологии можно подумать?
a. Пилоростеноз
b. Острый гастрит
c. Неоконченный поворот кишечника
d. Адреногенитальный синдром
*e. Пилороспазм

43. Девочка 4 месяцев, масса тела 6.000. Из анамнеза жизни известно, что родилась с массой тела 2.000. Находилась на дополненном вскармливании ( смешанное). При обследовании: бледность кожи и слизистых, печень выступает из – под края реберной дуги. А анализе крови: Нв 80 г/л, эритроциты 3,6 Т/л, цветной показатель 0,67, лейкоциты 8,9 г/л, тромбоциты 200 Г/л, ретикулоциты 20 0/00. Гипохромия, пойкилоцитоз, анизоцитоз. О какой патологии можно подумать?
*a. дефицитной анемии
b. Анемия Фанкони
c. Норморегенераторни анемия
d. Гипорегенераторная анемия
e. Гипопластическая анемия

44. Саша П., 13 лет, в отделение поступил с жалобами на слабость, снижение аппетита, бледность кожи и слизистых оболочек. Родители обращают внимание на то, что в течение 1,5 месяцев у мальчика неоднократно наблюдали темно – вишневого цвета стул. При обследовании крови: Нв 70 г/л, эритроциты 2,1 Т/л, цветной показатель 0,7, ретикулоциты 40 0/00, лейкоциты 8,9 Г/л, тромбоциты 200 Г/л. Содержание VII фактора в крови – 60% от нормы. О какой патологии следует подумать?
a. Гемофилия А
b. Дефицитная анемия
*c. Хроническая постгеморрагическая анемия
d. Гипопластическая анемия
e. Гиперрегенераторная анемия

45. Мальчик 12 лет жалуется на периодические боли в правой подреберной области, который сопровождается ощущением тяжести и вздутия в подложечной области, рвоту, накопления газа в кошках, повышением температуры тела до 380C. результаты дуоденального зондирования: в порциях В и С желчь мутная, содержит слизь, в осадке – лейкоциты и эпителиальные клетки. Ваш диагноз?
a. Дискенезия желчевыводящих путей
b. Хронический гастродуоденит в стадии обострения
*c. хронический холецистохолангит в стадии обострения
d. Хронический панкреатит в стадии обострения
e. Функциональный синдром нарушения внутрикишкового всасывания

46. Девочка 14 лет в течение 2 лет жалуется на боль на протяжении толстой кишки, отказ от пищи, жидкий стул до 6 – 12 раз в сутки с примесью крови, слизи и гноя. при ректороманоскопии слизистая оболочка гиперемирована, матового оттенка, контактные кровотечения. Ваш диагноз?
a. Лимфогранулематоз
*b. Неспецифический язвенный колит
c. Синдром нарушения внутрикишкового всасывания
d. Дизентерия
e. Целиакия

47. У ребенка 2 лет в годовалом возрасте диагностирован открытый артериальный проток и рекомендовано наблюдение к плановому хирургическому лечению в 3 – 4 – летнем возрасте. В последнее время оказалась одышка, ребенок перенес пневмонию, снизилась физическая активность. При исследовании выявлено снижение интенсивности диастолического компонента шума, при рентгенологическом исследовании – застойные явления в легочных полях, при контрольной ЭКГ – уменьшение признаков гипертрофии левого желудочка. артериальное давление изменился с 110/30 мм рт. ст. на 110/50
*a. Легочная гипертензия
b. Кальцинация пролив
c. Септический эндоваскулит в зоне пролив
d. Облитерация пролив
e. Остаточные явления пневмонии

48. К эндокринологу обратилась мать девочки 4 – х лет с жалобами на неправильное строение наружных половых органов: гипертрофию клитора, большие половые губы, напоминающие мошонку, ускоренный рост, появление аксилярного и лобкового оволосения, снижение тембра голоса. Какое обследование необходимо провести для подтверждения диагноза?
a. Определение ТТГ в крови
b. Определение костного возраста
c. Кариотипирование
d. Определение АКТГ в крови
*e. Определение 17 – ОН – прогестерона сыворотки крови и экскреции 17 – кетостероидов с мочой

49. Ребенку 8 лет поставлен диагноз " эпидемический паротит ". Ее брат, 4 лет эпидемическим паротит не болел и не привит. Применением из мер можно предупредить заболевания эпидемическим паротитом в этого ребенка?
*a. Гамаглобулинопрофилактика
b. Химиопрофилактика
c. фагопрофилактика
d. Вакцинация
e. Антибиотинопрофилактика

50. При медицинском обследовании детей детского дошкольного учреждения по поводу контакта с больным дифтерией, 2 детям поставлен диагноз " ангина ". Мероприятие нужно принять по этих детей?
a. Прививки АДМ – анатоксином
b. Медицинское наблюдение в течение 7 суток
*c. провизорного госпитализация
d. Изоляция дома
e. Химиопрофилактика

51. У девочки 3,5 лет повышение t? Тела до 38,2°C, сыпь на теле, снижение аппетита слабость. Болеет 2 – й день. Объективно: to тела – 37, 8°C, кожа бледная, на волосистой части головы, лица, туловища, конечностей сыпь: красные пятна, папулы, везикулы на НЕ инфильтрированном основе, диаметром 3 – 5 мм, наполненные прозрачной жидкостью. ЧД – 28/мин., ЧСС – 112/мин. Живот мягкий, печень и селезенка не увеличены. Ваш диагноз?
*a. Ветряная оспа.
b. Краснуха
c. Укус насекомого.
d. Стрептодермия
e. Строфулюс

52. Больной 6 лет жалуется на общее недомогание, боль в горле. Общее состояние тяжелое, to тела 37,9°C. Слизистая оболочка ротоглотки гиперемирована с цианотичным оттенком. Небные миндалины отечны, покрыты фибринозным налетом, который снимается трудно, после снятия – кровоточащая поверхность. Зачелюстные лимфоузлы увеличены, умеренно болезненные, отек подкожной клетчатки. Ваш диагноз?
a. Скарлатина
b. Ангина Симановского – Венсана
c. Инфекционный мононуклеоз
d. Агранулоцитоз
*e. Дифтерия миндалин

53. Новорожденная девочка с оценкой по шкале Апгар на 1 – 5 й минутах 7 – 8 баллов. во время родов наблюдалось кратковременное затруднение при выведении плечевого пояса. после рождения у ребенка наблюдается нарушение функции проксимального отдела и вынужденное положение правой ручки. Плечо возвращено внутрь, локоть разогнутый, отмечается пронация предплечья, кисть согнута в виде "руки куклы". какой клинический диагноз у данного ребенка?
a. Травма грудного отдела позвоночника
b. Внутричерепное кровоизлияние
c. Травма мягких тканей правой ручки
*d. Парез Дюшена – Эрба
e. Остеомиелит правой ручки

54. Новорожденный ребенок от I – ой беременности в сроке гестации 36 недель, с массой 2200г, длиной 41 см. Женщина живет в селе, имеет кошку, собаку. беременность осложненная токсикозом, отмечался субфебрилитет. Состояние ребенка после рождения тяжелое: клинические проявления перинатального повреждения центральной нервной системы, гипертензионно – гидроцефальный синдром. Рентгенологически: кальцификаты мозга. Со стороны органов зрения – хориоретинит. Назовите возможный диагноз
*a. Токсоплазмоз
b. Сифилис
c. Цитомегаловирусная инфекция
d. Микоплазменная инфекция
e. Листериоз

55. Новорожденный ребенок, срок гестации у матери – 42 недели. Околоплодные воды с примесями мекония. На третьей минуте после рождения у нее отмеченные признаки синдрома дыхательных расстройств, аускультативно в легких – обилие влажных хрипов. Рентгенологически наблюдаются сливные очаги уплотнения легочной ткани. который вероятный диагноз?
a. Врожденная диафрагмальная грыжа
*b. Аспирационная пневмония
c. Рассеянные ателектазы легких
d. Врожденный сепсис
e. Черепно – мозговая травма

56. У мальчика в возрасте 1 мес возникает рвота фонтаном после каждого кормления. рвотные массы представляют собой створаживающегося молоко и превышают по объему предыдущее кормление. Ребенок за первый месяц набрала в весе 200 г. Мочеотделение жидкие, стул скудный, нерегулярный. Какой метод обследования вы назначите для верификации дагноз?
*a. Гастрофиброскопичне исследования
b. Биохимическое исследование
c. Копрологическое исследования
d. Рентгенография брюшной полости
e. Ультразвуковое исследование

57. У новорожденного на 1 – й минуте после рождения: ЧДД – 26/мин., ЧСС – 90/мин., Мышечный тонус низкий. При отсасывания катетером с носа и рта ребенок реагирует гримасой, кожа цианотическая. Аускультативно: над легкими ослабленное везикулярное дыхания. Тоны сердца звучные. Через 5 минут: ЧДД – 40/мин., Ритмичное, ЧСС – 120/мин., акроцианоз, мышечный тонус снижен. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Геморрагическая болезнь новорожденного
b. Сепсис новорожденного
c. Родовая травма новорожденного
d. Гемолитическая болезнь новорожденного
*e. Асфиксия новорожденного

58. У девочки 9 лет после перенесенной 2 недели назад ангины внезапно повысилась температура тела до 38oC, появились боли в коленном и локтевом суставах, которые имели летучий характер, отмечалась общая слабость, вялость, ухудшение аппетита. при аускультации отмечалось некоторое приглушение тонов, расширение границ сердца влево на 1 см. Какое заболевание можно заподозрить у ребенка?
a. Ювенильный ревматоидный артрит
b. Ревматоидный артрит
c. Инфекционно – аллергический миокардит.
*d. Острая ревматическая лихорадка
e. Тонзилогенная миокардиодистрофия

59. У мальчика 8 лет через 2 дня после перенесенного ОРВИ повысилась температура тела до 37,5 ° С. Отмечаются жалобы на удушье, боли в области сердца. при объективном обследовании – бледность кожных покровов, тахикардия, ослабление I тона, короткий систолический шум в 4 межреберье у левого края грудины. Для какого заболевания сердца характерна данная клиническая картина?
a. Первичный ревмокардит
b. Тетрада Фалло
c. Кардиомиопатия.
*d. Неревматический миокардит
e. миокардиодистрофия

60. У девочки 9 – ти месяцев при объективном обследовании отмечаются:бледность кожных покровов, возникновение во время беспокойства цианоза. Перкуторно: расширение границ сердца в поперечном направлении. Аускультативно: слева от грудины в 3 – 4 межреберье выслушивается продолжительный систолический шум, проводящийся над всей областью сердца и на спину. Какую врожденный порок сердца можно заподозрить у ребенка?
a. Коарктация аорты
b. Дефект межпредсердной перегородки
*c. Дефект межжелудочковой перегородки
d. Тетрада Фалло
e. Стеноз легочной артерии

61. У девочки 2 – х лет было обнаружено бледность кожных покровов, тахикардия, расширение границ сердца, грубый систоло – диастолический шум во 2 – м межреберье у левого края грудины. Для какого врожденного порока сердца характерна данная картина?
a. Дефект межпредсердной перегородки
b. Дефект межжелудочковой перегородки
*c. Открытый артериальный проток
d. Коарктация аорты
e. Стеноз легочной артерии.

62. Пациент 13 лет находился на лечении в дерматологическом стационаре по поводу обострения атопического дерматита. Выписан в состоянии клинической ремиссии. рекомендации должен дать врач пациенту по уходу за кожей с целью предотвращения новых обострением?
a. Систематическая обработка кожи дезинфицирующими средствами
b. Предотвращение солнечному облучению кожи
c. Частое мытье кожи с моющими средствами
d. Систематическое использование местных кортикостероидов
*e. Использование индифферентных кремов с защитной целью

63. Ребенок заболел остро, появились общая слабость, боли в суставах, повысилась температура; позже появилась кожная сыпь в виде эритематозных пятен величиной 2 – 5 мм, сопровождающаяся зудом и приобретающая геморрагический характер. отмечается болезненность и Припухлость крупных суставов, периодически возникают схваткообразные боли в околопупочной области и признаки кишечного кровотечения. Какой Наиболее вероятный диагноз
a. Скарлатина
b. стрептодермии
c. Ревматизм
*d. Геморрагический васкулит
e. Геморрагический менингоэнцефалит

64. Ребенок 8 лет жалуется на приступы одышки, головокружения, ограничение физической нагрузки. Объективно: диффузный цианоз, отставание в физическом развитии, ногти в виде "Барабанных палочек ". На Ro – графии ОГК тень сердца в виде "деревянного башмака ", уменьшение сосудистого рисунка в прикорневых зонах. Систолическое дрожание во II м/р слева, там же выслушивается грубый систолический шум. На ЭКГ: отклонение оси вправо на + 150°, гипертрофия правого желудочка. Какой диагноз достоверно можно поставить больному?
a. Коарктация аорты
b. Открытый артериальный проток
*c. Тетрада Фалло
d. Дефект межпредсердной перегородки
e. Дефект межжелудочковой перегородки

65. При обследовании мальчика 6 лет, у которого после удаления зуба длительное время не прекращалась кровотечение выявлено: общий анализ крови – Эритроциты 4,2 ×109/л, Нв – 120 г/л, тромбоциты – 210×109/л, продолжительность кровотечения по Дюке – 3  20 , время свертывания крови по Бюркера – свертывание не наступило через 12 , симптом Кончаловского ( – ). который вероятный диагноз?
a. Гипопластическая анемия
b. Железодефицитная анемия
*c. Гемофилия
d. Тромбоцитопеническая пурпура
e. Апластическая анемия

66. В поликлинику к врачу неврологу обратилась мать мальчика 4 лет с жалобами на отсутствие у ребенка движений в левой ноге, которое было замечено утром этого же дня. За воскресенье  у этого ребенка появилась общая слабость, повышенная раздражительность, боли в животе с поносом, повышенная температура. В день обращения в больницу мать заметила, что утром, поднявшись с постели ребенок не может стоять на ногах, не двигает левой ногой, жалуется на боли в спине. При объективном исследовании: активные движения в левой ноге отсутствуют, в правой – ограниченные, тонус мышц в ногах снижен, коленный и ахиллов рефлексы слева отсутствуют, справа снижены, нарушений чувствительности нет, функция тазовых органов не нарушена. Какой предварительный диагноз следует поставить больному?
a. компрессионный миелит, обусловленный tbc спондилит
b. острый попечний миелит
*c. острый эпидемический полиомиелит (болезнь Гейне – Медина)
d. множественный склероз
e. острая воспалительная демиелинизирующая полинейропатия Гийена – Барре.

67. Ребенок родился от ВИЧ – инфицированной матери. Общее состояние удовлетворительное. по шкале Апгар – 8 баллов. Масса тела 3200, длина – 50 см. Предродовая, родовая и послеродовая химиопрофилактика СПИДа не проводилась. Через какое время можно определить методом ИФА наличие ВИЧ – инфекции?
a. Через 3 месяца
b. Через 6 месяцев
*c. Через 18 месяцев
d. Через 1 месяц
e. В первые дни после рождения

68. У 5 – летнего ребенка тяжелая форма ветряной оспы с обильной полиморфной везикулезно – папулезной и геморрагической сыпью. Температура в пределах 39 – 40,0С. Какой из противовирусных препаратов следует назначить в данном случае?
a. Ремантадин
*b. Ацикловир
c. Реаферон
d. Ламивудин
e. Арбидол

69. На 21 день после появления везикулезной сыпи при ветряной оспе у ребенка 7 лет появились атаксия, нистагм, интенционный тремор, мышечная гипотония. В ликворе невысокий лимфоцитарной плеоцитоз, незначительно увеличен уровень белка. Какое осложнение развилось у данного ребенка?
a. Пневмонит
b. Гнойный менингит
*c. Энцефалит
d. Острый неврит
e. Постгерпетическая невралгия

70. Мальчик К., 1,5 г., больной сальмонеллезом, гастроинтестинальной формы. длительно лечился антибиотиками. У него развился антибиотикоассоциированный энтероколит. которая схема лечения является адекватной в этом случае?
a. Амоксициллин + линекс
b. Сальмонеллезный бактериофаг
c. Пробиотики + рифампицин
d. Нифуроксазид + бактисубтил
*e. пробиотики + Полисорб

71. У ребенка 8 мес диагностирован менингоэнцефалит. На 15 день болезни состояние ребенка ухудшилось, отмечается выбухание и пульсация большого родничка, сопор, судороги, утренняя рвота, мышечная ригидность. Наблюдается расхождение швов головы,  ноги ребенка вытянутые, перекрещены в голенях, пальцы рук сжаты в кулаки. Спинномозговая жидкость ксантохромная, отмечается умеренный нейтрофилез, увеличение белка. Какое осложнения развилось у данного ребенка?
*a. Епендиматит
b. Инфекционно – токсический шок
c. Серозный менингит
d. Субдуральная гематома
e. Отек головного мозга

72. Ребенок, родившийся с массой тела 3200 г и длиной 50 см, находится на естественном вскармливании. В настоящее время ей 4 мес. Количество ккал/кг М.Т суточной энергетической потребности необходимо взять ребенку для расчета количества молока?
*a. 115 ккал/кг
b. 105 ккал/кг
c. 
d. 125 ккал/кг E
e. 100 ккал/кг

73. У ребенка 5 лет периодически есть проявления ацетонемического синдрома: рвота, запах ацетона изо рта, присутствие кетоновых тел в моче Какие продукты следует ограничить в диете во время лечения и реабилитации?
*a. Субпродукты и жиры
b. Сладости
c. Растительное масло
d. Овощи
e. Мясо, рыбу

74. У мальчика 4 – х лет в течение 2 – х лет является проявления обструктивного синдрома (2 – 3 раза в год), экспираторная одышка, сухой приступообразный кашель, ухудшение состояния вечером и ночное время. В раннем возрасте отмечались проявления аллергического диатеза. Какой из приведенных диагнозов наиболее вероятен?
a. обструктивный бронхит
b. Стенозирующий ларинготрахеит
c. Муковисцидоз ( легочная форма)
*d. Бронхиальная астма
e. Рецидивирующий бронхит

75. У девочки 6 лет на фоне ОРВИ появились изменения в анализе мочи: следы белка, лейкоциты 30 – 40 в п/з, эритроциты ( свежие) 10 – 12 в п/з. Артериальное давление 100/60 мм.рт.ст. из приведенных диагнозов наиболее вероятен?
a. Мочекаменная болезнь
*b. Инфекция мочевыводящей системы
c. Геморрагический васкулит
d. Острый гломерулонефрит
e. Вульвовагинит

76. У мальчика 4 лет в течение 3 – х месяцев наблюдается отек коленного сустава, ранняя скованность, повышенная температура тела. В синовиальной жидкости обнаружено значительное количество муцина и фагоциты. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. хра
b. Ревматический артрит
c. Пост травматический синовиита левого коленного сустава
*d. ЮРА
e. Реактивный артрит

77. Девочка 12 лет жалуется на слабость, утомляемость, боль в суставах и области сердца. В анамнезе – частые ангины. При обследовании – границы сердца не расширены, тоны звучные, функциональный систолический шум. На ЭКГ – единичные правожелудочковые экстрасистолы, снижение Т, положительные изменения при калий – обзидановой пробе. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Ревмокардит
b. Неревматический кардит
*c. Вторичная кардиопатия
d. НЦД
e. Септический эндокардит

78. Новорожденный от Rh – отрицательной матери. Роды срочные, беременность ИИ ( И – здоровая доношенный ребенок). Тактика пислянатальнои диагностики?
a. Определить билирубин пуповинной крови общий анализ крови
b. Определить группу и Rh – принадлежность
*c. Определить Rh – принадлежность и билирубин пуповинной крови
d. Определить АЛТ и АСТ, пробу Кумбса E
e. 

79. Девочка 5-ти лет болеет 3 день. Температура тела до 37,9°C. кожа бледная. Живот запавший, сигмовидная кишка спазмирована, пальпируется в виде тяжа, болезненна. заднего зияет, периодические позывы на дефекацию. Стул скудный со слизью, зеленью, прожилками крови до 10 – 15 раз в сутки. Наиболее вероятный диагноз:
a. Иерсиниоз
b. Сальмонеллез
*c. Шигеллез
d. Эшерихиоз
e. Ротавирусная инфекция

80. У мальчика 7 лет во время профилактического осмотра в школе обнаружена артериальная гипертензия. При обследовании в кардиологическом отделении жалоб нет. физическое развитие средний. АД – 130/100 мм рт. ст. Функция почек не изменена. Мочевой синдром отсутствует. Уровень ренина плазмы повышен. Какая форма гипертензии наиболее вероятна в этом случае?
a. Нейрогенная АГ
*b. Вазоренальная АГ
c. Эндокринная АГ
d. Почечная АГ
e. Кардиоваскулярная АГ

81. Девочка 9 лет жалуется на лихорадку, профузное потение, боль в суставах и сердце. Объективно: на бедрах, ягодицах, спине сетчатое ливедо, полиморфная сыпь с мелкоточечная кровоизлияниями, мелкие подкожные узелки по ходу сосудов конечностей. на третьи сутки развился церебральный криз с головной болью, рвотой, менингеальными симптомами. АТ – 160/90 мм рт. ст. Какое заболевание наиболее вероятно?
a. Дерматомиозит
b. Системная красная волчанка
*c. Узелковый периартериит
d. Системная склеродермия
e. Гранулематоз Вегенера

82. Мальчик 10 лет неделю назад получил тупую травму грудной клетки. Вторые сутки находится в кардиологическом отделении по поводу травматического перикардита. на эхоКГ признаки выпота в перикарде. За последний час прогрессируют признаки сердечной недостаточности. Возникла угроза тампонады сердца. Какой должна быть первоочередная врачебная тактика?
a. Диуретики в/в
b. Антибиотики в/в
c. Сердечные гликозиды в/в
d. Постоянная оксигенотерапия
*e. Пункция перикарда

83. Ребенок 20 – суточного возраста поступила в больницу на 3 – и сутки заболевания в тяжелом состоянии. Наблюдается фебрильная лихорадка, обильный полиморфный (пятна, папулы, везикулы ) сыпь на всем теле, слизистых оболочках, практически все везикулы имеют геморрагический содержание. С применение которого препарата необходимо начать терапию?
a. амантадин
b. интерферона
c. преднизолона
d. противогерпетическими вакцины
*e. Ацикловира

84. У ребенка 5 лет температура тела 38°C, мелкоточечная сыпь, расположенный на гиперемированном фоне кожи, выраженная боль в горле. При фарингоскопии определяется ярка видмежена гиперемия мягкого неба, отек и увеличение миндалин, по ходу лакун обильные желто – серые налеты, которые легко снимаются шпателем, слизистая оболочка после снятия налета не кровоточит. Какой вид тонзиллита наблюдается в данном случае?
*a. Гнойный
b. Катаральный
c. Некротический
d. Фолликулярный
e. Фибринозный

85. У мальчика 11 месяцев появились петехиальная сыпь и экхимозы на коже туловища, конечностей, умеренная носовое кровотечение. Объективно: бледность кожи и слизистых оболочек, кожная геморрагический синдром. Со стороны сердца и легких – без патологии. Живот мягкий, печень и селезенка не увеличены. Общий анализ крови: эр. – 3, 9 Т/л, Нв – 110 г/л, ЦП – 0, 9, лейк. – 6, 8 Г/л, п. – 3%, с. – 38%, л. – 57%, г. – 2%, СОЭ – 6 мм/ч, тромбоциты – 30 г/л. время свертывания крови по Ли – Уайту – 8 мин. Какое наиболее вероятное заболевание у ребенка?
a. изоиммунные тромбоцитопеническая пурпура
b. Геморрагический васкулит
c. Тромбоцитопатия
*d. Идиопатическая тромбоцитопеническая пурпура
e. Трансимунна тромбоцитопеническая пурпура

86. Недоношенный мальчик первых суток жизни, родился на 29 – й неделе гестации от беременности с хронической фетоплацентарной недостаточностью, угрозой прерывания. масса тела при рождении 1200 г, рост 38 см, оценка по шкале Апгар 3/4 балла. самостоятельного дыхания нет, проводится ИВЛ. Диагностирован респираторный дистресс – синдром, рассеянные ателектазы легких. Препарат следует назначить в первую очередь?
a. Дексаметазон внутривенно
b. этимизол внутривенно
c. Амброксол внутривенно
*d. Альвеофакт интратрахеально
e. Эуфиллин интратрахеально

87. Мальчик 12 лет обратился с жалобами на общую слабость, головокружение, " бабочки " перед глазами. Считает себя больным в течение 10 дней, когда появились данные симптомы. Два года назад лечился в гастроэнтерологическом отделении по поводу язвенной болезни антрального отдела желудка. После нарушения диеты в течение двух недель чувствовал боли в эпигастрии, периодически стул черного цвета. В анализе крови эр. – 2, 9 Т/л, Нв – 60 г/л, ЦП – 0,7. Как необходимо трактовать анемию?
a. Фолиеводефицитная анемия
*b. Постгеморрагическая анемия
c. 12 – дефицитная анемия
d. Апластическая анемия
e. Гемолитическая анемия

88. Девочка 2 лет направленаучастковым врачом в гематологическое отделение с диагнозом анемия. Из анамнеза известно, что ребенок с периода новорожденности находилась на искусственном вскармливании и до сих пор в рационе преобладают молоко и манная каша. От мяса, печени, овощных блюд ребенок отказывается. Обследовано: бледная, кожа сухая, ангулярный стоматит. В анализе крови эр. – 2, 9 Т/л, Нв – 62 г/л, ЦП – 0, 64, лейк. – 6,0 Г/л, с. – 42%, э – 2%, л. – 46%, г. – 10%, ретикулоциты – 4‰, СОЭ – 10 мм/час. который наиболее вероятный генез заболевания?
*a. Недостаточность железа
b. Недостаточность цинка
c. Недостаточность селена
d. Недостаточность витамина В12
e. Недостаточность фолиевой кислоты

89. Девушка 14 лет поступила в гастроэнтерологическое отделение с жалобами на почти постоянная боль в правом подреберье, тошноту, головную боль, периодическое повышение температуры тела до 37,5°C. Объективно: бледность кожных покровов, " синяки " под глазами, язык обложен белым налетом, сухой. При пальпации живота боль в участке желчного пузыря, положительные симптомы Кера, Ортнера, Мерфи. При ультразвуковом исследовании выявлено утолщение и уплотнение стенок, неоднородность содержимого желчного пузыря, замедленная эвакуация желчи. В анализе крови: Лейк. – 12,2 г/л, сегмен. – 68%, ЭВС. – 4%. лимф. – 25%, мон. – 3%, СОЭ – 20 мм/час. Наиболее вероятный диагноз?
*a. хронический холецистит, период обострения
b. Язвенная болезнь 12 – перстной кишки
c. Хронический панкреатит, период обострения
d. Дискинезия желчевыводящих путей
e. Хронический гастродуоденит, период обострения

90. Мальчик 9 лет жалуется на слабость, повышение температуры тела до 38°C, боль в животе, стул до 10 – 12 раз в сутки, с примесью слизи, крови. В анамнезе аллергия на цитрусовые, молоко, шоколад. Несколько раз лечился в инфекционном отделении с диагнозами: дизентерия и сальмонеллез, которые не были подтверждены бактериологически. был заподозрен неспецифический язвенный колит. Какой метод обследования наиболее вероятно подтвердит диагноз?
a. Алергометричне тестирования
b. Ректороманоскопия
c. Копрологическое исследования
d. Иммунологическое исследование крови
*e. Колоноскопия

91. Девушка 11 лет поступает в гастроэнтерологическое отделение в шестой раз за последние 2 года с жалобами на периодические приступы боли в животе, которые возникают утром после приема пищи, а также перед зачетами и контрольными работами и обычно сопровождаются метеоризмом и частыми испражнениями без патологических примесей. после акта дефекации боль в животе и чувство дискомфорта исчезают. Ребенок также жалуется на частые головные боли, периодически – бессонница. В соматическом статусе отклонений не выявлено. По данным лабораторных и инструментальных методов обследования органическая патология кишечника исключена. С целью лечения диарейного синдрома в данном случае наиболее целесообразно назначить:
*a. Лоперамид
b. Бифидумбактерин
c. Нормазе
d. Метронидазол
e. Фестал

92. Девочка в возрасте 3 лет, больна сахарным диабетом 1 типа, доставленав реанимационное отделение в коматозном состоянии. В течение предыдущих 7 дней отмечались энтеральные расстройства, девочка отказывалась от питья. Состояние ребенка постепенно ухудшалось: девочка фебрильная горячилась, росла слабость, отмечалось рвота, нарастали явления эксикоза. Объективно: кома И, выраженный эксикоз. Сахар крови: 68,1 ммоль/л. реакция на ацетон в моче сомнительна. Концентрация натрия в плазме 180 ммоль/л, осмолярность плазмы – 500 мосм/л, мочевина – 15,3 ммоль/л. Стартовый раствор для инфузионной терапии необходимый в данной ситуации?
a. 10% раствор глюкозы
b. 5% раствор глюкозы
*c. 0,45% раствор натрия хлорида
d. 0,9% раствор натрия хлорида
e. Реополиглюкин

93. Мальчик 10 лет с асоциальной семьи болеет сахарным диабетом типа 1 в течение 7 лет. Режима диетотерапии и инсулинотерапии не соблюдается. неоднократно развивались тяжелые Кетоацидотической состояния. Объективно: отстает в физическом развитии, ожирения кушингоидным типу, рубеоз щек, печень на 4 – 8 см выступает из – под края реберной дуги (в течение суток размеры печени изменяются). Уровень гликемии натощак – 8,5 ммоль/л, после приема пищи (пик ) – 16,8 ммоль/л, уровень гликозилированного гемоглобина – 12%. какой должна быть лечебная тактика в данном случае?
a. Назначение анаболических стероидов
b. Назначение антиоксидантов
c. Назначение ингибиторов АПФ
*d. Оптимизация диеты и режима инсулинотерапии
e. Назначение липотропных препаратов

94. При трансфузии эритроцитарной массы в 8 – ми летнего мальчика, больного гемофилией А, внезапно появились боли за грудиной и в пояснице, одышка, холодный пот. объективно: кожа бледная, ЧСС – 100/мин., АТ – 60/40 мм рт.ст. Олигурия, моча коричневого цвета. В лечении данного осложнения первоочередной является назначение:
a. Адреналина
b. лазикс
*c. преднизолона
d. Эуфиллина
e. анальгина

95. Девочка, которая в течение года болеет ревматизмом, неделю назад перенесла ангину. Поступила в отделение с жалобами на общую слабость, кардиалгии. Внезапно у ребенка наросла бледность кожного покрова, развилась одышка, тахикардия, набухание вен головы, беспокойство, чувство страха. Пульс нитевидный, АД – 60/20 мм рт. ст. ЦВД повышенный, олигурия. Какое осложнение развилось у больной?
a. Острая почечная недостаточность
*b. Кардиогенный шок
c. Гиповолемический шок
d. Инфекционный шок
e. Острое легочное сердце

96. Мальчик 7 лет болеет легочной формой муковисцидоза,  тяжелое течение. Жалобы на одышку, кровохарканье. Объективно: отстает в физическом развитии, акроцианоз, гепатомегалия, " барабанные палочки ", "часовые стекла ". заподозрено развитие синдрома хронического легочного сердца. Какое исследование будет наиболее целесообразным для его подтверждения?
*a. Доплерэхокардиография
b. Рентгенография органов грудной полости
c. Ультразвуковое исследование печени
d. Реография легочной артерии
e. Электрокардиография

97. У мальчика 12 лет на фоне гипертрофической кардиомиопатии развились признаки диастолической сердечной недостаточности. При эхокардиографическом исследовании – симметричная гипертрофия миокарда желудочков, контрактильность удовлетворительная. Какая лекарственная тактика наиболее целесообразна в этом случае?
*a. Бета – адреноблокаторы
b. Периферические вазодилататоры
c. Ингибиторы АПФ
d. Диуретики
e. Сердечные гликозиды

98. При эхокардиографическому обследовании ребенка 5 – ти лет, болеет неревматический кардит, выявлено увеличение полостей левого желудочка и левого предсердия, снижение насосной функции желудочка, уменьшение ударного объема крови. объективно наблюдается тахипноэ, умеренная тахикардия, ритм правильный. Какой клинический вариант сердечной недостаточности развился в данном случае?
a. Диастолическая
b. Аритмогенная
c. Тотальная
*d. Систолическая
e. Правожелудочковая

99. У ребенка, находящегося на стационарном лечении по поводу болезни Ходжкина (лимфогранулематоз ), повысилась температура тела до 38,2°C, возник обильный полиморфная сыпь (пятна, папулы, везикулы ) на всем теле. дополнительное применение какого – либо лекарственного средства является наиболее обоснованным в данном случае?
a. преднизолона
b. цефтриаксон
c. ванкомицин
*d. Ацикловира
e. рибавирином

100. Ребенок 3 – х лет заболела с повышения температуры тела до 37,5°C, возник грубый лающий кашель, голос стал сиплый. В течение следующих 2 – х часов ребенок стал обеспокоенной, возникла одышка, наблюдается втягивание податливых мест грудной клетки, "игра" крыльев носа. Какое заболевание имеет место у ребенка?
a. Инородное тело бронхов
*b. ОРВИ, стенозирующий ларингит
c. Дифтерийный круп
d. Обострение (нападение) бронхиальной астмы
e. Коклюш

