1. Мальчик 7 лет с выраженным дефицитом массы тела. Активных жалоб не предъявляет. по словам родителей ребенок часто болеет простудными заболеваниями. В возрасте 3 лет был диагностирована врожденный порок сердца. Медицинской документации нет. Объективно: пределы сердца увеличены в обе стороны. При аускультации обнаружен громкий пансистолический шум в 4 – м межреберье слева от грудины, акцент 2 – го тона над легочной артерией. ЧСС – 92 в мин, АД – 110/75 мм рт ст. Какое из перечисленных далее исследований имеет наибольшее значение при постановке диагноза?
a. Велоэргометрия
b. Фонокардиография
*c. Эхокардиография
d. Электрокардиография
e. Коронарография.

2. У ребенка 7 лет с клиникой ОКИ получены следующие данные копроцитограмы: кал – жидкий, зеленого цвета, слизь – много, капли жира, зерна крахмала, непереваренные мышечные волокна – отсутствуют, лейкоциты – 20 – 30 в п/з, эритроциты – 7 – 10 в п/з. какой патогенетический вид диареи имеет место в данном случае?
a. Смешанный
*b. Инвазивный
c. Секреторный
d. Осмолярний
e. дискинетическими

3. У девочки жалобы на папулезную сыпь. Зудящее высыпания, исчезает при нажатии на лице, груди, животе, " географический язык". Температура нормальная. Накануне употребляла напиток " Фанта ", шоколадные конфеты, рыбные продукты. сбоку внутренних органов патологии не найдено. Эозинофилия. Какой диагноз?
a. Кир
*b. Острая крапивница
c. Системная красная волчанка
d. Атопический дерматит
e. Тромбоцитопеническая пурпура

4. При объективном обследовании ребенка 4 – месячного возраста, больной острой кишечной инфекцией, обнаружены сухость кожи и слизистой оболочки, снижение тургора мягких тканей, жажда, олигоурия, тахикардия, снижение артериального давления. Лабораторно: Ht – 0,62, К + крови – 4,8 мкмоль/л, Na + крови – 166мкмоль/л. Вид эксикоза, который развился у ребенка?
a. -
*b. Гипертонический
c. Изотонический
d. Гипотонический
e. -

5. В 14 летней девочки наблюдались диффузный макулопапулезная сыпь, температура тела 37,4 ОС, незначительная боль в горле. Пальпувалися увеличены заднешейные и затылочные лимфоузлы. Через 2 дня сыпь исчез, состояние ребенка нормализовалось. Какой диагноз является наиболее вероятным?
a. Синдром Стивенса – Джонсона
b. Инфекционная эритема
*c. Краснуха
d. Кир
e. Скарлатина

6. На приеме у врача девочка 4 мес. Ребенок здоров. Кормится грудью, у матери много молока. Предоставьте совет по дальнейшему кормлению:
*a. Продолжать грудное вскармливание
b. Начинать вводить манную кашу
c. Начинать вводить рисовую кашу
d. Ввести в рацион творог
e. Начинать вводить овощное пюре

7. На приеме у врача после объективного клинического обследования ребенка 12 – ти лет установлен диагноз: пролапс митрального клапана. Из дополнительных инструментальных методов обследования необходимо провести для подтверждения диангоз?
a. ЭКГ
b. Велоэргометрия
c. Ренгенография органов грудной клетки
d. ФКГ
*e. Эхокардиография

8. У новорожденного ребенка с группой крови А ( II ) Rh +, родившийся от матери с группой крови 0 (I), RH + на 2 сутки жизни возникла желтуха, уровень общего билирубина составил 310 мкмоль/л за счет преобладания непрямой фракции. Трансаминазы в сыворотке крови равны нормальным значением. Какой предварительный диагноз следует установить ребенку?
a. Атрезия желчных протоков
b. Синдром Жильбера
c. Гемолитическая болезнь новорожденных по Rh +, желтушная форма
d. Фетальный гепатит
*e. Гемолитическая болезнь новорожденных по АВО, желтушная форма

9. Ребенок 6 лет, жалуется на головную боль, утомляемость, слабость, снижение аппетита, повышение температуры тела до 37,4 – 37,8°C, боль в суставах левой руки, больше ночью, геморрагии. Жалобы згявились 1 месяц назад. В общем анализе крови: эритроцитов 2,9 ×1012/л гемоглобин – 45 г/л, ЦП – 0,77; СОЭ 70 мм/ч; тромбоциты 60 ×109/л лейкоциты – 8,0 Х109/л; миелобласты – 35%; промиелоциты нетрофильни – 0,5%; палочкоядерные нейтрофилы – 2%; сегментоядерные – 21,5%; эозинофилы – 6%; лимфоциты – 32%; моноциты – 3%. Какой диагноз следует поставить
a. дефицитной анемии
*b. Острый лейкоз
c. Ревматоидный артрит
d. хроническом лейкоз
e. Тромбоцитопеническая пурпура

10. У новорожденного ребенка констатировано интранатально асфиксию. При отсасывании слизи из верхних дыхательных путей в содержимом обнаружены примеси мекония. Самостоятельного дыхания нет. Дальнейшее действие неонатолога предусматривает:
a. Внешний массаж сердца
b. Введение адреналина
c. Тактильную стимуляцию дыхания
*d. Интубацию трахеи, санацию дыхательных путей
e. Применение 100 % кислорода

11. Доношенный ребенка перенесла анте – и интранатально гипоксию, родился в асфиксии (оценка по шкале Апгар 2 – 5 баллов). После рождения у ребенка прогрессирует возбуждения, отмечается рвота, нистагм, судороги, косоглазие, спонтанные рефлексы Моро и Бабинского. Какая наиболее вероятная локализация внутричерепного кровоизлияния в данном случае?
a. Кровоизлияния в желудочки мозга
*b. Субарахноидальные кровоизлияния
c. Субдуральные кровоизлияния
d. Мелкие кровоизлияния в ткань мозга
e. перивентрикулярного кровоизлияния

12. Девочка 14 лет жалуется на раздражительность, плаксивость, сердцебиение, похудения при хорошем аппетите. Во время разговора суетливая. Дефицит веса – 20%. легкий экзофтальм, положительные симптомы Грефе, Кохера. Щитовидная железа диффузно увеличена, мягкоэластической, безболезненна. Мелкий тремор пальцев рук. Пульс – 108 за 1 минуту. Какое заболевание следует заподозрить?
a. Узловой токсический зоб
b. Аутоиммунный тиреоидит
c. Токсическая аденома щитовидной железы.
*d. Диффузный токсический зоб
e. Неврастения

13. У ребенка 2 – х лет на фоне высокой лихорадки ( 39°C ), головной боли, тошноты и рвоты отмеченные – ригидность затылочных мышц, положительные симптомы Брудзинского, Кернига. какое из исследований наиболее информативно для верификации диагноза?
a. ЭЭГ
b. Рентгенография черепа
c. Бактериологическое исследование крови.
*d. Анализ спинно – мозговой жидкости
e. ЭхоЭГ

14. У ребенка 6 – ти лет на фоне температуры 38,2°C два дня назад появились высыпания на теле, которые сопровождались зудом. Объективно: на коже туловища и волосистой части головы наблюдаются папулезные, пузырьковые элементы в диаметре 3 – 4 мм, одиночные элементы покрыты корочками. Какой диагноз наиболее вероятен?
*a. Ветряная оспа
b. Корь
c. Чесотка.
d. Краснуха
e. Аллергический дерматит

15. У ребенка 4 – х лет 5 – й день заболевания, которое началось с умеренных катаральных явлений, диареи, гиперестезии, повышенной температуры ( 380С ) и потливости, присоединились вялые ( периферические ) параличи нижних конечностей ( асимметричные с проксимальной локализацией ) с сохранением чувствительности. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Герпетический энцефалит
b. Клещевой энцефалит, паралитическая форма.
c. полирадикулоневрит
d. Детский церебральный паралич
*e. Полиомиелит

16. При обследовании мальчика 11 лет выявлены увеличенные шейные лимфоузлы, неспаяни между собой и окружающими тканями, плотно – эластичной консистенции. В биоптате лимфоузла обнаружены клетки Березовского – Штернберга. Какой диагноз вероятный в данном случае?
*a. Лимфогрануломатоз
b. Инфекционный мононуклеоз
c. Туберкулезный лимфаденит.
d. Доброкачественный лимфоретикулез
e. Токсоплазмоз

17. Четырехлетний мальчик провел целый день на пляже. К вечеру у ребенка появились: головная боль, слабость, рвота. При объективном осмотре: лицо гиперемировано, температура тела 38,80С, ЧД – 28/мин, ЧСС 130 уд/мин. Наиболее вероятные причиной такого состояния является:
a. Анафилактический шок
b. Головокружение
c. Коллапс
*d. Солнечный удар
e. синкопальных состояний

18. У девочки 14 лет вследствие метроррагий течение 3 месяцев развился анемический синдром: Нв – 86 г/л, Эр – 2, 9X1012/л, ЦП – 0, 7, анизоцитоз, пойкилоцитоз, уровень сывороточного железа – 7,6 мкмоль/л. Средства для лечения данного вида анемии использовать?
a. Витамины В12
b. Фолиевую кислоту
c. Витамины В6.
*d. Препараты железа
e. Переливание эритроцитарной массы

19. У мальчика 10 г. после перенесенной острой респираторной инфекции повысилась температура тела до +39,5°C, усилилось потоотделение, появились боль в суставах и мышцах, головная боль, общая слабость. Кожные покровы конечностей багрово – синюшного окраски, мраморные, ливедо в области дистальных отделов конечностей. пальпируются болезненные подкожные узелки по ходу сосудов конечностей. Суставы не изменены. АТ – 170/90 ст Л. – 9,5 x109/л, СОЭ – 45 мм/час. Укажите наиболее вероятный диагноз?
a. Гранулематоз Вегенера.
*b. Узелковый периартериит
c. Острая ревматическая лихорадка
d. ЮРА
e. Системная красная волчанка

20. Мальчику 13 лет установлен диагноз неспецифического язвенного колита. Жалобы на понос до 3 – х раз в сутки с примесью крови в кале, умеренные схваткообразные боли в левой половине живота, снижение аппетита. Бледный, пониженного оживления, непостоянный субфебрилитет. Пальпаторная болезненность левых отделов толстого кишечника. Нв – 90 г/л, СОЭ – 25 мм/час. Из каких препаратов целесообразно начать лечение?
a. Кортикостероиды.
*b. Сульфаалазин
c. Антибиотики
d. Цитостатики
e. Нитрофурана

21. 6 – ти летний ребенок в течение года жалуется на сухой кашель, иногда с выделением незначительного количества мокроты. После перенесенной респираторной инфекции кашель усилился, особенно после сна. Над легкими – непостоянные рассеянные сухие и влажные средне – пузырьки хрипы. Рентгенологически – фиброзные тяжи, инфильтрация корней легких, нечеткость их контуров. При бронхоскопии – катарально – гнойный эндобронхит. какое фоновое заболевание выявлено при обследовании?
a. очаговой пневмонии
b. Туберкулез легких
c. Острый бронхит.
*d. хронический бронхит
e. Бронхиальную астмой

22. Восьмилетний ребенок жалуется на длительный, влажный кашель с выделением большого количества мокроты гнойного характера с неприятным запахом, иногда с примесью крови. Общее состояние тяжелое, тепмература тела 38,7°C, кожа бледная, периоральный цианоз, пальцы в виде «барабанных палочек». Над легкими – ослабленное дыхание, разнокалиберные влажные хрипы. Рентгенологически – ателектатични участка. Какое из обследований следует провести для уточнения диагноза бронхоектатичнии болезни?
*a. Бронхография
b. Рентгенография ОГК
c. Эхокардиоскопия.
d. Рентгеноскопия
e. Бронхоскопия

23. В 10 – летнего ребенка с острой кровопотерей резкое падение артериального давления, выраженная заторможенность, жажда. Кожные покровы бледные, покрыты липким холодным потом; пульс нитевидный, 132 уд/мин; дыхание поверхностное, тахипноэ. В основе данного состояния лежит:
*a. Гиповолемия
b. гиперкалиемия
c. Гипотермия.
d. Ацидоз
e. Гипоксия

24. У ребенка 2 лет диагностирован септикопиемическая стадию сепсиса. получает антибактериальное и иммунозаместительных терапию. В течение последних суток начали кровоточить места инъекций, на коже появились высыпания в виде петехий и экхимозов, экстравазаты. Какое осложнение развивается у больного?
*a. ДВС
b. Гемолитическая кризис
c. инфекционно – токсический шок.
d. Медикаментозная аллергия
e. Анафилактическая реакция

25. У ребенка с политравмой реакция на внешние раздражители отсутствует. кожные покровы мраморные с землистым оттенком, покрыты холодным потом. Зрачки расширены, слабо реагируют на свет. Конечности холодные, гипотермия. Признаки дыхательной недостаточности. Ps – 132/мин, нитевидный. Гипотония. Анурия. Каково состояние возник у ребенка?
a. Пневмоторакс
b. Гипогликемическое кома
c. Острая надпочечниковая недостаточность
d. кардиогенный шок
*e. Травматический шок

26. В 3 – х летнего ребенка внезапно повысилась температура тела до 390С, болезненный, непродуктивный кашель. Выраженный двигательное беспокойство. При осмотре обнаружено ринорею, гиперемию небных дужек, охрипший голос, конъюнктивит, Дыхание с вовлечением межреберных промежутков, затруднено на вдохе. Стонет. Перкуторно тимпанит, аускультативно: затруднений вдох, удлиненный выдох, хрипы не выслушиваются. В семье больной подобное заболевание брат – школьник. Ваш диагноз?
*a. Стенозирующий ларинготрахеит
b. Острый бронхит
c. Бронхиальная астма.
d. Острый бронхиолит
e. Пневмония

27. У 8 – ми летнего ребенка на фоне лечения левосторонней бактериальной пневмонии на 9 – й день появился частый болезненный кашель, фебрильная температура, боль в животе, мраморность кожи. Над левым легким: сглаженность и расширение межреберных промежутков, укорочение перкуторного звука, резко ослабленное дыхание. Границы сердца смещены вправо. Какая наиболее вероятная патология?
a. Пневмоторакс
b. Ателектаз левого легкого.
c. Деструкция легких
d. Экссудативный перикардит
*e. Плеврит

28. У ребенка 10 лет с острым миокардитом возникли одышка при нагрузке, акроцианоз, который уменьшается в покое и при дыхании кислородом, тахикардия с ЧСС – 120 уд/мин. При проведении ЭхоКС выявлено снижение ударного и конечного систолического объемов, ФВ – 48%. Какое осложнение развилось?
*a. Систолическая сердечная недостаточность
b. Первичная легочная гипертензия
c. Дыхательная недостаточность
d. Пароксизмальная тахикардия
e. Диастолическая сердечная недостаточность

29. У 12 – летней девочки из олигоануричною стадией ОПН на ЭКГ обнаружено волны различной формы, ширины, высоты, с хаотичным ритмом и частотой более 320 уд/мин. Какое осложнение возникло?
a. Синоатриальная блокада
b. Мерцательная аритмия
*c. Фибрилляция желудочков
d. Блокада
e. Фибрилляция предсердий.

30. Ребенку 2 мес. Родился доношенным с массой тела 3300 г, в настоящее время – 4800 г. Мать здорова. Получает смешанное вскармливание с использованием смеси " Детолакт ". которые корректируя приложения следует назначить ребенку для предупреждения железодефицитной анемии?
*a. Корригируя приложения назначить не следует
b. Морковьяний сок
c. Гранатовый сок.
d. Желток вареного куриного яйца
e. Яблочный сок

31. Девочка 13 лет жалуется на тупую боль в правом подреберье, часто после приема пищи, тошноту, чувство горечи во рту в течение двух месяцев. Объективно: бледная, язык обложен белым налетом, живот мягкий, болезненный в точке желчного пузыря, положительный симптом Ортнера. С наибольшей вероятности у больного имеет место:
a. Хронический гастрит
b. Хронический панкреатит
c. Хронический гепатит
*d. хронический холецистит
e. Язвенная болезнь 12 – перстной кишки

32. Ребенку 3 мес. Вскармливание естественное. В последние две недели мать заметила, что у ребенка появилась бледность, усилилась потливость головы, сон стал беспокойным. которая наиболее вероятно патология, предопределяет такуюкартину?
a. Гиповитаминоз
*b. Рахит
c. Анемия
d. гипервитаминоз Д
e. Гипотрофия I в

33. Девочка 13 лет в течение 5 лет жалуется на боль в правом подреберье, отдающая в правую лопатку, приступы боли связаны с нарушением диеты, они непродолжительны, легко снимаются спазмолитическими средствами. Во время приступа боли пальпация живота мучительная, максимально в точке проекции желчного пузыря. С наибольшей вероятностью у больного имеет место:
a. Хронический панкреатит
b. Язвенная болезнь 12 – перстной кишки
c. Хронический холецистит
d. Хронический гастродуоденит
*e. Дискинезия желчевыводящих путей

34. Девочка 13 лет с язвенной болезнью двенадцатиперстной кишки находится на диспансерном учете в течение года. Срок диспансеризации после обострения язвенной болезни?
a. 2 года
b. 1 год
c. 4 года
d. 3 года
*e. 5 лет

35. На обследование поступил ребенок 10 – месячного возраста с жалобами матери на значительную бледность, плохой аппетит, увеличенный живот. В неонатальном возрасте ребенок лечилась в стационаре с поводу желтухи и анемии. Объективно: что кожа бледная с желтушной оттенком, зубов Есть, живот увеличен, пальпируется селезенка. Hb 90 г/л, эритроциты 3,0 1012/л, ЦП 0,9, микрофероцитоз, ретикулоцитоз до 20%, билирубин сыворотки 37 мкМ/л, непрямой 28 мкм/л. Тип анемии имеет место?
*a. Гемолитическая анемия
b. Билководефицитна анемия
c. Наследственный елиптоцитоз
d. 12 – дефицитная анемия
e. Железодефицитная анемия

36. У новорожденного с подозрением на внутричерепную родовую травму проведено люмбальную пункцию. Был получен кровянистый ликвор. Которое кровоизлияние имеет место в этом случае?
a. супратенториальных
b. субтенториальных
c. Кефалогематома
d. Эпидуральное
*e. Субарахноидальное

37. Ребенку 2 дня. Родилась доношенным с признаками внутриутробного инфицирования, в связи с чем ребенку назначен антибиотики. Укажите, почему интервал между введением антибиотиков у новорожденных детей больший в сравнении со старшими детьми i взрослыми, а дозы – более низкие?
a. У новорожденных знажений рН крови
b. У новорожденных более высокий гематокрит
c. У новорожденных более низкая концентрация белка i альбумина в крови
d. У новорожденных снижена активность глюкуронiлтрансферазы
*e. У новорожденных более низкий уровень клубочково фильтрации

38. У доношенного ребенка в возрасте 6 дней на различных участках кожи появляются эритема, вялые пузыри, эрозивные поверхности, трещины, шелушение эпидермиса, которые выглядят как после ошпаривания кипятком. Выявлено положительное симптом Никольского. Общее состояние ребенка тяжелое. Выраженный беспокойство, гиперестезия, фебрильная температура. который наиболее вероятный диагноз в этом случае?
*a. Эксфолиативный дерматит Риттера
b. псевдофурункулез Фигнера
c. Эпидермолиз
d. Пихурчатка новорожденного
e. Флегмона новорожденного

39. Ребенок 8 лет, страдающий в течение 3 – х лет сахарным диабетом, доставленав отделение в состоянии гипергликемической комы. Первичную дозу инсулина следует назначить с расчета:
a. 0,2 – 0,3 ЕД/кг массы тела в час
b. 0,05 ЕД/кг массы тела в час
*c. 0,1 – 0,2 ЕД/кг массы тела в час
d. 0,3 – 0,4 ЕД/кг массы тела в час
e. 0,4 – 0,5 ЕД/кг массы тела в час

40. Девочку 12 лет поставлен на диспансерный учет у гастроэнтеролога в связи с язвенной болезнью двенадцатиперстной кишки, дискинезией желчевыводящих путей. С Как часто следует проводить противорецидивные курсы лечения?
a. Трижды в год
*b. Дважды в год
c. Каждые 3 месяца
d. Каждые 2 месяца
e. Один раз в год

41. Мальчик 4 лет, привит с нарушением графика вакцинации, жалуется на боль в горле при глотании, головная боль, слабость, лихорадку. При осмотре ребенок бледный, увеличены переднешейные лимфоузлы, отек миндалин, их цианотическая гиперемия, на миндалинах налет сиробилий, не снимается, при насильственном снятии миндалины кровли. какой диагноз наиболее вероятный?
a. Ангина Симановский – Венсана
b. Лакунарная ангина
*c. Дифтерия ротоглотки
d. Инфекционный мононуклеоз
e. Фолликулярная ангина

42. У новорожденного из пупочной ранки гнойные выделения, кожа вокруг пупка выпуклая. Кожа бледная, с желто – серым оттенком, генерализованная геморрагическая сыпь. температура тела носит гектический характер. Какой из перечисленных диагнозов наиболее вероятен?
*a. Сепсис
b. Гемолитическая болезнь новорожденных
c. Омфалит.
d. Тромбоцитопатия
e. Геморрагическая болезнь новорожденных

43. У ребенка 10 лет с Неревматические кардитом периодически возникают приступы, которые проявляются ощущением боли в области сердца, одышкой, бледностью, повышением артериального давления, резким увеличением ЧСС до 180 уд/мин. Из медикаментозных средников является наиболее эффективным в лечении:
a. Верапамил
b. Аймалин
c. новокаинамид
d. Лидокаин
*e. обзидан

44. У ребенка в возрасте 3 месяца появилось облысение затылка, беспокойный сон, повышенная потливость. О какой болезни можно думать?
*a. Рахит
b. Анемия
c. хондродистрофия
d. Фосфат – диабет
e. Спазмофилия

45. У ребенка 10 лет после употребления в пищу консервированных овощей возникли тошнота, частое повторная рвота. При осмотре обнаружено сухость слизистых оболочек, мышечную гипотонию, анизокория, мидриаз, дисфагию и дизартрию. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Иерсинеоз
*b. Ботулизм
c. Сальмонеллез
d. Шигеллез
e. Холера

46. Доношенный новорожденный с массой тела 4500 г родился в асфиксии с оценкой по шкале Апгар 4 – 6 баллов. В родах затруднено выведение плечевого пояса. В неврологическом статусе общемозговые расстройства, обнаружен тотальный верхней вялый парез – ручка атоническая, пронировано, не вызываются рефлексы – хватательный, Бабкина, Моро. Добавить сегменты поражения спинного мозга:
a. СIII – СIV
b. СI – СII
*c. СV – TI
d. TI – TV
e. TVI – TVII

47. У новорожденного от I беременности, с массой 3500 г с первых суток желтуха, вялость, снижение рефлексов. Объективно: желтушность кожи II с шафрановым оттенком, печень + 2 см, селезенка +1 см. Моча и испражнения желтые. В анализе крови: Нb – 100 г/л, эр. – 3,2 х1012/л, лейк. – 18,7х109/л, кровь матери 0 (I) Rh (+), кровь ребенка А (II) Rh ( – ), билирубин – 170 мкмоль/л, фракция косвенная. Уровень АЛТ, АСТ – в норме. Какое заболевание вероятно у ребенка?
a. Гемолитическая болезнь новорожденного, Rh – конфликт
b. Внутриутробный гепатит
*c. Гемолитическая болезнь новорожденного, АВ0 – конфликт
d. Атрезия желчевыводящих путей
e. Физиологическая желтуха

48. В новорожденного ребенка спустя 10 дней после рождения внезапно повысилась температура до 39oC. Объективно: на эритематозной коже в области пупка, живота, груди, появились множественные пузыри величиной с горошину, без инфильтрации в основании, местами определяются ярко – красные влажные эрозии с Обрывки эпидермиса по периферии. Укажите предварительный диагноз
a. вульгарной импетиго
b. аллергический дерматит
c. Сифилитическая пузырчатка
d. стрептококковой импетиго
*e. Эпидемическкя пузырчатка новорожденных

49. Мальчик, 14 лет. На протяжении последних 3 лет беспокоят боли в животе, вздутие, тошнота, периодически жидкий стул, жирные, серого цвета с гнилостным запахом. при пальпации болезненность в эпигастрии, панкреатической точке Дежардена, зоне Шоффара, положительный симптом Мейо – Робсона. Заподозрена недостаточность внешнесекреторной функции поджелудочной железы. Какой метод является наиболее информативным для определения состояния внешнесекреторной функции поджелудочной железы?
*a. Определение эластазы – 1 в кале
b. Эхография поджелудочной железы
c. Копрологическое исследования
d. Определение уровня амилазы в крови и моче
e. Определение уровня трипсина в сыворотке крови

50. Госпитализирован ребенок 8 лет с жалобами на повышение температуры тела до 39,8°C, вялость, умеренная головная боль, рвота. При осмотре обнаружены менингеальные симптомы. Проведено люмбальную пункцию. Получены жидкость под повышенным давлением, прозрачную, цитоз 450 клеток в 1мкл (преимущественно лимфоциты – 90%), содержание глюкозы 2,6 ммоль/л. каким возбудителем может быть вызвано заболевание у ребенка?
a. Туберкулезная палочка
b. Менингококк
*c. Энтеровирус
d. Стафилококк
e. Пневмококк

