1. Больной Н., 22 лет, лежит в постели, высоко подняв голову, не испытывает неудобства в такой позе. В беседу вступает неохотно реагирует на шепотную язык, ответы однословные. Лицо безразлично, гипомимичное, лоб наморщенный, губы вытянуты трубочкой. Двигается очень мало, часто надолго застывает в малоудобной позе. Такое положение развилось постепенно, в течение недели без видимых причин. Диагностируйте психическое состояние больного
a. Экзогенный ступор
*b. Кататонический субступор
c. Депрессивный субступор
d. Апатический субступор
e. Психогенный ступор

2. Больной Ф., 56 лет, инженер. В возрасте 35 лет был заражен сифилисом, лечился «Народными методами». Около 5 лет назад стал забывчивым, не справлялся с работой, цинично шутил, скупал хлам, собирал на улице окурки. Во время осмотра: равнодушен, речь замедленная, дизартрическая, суждения примитивны, не может выполнить простые арифметические действия, объяснить простые метафоры. Неопрятный, ничем не интересуется, бездействует. Считает себя полностью здоровым. Квалифицируйте психическое состояние больного
*a. Тотальная деменция
b. Оглушение
c. Истерическая псевдодеменция
d. Корсаковский (амнестический) синдром
e. Лакунарная (дисмнестическая) деменция

3. Больной Ж., 47 лет, жалуется на бессонницу, тяжесть во всем теле, постоянно подавленное настроение. Считает себя никчемным, бессильным. Думает, что является обузой для своих родных, предпочитает умереть. Подавлен, малоподвижный, лицо гипомимическое, скорбное. Речь тихая, монотонная, ответы короткие. Какой диагноз является наиболее вероятным?
*a. Большое депрессивное расстройство
b. Начальная стадия болезни Альцгеймера
c. Невротическая депрессия
d. Шизофрения с поздним дебютом
e. Атеросклеротическая депрессия

4. Больной Ю., 57 лет, находится в больнице третий месяц. Рассказывает, что только что приехал из командировки, заходил в гости к соседу, а теперь «прилег отдохнуть». Не может запомнить свою палату, кровать, лечащего врача, каждое утро начинает с того, что со всеми знакомится. Паспортные данные, общеизвестные исторические события, основные события своей жизни называет верно. Диагностируйте психиатрическое расстройство больного
a. Истерическая псевдодеменция
b. Болезнь Альцгеймера
*c. Корсаковский синдром
d. Олигофрения
e. Тотальная деменция

5. Больной Г., 32 лет. Глядя на рисунок на обоях, видит, как линии начинают двигаться, образуя силуэты причудливых животных. Вместо люстры, висящей на потолке, видит гигантского осьминога. Установите психопатологический симптом
a. Псевдогаллюцинации
b. Зрительные галлюцинации
*c. Парейдолические иллюзии
d. Функциональные галлюцинации
e. Дереализация

6. Больной М., 32 лет, обратился к хирургу с требованием немедленно удалить из его груди змею, которая там движется и подползает к сердцу. Не знает, как змея попала к нему внутрь, но предполагает, что могла заползти через рот во время сна. Чувствует, как змея движется, показывает место, где она находится в данный момент. Назовите психопатологический симптом
*a. Висцеральная галлюцинация
b. Психический автоматизм
c. Назойливые представления
d. Интерпретативная иллюзия
e. Сенестопатия

7. Юноша 17 лет требует сделать ему пластическую операцию. Считает, что с таким носом, как у него невозможно жить, где бы он ни появился, все над ним смеются, смеются за его спиной. Ходит, низко надвинув фуражку, низко опускает голову, до глаз заматывается шарфом. Объективных оснований для ринопластики нет, нос у парня почти классической формы. Квалифицируйте психопатологическое состояние
a. Ипохондрический невроз
b. Синдром Капгра
c. Назойливые мысли
d. Нарушение схемы тела
*e. Дисморфомании

8. Больная Л., 26 лет. В течение недели стала слишком деятельной, вмешивалась во все дела, давала указания начальству, самостоятельно взялась красить стены в подъезде, по ночам писала стихи, одновременно делая к ним иллюстрации. Объективно: разговорчивая, перескакивает с мысли на мысль, активно жестикулирует, шутит, кокетничает с мужчинами. Считает, что в ней погибла великая актриса, писательница и художница, приглашает всех в гости на «художественные вечера». Установите психопатологический синдром
a. Псевдопаралитическая деменция
b. Кататоническое возбуждение
c. Истерический невротический синдром
d. Гебефренический синдром
*e. Маниакальный синдром

9. Больной Р., 34 лет, утверждает, что ему в мозг вживлен аппарат дистанционного управления из секретных разработок ЦРУ, с помощью которого он вынужден думать не своими мыслями, говорить чужие слова, делать всякие глупости. Часто слышит приказы, которые передаются ему в мозг. Если он опирается им, через все его тело пропускают электрический ток. Какой синдром можно предположить?
*a. Психических автоматизмов
b. Истерических бредоподобных фантазий
c. Онейроидный
d. Деперсонализации – дереализации
e. Паранойяльный синдром

10. Больная Д., 29 лет, инвалид II группы по поводу частых судорожных пароксизмов. В течение последние несколько дней была опечаленной, имела плохое самочувствие. Утром была злобной, придирчивой, бросилась с дракой на мать за то, что она взяла ее вышивания. Через час упала на кровать и заснула. Пробудившись, плакала, каялась, просила у всех прощения, воспоминания о перенесенном состоянии неполные. Квалифицируйте перенесенное психическое состояние
a. Острое кататоническое возбуждение
b. Ажитованая депрессия
c. Истерическое сумеречное состояние
d. Острый эпилептический параноид
*e. Дисфорический эпилептический пароксизм

11. Больной 68 – ми лет, служащий. Около двух лет назад начались нарушения памяти: стал забывчивым в работе и быту, не справлялся со служебными обязанностями. Постепенно стал забывать имена родных, названия предметов, стал беспомощным, нарушилась речь. Потерял навыки письма, чтения, ухода за собой. При компьютерно – томографическом исследовании: атрофия коры больших полушарий мозга. Какой диагноз является наиболее вероятным?
a. Прогрессивный паралич
*b. Болезнь Альцгеймера
c. Атеросклеротическая деменция
d. Болезнь Пика
e. Сенильная деменция

12. Больной Я. 45 лет, говорит, что скрывается в больнице от агентов международной разведки, которые хотят отобрать у него секрет создания на других планетах земной атмосферы. Утверждает, что призван спасти человечество от гибели, а Землю – от перенаселения, знает, что будет в далеком будущем, потому что является реинкарнацией Нострадамуса. Установите синдром
a. Синдром сверхценных идей
*b. Парафренный синдром
c. Синдром психических автоматизмов
d. Маниакальный синдром
e. Синдром деперсонализации – дереализации

13. Больная 34 – х лет около двух лет страдает тревожными расстройствами с паническими атаками. Лечилась у психотерапевта. Было достигнуто неполной ремиссии. В связи с переездом в другой город прервала психотерапию. Вскоре состояние значительно ухудшилось, чувствует почти постоянную тревогу, панические приступы до 5 – 6 раз в день, которые сопровождаются сильным сердцебиением, одышкой, холодным потом, страхом смерти. Какая группа препаратов является наиболее целесообразной для медикаментозной терапии?
a. Препараты лития
b. Кардиотоники, дыхательные аналептики
c. Нейролептики седативного действия
d. Нейролептики антипсихотического действия
*e. Антидепрессанты

14. Больной С., 49 лет. Долгое время злоупотребляет спиртным, на учете у нарколога. Сообщает, что слышит голоса «у самого уха», которые обсуждают его, называют «алкашом несчастным», обзывают грязными словами. В основном голоса достаточно тихие, но иногда «кричат, как бабы на базаре». Больной несколько подавлен, ориентация во времени и месте сохранена. Бредовых идей не обнаружено. Установите наиболее вероятный диагноз
a. Инволюционный параноид
*b. Алкогольный галлюциноз
c. Алкогольный параноид
d. Параноидная шизофрения, осложненная алкоголизмом
e. Алкогольный делирий, «белая горячка»

15. Больной 31 года, экономист, с юношеского возраста страдает эпилепсией с большими судорожными припадками, постоянно принимал противосудорожное лечение. Поступил в стационар в связи со значительным учащением приступов. В отделении наблюдаются серийные припадки, между которыми больной не приходит в сознание. Какие меры наиболее целесообразно принять?
a. Увеличить дозы привычных для больного лекарств
b. Парентеральное введение аминазина
*c. Внутривенное введение сибазона
d. Введение препаратов камфоры
e. Электрошоковая терапия

16. Больной 38 лет. Поступил в наркологическое отделение с жалобами на бессонницу, тревогу. Вечером стал беспокойным, срывался с постели, встряхивал из одеяла и одежды «пауков», везде видел «здоровых крыс и змей», отгонял несуществующих мух. Считает, что он дома, число называет неправильно, слышит за окном «голоса цыган», хочет бежать, чтобы их «выгнать с огорода». Соматическое состояние: Т = 37,8°C,, выраженный гипергидроз, тремор всего тела. Установите наиболее вероятный диагноз
a. Острый алкогольный параноид
b. Истерическое сумеречное состояние
c. Патологическое опьянение
d. Алкогольный галлюциноз
*e. Алкогольный делирий

17. – летняя больная госпитализирована в связи с выпотным перикардитом. Жалуется на одышку, слабость, сжатость в груди. Считает, что заболела 2 недели назад, после простуды. Какая из особенностей, выявленных при обследовании, будет указывать на хронический характер поражения перикарда?
a. Признаки застоя по большому кругу
b. Значительное расширение сердечной ткани, ослабление пульсации
c. Уменьшение вольтажа электрокардиограммы
d. Приглушение тонов сердца
*e. Признаки кальцификации перикарда

18. Пациенту было уставлено диагноз микоз ступней. Больной занимается спортом, часто пользуется общими душевыми комнатами. При обследовании у терапевта была найдена патология желудка; неделю назад больной перенес травму голени, с 3 – х летнего возраста имеет склонность к аллергическим реакциям, дома у пациента живет кошка. Какие факторы имеют этиопатогенетическое значение?
a. Травма голени
b. Патология желудка
*c. Пользование общими душевыми
d. Склонность к аллергическим реакциям
e. Проживание в доме кошки

19. Больной 52 лет жалуется на кровавую рвоту, тяжесть в правом подреберье, отсутствие аппетита, слабость. Злоупотребляет алкоголем. Объективно: пониженого питания, иктеричность склер, кожи, на коже лица сосудистые "звездочки", асцит, расширение вен передней брюшной стенки. Печень выступает на 4 см, селезенка – на 3 см из – под реберной дуги. Что является вероятной причиной кровотечения?
a. Тромбоз воротной вены
*b. Цирроз печени
c. Опухоль пищевода
d. Эрозивный эзофагит
e. Синдром Мерфи – Вейса

20. Водитель – дальнобойщик 40 лет, болеет в течение двух месяцев: общая слабость, потливость, похудание на 12 кг, частые длительные поносы и рецидивирующие респираторные инфекции. Объективно: генерализованная лимфоаденопатия, явления кандидоза полости рта; в испражнениях – примеси слизи и крови. Выявлено снижение количества Т – хелперов, Т4/Т8 меньше 0,5. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Сепсис
*b. СПИД
c. Амебиаз
d. Шигеллез
e. Туберкулез

21. У больного 40 лет с острым вирусным гепатитом В на 10 день стационарного лечения резко ухудшилось общее состояние – появились тошнота, повторная рвота, усилилась боль в правом подреберье, наросли желтуха склер и кожи. В крови лейкоцитоз, гипербилирубинемия с преобладанием непрямой фракции. Какое осложнение развилось?
a. Обострение холецистита
b. Обтурационная желтуха
c. Внутрипеченочные холестаз
*d. Печеночная энцефалопатия
e. Почечная недостаточность

22. У больного 18 лет гематомный тип кровоточивости. Тромбоциты 350 Г/л. ПТИ – 85%; время рекальцификации плазмы 100 сек., Фибриноген 8,6 г/л. Фибринолитическая активность 200 мин., Толерантность плазмы к гепарину 6 минут. Время свертывания крови по Бюркеру – начало 18 мин., конец 28 мин. Продолжительность кровотечения за Дюком – 4 минуты, индекс ретракции – 0,45. Механизм геморрагического диатеза в данном случае?
a. Телеангиэктазии
b. Нарушение функции печени с геморрагическими осложнениями
c. Поражение стенок микрососудов иммунными комплексами
d. Нарушение тромбоцитарного гемостаза
*e. Нарушение внутреннего механизма свертывания

23. У подростка 15 лет через 5 часов после экстракции зуба усилилось кровотечение из лунки. В детстве отмечалась кефалогематома, носовые кровотечения, гематомы в области черепа и бедра. Какой диагноз в этом случае наиболее вероятен?
a. ДВС
b. Болезнь Рандю – Ослера
c. Тромбоцитопеническая пурпура
d. Болезнь Шенлейн – Геноха
*e. Гемофилия

24. У больного 70 лет с мерцательной аритмией после нервного перенапряжения появилась острая боль за грудиной, одышка, бледность, акроцианоз, ЧДД – 36/мин. Над легкими сухие свистящие хрипы. Акцент II тона над легочной артерией. Рs – 110/мин., АТ – 90/60 мм рт. ст. В крови: МВ – фракция КФК в норме. На ЭКГ – перегрузка правых отделов сердца, элевация ST V1 – V2. Чем обусловлено ухудшение состояния больного?
a. Приступом бронхиальной астмы
*b. Тромбоэмболией легочной артерии
c. Кардиогенным шоком
d. Инфарктом миокарда
e. Расслаивающей аневризмой аорты

25. У больного А., 37 лет, на коже разгибательных поверхностей конечностей имеются розово – красные папулы, возвышенные над поверхностью кожи и покрытые большим количеством серебряно – белых чешуек. Положительная триада Ауспица. Ваш диагноз?
a. Распространенный микоз
*b. Распространенный псориаз
c. Атопический дерматит
d. Истинная экзема
e. Красный плоский лишай

26. Больной 67 лет, ночью почувствовал сжимающую боль за грудиной с иррадиацией в спину, которая длится более 20 минут. При осмотре сердечные тоны приглушены, ритмичные. Пульс – 67 в мин., АД – 190/100 мм рт. ст. На ЭКГ депрессия сегмента ST>1 мм и инверсия зубца Т>1 мм в отведениях І, аVL, V5 – V6. Какое первоочередное исследование крови нужно сделать больному для уточнения диагноза?
a. Уровень КФК и МВ КФК
b. Уровень фибриногена, С – реактивного протеина
c. Уровень АСТ, ЛДГ.
*d. Уровень тропонинов
e. Клинический анализ крови

27. Мужчина К., 38 лет. Шесть суток назад кончился двухнедельный запой. Имели место дрожание, рвота, бессонница. Двое суток назад перестал ориентироваться во времени, не запоминает текучих событий. В палате видит собутыльника. Выгоняет из – под кровати собаку. Настроение быстро изменчиво. Субфебрильная температура, тахикардия. Ваш предварительный диагноз?
a. Сосудистый делирий
b. Алкогольный параноид
c. Инфекционный делирий
d. Алкогольный галлюциноз
*e. Алкогольный делирий

28. Мужчина М., 35 лет. Пять суток назад пил десять дней подряд. Вторые сутки не спит. НЕ способен назвать дату и местонахождение. Страх сменяется эйфорией. Видит соседа, который предлагает ему выпить. При нажатии на закрытые глаза и внушении видит крыс. После соответствующей инструкции разговаривает по выключенному телефону, видит нарисованную зеленую лягушку на чистом листе бумаги. Ваш предварительный диагноз?
a. Алкогольный параноид
*b. Алкогольный делирий
c. Алкогольный галлюциноз
d. Инфекционный делирий
e. Сосудистый делирий

29. У больного 56 лет, во время физической нагрузки появилась интенсивная боль за грудиной, одышка. Таблетки нитроглицерина не помогли. Объективно: состояние тяжелое. Акроцианоз. Пульс 100/мин. АД 160/100 мм рт. ст. Тоны сердца ослаблены. На ЭКГ – ритм синусовый, в V1 – V4 зарегистрирован глубокий "коронарный" зубец Т. Что с больным?
a. Инфаркт миокарда верхушки (изолированный)
b. Инфаркт миокарда без зубца Q боковой стенки левого желудочка
c. Инфаркт миокарда без зубца Q задней стенки левого желудочка.
*d. Инфаркт миокарда без зубца Q передне – септально – верхушечного участка
e. Q – инфаркт миокарда передней стенки

30. Мужчина, 35 лет, жалуется на быстро растущую слабость, сердцебиение, "бабочки" перед глазами, головокружение. В анамнезе: язва желудка. Объективно: кожа бледная. В легких везикулярное дыхание. Над верхушкой сердца – систолический шум, пульс – 100 уд/мин., АД – 100/70 мм рт. ст. Пальпаторно незначительная болезненность в эпигастрии. Анализ крови: Эр – 3,21012/л, Нb – 100 г/л, ЦП – 0,95. Какой характер анемии в данном случае?
a. Хроническая железодефицитная анемия
b. Сидеробластная анемия
*c. Постгеморрагическая анемия
d. Гемолитическая анемия
e. Гипопластическая анемия

31. Больной К, 40 лет, жалуется на слабость, утомляемость, ломкость ногтей, выпадение волос. В анамнезе: язва луковицы двенадцатиперстной кишки. На фиброгастродоуденоскопии – рубцовая деформация луковицы двенадцатиперстной кишки. Анализ крови: эр – 3,61012/л, НВ – 90 г/л, ЦП – 0,7, железо сыворотки крови – 8,7 мкмоль/л. Механизм развития анемии в данном случае?
a. Повышенная потребность железа
*b. Постоянная потеря железа
c. Снижение абсорбции железа
d. Нарушение транспорта железа
e. Недостаточное поступление железа

32. У беременной в строке беременности 28 недель жалобы на боль в правой поясничной области, гипертермию. При обследовании мочи лейкоцитоз, следы белка. По данным УЗИ – расширение чашечно – лоханочной системы справа. Диагноз?
a. Наличие опухоли репродуктивных органов
b. Апостематоз почки
c. Гломерулонефрит
d. Гидронефроз почки
*e. Пиелит беременных

33. На прием к врачу – венерологу обратился мужчина с высыпаниями в области венечной борозды в виде бородавчатых разрастаний, напоминающих цветную капусту и расположенных на ножке. Какой Ваш диагноз?
a. Широкие кондиломы
b. Контагиозный моллюск
c. Кондилома Бушке – Левенштейна
d. Кандидоз головки полового члена
*e. Остроконечные кондиломы

34. Беременная Н., в сроке 15 недель, отмечает после переохлаждения позывы на частое и болезненное мочеиспускание, жжение при мочеиспускании, нарушение сна. Установите диагноз
a. Кольпит
*b. Цистит
c. Мочекислый диатез
d. Пиелонефрит
e. Гломерулонефрит

35. У женщины 35 лет после 30 минутного пребывания в очереди в душной лавке наблюдалось головокружение. При осмотре: кожа бледная, АД 80/50 мм рт. ст., пульс 52 уд/мин. На электроэнцефалограмме патологии нет. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Вегето – сосудистая дистония
b. Ишемический инсульт
c. Истерический припадок
d. Гипертонический криз
e. Эпилептический припадок

36. Девочка – подросток после занятий в школе жалуется на головную боль, общую слабость, быструю утомляемость. При осмотре: лицо бледное, артериальное давление 90/60 мм рт. ст., пульс 56/мин., дистальный гипергидроз. Патологии со стороны внутренних органов не выявлено. Какой диагноз?
a. Эпилепсия
b. Гипертонический криз
c. Истерия
*d. Вегето – сосудистая дистония
e. Менингит

37. У женщины 56 лет на фоне климакса бывают приступы, характеризующиеся сильной головной болью, повышением артериального давления до 180/100 мм рт. ст., тахикардией, одышкой, общим дрожанием. Продолжительность приступа 30 – 40 мин. Приступ заканчивается мочеиспусканием. К какому виду кризов можно отнести эти приступы?
*a. Симпатоадреналовых кризов
b. Гипотонических кризов
c. Эпилептических припадков
d. Гипертонических кризов
e. Вагоинсулярных кризов

38. К врачу обратился больной, которому был установлен диагноз чесотки и проведено специфическое лечение. Какие меры следует осуществить по профилактике рецидивов чесотки?
a. Дезинфекция обуви
b. Ликвидация пищевых аллергенов
*c. Дезинфекция белья
d. Коррекция иммунного статуса
e. Коррекция функции желудочно – кишечного тракта

39. У пациента установлен диагноз опоясывающий герпес. Больной с детства страдает сахарным диабетом, отец и дедушка – бронхиальной астмой. Несколько дней назад перенес пищевое отравление. В течение 7 суток принимал анальгин по поводу головной боли. При обследовании больного найдено повышение уровня антител против ВИЧ. Какой из факторов имеет наибольшее патогенетическое значение?
a. Аллергические заболевания у родственников
b. Сахарный диабет
c. Прием анальгетиков
*d. ВИЧ – обусловленный иммунодефицит
e. Пищевое отравление

40. Больной К. 32 года, в течение последних 3 – х месяцев жалуется на одышку в покое, кашель, удушье ночью, сердцебиение. Раньше ничем не болел. При обследовании: положение ортопноэ, акроцианоз, отеки на голенях, над легкими – ослабленное везикулярное дыхание, влажные мелкопузырчатые хрипы. Границы сердца расширены влево и вправо, тоны ослаблены, ритм галопа, увеличение печени. Рентгенологически – сердце шаровидной формы. О каком диагнозе следует думать?
a. Гипертрофическая кардиомиопатия
b. Рестриктивная кардиомиопатия.
c. Экссудативный перикардит
d. Гипертоническая болезнь
*e. Дилатационная кардиомиопатия

41. У больного, длительно страдающего туберкулезом легких, появились вздутые шейные вены, отеки нижних конечностей, увеличение печени, асцит. При аускультации тоны сердца глухие. На ЭКГ – снижение вольтажа, на эхокардиоскопии – камеры сердца не увеличены, на обзорной рентгенограмме органов грудной клетки в области тени сердца определяются кальцификаты. Механизм развития застоя в большом круге кровообращения:
a. Недостаточность трехстворчатого клапана
b. Повышение давления в легочной артерии
c. Стеноз правого атриовентрикулярного отверстия.
*d. Нарушение диастолического наполнения правого желудочка
e. Снижение сократительной способности правого желудочка

42. Больной 65 лет после перенесенного инфаркта миокарда жалуется на одышку в покое. При объективном обследовании: цианоз, в легких влажные мелкопузырчатые хрипы. Механизм развития указанных симптомов?
a. Сужение левого атриовентрикулярного отверстия.
*b. Застой крови в малом круге кровообращения
c. Бронхоспазм
d. Застой крови в большом круге кровообращения
e. Повышение проницаемости сосудов

43. В населенном пункте в результате аварии на канализационном коллекторе угроза возникновения вспышки кишечных инфекций. Укажите наиболее эффективный метод обеззараживания воды в данных условиях
a. Гиперхлорирование
b. Озонирование
c. Кипячение
*d. Двойное хлорирование
e. Хлорирование с преамонизацией

44. На основе результатов анализа проб воды из шахтного колодца установлено, что вода в эпидемиологическом отношении опасна для здоровья потребителей этой воды. Какая величина коли – индекса воды составляет допустимую гигиеническую норму?
a. 20 в 1 л
*b. 10 в 1 л
c. 5 в 1 л
d. 3 в 1 л
e. 15 в 1 л

45. Роды своевременные, продолжаются 8 часов, роженица со стенозом митрального отверстия III ст. Роженица сидит в постели опустив ноги. Жалобы на одышку, дышит открытым ртом, лицо и верхняя часть тела покрыты каплями пота, цианоз. На расстоянии слышны хрипы, а изо рта выделяется пенистая, с примесью крови, мокрота. Пульс 130 – 150. Какое осложнение наступило во время родов?
a. Мерцательная аритмия
b. Хроническая сердечная недостаточность
c. Приступ бронхиальной астмы
d. Пароксизмальная тахикардия
*e. Отек легких

46. Беременная 24 лет, поступила с жалобами на общую слабость, удушье, сердцебиение при физической нагрузке, головокружение. В анамнезе 2 родов, данная беременность третья, сроком 36 недель. При осмотре кожные покровы бледные, АД 110/70 мм рт.ст., пульс 86 уд./мин; ритмичный, выслушивается слабый систолический шум на верхушке, печень и селезенка не увеличенные. Лабораторные обследования: Нв – 80 г/л, эритроциты – 2,61012/л, ретикулоциты – 5‰, цветовой показатель – 0,8, гематокрит – 0,3, пойкилоцитоз, анизоцитоз, сывороточное железо – 9 мкмоль/л. Укажите наиболее вероятный диагноз
a. Недостаточность митрального клапана
b. Гемолитическая анемия
c. Гемоглобинопатии
*d. Железодефицитная анемия
e. Вегетососудистая дистония по гипотоническому типу

47. Больной, 18 лет, доставлен в стационар по поводу кровотечения изо рта после экстракции зуба. В анамнезе при порезах долговременные кровотечения, у деда по материнской линии отмечалась склонность к кровоточивости. Ан. крови: эр. – 3,0 ×1012/л, Нв – 80 г/л, лейк. – 4,1 ×109/л, э – 1%, п. – 3%, с. – 63%, л. – 28%, м. – 5%, тромбоциты 320×109/л, СОЭ – 20 мм/час. Ваш диагноз?
a. Агранулоцитоз
b. Болезнь Верльгофа
*c. Гемофилия А
d. Апластическая анемия
e. Острый лейкоз

48. Больному С., 45 лет, с группой крови А (В) Rh ( – ) и гемотрансфузиями в анамнезе по поводу постгеморрагичной анемии перелили 200 крови А (В) Rh (+). При гемотрансфузии появились: озноб, боль в пояснице, за грудиной, тошнота. Объективно: кожа бледная, холодная, влажная, дыхание шумное с затрудненным выдохом. Пульс – 110 уд/мин., АД – 80/60 мм рт. ст. Выделилась моча черного цвета. Какое осложнение возникло у больного?
a. Кардиогенный шок
b. Острая почечная недостаточность
c. Гипотонический кризис
d. Анафилактический шок
*e. Гемолитический шок

49. Больной, 60 лет, жалуется на одышку при физической нагрузке, беспокоит около 2 – х лет. Объективно: грудная клетка бочкообразная, перкуторно над легкими коробочный звук, экскурсия нижнего края легких 1 см, аускультативно преимущественно ослабленное везикулярное дыхание. Для какого синдрома характерны изменения со стороны легких?
a. Уплотнения легочной ткани
b. Ателектаз легких
c. Наличии воздуха в плевральной полости
*d. Повышенной воздушности легких
e. Полости в легочной ткани

50. Больной 47р. Из анамнеза известно, что злоупотребляет алкогольными напитками в течение 15 лет. За последние годы наблюдаются запойные состояния, абстинентный синдром. Недавно сломал ногу, на третий день пребывания в травматологии стал возбужденным, наблюдались зрительные галлюцинации, видел "разнообразных животных", стряхивал с себя "мушки", "паучки". Наблюдается бессонница, нарушение ориентации. Определите синдром
a. Инфекционный делирий
b. Корсаковский психоз
c. Травматический делирий
d. Эпилептический делирий
*e. Алкогольный делирий

51. У больного, страдающего карбокониозом 15 лет, появились отеки на нижних конечностях, тупая постоянная боль в правом подреберье, увеличилась одышка, тахикардия. Объективно: на фоне диффузного цианоза – акроцианоз. Со стороны легких изменения характерны для пневмофиброза и эмфиземы легких. Границы сердца расширены вправо и влево до 2 см. Тоны ритмичные, систолический шум на верхушке и в 4 – й точке. Печень на 4 см ниже реберной дуги. Какое осложнение развилось у больного?
*a. Декомпенсация легочного сердца
b. Хронический бронхит
c. ТЭЛА
d. Хроническая дыхательная недостаточность
e. Миокардит

52. Больной 58 лет. В анамнезе 3 года назад перенесенный острый инфаркт миокарда. Объективно: повышенного питания, ксантелазмы. Пульс 70/мин, АД 150/90 мм рт. ст. На ЭКГ признаки перенесенного инфаркта миокарда по задней стенке ЛЖ. Повышение уровня холестерина и В – липопротеидов. Какую группу препаратов вы выберете для вторичной профилактики коронарного синдрома?
a. Прямые антикоагулянты
b. Фибраты
c. Ингибиторы АПФ
d. Нитраты
*e. Статины

53. Больная 30 лет, после пребывания на заработках обратилась к дерматологу с жалобами на высыпания по всему кожному покрову. За последние 3 месяца отмечает резкое похудение, общую слабость, постоянный субфебрилитет. На предмет какого заболевания целесообразно обследовать пациентку?
a. На сифилис
b. На цитомегаловирусную инфекцию
c. На злокачественные новообразования кожи
*d. СПИД
e. Туберкулез

54. Больной, 35 лет, поступил в приемное отделение через неделю после аварии на ЧАЭС. Испытал влияние ионизирующего излучения в дозе 4 Гр. Жалобы на общую слабость, боль головы, тошноту, многократную рвоту. Состояние больного тяжелое. Кожа гиперемирована. Какое количество лейкоцитов на 7 – 9 сутки должно быть у больного?
a. 2,0 – 3,0 Г/л
b. 0,5 – 1,0 Г/л
c. 4,0 – 5,0 Г/л
d. 3,0 – 4,0 Г/л
*e. 1,0 – 2,0 Г/л

55. Работник IV блока ЧАЭС во время аварии получил неравномерное облучение с преимущественным облучением области живота в дозе 6 Гр. Когда могут появиться признаки энтероколита у пострадавшего?
a. Через 1 – 2 дня
b. Через 1 – 2 месяца
*c. Через 1 неделю
d. Через 3 недели
e. Через 1 – 2 часа

56. Больная А., 65 лет, жалуется на ноющие боли в суставах. Прием НПВП облегчения не приносит. Из анамнеза известно, что более 20 лет страдает дисфункцией кишечника, стул 7 – 10 раз в сутки. В крови ревматоидный фактор (РФ) отсутствует, СОЭ – 25 мм/час. Лечение каким препаратом является наиболее эффективным в данном случае?
a. Д – пеницилламином
b. Кризанолом
c. Плаквенилом
d. Индометацином
*e. Салазопиридазином

57. Больной, 46 лет, жалуется на рвоту свежей кровью. В анамнезе алкогольный цирроз печени. Объективно: кожа бледная, покрыта холодным потом. АД – 80/40 мм рт. ст. ЧСС – 120/мин. Терапевтическая тактика
a. Введение глюкокортикоидов
*b. Гемостатическая терапия
c. Введение сердечных гликозидов
d. Назначение кордиамин
e. Введение осмотических диуретиков

58. Больной, 47 лет, жалуется на выраженную общую слабость, потливость, сердцебиение, возникающие через 10 минут после еды. В анамнезе 2 года назад резекция желудка по Бильрот II. Какое осложнение наиболее вероятно возникло у больного?
a. А – гастральная астения
*b. Демпинг – синдром
c. Пептическая язва анастомоза
d. Гастрит культи желудка
e. Хронический панкреатит

59. У больного жалобы на головокружение, одышку и боли при физической нагрузке. Объективно: признаки синдрома Марфана, бледный, "пляска каротид". Аускультативно: диастолический шум слева с краю грудины во II межреберье, который проводится на верхушку, шум Дюрозье над бедренной артерией, АТ – 160/50 мм рт. ст., P – celler at altus, 90 уд/мин. На ЭхоКГ – диастолический размер ЛЖ – 7,0 см. Какой диагноз можно поставить?
a. Митральная недостаточность
b. Изолированная систолическая гипертензия
c. Аортальный стеноз
*d. Аортальная недостаточность
e. Незаращение артериального протока

60. У больного жалобы на одышку, боли в области сердца при физической нагрузке, головокружение. Объективно: маленького роста, пониженного питания, систолическое дрожание передней грудной области во II – III межреберьи слева. Грубый систолический шум над легочной артерией, проводится на спину, на ЭКГ – высокий R V1 – V2, Т – отрицательный в V1 – V3. Какой диагноз?
a. Митральный стеноз
*b. Стеноз легочной артерии
c. Идиопатическая гипертрофия левого желудочка
d. Дефект межпредсердной перегородки
e. Открытый артериальный проток

61. Больная с впервые диагностированным инфильтративным туберкулезом верхней доли левого легкого, фаза распада, МБТ +, получает противотуберкулезную терапию. Через месяц лечения больная жалуется на головокружение, снижение слуха, шум в ушах. Какой из данных препаратов необходимо отменить?
a. Этамбутол
b. Изониазид
*c. Стрептомицин
d. Пиразинамид
e. Рифампицин

62. Больная М., 36 лет, жалуется на одышку при ходьбе, сердцебиение, появление отеков вечером. Рост 164 см, масса тела – 104 кг. Объективно: больная повышенного питания. Тоны сердца ослаблены, тахикардия. Менструальный цикл не нарушен, сахар крови – 5,6 ммоль/л, функциональные пробы с введением АКТГ не нарушены. На рентгенограмме турецкого седла патологии не выявлено. О каком заболевании следует думать?
a. Гипофизарное ожирение
b. Климакс
*c. Алиментарное ожирение
d. Сахарный диабет
e. Синдром Иценко – Кушинга (первичный гиперкортицизм)

63. Женщина 36 лет страдает поллинозом в течение 7 лет. Последние 2 года в августе – сентябре (Период цветения амброзии) пациентка отмечает 2 – 3 приступа удушья, которые устраняются 1 дозой сальбутамола. Объективно: температура – 36,5°C, ЧД – 18 в мин., пульс – 78 уд./мин., АД – 115/70 мм рт.ст. Над легкими – везикулярное дыхание. Тоны сердца звучные, ритм правильный. Применение какого препарата позволит наиболее эффективно предотвратить приступи удушья в критический для больной сезон?
a. Прием супрастина.
b. Прием Теопэка.
c. Ингаляции беротека.
d. Ингаляции атровента.
*e. Ингаляции интала.

64. Работница ткацкого цеха 53 лет, стаж работы 15 лет, при проведении периодического медосмотр предъявила жалобы на частые головные боли, плохой сон, покалывание в области сердца, раздражительность, быструю утомляемость, снижение слуха. На протяжении многих лет уровень шума превышает ПДУ на 10 – 15 дБ. Год назад проходила курс лечения по поводу гипертонической болезни. Укажите наиболее вероятный диагноз
a. Гипертоническая болезнь
b. Астеновегетативный синдром
c. Энцефалопатия атеросклеротическая
*d. Шумовая болезнь
e. Неврастения

65. Женщина 35 лет жалуется на боль в области сердца ("щемит, сверлит"), что возникает преимущественно в утренние часы в осенне – весенний период, с иррадиацией боли в шею, спину, живот, частое сердцебиение, а также снижение общего жизненного тонуса. Возникновение этого состояния не связанное с физической нагрузкой. Вечером состояние улучшается. Соматический, неврологический статус, ЭКГ – без патологии. Какая наиболее вероятная патология обусловила такую клиническую картину?
*a. Соматизированная депрессия
b. Неврозоподобная шизофрения
c. Ипохондрическая депрессия
d. Нейроциркуляторная дистония
e. Стенокардия покоя

66. У больной 36 лет после отдыха в Крыму появились сильные боли в локтевых суставах, одышка и слабость. Температура тела 37,6°C,, бледность кожи, на щеках и переносице – эритема, изъязвления слизистой губы. Суставы внешне не изменены, движение в правом локтевом – ограничено. В легких справа ниже угла лопатки – шум трения плевры. Тоны сердца глухие, тахикардия, ритм галопа, пульс 114/мин., АД – 100/60 мм рт. ст. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Инфекционно – аллергический миокардит
b. Сухой плеврит
c. Ревмокардит
d. Ревматоидный артрит
*e. СКВ

67. Мужчина 55 лет поступил в клинику в связи с нападением почечной колики, которая периодически повторяется в течение года. Объективно: в области ушных раковин и правого локтевого сустава находятся узелковые образования, покрытые тонкой блестящей кожей. Пульс – 88/мин. АД – 170/100 мм рт. ст. Положительный симптом Пастернацкого с обеих сторон. Больному назначено обследование. Исследование какого лабораторного показателя наиболее целесообразно для установления диагноза?
a. Молочной кислоты
*b. Мочевой кислоты
c. СОЭ
d. Ревматоидного фактора
e. Осадка мочи

68. Женщина 58 лет жалуется на беспричинное появление синяков, слабость, кровоточивость десен, головокружение. Объективно: слизистые оболочки и кожные покровы бледные, с многочисленными кровоизлияниями различной давности. Лимфатические узлы не увеличены. Пульс – 100/мин. АД – 110/70 мм рт. ст. Со стороны внутренних органов изменений не выявлено. В крови: Эр. – 3,0×1012/л, Нв – 92 г/л, ЦП – 0,9, анизоцитоз, пойкилоцитоз, Л – 10×109/л, э – 2%, п – 12%, с – 68%, лимф. – 11%, мон. – 7%, СОЭ – 12 мм/час. Дополнительное определение какого лабораторного показателя наиболее целесообразным для установления диагноза?
a. Фиброгену
*b. Тромбоцитов
c. Времени свертывания крови
d. Ретикулоцитов
e. Осмотической резистентности эритроцитов

69. У больного 23 лет появилась сильная головная боль, тошнота и рвота. Объективно: t 38,9°C,, на ногах – геморрагическая звездообразная сыпь. Менингеальная поза в постели, резко положительные менингеальные симптомы. Глубокие рефлексы живые, равномерные, патологические рефлексы отсутствуют. Возникло подозрение на эпидемический цереброспинальный менингит. Какой из дополнительных методов обследования необходимо в первую очередь провести больному для уточнения диагноза?
a. Обзорная краниограмма
*b. Люмбальная пункция
c. Реоэнцефалография
d. Эхоэнцефалография
e. Электроэнцефалография

70. Женщина 63 лет жалуется на общую слабость, чувство тяжести, сдавливания, переполнения в эпигастрии, тошноту, отрыжку после еды. Болеет около 15 лет. Объективно: температура – 36,40С, ЧДД – 20/мин, пульс – 88/мин, АД – 115/75мм рт.ст. Кожа и слизистые – бледные. В крови: эритроциты – 2,0 ×1012/л, Нв – 100 г/л. Обнаружены антитела к обкладочным клеткам желудка. Какая наиболее вероятная причина развития анемического синдрома у данной больной?
a. Нарушение синтеза гемоглобина
b. Нарушение всасывания железа
c. Повышенный расход железа
*d. Продукция антител к внутреннему фактору
e. Нарушение синтеза эритропоэтина

71. Пациентка 60 лет обратилась с жалобами на периодические боли в проксимальных межфаланговых и лучезапястных суставах, с периодическим припуханием и покраснением, которые беспокоят ее на протяжении 4 – х лет. На представленной рентгенограмме имеются изменения в виде остеопороза, сужения суставных щелей и единичные узуры. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Миеломная болезнь
*b. Ревматоидный артрит
c. Подагра
d. Остеоартроз
e. Псевдоподагра

72. Больная 30 лет доставлена в клинику с жалобами на внезапно появившуюся одышку, переходящую в удушье, ощущение "комка в горле", тремор кистей рук, страх смерти. Приступ развился впервые в связи с сильным волнением. Ранее ничем не болела. Объективно: ЧДД – 28/мин, пульс – 104/мин, ритмичный, АД – 150/85 мм рт.ст. Дыхание везикулярное, учащенное, поверхностное с удлиненным выдохом. Границы сердца перкуторно не изменены. Тоны сердца громкие, ритмичные. Каков наиболее вероятный диагноз?
*a. Нейроциркуляторная дистония
b. Гипертонический криз
c. Тиреотоксический криз
d. Сердечная астма
e. Бронхиальная астма

73. У жителя сельской местности 45 лет на тыльной поверхности правой кисти появилась зудящая папула, в центре которой образовался пузырек с сукровичным содержимым. В последующие 2 дня развился безболезненный отек кисти и предплечья. На 4 – й день повысилась т – ра до 38,5°C, в подмышечной области справа обнаружен крупный болезненный лимфоузел. За сутки до начала болезни осматривал погибшего теленка. Наиболее вероятный диагноз?
a. Чума, кожно – бубонная форма
b. Туляремия, кожно – бубонная форма
c. Рожа
*d. Сибирская язва, кожная форма
e. Карбункул

74. Больной В., 35 лет, после поднятия тяжести почувствовал сильную боль в поясничной области, которая распространялась в правую ногу, усиливалась при движениях ногой, кашле. Объективно: напряжение длинных мышц спины справа, Ахиллов рефлекс справа снижен. Выраженная болезненность паравертебральных точек в поясничной области. Положительный симптом натяжения Ласега справа. Какой дополнительный метод обследования вы назначите в первую очередь?
a. Магнитно – резонансная томография
b. Компьютерная томография
*c. Рентгенография позвоночника
d. Электромиография
e. Люмбальная пункция

75. Больной 17 лет, обратился к терапевту с жалобами на плохое самочувствие, озноб, насморк, боль в мышцах и суставах, тошноту и понос. Просит выписать ему побольше обезболивающих и успокоительных («трамадол или солпадеин, которые лучше помогают, и диазепам»). Слизистая зева бледно – розовая, чистая. В легких – везикулярное дыхание. Тахикардия. Зрачки расширены, реакция на свет вялая. На коже предплечий – следы инъекций. При обследовании держится развязно, раздраженно, грубый, лживый. Установите диагноз
a. Острое респираторное заболевание
b. Пищевая токсикоинфекция
c. Зависимость от обезболивающих
d. Токсикомания при злоупотреблении транквилизаторов
*e. Опийная наркомания

76. Женщина 40 лет, жалуется на одышку, отеки ног, увеличение живота, колющие боли в сердце. В анамнезе: туберкулезный бронхоаденит, ангины. Состояние ухудшилось 6 месяцев назад. Объективно: цианоз, набухши шейные вены. Дыхание везикулярное. Границы сердца не смещены. Тоны приглушены. Ps – 106/мин. Печень +4 см, асцит. Низкий вольтаж ЭКГ. Ro – графия – тонкая полоска отложений извести по левому контуру сердца. Какое лечение будет рекомендовано больной?
a. Вазодилататоры нитраты
*b. Лечение у кардиохирурга
c. Противотуберкулезные препараты
d. Гликозидные препараты
e. Диуретические препараты

77. Больная 26 лет страдает ревматизмом с 15 лет. Перенесла 2 ревматические атаки 4 года назад. В течение последних 6 месяцев возникали пароксизмы мерцательной аритмии 1 раз в 2 – 3 месяца. Какой вариант антиаритмической терапии или тактики Вы предлагаете?
*a. Профилактический прием кордарона
b. Дефибрилляция
c. Назначение гепарина
d. Прием лидокаина
e. Немедленная госпитализация

78. Больной 22 лет, на второй день болезни жалуется на высокую температуру, головную боль в области лба, надбровных дуг, при движении глазными яблоками, в мышцах и суставах. Объективно: Т – 39°C,. Лицо гиперемировано, склеры инъецированы. Слизистая оболочка мягкого неба, задней стенки глотки ярко гиперемирована с точечными кровоизлияниями. Какие изменения в гемограмме типичные для этого заболевания?
a. Ускоренное СОЭ
*b. Лейкопения
c. Нейтрофилез
d. Лейкоцитоз
e. Анемия

79. Больная Ю., 47 лет, болеет язвенным колитом 8 лет, лечилась глюкокортикоидами, жалуется на схваткообразные боли в околопупочной и в левой подвздошной области, которые за последние 2 недели значительно усилились, понос со слизью и кровью 4 – 6 раз в сутки, повышение температуры тела до 38 – 39°C,, головную боль и боль в коленных суставах. Объективно: состояние больной средней тяжести, Рs – 108 за 1 мин., АД – 90/60 мм рт. ст., сердце и легкие б/о, язык влажный, тонус мышц живота значительно снижен, перистальтические шумы отсутствуют. Какое осложнение развилось у больной?
*a. Токсическая дилатация толстой кишки
b. Кишечное кровотечение
c. Рак толстой кишки
d. Стриктура толстой кишки
e. Перфорация толстой кишки

80. В отделение интенсивной терапии в тяжелом состоянии доставлен мужчина 48 лет. Из анамнеза известно, что пострадавший работает в сельском хозяйстве и несколько часов назад (3 ч) проводил обработку насаждений картофеля ядом против колорадского жука. При поступлении: акроцианоз, бронхорея, тахипноэ, АД – 100/60 мм рт. ст., пульс – 44/мин. Какой метод эфферентной терапии является наиболее целесообразным на данном этапе?
a. Плазмаферез
b. Гемодиализ
*c. Гемосорбция
d. Лимфосорбция
e. Плазмадиализ

81. Больного 40 лет беспокоит периодическая боль в эпигастральной области, которая появляется через 1,5 часа после приема пищи и ночью. Объективно: ЧСС – 70/мин, АД – 125/75 мм рт.ст., болезненность в эпигастральной области. ЭФГДС – язва двенадцатиперстной кишки до 0,6 см в диаметре. Тест на Н. Pylori – положительный. Какое из приведенных антисекреторных средств будет обязательной составляющей схем лечения данного больного?
a. Атропин
b. Маалокс
c. Фамотидин
d. Пирензепин
*e. Омепразол

82. Больного Л., 47 лет начала беспокоить сжимающая боль за грудиной, возникающая при ходьбе до 700 – 800 м. Один раз в неделю выпивает 2 л пива. Указывает на АГ в течение последних 7 лет. Объективно: Ps – 74 уд. в мин. АД – 120/80. При проведении ВЭМ на нагрузке 75 Вт зарегистрировано депрессию сегмента ST на 2 мм ниже изолинии в V4 – V6. Какой диагноз:
*a. Стенокардия напряжения, II функциональный класс
b. Стенокардия напряжения, IV функциональный класс
c. Алкогольная кардиомиопатия.
d. Вегето – сосудистая дистония по гипертоническому типу
e. Стенокардия напряжения, III функциональный класс

83. У больного в сутки наблюдалось 4 генерализованные судорожные припадки, между которыми больной не приходил к ясному сознанию (находился в коме или сопоре). Определите состояние
a. Частые генерализованные судорожные припадки
b. Истерические приступы
c. Частые сложные парциальные приступы
*d. Эпилептический статус
e. Частые джексоновские припадки

84. Больной 30 лет вернулся из Таджикистана. Жалуется на повышение температуры тела через день до 40°C,, которое сопровождается ознобом, потливостью. Гепатоспленомегалия. Эр. – 3,0 Т/л, Нв – 80 г/л, Лейк. – 4,0 Г/л, Е – 1%, П – 5%, С – 60%, Л – 24%, М – 10%, СОЭ – 25 мм/час. Предварительный диагноз?
a. Сепсис
b. Инфекционный мононуклеоз
*c. Малярия
d. Брюшной тиф
e. Лептоспироз

85. У пациента с болезнью Аддисона после гриппа появились адинамия, депрессия, тошнота, рвота, понос, гипогликемия. АД – 75/50 мм рт. ст. В крови: снижение уровня кортикостерона, кортизола, 13 – ОКС, 17 – ОКС. Какое состояние развилось у больного?
a. Сахарный диабет
*b. Острая надпочечниковая недостаточность
c. Острый энтероколит
d. Острый гастрит
e. Коллапс

86. В холодное время года в приемный покой доставлен пациент, извлеченный из открытого водоема. Контакта дыхательных путей с водой не было. Возбужден, бледен, жалуется на боль, онемение рук и ног, холодовая дрожь. ЧДД – 22/мин., АД – 120/90 мм рт. ст., пульс 110/мин., ректальная температура 34,5°C,. Какой вид согревании показан больному?
*a. Пассивное согревание
b. Согревающие компрессы
c. Гемодиализ с согреванием крови
d. Теплая ванна
e. Инфузия растворов 37,0°C,

87. К дерматологу обратился больной с жалобами на изменение цвета, утолщение, ломкость ногтевых пластинок стоп. Болен около пяти лет. Объективно: ногтевые пластинки всех пальцев стоп утолщены, грязно – желтого цвета, тусклые, крошатся по краях. При микроскопии обработанного щелочью материала ногтевых пластин найдены нити мицелия, при посевах на среду Сабуро – рост колонии Trichophyton rubrum. Укажите диагноз?
a. Эпидермофития ногтей
*b. Руброонихомикоз стоп
c. Псориаз ногтей
d. Кандидозная онихия
e. Дистрофия ногтей

88. У электросварщика со стажем работы 15 лет во время медицинского осмотра выявлено сухие хрипы в нижних отделах легких, на рентгенограмме наблюдаются диффузные узелки размером 3 – 4 мм в средних и нижних отделах легких. Какое заболевание можно заподозрить?
a. Бронхит
*b. Металлокониоз
c. Силикатоз
d. Силикоз
e. Карбокониоз

89. Больная 27 лет жалуется на одышку и сердцебиение при физической нагрузке. По словам матери в детстве выслушивали шумы в сердце, не обследовалась. Объективно: кожа бледная. Ps – 94 за 1 мин, ритмичный. АД – 120/60 мм рт. ст. Во II межреберьи слева выслушивается грубый систолодиастолический шум, акцент II тона над легочной артерией. Общий анализ крови и мочи без изменений. Какой наиболее вероятный диагноз у больного?
*a. Открытый артериальный проток
b. Дефект межжелудочковой перегородки
c. Тетрада Фалло.
d. Коарктация аорты
e. Дефект межпредсердной перегородки

90. В результате взрыва цистерны с бензолом на химическом заводе имеются погибшие и раненые в большом количестве (более 50 человек) с ожогами, механическими травмами и отравлением. Укажите основные элементы, которые предусматривает лечебно – эвакуационное обеспечение населения в этой ситуации?
a. Изоляция, спасения, восстановления
b. Сортировка, восстановление, спасение
c. Сортировка, эвакуация, лечение
d. Оказание медицинской помощи, эвакуация, изоляция
*e. Сортировка, оказания медицинской помощи, эвакуация

91. У больного П., 57 лет, возник приступ загрудинной боли, который продолжался более 1,5 часа. При обследовании: пациент заторможен, адинамичен, кожные покровы бледные, конечности холодные, пульс слабого наполнения, ЧСС 120 в минуту, АД 70/40 мм рт. ст. На ЭКГ: элевация ST в отведениях II, III, aVF. Для какого состояния характерны указанные изменения:
a. Острый перикардит
b. Острый панкреатит
c. Аритмогенный шок
d. Прорывная язва желудка
*e. Кардиогенный шок

92. Больной 45 лет предъявляет жалобы на интенсивные резкие боли в правом боку, иррадиирующие в правое бедро и промежность. Отмечает частые позывы к мочеиспусканию, мочу цвета мясных помоев. Подобное состояние описывает впервые. Положительный симптом Пастернацкого справа. Какой наиболее вероятный диагноз у данного больного?
a. Острый холецистит. Почечная колика
b. Острый панкреатит
c. Острый аппендицит
d. Острый пиелонефрит
*e. Мочекаменная болезнь

93. Больной 45 лет с туберкулезом легких в анамнезе, после отдыха в Крыму почувствовал усиления слабости, периодическое головокружение, послабление стула с болью в животе, необходимость дополнительного подсаливания пищи. Заметил, что состояние также улучшается после сладкого чая и валидола под язык. Объективно: интенсивное потемнение кожи, АД 70/50 мм рт. ст., гликемия 3,0 ммоль/л. Назовите возможную причину ухудшения состояния:
a. Туберкулез легких
*b. Хроническая надпочечниковая недостаточность
c. Ишемическая болезнь сердца
d. Сахарный диабет
e. Хронический панкреатит

94. Мужчина 28 лет жалуется на ежедневную изжогу, возникающую после еды, при наклоне вперёд, в положении лёжа; отрыжку кислым, покашливание. Указанные жалобы беспокоят на протяжении 4 – х лет. Объективный статус и лабораторные показатели в норме. При ФЭГДС выявлен катаральный эзофагит. Ведущим в возникновении данного заболевания является:
a. Гиперсекреция соляной кислоты
b. Гипергастринемия
c. Хеликобактерная инфекция
*d. Недостаточность нижнего пищеводного сфинктера
e. Дуодено – гастральный рефлюкс

95. Больной 30 – х лет. Поступил в противотуберкулезный диспансер в связи с выявленными на флюорографии изменениями: в S1 правого легкого отмечается тень диаметром до 1 см, слабой интенсивности с нечеткими контурами. На томограмме в центре тени определяется деструкция. В мокроте обнаружены МБТ. Больному установлен диагноз очагового туберкулеза. Каким фазам туберкулезного процесса соответствуют обнаружены на рентгенограмме тени?
*a. Инфильтрации и распада
b. Рассасывания и рубцевания
c. Уплотнения и рассасывания
d. Распада и обсеменения
e. Инфильтрации и обсеменения

