1. У больной после поднятия тяжелой сумки внезапно появилась острая боль в пояснице. Движения в позвоночнике ограничены. Не вызывается Ахиллов рефлекс слева, появилась анестезия болевой чувствительности на наружной поверхности левой голени. Какое заболевание заподозрите?
a. Люмбаго
b. Неврит бедренного нерва
c. Спинальный арахноидит
*d. Пояснично – крестцовый радикулит
e. Люмбалгия

2. У больного 60 лет 2 дня беспокоили сильные боли в правой руке. На 3 – й день появились пузырьковые высыпания в виде цепочки на коже плеча, предплечья и кисти. Чувствительность в области высыпаний снижена. Какое заболевание можно диагностировать?
a. Шейно – грудной радикулит
b. Дерматит
*c. Герпетический ганглионит
d. Псориаз
e. Аллергия

3. У больного 70 лет после переохлаждения возникли сильные боли в левой половине головы в области лба и левого глаза. Через 3 дня на фоне повышенной температуры тела до 37,6°C, появились пузырьковые высыпания на лбу слева и левом верхнем веке. Какое заболевание можно диагностировать?
a. Холодова аллергия
b. Невралгия тройничного нерва
*c. Герпетический ганглионит
d. Аллергический Дерматит
e. Неврит тройничного нерва

4. У больного на фоне жгучей опоясывающей боли в правой половине грудной клетки появились на коже пузырьковые высыпания в виде цепочки в среднегрудном отделе справа. О каком заболевании следует думать?
a. Грудной радикулит
b. Межреберная невралгия
c. Миалгия
*d. Герпетический грудной ганглионит
e. Вертеброгенная торакалгия

5. У больного, получившего травму с переломом ключицы, появился вялый атрофический паралич правой руки с нарушением всех видов чувствительности в ней. О каком заболевании следует думать?
a. Полиневрит
*b. Плексит плечевого сплетения
c. Синдром кубитального канала
d. Шейно – грудной радикулит
e. Цервикоторакалгия

6. Больной с синдромом Моргани – Эдем – Стокса при подъеме по лестнице потерял сознание. Кожа бледная, зрачки широкие, клонико – тонические судороги, грудная клетка неподвижна. Диагноз:
a. Агония
b. Биологическая смерть
c. Социальная смерть
d. Преагония
*e. Клиническая смерть

7. Молодая женщина потеряла за 3 месяца 8 кг веса, жалуется на сердцебиение, утолщение шеи, ощущение "комка" при глотании, раздражительность, дрожание пальцев рук, выпячивание глаз, субфебрильную температуру. Наиболее вероятный диагноз?
a. Хрониосепсис
b. Ревматизм
c. Истерия
d. Опухоль мозга
*e. Тиреотоксикоз

8. У 31 – летнего больного появился резкий озноб, Т 39°C,, которая держалась 9 часов и внезапно снизилась до нормальной с обильным потоотделением. На следующий день Т 36,8 оC, пульс 70/мин. Живот мягкий, безболезненный. Печень +2 см, селезенка +3 см. Год назад вернулся из Южной Азии, где было несколько приступов лихорадки. Какое исследование лучше провести для быстрого подтверждения диагноза?
a. Исследование крови Аnti – HEV IgM
b. Бактериоскопию толстой капли крови на лептоспироз
c. Исследование крови на стерильность
d. Бактериоскопию толстой капли крови на менингококк
*e. Исследование толстой капли крови на малярию

9. – летняя больная в течение 7 дней жалуется на постоянное повышение температуры до 38 – 38,7°C,, умеренную головную боль, бессонницу, кошмарные сновидения, сухой кашель. С 4 дня болезни – на туловище розеолезно – петехиальная экзантема. В детстве болела тифом. Т – 38,4°C,, пульс 98/мин, гепатолиенальный синдром, двусторонняя очаговая пневмония. Какое заболевание наиболее вероятно?
a. Брюшной тиф
b. Малярия
c. Лептоспироз
*d. Болезнь Брилла
e. Болезнь Лайма

10. – летняя женщина полгода назад перенесла аборт. Жалуется на исчезновение аппетита, слабость, артралгии, через две недели появился темный цвет мочи, и желтуха, на фоне которой общее состояние продолжает ухудшаться. Заподозренный вирусный гепатит. Какой из маркеров вирусного гепатита вероятно будет положительным у больной?
a. Anti – HEV IgM
b. Anti – HBs
c. Anti – HAV IgM
*d. Anti – HBc IgM
e. Anti – CMV IgM

11. Больная 82 лет, поступила в отделение кардиологической реанимации с жалобами на острую боль за грудиной, чувство нехватки воздуха, слабость. При рентгенологическом исследовании органов грудной полости поперечный размер тени сердца увеличен, форма тени треугольная с закругленными кардиодиафрагмальными углами. Сокращение сердца малой амплитуды, аритмичные. Обнаруженые рентгенологические признаки с наибольшей вероятностью отвечают:
a. Триаде Фалло
b. Артальному стенозу
*c. Экссудативному перикардиту
d. Дилатационной кардиомиопатии
e. Миокардиту

12. Больной 52 лет жалуется на затруднение прохождении пищи. Впервые дисфагические явления заметил 6 месяцев назад. За последние два месяца они усилились. В момент задержания в пищеводе плотной еды возникают боли за грудиной. При осмотре изменений во внутренних органах не обнаружено. В анализе крови: лейкоцитоз 11109/л без изменений в формуле, СОЭ – 57 мм/час. В моче – следы белка. При рентгенологическом исследовании пищевода в фазе "тугого наполнения" определяется сужение просвета пищевода в средней трети на протяжении 6 см. На передней стенке обнаруживается дефект наполнения с неровными контурами, задняя стенка на этом уровне неровная. Верхняя треть грудного отдела незначительно расширена, имеет четкие контуры. Нижняя треть пищевода не изменена. Клинико – рентгенологический диагноз?
a. Ахалазия пищевода
b. Спазм пищевода
c. Варикозное расширение вен пищевода
d. Рубцовое сужение пищевода
*e. Рак пищевода

13. Женщина 27 лет предъявляет жалобы на удушье, боль в области сердца, сердцебиение, кашель. Тоны сердца аритмичные, І тон на верхушке хлопающий. При рентгеновском исследовании легочный рисунок усилен за счет венозного застоя. Корни легких расширены, бесструктурные. Срединная тень увеличена, по левому контуру выпячивается дуга легочной артерии. В первом косом положении ретрокардиальное пространство сужено увеличенным левым предсердием, которое смещает пищевод назад по дуге малого радиуса. Во втором косом положении определяется увеличение дуги правого желудочка. Аорта не изменена. Наиболее вероятное заключение?
a. Кардиомиопатия
b. Недостаточность аортального клапана
*c. Митральный стеноз
d. Аневризма аорты
e. Тетрада Фалло

14. Больной 17 лет на призывной комиссии пожаловался на шум в ушах, который усиливается при физической нагрузке. АД 150/30 мм рт. ст. Выслушивается диастолический шум над аортой. На обзорной рентгенограмме, тень сердца аортальной конфигурации, увеличены дуга аорты и левого желудочка. Легочный рисунок не изменен. Пульсация аорты усилена. Данные рентгенологические изменения наиболее вероятно отвечают:
a. Атеросклерозу аорты
b. Декстрапозиции аорты
c. Коарктации аорты
*d. Аортальной недостаточности
e. Гипертонической болезни

15. Мужчину 42 лет беспокоят сжимающие боли за грудиной, сердцебиение. В последнее время усилилась одышка при физической нагрузке, появились приступы удушья ночью. Интенсивный систолический шум с эпицентром по левому краю грудины не проводится на сосуды шеи, II тон сохранен. По данным эхокардиографии: резко выраженная гипертрофия верхней трети межжелудочковой перегородки, левый желудочек обычных размеров, фракция его выброса – 65%. Прогрессирование сердечной недостаточности у больного обусловлено
a. -
*b. Диастолической дисфункцией левого желудочка
c. Левопредсердной недостаточностью
d. Систолической дисфункцией левого желудочка
e. Систолической дисфункцией правого желудочка

16. У спортсмена 20 лет при эхокардиографическом исследовании выявлено маленький дефект в мышечной части межжелудочковой перегородки со сбросом крови слева направо. Какие данные предыдущего клинического обследования могли бы свидетельствовать о таком пороке сердца?
a. Пальцы – "барабанные палочки"
b. Эпигастральная пульсация правого желудочка
c. Диффузный цианоз при физической нагрузке
d. Акцент II тона над легочной артерией
*e. Грубый систолический шум по левому краю грудины

17. У наркомана 26 лет в течение 2 – х месяцев повышается температура тела до 38 – 39°C,, появились одышка, отеки ног. Определяется положительный венный пульс, пульсация печени. Над нижней частью грудины выслушивается голосистолический шум, усиливающийся при вдохе. Необходимо эхокардиографическое исследование для диагностики
a. Недостаточности клапана аорты
b. Недостаточности митрального клапана
c. Недостаточности клапана легочной артерии
*d. Недостаточности трехстворчатого клапана
e. Экссудативного перикардита

18. Женщина 22 лет отмечает быструю утомляемость. С раннего детства врачи выслушивали у нее шум в области сердца. Пульс 87/мин., ритмичный. АД 95/60 мм рт. ст. Перкуторные границы сердца не изменены. Систолический шум лучше слышно во II межреберьи слева от грудины, II тон ослаблен. На рентгенограмме грудной клетки – расширение ствола и левой ветви легочной артерии. Скорее у больной
a. Стеноз устья аорты
b. Пролапс митрального клапана
c. Недостаточность клапана легочной артерии
*d. Стеноз легочной артерии
e. Функциональный систолический шум

19. Женщина 35 лет доставлена с жалобами на сильную разлитую боль по всему животу, тошноту, рвоту. Ухудшение состояния наступило за 2 дня до госпитализации, когда на коже конечностей возникла мелкоточечная геморрагическая сыпь, возникли схваткообразные боли в животе, кровянистые выделения из прямой кишки. За 2 недели до этого перенесла острую вирусную инфекцию. Объективно: АД – 90/60 мм рт. ст., ЧСС – 95/мин, живот при пальпации напряженный, симптомы раздражения брюшины. При исследовании крови наблюдаются нейтрофильный лейкоцитоз и эозинофилия, уменьшение количества эритроцитов и гемоглобина. Какой диагноз можно установить у больной?
a. Гемофилия
b. Болезнь Крона
c. Геморроидальное кровотечение
*d. Геморрагический васкулит
e. Тромбоцитопеническая пурпура

20. Больной 50 лет жалуется на резкую слабость, головокружение, пятна на коже. Месяц назад болел ангиной, лечился самостоятельно антибиотиками. Объективно: общее состояние тяжелое, кожа и слизистые оболочки бледные. На коже лица и туловища пятна разного размера, синего и коричневого цвета. При пальпации живот безболезненный, печень +1,5 см выступает из – под края правой реберной дуги. Общий анализ крови: Эр – 1,21012/л, Нв – 50 г/л, ЦП 0,70, тромбоциты – 2109/л, анизопойкилоцитоз. СОЭ – 55 мм/час. Какой диагноз?
a. Острая постгеморрагическая анемия
b. Геморрагический васкулит, абдоминальная форма
*c. Тромбоцитопеническая пурпура
d. Миеломная болезнь
e. Гемофилия

21. У больного 65 лет жалобы на одышку, сильный кашель с небольшим количеством мокроты с прожилками крови, похудение, температура 37,2°C, потерю аппетита, слабость. Болеет много лет, состояние ухудшилось год назад, а одышка появилась 3 недели назад. Всю жизнь курит, работает столяром. Объективно: нормального телосложения, истощен. Западение правой половины грудной клетки, ограничение экскурсии, участие дополнительной мускулатуры в дыхании, число дыханий 22 в мин. Перкуторно над правой верхней частью, аускультативно – дыхание отсутствует, на всем протяжении везикулярное жесткое. На Rog ОГК: верхняя правая доля уменьшена в размерах, над ней гомогенное затемнение, связано с корнем, корень деформирован, органы средостения несколько смещены вправо. Какой диагноз наиболее вероятный?
*a. Обтурационный ателектаз легких
b. Саркоидоз легких
c. Фиброзирующий альвеолит
d. Туберкулез легких
e. Пневмоторакс

22. У больного 20 лет во время спортивной тренировки внезапно возник приступ одышки, интенсивная колющая боль в груди справа и кашель. Объективно: больной сидит в постели, бледный. Грудная клетка симметрична, ограниченная экскурсия правой половины, число дыханий 22 в мин. Над правой половиной грудной клетки перкуторный звук с тимпанический оттенком, над левой – ясный легочный. Аускультативно справа резко ослабленное везикулярное дыхания, при пальпации там же значительно ослаблено голосовое дрожание. На Rtg ОГК: справа ясное поле без легочного рисунка, легкое уменьшено, лежит ближе к корню, органы средостения смещены влево. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Межреберная невралгия
b. Тромбоэмболия мелких ветвей легочной артерии
c. Острая пневмония
d. Инфаркт легкого
*e. Спонтанный пневмоторакс

23. Больной 68 лет страдает хроническим пиелонефритом в течение 15 лет. В последние 3 месяца жалуется на инспираторную одышку при физической нагрузке, сердцебиение, периодические боли в области сердца без иррадиации, общую слабость. Объективно: акроцианоз на фоне бледности кожи. Пульс 104/мин., ритмичный, напряженный. АД 190/110 мм рт. ст. Левая граница сердца на 2 см влево от левой среднеключичной линии, над верхушкой І тон сердца ослаблен, систолический шум, акцент II тона над аортой. На ЭКГ отклонение электрической оси сердца влево, дисметаболические изменения. Кровь: Hb – 66 г/л, креатинин – 1,1 ммоль/л. Относительная плотность мочи 1,012. Какой симптом указывает на недостаточность кровообращения?
a. Сердцебиение
b. Боль в области сердца без иррадиации
*c. Одышка при физической нагрузке
d. Отклонение электрической оси сердца влево
e. Акцент II тона над аортой

24. Больной 68 лет страдает хроническим пиелонефритом в течение 15 лет. В последние 3 месяца жалуется на инспираторную одышку при физической нагрузке, сердцебиение, периодические боли в области сердца без иррадиации, общую слабость. Объективно: акроцианоз на фоне бледности кожи. Пульс 104/мин, ритмичный, напряженный. АД 190/110 мм рт. ст. Левая граница сердца на 2 см влево от левой среднеключичной линии, над верхушкой І тон сердца ослаблен, систолический шум, акцент II тона над аортой. На ЭКГ отклонение электрической оси сердца влево, дисметаболические изменения. Кровь: Hb – 66 г/л, креатинин – 1,1 ммоль/л. Относительная плотность мочи 1,012. У больного АГ вероятно
a. Гемодинамическая
b. Эссенциальная
*c. Ренопаренхиматозная
d. Реноваскулярная
e. Вызвана недостаточностью аортального клапана

25. Больная 32 лет обратилась к терапевту в связи с наличием почти постоянного субфебрилитета, тупых болей в поясничной области слева, увеличение диуреза. При расспросе отмечает никтурию, болеет хроническим аднекситом. Имеет ребенка 2 лет. При осмотре: АД 160/110 мм рт.ст., диурез – 1900 мл. Анализ крови: Нb – 105 г/л, эр – 3,6 x1012/л, СОЭ – 18 мм/час. Анализ мочи: удельный вес 1010, бел – 0,066 г/л, лейк – 20 – 25 в п/зрении, эр – 1 – 2 в п/зрении. Наиболее вероятный диагноз?
a. Амилоидоз почек
b. Хронический цистит
c. Хронический гломерулонефрит
d. Острый гломерулонефрит
*e. Хронический пиелонефрит

26. Больной 38 лет жалуется на головную боль, повышение АД, отеки на разных участках тела. Болеет около 7 лет. Периодически отмечает мочу цвета мясных помоев, отеки на лице. АД повышается последние 4 года. Состояние ухудшилось неделю назад, когда появились отеки на лице, ногах и пояснице. АД 190/130 мм рт.ст. Тоны сердца правильные, ослаблены, акцент ІІ т над аортой. Анализ мочи: бел – 2,2 г/л, лейк – 3 – 5 в п/з, эр – 10 – 14 в п/з, цилиндры гиалиновые и зернистые 6 – 8 в п/зрении. Креатинин крови 0.07 ммоль/л. Наиболее вероятный диагноз?
*a. Хронический гломерулонефрит
b. Амилоидоз почек
c. Экстракапиллярный нефрит
d. Мочекаменная болезнь
e. Хронический пиелонефрит

27. У больного 24 лет в течение последних двух месяцев отмечается нарастающая головная боль, общая слабость, головокружение, кровоточивость (носовые кровотечения, геморрагии на коже и слизистых оболочках). Лимфатические узлы, печень и селезенка не увеличены. Анализ крови: Hb – 50 г/л, Эр – 1,6x1012/л, ЦП – 1,0, Лейк – 2,0x109/л, п – 1%, C – 35%, е – 1%, б – 1%, л – 10%, м 4%, тром – 30x109/л. Какой вероятный диагноз?
*a. Апластическая анемия
b. Железодефицитная анемия
c. Гемолитическая анемия
d. В12 – дефицитная анемия
e. Острый лейкоз

28. В стационар поступила женщина 38 лет с жалобами на боли в мелких суставах, субфебрилитет. Болеет в течение 4 лет. Сначала отмечались лишь повторные атаки полиартрита мелких суставов кисти. При осмотре: деформация проксимальных межфаланговых суставов, расширение сердца в обе стороны, систолический шум на верхушке, АД – 150/100 мм рт. ст. При рентгенографии ОГК – плевродиафрагмальные спайки, увеличение левого желудочка. Анализ крови: Нb – 98 г/л, эр – 3,4x1012/л, лейк – 4,0x109/л, СОЭ – 50 мм/час. Анализ мочи: белок – 1,3 г/л, эр – 8 – 9 в п/зрении, гиалиновые цилиндры 3 – 4 в/зрении. Наиболее вероятный диагноз?
a. Ревматизм
*b. Системная красная волчанка
c. Системная склеродермия
d. Ревматоидный полиартрит
e. Хронический гломерулонефрит

29. Мужчина 37 лет жалуется на сердцебиение, одышку, перебои в работе сердца, головокружение, быструю утомляемость. При обследовании обнаружили выраженную кардиомегалию, глухие тоны сердца, систолический шум на верхушке, признаки декомпенсации IIА ст. На ЭКГ мерцательная аритмия, блокада левой ножки пучка Гиса, ( – ) зубцы Т во многих отведениях. При ЭхоКГ обнаружили диффузную дилатацию полостей сердца, снижение сократимости миокарда. Вероятный диагноз?
a. Облитерирующая кардиомиопатия
b. Констриктивная кардиомиопатия
c. Гипертрофическая кардиомиопатия
d. Семейная кардиомиопатия
*e. Застойная кардиомиопатия

30. Мужчина 35 лет обратился к кардиологу по поводу сердцебиения, болей в области сердца, головокружения. Болеет около 10 лет. При обследовании обнаружили бледность кожных покровов, наличие симптомов Мюссе и Квинке, а также диастолический шум над аортой с распространением влево и вниз. Какой другой симптом может соответствовать этому заболеванию?
a. Мерцательная аритмия
b. Гипертрофия правого желудочка
c. Малый твердый пульс
*d. Усиленная пульсация сонных артерий
e. Уменьшение пульсового АД

31. Больной 42 лет жалуется на постоянную боль в эпигастральной области с иррадиацией в спину, тошноту, рвоту, изжогу. Болеет язвенной болезнью duodenum течение 20 лет. Об – но: пониженного питания, язык обложеный, влажный. Живот напряженый, болезненный при пальпации в пилородуоденальной зоне, (+) с – м Образцова. Субфебрилитет. Ан.крови: лейк – 10,0x109/л, СОЭ – 24 мм/час. Рентгенологически: в луковице duodenum загружена трехслойная ниша 0,7x1,0 см. Реакция Грегерсена ( – ). Какое осложнение имеет место в данном случае?
a. Кровотечение
b. Перфорация
*c. Пенетрация
d. Малигнизация
e. Стеноз привратника

32. У молодого парня 23 лет внезапно после сильного кашля возник приступ боли в грудной клетке справа. При осмотре: справа тимпанит, ослабленное дыхание. Какой вероятный диагноз?
a. Экссудативный плеврит
b. Прободение язвы желудка
c. Сухой плеврит
d. Инфаркт миокарда
*e. Спонтанный пневмоторакс

33. Мужчина 29 лет болеет гормонзависимой бронхиальной астмой. При флюорографии в С2 правого легкого выявлено округлую тень с четкими ровными контурами, средней интенсивности. Вокруг нее несколько полиморфных очаговых теней, в корне – кальцинат. Перкуторный звук над легкими с коробочным оттенком, выслушиваются рассеянные сухие хрипы. Анализ крови без изменений. Реакция на пробу Манту с 2 ТЕ ППД – Л – папула 22 мм. Который наиболее вероятный диагноз.
*a. Туберкулома.
b. Пневмония.
c. Эозинофильный инфильтрат.
d. Аспергилома.
e. Периферический рак.

34. Рабочий кирпичного завода 32 лет жалуется на кашель с небольшим количеством мокроты, снижение аппетита, потливость, одышку, температуру тела 37,5°C. Над верхними отделами легких выслушивается жесткое дыхание. Рентгенологически: в верхних и средних отделах легких симметрично очаги средней интенсивности, без четких контуров, мелкие сливные. В корне кальцифицированный лимфатический узел. Анализ крови: лейкоцитов – 9,5 ×109/л, СОЭ – 28 мм/час. МБТ методом бактериоскопии не обнаружены. Проба Манту с 2 ТЕ ППД – Л – папула 15 мм. Наиболее вероятный диагноз?
a. Пневмокониоз.
*b. Диссеминированный туберкулез легких.
c. Метастатический карциноматоз.
d. Саркоидоз II ст.
e. Двусторонняя очаговая пневмония.

35. У мужчины 29 лет, отец которого болеет цирротическим туберкулезом легких, во время флюорографического обследования выявлены изменения в легких. Пять лет назад лечился по поводу язвенной болезни желудка, много курит. Иногда беспокоит боль в эпигастральном участке. Объективно – патологических изменений не выявлено. Анализ крови без изменений. МБТ в мокроте методом бактериоскопии не обнаружены. Проба Манту с 2ТО ППД – Л – папула 12 мм. Рентгенологически – на обеих верхушках одиночные, разной величины и интенсивности тени диаметром до 1 см, некоторые из них с нечеткими контурами. Наиболее вероятный диагноз.
*a. Очаговый туберкулез легких.
b. Пневмокониоз.
c. Метастазы опухоли в легком
d. Очаговая пневмония.
e. Диссеминированный туберкулез легких.

36. Больной 32 года посетил врача. Выяснилось, что 4 дня назад он простудился: появилось першение в горле, быстрая утомляемость. Утром следующего дня появился сухой кашель, повысилась температура тела до 38,2 0С, пропал аппетит, появилась слизисто – гнойная мокрота. Перкуторно: над легкими – легочный тон, дыхание везикулярное, ослабленное ниже лопатки справа, там же выслушиваются мелкопузырчатые звучные и незвучные хрипы. Какой диагноз является наиболее вероятным?
a. Бронхиальная астма
b. Рак легкого
c. Гангрена легкого
*d. Очаговая правосторонняя пневмония
e. Острый бронхит

37. Больная жалуется на лихорадку, сухой кашель, ощущение першения в горле и за грудиной, чувство нехватки воздуха, возникшие после переохлаждения. В анамнезе отсутствуют данные о заболевании легких. Температура тела 37,1°C легочный тон с коробочным оттенком, дыхание везикулярное с сухими рассеянными и влажными среднего и крупного калибра хрипами. Выдох удлинен. Диагноз?
a. Пневмония
b. Бронхоэктатическая болезнь
c. ОРВИ
d. Обструктивный бронхит
*e. Острый трахеобронхит

38. Больной 54 года давно страдает кашлем с выделением гнойной мокроты до 150 мл за сутки. В последний год похудел, усилилась одышка, появились отеки на нижних конечностях, цианоз губ, пальцы в виде «барабанных палочек». Тяжелый выдох. Над легкими – притупленный тимпанит больше справа; дыхание везикулярное ослабленное, в нижнезадних отделах влажные и рассеянные сухие хрипы, больше на выдохе. Какой диагноз наиболее вероятный?
a. Пневмония
b. Абсцесс легкого
c. Рак легких
*d. Бронхоэктатическая болезнь
e. Хронический обструктивный бронхит

39. Больную 62 лет госпитализирован с жалобами на увеличение шейных, надключичных и подмышечных лимфоузлов, общую слабость, повышенную потливость, субфебрильная температура в течение последних 3 – х месяцев. В анализе крови – лейкоциты – 64×109/л, в формуле – лимфоциты 72%. Какой метод исследования целесообразно использовать для уточнения диагноза?
a. Термография
*b. Миелограмма
c. Лимфосцинтиграфия
d. Лимфография
e. Рентгенологическое исследование

40. Женщина 30 лет жалуется на общую слабость, сложность глотания пищи, сухость кожи та ломкость волос. Объективно: t – 36,6°C,, ЧД – 16 в 1 мин., PS – 92 уд. в 1 мин., АД – 110/70 мм. рт.ст. Кожные покровы и видимые слизистые бледные. В крови: Hb – 65 г/л, Эр – 3,2×1012/л, ЦП – 0,6, рет – 3%, Л – 6,7×109/л, е – 2%, п – 3%, с – 64%, л – 26%, м 5%, ШОЕ – 17мм/год. Сывороточное железо 7,4 мкмоль/л, общий белок – 78 г/л. Дефицит какого фактора обусловило возникновения заболевания?
*a. Железа
b. Белка
c. Глюкозо – 6 – фосфатдегидрогеназы
d. Фолиевой кислоты
e. Витамина В6

41. Больной В., 23 года. Объективно: кожные покровы желтые, склеры иктеричные. Пульс – 66 уд. в минуту. АД – 120/80 мм рт.ст. АЛТ, АСТ, тимоловая проба – N. Общий билирубин – 34 мкмоль/л за счет непрямого. Укажите наиболее вероятный диагноз
a. Хронический вирусный гепатит С
b. Хронический персистирующий гепатит
c. Хронический криптогенный гепатит
d. Хронический лекарственный гепатит
*e. Синдром Жильбера

42. Больной А., 50 лет, госпитализирован с жалобами на сердечную боль и одышку, возникшие внезапно после значительной физической перегрузки. На ЭКГ зафиксировано элевацию сегмента ST во II, III, аVF отведениях. Повышение КФК – МВ почти вдвое относительно нормы. Какой диагноз является наиболее вероятным?
*a. Острый задний инфаркт миокарда
b. Стенокардия напряжения
c. Расслаивающая аневризма аорты
d. Острый перикардит
e. Острый передний инфаркт миокарда

43. Парень 15 лет с детства страдает атопическим дерматитом с аллергией на мясо ракообразных. Последние 3 месяца, после покупки аквариумных рыбок, появились ринит, конъюнктивит, зуд в носу. Уровень какого иммунологического показателя необходимо определить у больного?
a. Циркулирующие иммунные комплексы
*b. IgE
c. IgM
d. IgJ
e. IgA

44. У больного Т., 47 лет, который болеет ишемической болезнью сердца около 5 лет, в течение последней недели отмечено значительное ухудшение клинического состояния, а именно: усиление интенсивности и частоты возникновения загрудинных болей на высоте физических нагрузок. На ЭКГ "корытообразная" депрессия сегмента ST во II, III, аVF отведениях. Реакции со стороны крови не отмечается. Какой диагноз является наиболее вероятным?
a. Вазоспастическая стенокардия
b. Острый передний инфаркт миокарда
c. Острый задний инфаркт миокарда
*d. Прогрессирующая стенокардия
e. Стенокардия, впервые возникшая

45. У больного Д., 46 лет, впервые в жизни появились боли, локализованные за нижней третью грудины и возникают на фоне физической нагрузки. На ЭКГ депрессия сегмента ST более 2 мм во II, III, аVF отведениях. Реакции со стороны крови не отмечается. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Стенокардия, которая прогрессирует
b. Расслаивающая аневризма аорты
c. Острый задний инфаркт миокарда
*d. Стенокардия, впервые возникшая
e. Вазоспастическая стенокардия

46. У больного В., 48 лет, отмечаются частые приступы загрудинной боли, которая возникает внезапно. При этих состояниях помогает нифедипин или другие антагонисты кальция. На ЭКГ, которая была зарегистрирована во время болевого приступа, отмечалась быстротечная элевация сегмента ST в грудных отведениях. Реакции со стороны крови не отмечено. Какой диагноз является наиболее вероятным?
a. Острый задний инфаркт миокарда
*b. Вазоспастическая стенокардия
c. Стенокардия, которая прогрессирует
d. Стенокардия, впервые возникшая
e. Острый передний инфаркт миокарда

47. У больной 36 лет после физической нагрузки появилась одышка, кашель с выделением розовой мокроты. Страдает ревматизмом и митральным пороком сердца. Аускультативно над сердцем и нижними отделами легких мелко – и среднепузырчатые влажные хрипы. Какой механизм ухудшения состояния является ведущим?
a. Снижение лимфатического оттока
b. Повышение онкотического давления крови
*c. Повышение гидростатического давления крови
d. Снижение онкотического давления крови
e. Повышение агрегации эритроцитов и тромбоцитов

48. Больной 19 лет, страдает системной красной волчанкой с острым течением, поражением почек, миокарда, плевры, суставов, планируется назначить патогенетическое лечение. В анализе крови эритроцитов – 3,8×1012/л, Нb – 120 г/л, лейк. – 2,9×109/л, тромбоц. – 150×109/л, мочевина – 6,9 ммоль/л. Выберите правильный вариант лечения.
a. Тимолин 10 мг в/м ежедневно
b. Циклофосфан 200 мг в/в через день
*c. Преднизолон 60 мг/сутки
d. Лаферон 5 млн Ед. в/м 2 раза в неделю
e. Левамизол 150 мг/сутки по схеме

49. У больного 44 лет с ревматическим стенозом устья аорты появились приступы удушья ночью. Объективно: I тон ослаблен, систолический шум на верхушке сердца, акцент II тона над легочной артерией, грубый систолический шум над аортой. На рентгенограмме: сердечная талия сглажена, левая граница сердца смещена влево на 5 см. Чем обусловлено появление систолического шума на верхушке сердца?
a. Увеличением степени стеноза устья аорты
b. Тромбоэмболией легочной артерии
c. Развитием стеноза левого атриовентрикулярного отверстия
d. Присоединением аортальной недостаточности
*e. Митрализацией аортального порока

50. У больного хроническим лимфолейкозом увеличилась общая слабость, появилась желтуха. В ан. крови: Эр – 2,1×1012/л Нв – 55 г/л; ЦП. – 1,1; ретикулоц. 51‰. Билирубин общ. – 80,3 ммоль/л, неконъюгированный – 65,3 ммоль/л. В моче повышенный уровень уробилина. Прямой тест Кумбса положительный. Какой ведущий патогенетический фактор повлек снижение гемоглобина?
a. Дефицит В12
*b. Аутоиммунный гемолиз
c. Развитие миелофиброза
d. Аплазия кроветворения
e. Дефицит фолиевой кислоты

51. Больной 53 лет обратился к невропатологу с жалобами на боль в пояснице. На рентгенограмме позвоночника и таза выявлено остеопороз и значительные костные дефекты. В крови умеренная нормохромная анемия, в моче – протеинурия до 2,0 г/л. Общий белок крови 107 г/л. Какое исследование следует провести для установления окончательного диагноза?
a. Расширенный ан. крови
b. Цитохимическое исследование
c. Радиоизотопна ренография
*d. Стернальную пункцию
e. УЗИ органов брюшной полости

52. Больной С., 35 лет, жалуется на давящую боль в эпигастрии через 1 час после приема пищи, изжогу, кислую отрыжку. Болеет в течение 2 лет. При пальпации живота отмечена умеренная болезненность в пилородуоденальной зоне. При фиброгастродуоденоскопии обнаружен антральный гастрит. Какое исследование уточнить природу заболевания?
*a. Выявление хеликобактерной инфекции в слизистой желудка
b. Определение уровня гастрина крови
c. Исследование моторной функции желудка
d. Исследование желудочной секреции
e. Обнаружение аутоантител к париетальным клеткам

53. Больной С., 55 лет страдает язвенной болезнью желудка в течение 10 лет. За последние 6 месяцев похудел на 15 кг, усилилась слабость, появилась анорексия, отвращение к мясной пище, рвота, ощущение нарушения проходимости пищи. Какое наиболее вероятное осложнение течение болезни развилось у больного?
a. Кровотечение
*b. Малигнизация
c. Перфорация
d. Стеноз привратника
e. Пенетрация

54. Больная 36 лет, заболела остро, t 38,50С, знобит, тупые боли в поясничной области, частое болезненное мочеиспускание. Объективно: отмечается напряжение мышц поясничного отдела, положительный симптом Пастернацкого с обеих сторон. Общий ан. крови: лейкоциты 20,0×109/л, нейтрофилез. В ан. мочи: белок 1,6 г/л, лейкоциты – все поле зрения, бактериурия 2,5х 106 микробных тел в 1 мл мочи. Ваш предварительный диагноз?
*a. Острый пиелонефрит
b. Обострение хронического пиелонефрита
c. Мочекаменная болезнь
d. Острый цистит
e. Острый гломерулонефрит

55. Мужчина 55 лет жалуется на общую слабость, уменьшение мочеиспускания, кожный зуд. В течение 15 лет страдает хроническим пиелонефритом. Объективно: кожные покровы сухие, с желтоватым оттенком. PS – 80 в мин., ритмичный, АД – 100/70 мм рт.ст. При аускультации тоны сердца глухие, выслушивается шум трения перикарда. Креатинин крови – 1,1 ммоль/л, клубочковая фильтрация 5 мл/мин. Какое лечение показано больному?
a. Плазмаферез
b. Энтеросорбент
c. Мочегонные
*d. Гемодиализ
e. Неогемодез

56. У больного Н, 64 лет, давно страдает заболеванием легких, возникло очередное обострение. При исследовании мокроты выявлено: слоистое, желто – зеленое, содержит много лейкоцитов, детрит, эластичные волокна. Какому заболеванию может соответствовать такой анализ?
a. Емфеземе легких
*b. Хроническому абсцессу легкого
c. Острому бронхиту
d. Бронхиальной астме
e. Пневмонии

57. Больной К., 58 лет жалуется на резко выраженную одышку инспираторного характера. Объективно: ЧД – 30 в минуту, АД – 230/130 мм рт. ст. Акроцианоз, клокочущее дыхания. При аускультации – акцент ІІ тона над легочной артерией. Выберите комбинацию медикаментов для лечения
a. Корглюкон, изадрин
*b. Морфин, фуросемид
c. Эуфиллин, преднизолон
d. Сальбутамол, атропин
e. Строфантин, панангин

58. У больного 40 лет, который ранее долгое время болел ангинами и не лечился, обнаружено ослабление I тона и систолический шум на верхушке, который проводится во II межреберье слева и в левую подмышечные впадину, акцент II тона на легочной артерии. Для какого патологического состояния характерны приведенные клинические симптомы?
a. Недостаточности трехстворчатого клапана
b. Митрального стеноза
c. Недостаточности полулунных клапанов аорты
d. Стеноза устья аорты
*e. Недостаточности митрального клапана

59. Больной, 28 лет, после аденовирусной инфекции жалуется на боль в области сердца, сердцебиение, удушье. Объективно: пульс 92/мин., АД – 90/60 мм рт. ст. Бледный, акроцианоз, границы сердца расширены вправо и влево, тоны глухие. На ЭКГ – PQ 0,22, низкий вольтаж зубцов R. Для какого заболевания наиболее характерна такая симптоматика?
a. Дилатационая кардиомиопатия
*b. Вирусный миокардит
c. Ревматический миокардит
d. Инфекционный эндокардит
e. Экссудативный перикардит

60. У больной К. 4 суток назад появилась сыпь на коже, которая сопровождается зудом. Беспокоит вздутие живота, тупая боль в правом подреберье, запор. За день до этого съела копченое мясо. Раньше похожие реакции появлялись после употребления значительного количества томатов, клубники, шоколада. Объективно: на коже лица, туловища, конечностей уртикарная сыпь. уровень общего IgE в норме. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Атопический дерматит
b. Хроническая крапивница
c. Идиосинкразия
d. Пищевая аллергия
*e. Псевдоаллергия

61. Больная 37 лет, продавец, жалуется на зуд кожи кистей, лица и шеи, который появляется при контакте с холодной водой, а зимой – при выходе на улицу. При объективном обследовании на открытых участках кожи мелко – папулезная сыпь, экскориации. Укажите диагноз?
a. Контактный дерматит
*b. Холодовая крапивница
c. Атопический дерматит
d. Скабиес
e. Пигментная крапивница

62. Женщина 40 лет госпитализирована с жалобами на приступы удушья, кашель с мокротой. Болеет 4 года. Впервые приступ удушья появился у больной при пребывании в селе. В дальнейшем приступы беспокоили при уборке помещения. Через 3 дня пребывания в стационаре состояние значительно улучшилось. Назовите наиболее вероятный этиологический фактор?
*a. Бытовые аллергены
b. Инфекционный
c. Психогенный
d. Химические вещества
e. Пыльца растений

63. Больная К. обратилась с жалобами на свистящее затрудненное дыхание, удушливый кашель. Отмечает появление приступов удушья ночью 3 – 4 раза в месяц и днем 2 – 3 раза в неделю. Объективно: везикулярное дыхание с удлиненным выдохом, рассеянные сухие, свистящие хрипы. При обследовании: ОФВ1 60% от нормы, суточные колебания ПСВ 28%. Что нужно назначить для купирования приступа на этой стадии бронхиальной астмы?
*a. Сальбутамол.
b. Теопек.
c. Тавегил.
d. Серевент.
e. Фликсотид.

64. Пациенту 40 лет с кардиалгиями с целью дифференциальной диагностики и назначение средств кинезитерапии, соответствующие функциональному состоянию, проведена велоэргометрия. Нагрузка, которая была выполнена, составляет 50% должного максимального потребления кислорода и 100 Вт, при ЧСС=160/мин., АД=170/90 мм рт. ст. В восстановительном периоде на ЭКГ наблюдалось горизонтальное снижение сегмента ST на 2 мм в отведениях II, III, AVF, а также увеличение на 25% высоты зубца Т в левых грудных отведениях. До пробы ЧСС составляла 80/мин., АТ – 120/80 мм рт. ст., ЭКГ без патологии. Какие из приведенных задач в лечении больного можно решить использованием средств лечебной физкультуры?
*a. Повышение устойчивости миокарда к гипоксии
b. Увеличение конечного систолического объема крови
c. Увеличение активности прессорных систем
d. Уменьшение конечного диастолического объема крови
e. Увеличение потребности миокарда в кислороде

65. Больной 65 лет, после 5 – дневного празднования свадьбы дочери "увидел" во дворе большое количество кошек, цыплят и крыс. Бросился их разгонять, но испугался, когда животные начали его ругать и пытались причинить ему вред. Определите диагноз
a. Сенильный психоз
b. Органическое поражение головного мозга
c. Реактивный галлюциноз
*d. Алкогольный делирий
e. Шизофрения

66. Больной 56 лет жалуется на одышку с затруднением выдоха, выделение мокроты утром в течение 22 лет. Выкуривает 1 пачку сигарет днем с 18 – летнего возраста. Во время проведения пробы на ФВД обратимость обструкции составляет 10%. Какие препараты следует назначить в начале лечения?
a. Антибиотики
b. Мембраностабилизаторы (интал, тайлед)
c. Ингаляционные глюкокортикостероиды
*d. Ингаляционные холинолитики (атровент)
e. Ингаляционные симпатомиметики (беротек)

67. Больной 66 лет жалуется на сердцебиение, общую слабость, парестезии, снижение чувствительности в ногах, нарушение вкуса, обоняния. В крови: эр. – 2,11012/л, Нb – 84 г/л, ЦП – 1,2, макроцитоз, полисегментация ядер нейтрофилов. Что играет ведущую роль в патогенезе этого состояния?
a. Повышенное разрушение эритроцитов
b. Повреждение костного мозга токсическими факторами
c. Нарушение синтеза гемоглобина из – за хронического дефицита железа
d. Дизэритропоэз из – за нарушения утилизации железа на уровне костного мозга
*e. Нарушение синтеза ДНК, мегалобластический тип кроветворения

68. Во время беседы с врачом больная рассказала: «Каждую ночь при засыпании приходит "вестник смерти", и я прохожу мимо и делаю вид, что его не вижу. Затем он подкрадывается к моей кровати с топором: топор сверкает, а глаза светятся яростью». Такое происходит много раз за ночь. Определить состояние больной
a. Насильственные воспоминания
b. Псевдогалюцинации
*c. Гипнагогические галлюцинации
d. Ментизм
e. Патологический аффект

69. Возбужденный больной все время пытается заглянуть за дверь и в соседнее помещение, потому что убежден, что там находятся его друзья. Утверждает, что слышит разговор друзей и посторонних людей, хотя в это время никого поблизости нет. Пытается убедить врача, что за стеной происходит спор по поводу "его наказания", громко повторяет фразы, которые якобы услышал из – за стены. Определить состояние больного
*a. Острый галюциноз
b. Бред
c. Навязчивые идеи
d. Конфабуляции
e. Вербальные иллюзии

70. Больной 65 лет на сахарный диабет. По поводу пневмонии начал прием антибиотиков и при отсутствии аппетита отменил глибенкламид. Вскоре усилилась жажда, появилась сонливость, судороги мышц голеней, потерял сознание. Был госпитализирован. Объективно: сознание отсутствует, кожа сухая. Тонус глазных яблок снижен, дыхание поверхностное, ускоренное. Глюкоза крови 36 ммоль/л. Реакция мочи на ацетон отрицательная, на глюкозу – положительная. Определить состояние больного
a. Аллергическая реакция замедленного действия
b. Кетоацедотична кома
*c. Гиперосмолярная кома
d. Церебральная кома
e. Лактацидемическая кома

71. Больной сахарным диабетом, 50 лет, после возникновения фурункулеза кожи и назначения антибиотиков, отменил глибенкламид. Состояние больного ухудшилось, усилилась жажда, сухость, диурез 4,5 л/сутки, потерял сознание. Объективно: кожа сухая. Дыхание поверхностное, ускоренное. Рs – 100 уд/мин, АД – 90/40 мм рт. ст. Тоны сердца глухие. Живот мягкий, печень +5 см. Гликемия 43 ммоль/л. Реакция на ацетон в моче отрицательная, глюкозу – положительная. Определить характер состояния
a. Лактоацидотическая кома
*b. Гиперсмолярная кома
c. Инфекционно – токсический шок
d. Кетоацидотическая кома
e. Диабетический кетоацидоз

72. Больная К., 42 лет. Имеет рост 162 см, массу тела 87 кг, ИМТ=33 кг/м2. Общее состояние удовлетворительное. Тоны сердца глухие, при аскультации шумы не прослушиваются. Частота сердечных сокращений 72 уд. за 1 минуту. В легких дыхание везикулярное. Нижний край печени выступает на 1,5 – 2 см из – под н/края правого подреберья. Отеки не наблюдаются. Обратилась на консультацию к эндокринологу с целью определения ожирение, его степени, средств лечения. Артериальное давление: справа – 140/90 мм рт. ст., слева – 145/85 мм рт. ст. Определите тип ожирения и его степень?
a. Алиментарно – конституциональное ожирение, 3 ст
b. Алиментарно – конституциональное ожирение, 2 ст
*c. Алиментарно – конституциональное ожирение, 1 ст
d. Гипоталамическое ожирение 2 ст
e. Избыточный вес

73. Родственники женщины 78 лет, обратились к участковому терапевту в связи с ее резким похуданием на фоне плохого аппетита, апатией, мышечной слабостью. Объективно: больная заторможена, пониженного питания. Сердечные тоны неритмичные, мерцательная аритмия. АД 150/70 мм рт. ст. Живот мягкий, безболезненный. Печень увеличена на 3 см. Ноги отечны. Крупный тремор пальцев вытянутых рук. При пальпации щитовидной железы – в правой доле узел 1,5 см в диаметре. Установите предварительный диагноз
*a. Одноузловой токсический зоб
b. Выраженный атеросклероз мозговых сосудов
c. Болезнь Паркинсона
d. Рак желудка
e. Кардиосклероз

74. Женщине 57 лет, с ожирением 3 ст. два месяца назад установлен диагноз сахарного диабета. Эндокринологом больной было рекомендовано субкалорийну диету и дозированные физические нагрузки. Уровень гликемии натощак 9,2 ммоль/л. Какой гипогликемический препарат можно рекомендовать больной?
a. Глибенкламид
b. Глипизид
c. Репаглинид
*d. Метформин
e. Гликвидон

75. Больная 67 лет, страдает сахарным диабетом в течение 3 – х лет. Получает глибенкламид в дозе 10 мг в сутки. В результате аварии получила ожоги 2 – 3 ст. на 40% поверхности тела. В реанимационном отделении больную беспокоили слабость, которая усиливалась каждый день, периодические судороги мышц конечностей. На 10 сутки появилось частое, поверхностное дыхание. Кожа и слизистые оболочки сухие, тургор резко снижен. АД – 50/10 мм рт. ст. Пульс 130. Печень увеличена на 4,0 см. Определяются патологические сухожильные рефлексы. Олигурия. Кетонурия отсутствует. Клинические признаки какой комы изображены в задаче?
a. Печеночной комы
*b. Гиперосмолярной диабетической комы
c. Лактатацидотической диабетической комы
d. Гипогликемической комы
e. Кетоацидотической диабетической комы

76. Больной 63 лет, страдает сахарным диабетом, тип 2. Получает глибенкламид в дозе 15 мг в сутки и метформин 1000 мг в сутки. После физической нагрузки почувствовал слабость, головокружение, одышку, незначительную боль в области сердца. АД – 70/30 мм рт. ст. Пульс 110. По данным ЭКГ: куполообразный подъем сегмента SТ, депрессия сегмента SТ в реципрокной зоне, появление зубца QS. Больного госпитализировали в инфарктное отделение. Какая сахароснижающая терапия необходима больному?
a. Отменить метформин и глибенкламид, назначить гликлазид
*b. Перевести на инсулинотерапию
c. Отменить метформин
d. Оставить предшествующую терапию
e. Отмена глибенкламид

77. Больная 73 лет жалуется на слабость, сонливость, зябкость, резкое ухудшение памяти, выпадение волос, запоры, отеки. Объективно: нормального питания. Кожа сухая, желтоватая. Лицо, конечности отечны, при надавливании ямка не остается. Сердечные тоны приглушены, брадикардия. Размеры сердца расширены. Объем щитовидной железы уменьшен. Нb – 85 г/л, холестерин – 8,5 ммоль/л; ТТГ – 20,5 мкмоль/л. Поставьте предварительный диагноз:
a. Хронический гепатит
b. Кардиосклероз, сердечная недостаточность
*c. Гипотиреоз
d. Почечная недостаточность
e. Выраженный атеросклероз мозговых сосудов

78. Больной 57 лет, с диагнозом сахарный диабет тип 2, вследствие пищевого отравления отменил гипогликемизирующую терапию. Сохраняется боль в животе, растет жажда. На момент обследования гликемия 4,5 ммоль/л, глюкозурия 50 г/л. При осмотре: реагирует на вопросы, значительная дегидратация, кожа сухая, дыхание поверхностное, частое, тахикардия. АД 80/60 мм рт. ст. Реакция мочи на ацетон отрицательная. Установите предварительный диагноз?
a. Инфекционно – токсический шок
*b. Гиперосмолярная кома
c. Кетоацидотическая кома
d. Лактацидемическая кома
e. Церебральная кома

79. В природном очаге чумы (Казахстан) обнаружен больной бубонной формой чумы. Всех, кто общался с больным, разместили в изоляторе. Что нужно немедленно провести изолированным?
a. Введение индукторов интерферона
*b. Антибиотикопрофилактика
c. Химиопрофилактика ремантадином
d. Фагопрофилактика
e. Введение интерферона

80. Больной М., 26 лет, поступил в больницу с жалобами на повышение температуры тела до 38°C, одышку, боль в правом боку грудной клетки при дыхании и кашле. Болеет более 6 недель, лечился самостоятельно. При осмотре цианоз губ, бледность лица. Пульс – 105/мин. Тоны сердца ослаблены, правая половина грудной клетки отстает в акте дыхания. При перкуссии – справа с 5 – го ребра и вниз тупой звук, дыхание дело резко ослаблено. При пункции плевры справа получена мутная жидкость. Какой диагноз является наиболее вероятным?
a. Крупозная пневмония
b. Гидроторакс
*c. Правосторонний экссудативный плеврит
d. Рак легких (ателектаз)
e. Межреберная невралгия

81. Больная К., 22 года, поступила в больницу с жалобами на приступы удушья до 3 – 4 раз в сутки, кашель с выделением густой прозрачной мокроты, одышку. При осмотре: цианоз губ, грудная клетка бочкообразной формы, набухшие шейные вены, тахикардия (110 в минуту). Тоны сердца ослаблены. Перкуторно – над легкими коробочный звук. Дыхание ослаблено, выдох удлинен. С обеих сторон масса сухих свистящих хрипов. Какой диагноз можно поставить?
a. Истерическая астма
*b. Бронхиальная астма
c. Спонтанный пневмоторакс
d. Сердечная астма
e. Хронический обструктивный бронхит

82. В ревматологическое отделение поступила больная 20 лет с явлениями полиартрита. На коже лица – покраснение в виде "бабочки". В анализе мочи – белок 4,8 г/л. Врач заподозрил наличие у больной системной красной волчанки. Какой дополнительный метод исследование является наиболее информативным для верификации диагноза?
*a. Анализ крови на антинуклеарные антитела
b. Иммунологическое исследование крови
c. Анализ крови на ревматоидный фактор
d. Анализ крови на LЕ – клетки
e. Общий анализ крови

83. У больной 25 лет, в связи с перенесенной ангиной был назначен бициллин – 5, который она не получала. Через 2 недели после перенесенной ангины появились отеки лица, начало выделяться небольшое количество мочи, поднялось артериальное давление. Креатинин крови – 340 мкмоль/л, мочевина – 42 ммоль/л. Какой диагноз является наиболее вероятным?
a. Острый гломерулонефрит, мочевой синдром
b. Острый гломерулонефрит, нефротический синдром
*c. Острый гломерулонефрит. Острая почечная недостаточность
d. Острый гломерулонефрит, артериальная гипертензия
e. Хронический гломерулонефрит, хроническая почечная недостаточность

84. У беременной А., 25 лет, (срок 10 – 12 недель), появилась постоянная ноющая боль в пояснице. В анализе мочи: белок – 0,066 г/л, лейкоциты – 8 – 10 в поле зрении. При проведении УЗИ – правая почка опущена, лоханка и чашки расширены, уплотнены. Какой диагноз является наиболее вероятным?
a. Первичный хронический пиелонефрит
b. Хронический гломерулонефрит
c. Мочекаменная болезнь
*d. Вторичный хронический пиелонефрит
e. Нефроптоз

85. У больного 36 лет жалобы на боли в грудной клетке. Объективно: состояние тяжелое, синдром интоксикации. t – 38,40С. Пульс – 88/мин. Увеличенные подчелюстные лимфоузлы, болезненные. Дыхание ослабленное везикулярное, справа в нижней доли выслушиваются крепитация и разнокалиберные хрипы. ОАК: эр – 3,01012/л, Hb – 100 г/л, тромб – 180109/л, л.12109/л бласты – 2%, промиелоциты – 3%, миелоциты – 5%, метамиелоциты – 10%, п – 15%, с – 65%. СОЭ – 35 мм/час. Токсическая зернистость нейтрофилов и дегенеративные изменения в них. Какой характер изменений в периферической крови?
a. Бластна трансформация
*b. Лейкемоидная реакция по миелоидному типу
c. Гиперлейкоцитоз
d. Миелопролиферативный процесс
e. Бицитопения

86. У больного 32 г. внезапно повысилась температура до 39°C, появилась головная боль, ломота в теле, мучительный сухой кашель, общая слабость, потливость. Объективно: адинамия, ЧД – 24/мин. АД – 100/70 мм рт.ст., слизистая оболочка ротоглотки гиперемированная. Дыхание в легких везикулярное жесткое. В крови: Л. – 4,5 х10 9/л, СОЭ – 15 мм/час. Какой диагноз является наиболее вероятным?
a. Туберкулез легких
b. Внебольничная пневмония
c. Скарлатина
*d. Грипп
e. Аденовирусная инфекция

87. Больной 56 лет жалуется на надсадный болезненный кашель, особенно ночью, боль за грудиной, одышку, слабость, субфебрилитет. На рентгенограмме легких прикорневая тень с расплывчатыми неровными контурами, выпуклая по периферии и напоминает интерлобарные шварты. Дыхание в легких ослаблено, жесткое. В крови: Нb – 126 г/л, Л. – 10,5×109/л, э – 7%, п. – 5%, с. – 63%, л. – 20%. СОЭ – 25 мм/час. Какое обследование необходимо провести для уточнения диагноза?
a. Исследование мокроты
b. Оксигемометрия
*c. Бронхоскопия
d. Проба Манту
e. Исследование внешнего дыхания

88. Девушка, 22 лет, в течение 2 суток жалуется на сыпь в области лица и выраженный зуд сыпи. Заболевание связывает с употреблением косметического крема. Объективно: выраженное покраснение и отек кожи в области щек, подбородка, лба, мелкая папуло – везикулезная сыпь. Ваш диагноз.
a. Простой дерматит
b. Рожа
c. Нейродермит
*d. Аллергический дерматит
e. Экзема

89. Больную 54 лет беспокоит боль в животе после приема пищи, ночью, которая уменьшается после дефекации, поносы, которые появляются после употребления цельного молока. Объективно: живот мягкий, вздут, чувствительный при пальпации в зоне Паргеса. Печень, селезенка не увеличены. При колоноскопии – гиперемия слизистой оболочки толстой кишки. Какой диагноз является наиболее вероятным?
a. Целиакия
*b. Лактазная недостаточность
c. Хронический гастрит
d. Неспецифический язвенный колит
e. Функциональная диарея

90. Больной 54 лет жалуется на боль в коленных и лучезапястных суставах. Болеет 6 лет. Объективно: утолщение и болезненность межфаланговых суставов, при сгибании хруст и болезненность в коленных суставах. В крови: лейкоциты – 8,2*10*9/л, СОЭ – 14 мм/час. На рентгенограмме коленных суставов – сужение суставной щели, узуры, остеопороз. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Ревматоидный артрит
b. Деформирующий остеоартроз
c. Ревматический полиартрит
d. Реактивный артрит
e. Подагрическая артропатия

91. У больной после экстракции зуба повысилась температура тела до 40 °C, появилась лихорадка, сопровождающаяся значительным потоотделением. Объективно: кожа бледная, геморрагии на конъюнктиве, пульс лабильный, слабого наполнения 100/мин., АД – 140/60 мм рт. ст. Поперечник сердца 15 см, изменчивый диастолический шум над аортой. В крови: лейкоцитоз, СОЭ – 28 мм/час, положительная формолова проба. На УЗИ – утолщение и нечеткость контура створок аортального клапана, регургитация I ст. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Аспирационная пневмония
b. Респираторно – вирусное заболевание
c. Вирусный гепатит
d. Ревматическая лихорадка
*e. Бактериальный эндокардит

92. Больной 23 лет, жалуется на припухлость и боли в коленных, локтевых суставах, сердцебиение, повышение температуры тела до 38°C,. Две недели назад перенес респираторно – вирусное заболевание. Объективно: пульс – 94 уд/мин., поперечник сердца – 14 см, при аускультации – ослабление I тона, систолический шум на верхушке, припухлость коленных и локтевых суставов. В анализе крови: лейк. – 9,1×109/л, СОЭ – 18 мм/час. Ан. мочи: белок – 0,033 г/л, лейкоциты – 6 – 8 в поле зрения. На ЭКГ: синусовая тахикардия, интервала PQ – 0,24. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Острая ревматическая лихорадка
b. Болезнь Рейтера
c. Подагра
d. Остеоартроз
e. Ревматоидный артрит

93. У больного К., 22 лет, который болеет ревматизмом на протяжении 11 лет появились жалобы на ощущение пульсации в голове, ритмичное покачивание головы, головокружение. При обследовании больного выявлено положительный пульс Квинке, наличие симптомов Ландольфи, Мюссе, АД – 170/40 мм рт. ст. Чем обусловлены гемодинамические расстройства у больного?
*a. Недостаточностью аортального клапана
b. Недостаточностью трикуспидального клапана
c. Проявлениями "малой хореи"
d. Комбинированным митральным пороком сердца
e. Стенозом аортального клапана

94. Больной шизофренией считает себя «выдающимся ученым, гениальным композитором и непревзойденным художником». Жалуется на то, что «родные и друзья постоянно завидуют ему и хотят отравить». Определите психопатологический синдром
a. Парафренический
b. Гебефренический
c. Параноидный
d. Маниакальный
*e. Паранояльный

95. Больной алкоголизмом последние двое суток алкоголь не употреблял. Вечером «увидел крыс и почувствовал, как они начали грызть его ноги». Дезориентирован в окружающем, возбужденный. Все время порывается куда – то бежать. Определите психопатологический синдром
a. Онейроидный
b. Аментивный
*c. Делириозный
d. Хореатический
e. Сумеречный

96. Больной 58 лет страдает туберкулезом. За последние несколько недель значительно усилилась общая слабость, появился цианоз, боли в животе, тошнота, периодическая рвота, запах ацетона изо рта, гиперпигментация кожных складок. Объективно: общее состояние тяжелое, АД – 80/40 мм рт. ст., Пульс – 124 в 1 мин. БАК: натрий – 125 ммоль/л, хлориды – 74 ммоль/л, калий – 5,7 ммоль/л, глюкоза – 3,5 ммоль/л, мочевина – 14 ммоль/л. В моче: белок – 0,66 г/л, лейкоциты – 10 – 12 в п/з, эритроциты – 5 – 6 в п/з, цилиндры – единичные. Какое из исследований позволит установить диагноз?
a. Определение концентрации диастазы в моче
b. Определение концентрации кетоновых тел в моче
c. Определение концентрации креатинина в крови
d. Определение концентрации щелочной фосфатазы в крови
*e. Определение концентрации кортизола в крови

97. В отделение интенсивной терапии доставлен мужчина 45 лет, который 2,5 – 3 часа назад работая в гараже случайно принял 100 мл жидкости, которая по вкусу напоминает водочные изделия. Жалуется на рвоту, понос, боли в эпигастрии и пояснице. Объективно: симптомы алкогольного опьянения. Вскоре состояние больного ухудшилось: возник коллапс, отек легких, судороги. Переведен на ИВЛ. Какое из веществ вызвало отравление?
a. Щелочь
b. ФОС
c. Алкоголь
d. Кислота
*e. Этиленгликоль

98. Больной 22 лет, холост, жалуется на появление сыпи крайней плоти полового члена. Объективно: на головке полового члена – безболезненная эрозия, резко ограниченая, гладкая, правильной округлой формы, мясо – красного цвета. При пальпации под ней пальпируется плотноэластический инфильтрат. Реакция Вассермана положительна. Ваш диагноз
a. Пузырный лишай
b. Мягкий шанкр
c. Шанкриформная пиодермия
d. Чесотка
*e. Сифилис первичный

99. Больной 18 лет жалуется на значительные выделения из уретры желтовато – зеленоватого цвета, боль при мочеиспускании. Объективно: покраснение и припухлость губок наружного отверстия мочеиспускательного канала. При пальпации – болезненность по ходу уретры. В мазках: лейкоцитоз, грамм( – ) диплококки. Наиболее вероятная этиология уретрита
a. Кандидозный
*b. Гонорейный
c. Трихомонадный
d. Хламидийный
e. Гардинельозний

100. Больной 19 лет жалуется на зуд в межпальцевых складках кистей, кожи живота, который усиливается вечером. Болеет в течение 2 недель. Объективно: в межпальцевых складках кистей, на коже живота большое количество размещенных попарно папуло – везикул, расчесов, геморрагических корочек. В соскобах обнаружено Sarcoptes scabiei hominis. Ваш диагноз
a. Красный плоский лишай
*b. Чесотка
c. Нейродермит
d. Микробная экзема
e. Контактный дерматит

