1. Больная 65 лет жалуется на сыпь, сильную боль в подлопаточной области справа. Объективно: на коже в подлопаточной области справа размещены линейно розово – красные набухшие очаги, несколько инфильтрированы, с четкими границами. На поверхности очагов сгруппированы везикулы с прозрачным содержимым. Ваш диагноз
a. Дерматит Дюринга
b. Аллергический дерматит
c. Импетиго
*d. Опоясывающий лишай
e. Рожа

2. Больной 7 лет жалуется на боль в области волосистой части головы. Объективно: в затылочной области – округлый, воспалительный, болезненный инфильтрат с четкими границами, который выступает над поверхностью кожи, покрытый гнойными корочками. В зоне поражения волосы отсутствуют и положительный симптом «медовых сот». Пальпируется увеличенный болезненный регионарный лимфатический узел. Микроскопия: мицелий и споры грибка. Ваш диагноз
*a. Трихофития
b. Фурункул
c. Лепроматозная лепра
d. Микробная экзема
e. Карбункул

3. Больной 18 лет жалуется на высыпания на коже коленных и локтевых суставов. Объективно: симметрично на коже разгибательной поверхности указанных суставов лентикулярные розово – красные папулы округлой формы с четкими границами, покрытые серебристыми чешуйками. При поскабливании папулы прослеживается симптом стеаринового пятна, терминальной пленки, кровяной росы. Изоморфная реакция Кебнера положительная. Ваш диагноз
a. Красный плоский лишай
b. Руброфития гладкой кожи
c. Узловатая почесуха взрослых
*d. Псориаз
e. Папулезный сифилид

4. Больная 20 лет жалуется на одышку, лихорадку в течение двух недель, боль в грудной клетке слева, скованность в суставах кистей, эритему на обеих щеках. Объективно: пульс 94/мин, систолический шум на верхушке, шум трения плевры слева. Суставы кистей припухшие. Кровь: лейк. – 3,7×109/л, СОЭ – 60 мм/ч, в моче белок – 0,4 г/л. Какой диагноз наиболее вероятный?
a. Ревматоидный артрит
*b. Системная красная волчанка
c. Склеродермия
d. Ревматическая лихорадка
e. Синдром Рейтера

5. Больная 38 лет, жалобы на утреннюю скованность в суставах кистей, ощущение стянутости кожи лица, затруднение при глотании пищи. Объективно: амимия лица, сужение ротовой полости по типу "кисет", кончики пальцев рук бледные, холодные на ощупь. Тоны сердца аритмичные, ослаблены, систолический шум на верхушке. Кровь: эр – 3,2×1012/л, лейк. – 6,7×109/л, СОЭ – 35 мм/час. Какой диагноз является наиболее вероятным?
a. Системная красная волчанка
b. Ревматизм
c. Ревматоидный артрит
d. Синдром Шегрена
*e. Склеродермия

6. Больная П., 20 лет, обратилась к врачу с жалобами на лихорадку, боль в области сердца, выраженную общую слабость, утомляемость, боль в суставах, появление сыпи на коже, боль и чувство тяжести в правом подреберье. Жалобы появились после возвращения с отдыха. Объективно: кожа незначительно желтушна, геморрагическая сыпь, "бабочка" на лице. Иммунологический анализ крови: снижение количества Т – супрессоров, волчаночные клетки, высокие титры антинуклеарных антител, антитела к гладкой мускулатуре. Поставьте диагноз
*a. Аутоиммунный гепатит, тип 1
b. Ревматизм
c. Ревматоидный артрит
d. Аутоиммунный гепатит, тип 2
e. Системная красная волчанка

7. Женщина 25 лет, которая болеет сахарным диабетом с 9 – летнего возраста, поступила в нефрологическое отделение со значительными отеками на ногах, лице, руках. АД – 200/110 мм.рт.ст.; Нв – 90 г/л, креатинин крови – 850 мкмоль/л, белок мочи – 1,0 г/л, л – 10 – 15 в поле зрении. Клубочковая фильтрация 10 мл/мин. Какая тактика врача?
a. Активная консервативная терапия диабетической нефропатии
b. Перевод в эндокринологический диспансер
c. Трансплантация почки
*d. Перевод в отделение гемодиализа
e. Диетотерапия

8. У больного К., 37 лет, внезапно ночью после празднования дня рождения появились сильные боли в плюснефаланговом суставе большого пальца ступни. Сустав синевато – багровый, увеличен в объеме. Температура тела – 38,8°C,, в крови – 9,6109/л лейкоцитов, нейтрофилов – 74%, СОЭ – 30 мм/час. Мочевая кислота – 0,490 ммоль/л. Предварительный диагноз?
a. Деформирующий артроз
b. Псориатический артрит
c. Гнойный артрит
d. Ревматоидный артрит
*e. Подагрический артрит

9. Больная С., 48 лет, жалуется на боли в мелких суставах кистей, особенно интенсивные во вторую половину ночи и утром, которые в течение дня и особенно вечером уменьшаются. Беспокоит скованность утром, которая продолжается 2 часа. Объективно найдено симметрическое поражение суставов кистей, их деформация, подвывихи, атрофия межкостных мышц и хруст при активных и пассивных движениях. Болеет 5 лет. Какой диагноз?
a. Псориатический артрит
*b. Ревматоидный артрит
c. Подагра
d. Ревматический артрит
e. Деформирующий артроз

10. У больной К., 17 лет, на 18 день после перенесенной ангины появились сильные мигрирующие боли в симметричных крупных суставах. На коже проксимальных отделов конечностей – кольцевидная сыпь бледно – розового цвета. Т тела 38,3°C,. Пульс – 100/мин., удовлетворительных свойств. Нежный систолический шум на верхушке сердца. Лейкоциты – 10,2109/л, СОЭ – 22 мм/час, С – реактивный белок +++. На ЭКГ P – Q – 23 сек. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Туберкулезный артрит
b. Гонококковый артрит
c. Ревматоидный артрит
d. Бруцеллезный артрит
*e. Ревматический артрит

11. Больную 22 лет, через 5 недель после переохлаждения беспокоит повышение температуры тела, слабость, мышечная боль, невозможность самостоятельно двигаться. Объективно: болезненность, уплотнение мышц плеч, голеней; активные движения минимальны, эритема грудной клетки спереди; периорбитальный отек с гелиотропной эритемой. Положительный симптом Готтрона. Какое исследование необходимо провести для верификации диагноза?
a. Ревматоидный фактор
*b. Биопсия мышц
c. Рентгенография суставов
d. Активность аминотрансфераз
e. Титр АСЛО

12. Больная М., 52 г., жалуется на слабость, одышку, жжение в языке, онемение в конечностях, субфебрилитет. Объективно: бледность, голени пастозные. При перкуссии грудь болезненна, пульс – 140 в мин., АД – 130/80 мм рт.ст. Соr – тоны ослаблены, на верхушке – систолический шум. Язык малиновый, " лакированный ". Печень +2 см, селезенка +1 см. Эр – 2,0 ×1012/л, Нв – 60г/л, Л – 2,5 ×109/л, эоз – 1%, п – 5%, с – 57%, л – 36%, м – 1%, СОЭ – 62 мм/ч, мегалобласты, кольца Кебота, Жоли, гиперхромазия. Какой диагноз является наиболее вероятным?
*a. В12 – фолиеводефицитная анемия
b. Апластическая анемия
c. Сидероахрестическая анемия
d. Железодефицитная анемия
e. Гемолитическая анемия

13. Больной А.,15 лет, жалуется на слабость, одышку, сердцебиение, периодическое потемнение мочи. Объективно: небо готическое, желтушность кожи и склер. Селезенка + 4 см, болезненна. Анализ крови: Эр – 2,9 ×1012/л, Нв – 75 г/л, ЦП – 0,86, ретикулоциты – 5%, тромбоциты – 70 – 109/л, л – 5,6 ×109/л, п – 2%, с – 56%, эоз – 2%, б – 1%, л – 29%, м – 10%, сфероциты, СОЭ – 35 мм/час. Осмотическая резистентность эритроцитов снижена. Ваш диагноз?
a. Талассемия
b. Сидероахрестическая анемия
c. Апластическая анемия
*d. Анемия Миньковского – Шофара
e. В12 – фолиеводефицитная анемия

14. Больная А., 35 г., многодетная мать, жалуется на быструю утомляемость, сердцебиение, ломкость ногтей, выпадение волос. Эр – 2,3 ×1012/л, Нв – 65 г/л, ЦП – 0,7, ретикулоциты – 0,5, тромбоциты – 200×109/л, л – 6,6×109/л, п – 2%, с – 56%, эоз – 2%, б – 1%, л – 29%, м – 10%, анизоцитоз, пойкилоцитоз, СОЭ – 5 мм/час. Ваш диагноз?
a. Сидероахрестическая анемия
b. Апластическая анемия
c. Гемолитическая анемия
d. В12 – фолиеводефицитная анемия
*e. Железо – дефицитная анемия

15. Больной Л., 35 лет, жалуется на слабость, зуд, субфебрилитет, боль в левом и правом подреберье, увеличение лимфоузлов. ОАК: нейтрофильный лейкоцитоз, лимфоцитопения, анемия, увеличение СОЭ. Биопсия л/узла: полиморфноклеточный гранулемы, клетки Березовского – Штернберга. Ваш диагноз?
*a. Лимфогранулематоз
b. Хронический миелолейкоз
c. Миеломная болезнь
d. Острый лейкоз
e. Хронический лимфолейкоз

16. Больная 35 лет, жалуется на снижение работоспособности, длительный фебрилитет, сыпь, боль в мелких суставах кистей. Объективно: на щеках – эритематозная "бабочка", суставы симметрично припухшие, над легкими – шум трения плевры. ОАК: анемия, лейкопения, лимфопения. В моче – протеинурия, цилиндрурия. Ваш диагноз?
a. Ревматоидный артрит
*b. Системная красная волчанка
c. Реактивный артрит
d. Дерматомиозит
e. Ревматическая лихорадка

17. Больного 27 лет, в анамнезе которого бронхиальная астма, укусила пчела. Появились ощущение давления в груди, нехватки воздуха, затруднение выдоха, ощущение жара в верхней половине туловища, головокружение, выраженный зуд, судороги. Объективно: дыхание шумное, свистящее, АД – 90/60 мм рт.ст., пульс – 110/мин., сердце – тоны ритмичные, ослабленные, над легкими – жесткое дыхание, сухие свистящие хрипы. Какую группу препаратов следует применить в первую очередь?
*a. Глюкокортикоиды
b. Сердечные гликозиды
c. Анальгетики
d. Противосудорожные
e. Метилксантины

18. Девушка 23 лет, страдающая БА, приступы которой купируются бета – адреномиметиками, внезапно почувствовала нехватку воздуха, температура тела повысилась до 39°C, появился кашель с вязкой темной мокротой. Объективно: сухие хрипы, в верхней доле правого легкого – мелкопузырчатые влажные хрипы. Какое из приведенных исследований поможет установить окончательный диагноз?
a. Исследование функции и внешнего дыхания
b. Бронхография
c. Клинический анализ крови
d. Анализ мокроты
*e. Рентгенография ОГК

19. Больная 52 лет, более 10 лет страдает бронхиальной астмой. Приступы удушья возникают ночью. Кроме одышки, затруднения дыхания, приступов удушья наблюдается мраморность кожи, гипергидроз ладоней, брадикардия, артериальная гипотензия. Из препаратов вы бы применили во время приступов удушья в первую очередь?
a. Амброксол
*b. Беродуал
c. Адреналин
d. Изадрин
e. Интал

20. У женщины 42 лет, страдающей хроническим синуитом, развилась острая форма артрита. Врач назначил лечение ацетилсалициловой кислотой. В анамнезе склонности к аллергическим реакциям у больной не было. Внезапно после введения препарата у больной развился бронхоспазм. Наиболее вероятным патогенетическим механизмом бронхоконстрикции являются:
a. Адренергический дисбаланс
b. Атопический
c. Иммунопатологических
*d. Первично – измененная реактивность бронхов
e. Инфекционно – зависимый

21. Больной 65 лет, который более 17 лет страдает хроническим обструктивным бронхитом, жалуется на удушье с преимущественным затруднением вдоха, ощущение тяжести в правом подреберье, отеки голеней и стоп. При аускультации над легкими – жесткое дыхание, сухие хрипы; акцент и расщепление II тона во II межреберьи. Какие изменения на ЭКГ следует ожидать?
a. Гипертрофия левого предсердия
b. Мерцательная аритмия
c. Экстрасистолия
d. Отклонение ЭОС влево
*e. Гипертрофия миокарда правого желудочка

22. У больного 18 лет после переохлаждения повысилась температура тела до 39°C, появились боль в правой половине грудной клетки, тремор, покашливание. Объективно: бледный, кожные покровы влажные, АД – 110/70 мм рт.ст., ЧСС – 96/мин., ЧД – 27/мин. Над легкими при перкуссии ниже угла правой лопатки – укорочение перкуторного звука, здесь же на фоне ослабленного везикулярного дыхания выслушиваются влажные мелкопузырчатые хрипы, крепитация. Ваш диагноз?
a. Иммунодефицитные правосторонняя пневмония
b. Аспирационная правосторонняя пневмония
*c. Внегоспитальная правосторонняя очаговая пневмония
d. Госпитальная (госпитальная) пневмония
e. Абсцесс нижней доли правого легкого.

23. У больного 18 лет жалобы на схваткообразные боли в животе, жидкий стул до 6 раз/сутки с примесью слизи и свежей крови. Болеет в течение года. Похудел на 10 кг. Объективно: живот мягкий, болезненный по ходу толстой кишки, особенно слева. Сигмовидная кишка спазмирована. В крови: эр. – 3,2×1012/л, Нв – 92 г/л, лейк. – 10,6×109/л, СОЭ – 34 мм/час. Ирригоскопия – толстая кишка сужена, гаустры отсутствуют, контуры нечеткие, симптом "водопроводной трубы". Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Амебная дизентерия
b. Туберкулез кишечника
c. Болезнь Крона
*d. Неспецифический язвенный колит
e. Хронический энтероколит

24. Больной 57 лет, страдает заболеванием легких на протяжении 12 лет. Последние 8 лет беспокоят одышка, кашель с мокротой желто – зеленого цвета, которая трудно отходит, субфебрильная температура вечером. Пользуется сальбутамолом, но несмотря на частый прием, облегчение от него не испытывает. На рентгенограмме – усиление легочного рисунка. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Бронхиальная астма
b. Туберкулез легких
c. Бронхоэктатическая болезнь
*d. Хронический обструктивный бронхит
e. Муковисцидоз

25. У 66 – летнего больного с артериальной гипертонией (АД 190/110 мм рт. ст.) при обследовании выявлено ИБС, стенокардия, II ФК, генерализованный атеросклероз сосудов нижних конечностей. Глюкоза крови – 6,7 ммоль/л, холестерин – 7 ммоль/л, триглицериды – 3 ммоль/л. Выберите средство для лечения артериальной гипертензии:
a. Метилдопа
*b. Эналаприл
c. Атенолол
d. Гипотиазид
e. Резерпин

26. У 55 – летнего больного с артериальной гипертонией (АД – 150/110 мм рт. ст., ЧСС – 100/мин.) при обследовании выявлено ИБС, стенокардия, II ФК, частые наджелудочковые экстрасистолы, СН І. Выберите средство для лечения артериальной гипертонии?
a. Гипотиазид
b. Клофелин
c. Нифедипин
d. Празозин
*e. Атенолол

27. У 45 – летнего больного артериальной гипертонией (АД 140/100 мм рт. ст.) обнаружено ИБС, атеросклеротический кардиосклероз СН ІIБ, III ФК, сахарный диабет II типа, субкомпенсированный. Из приведенных гипотензивных средств следует применить:
*a. Эналаприл
b. Атенолол
c. Гидралазин
d. Гипотиазид
e. Верапамил

28. Больная хроническим гломерулонефритом с артериальной гипертонией обратилась с жалобами на головную боль, удушье при нагрузке. При обследовании: АД – 190/110 мм рт. ст., клубочковая фильтрация – 60 мл/мин., креатинин крови – 0,2 ммоль/л, калий – 4,7 ммоль/л, холестерин – 8,6 ммоль/л. Назначение какого гипотензивного средства является наиболее целесообразным?
a. Клонидин
*b. Эналаприл
c. Гипотиазид
d. Нифедипин
e. Атенолол

29. Больная 42 лет жалуется на боли и припухлость в суставах рук и ног во время движения и в покое, на утреннюю скованность в течение трех часов. Заболела три года после перенесенного гриппа. Объективно: деформация 3 – 4 проксимальных межфаланговых суставов правой кисти, припухлость и ограничение подвижности в левом лучезапястном суставе, атрофия мышц на тыле обеих кистей. Ан. крови: л. – 12,5×109/л, СОЭ – 35 мм/час. На рентгенограммах кистей – остеопороз. Предварительный диагноз?
a. Ревматизм, полиартрит
b. Реактивный артрит
c. Псориатический артрит
*d. Ревматоидный артрит
e. Деформирующий остеоартроз

30. Больная 56 лет весом 110 кг обратилась с жалобами на ноющую боль в коленных, голеностопных и тазобедренных суставах, которая возникает при движении и в состоянии покоя, усиливается под вечер, при перемене погоды и при физической нагрузке, хромота при ходьбе. Т тела – 36,8°C,. Коленные суставы деформированы, при пальпации – боль по внутренней поверхности в месте проекции суставной щели. Движения сопровождаются хрустом. Какой из приведенных диагнозов является наиболее вероятным?
a. Подагрический артрит
b. Ревматоидный артрит
c. Псориатический артрит
*d. Деформирующий остеоартроз
e. Анкилозирующий спондилоартрит

31. Больная 28 лет жалуется на боли, припухлость межфаланговых суставов и левого коленного сустава, на утреннюю скованность. Объективно: суставы межфаланговые, пястно – фаланговые малоподвижные, припухшие, движения в них болезненны, не в полном объеме, незначительная атрофия межкостных мышц кисти. Ан. крови: л – 9,6×109/л; СОЭ – 48 мм/час.; СРБ +++, р – ция Ваалер – Роуза – 1:128. Диагноз:
a. Реактивный артрит
*b. Рематоидний артрит
c. Деформирующий остеоартроз
d. Ревматический артрит
e. Подагрический артрит

32. Больная 41 г. жалуется на боль в эпигастрии после физической нагрузки, изжогу, длительную икоту, усиленную саливацию. Объективно: признаки гипохромной анемии, положительная реакция на скрытую кровь. Рентгенография желудка в положении больной вниз головой – идет поступление бариевой смеси в кардиальный отдел желудка. Какой диагноз является наиболее вероятным?
a. Гастрит с пониженной кислотообразующей функцией желудка
b. Язвенная болезнь
c. Дуоденогастральный рефлюкс
*d. Грыжа пищеводного отверстия диафрагмы
e. Гастроэзофагальная рефлюксная болезнь

33. Больная 22 г. жалуется на боль по всему животу, дефекацию до 20 раз в день с примесью крови, тенезмы. Объективно: похудение, болезненность по ходу толстой кишки, умеренная гепато – и спленомегалия. Нв – 98 г/л, СОЭ – 24 мм/ч, АЛТ – 1,8 мкмоль/л, в кале – эритроциты, слизь в большом количестве. Какой диагноз является наиболее вероятным?
a. Болезнь Крона
*b. Неспецифический язвенный колит
c. Амебиаз
d. Бациллярная дизентерия
e. Гранулематозный колит

34. Больной жалуется на выраженный кашель с выделением вязкой гнойной мокроты, выраженную одышку, слабость, повышение Т тела до 38 0С. Курит более 25 лет. Объективно: тахикардия, в легких – дыхание жесткое с удлиненным выдохом, сухие рассеянные и влажные мелкопузырчатые хрипы. С каких антибактериальных средств необходимо начать лечение?
a. Нитроимидазола
b. Фунгициды
c. Сульфаниламидные препараты
d. Нитрофураны
*e. Антибиотики

35. Больной С., 53р., жалуется на одышку, кашель с выделением небольшого количества мокроты. Страдает хроническим обструктивным бронхитом в течение 15 лет. Курит с 18 лет. ЧД 26 за мин. В легких перкуторно коробочный звук, дыхание везикулярное с жестким оттенком, рассеянные сухие хрипы. Долгое время принимал эуфиллин. С какого препарата необходимо начать лечение?
a. Тайлед
*b. Атровент
c. Ингакорт
d. Алупент
e. Преднизолон

36. К терапевту обратился больной 33р., С жалобами на периодический кашель с выделением небольшого количества мокроты, незначительную одышку при физической нагрузке. Курит с 18 лет больше пачки сигарет в сутки. ЧД 20 в мин. Аускультативно в легких жесткое везикулярное дыхание, выдох удлиненный, большое количество сухих рассеянных хрипов. На рентгенограмме – обогащения легочного рисунка. Ваш предварительный диагноз?
a. Бронхиальная астма
b. Пневмония
c. Туберкулез легких
*d. Хронический обструктивный бронхит
e. Рак легких

37. У больной 29 лет, которая амбулаторно лечила ОРВИ, возникло повышение температуры до 390С, кашель с выделением "ржавой мокроты", одышка, выраженная слабость. При проведении рентген обследования обнаружено инфильтрат в нижней доле правого легкого. Чем усложнилось течение ОРВИ у пациентки?
a. Спонтанным пневмотораксом
b. Экссудативным плевритом
*c. Пневмонией
d. Острым бронхитом
e. Ателектазом легких

38. Больной В. 22р., жалуется на повышение температуры до 38 – 39°C преимущественно в вечернее время, кашель с выделением значительного количества мокроты слизистого характера, с неприятным запахом, преимущественно утром. Болеет с детства. При перкуссии в легких в нижних отделах справа – притупление легочного звука, аускультативно тут же разнокалиберные влажные хрипы. Ваш предварительный диагноз?
*a. Бронхоэктатическая болезнь
b. Хронический обструктивный бронхит
c. Очаговая пневмония
d. Бронхиальная астма
e. Хронический абсцесс легкого

39. Пациентка жалуется на повышение температуры до 39°C, кашель, колющие боли в грудной клетке, больше слева. При осмотре – левая половина грудной клетки отстает при дыхании. Аускультативно слева ниже угла лопатки выслушивается бронхиальное дыхание, влажные мелкопузырчатые хрипы. В крови Эр – 4,12 Г/л, Л – 10,2109/л, СОЭ 28 мм/час. Ваш предыдущий диагноз?
a. Туберкулез легких
*b. Левая нижнедолевая пневмония
c. Рак легких
d. Левосторонний экссудативный плеврит
e. Левосторонняя инфаркт – пневмония

40. У больного 72 лет, жалобы на кашель с выделением большого количества мокроты, одышку при ходьбе, слабость. В анамнезе – около 20 лет хронический обструктивный бронхит. При обследовании пальцы в виде «барабанных палочек». Пульс 120 в мин. Тоны сердца глухие, акцент II тона над легочной артерией. В легких жесткое дыхание, большое количество сухих и влажных хрипов. Какие изменения на ЭКГ наиболее характерные для данного больного?
a. Гипертрофия левого желудочка
b. Гипертрофия левого предсердия
*c. Гипертрофия правого предсердия
d. АВ блокада І ст
e. Блокада левой ножки пучка Гиса

41. Студент К., 25 лет, жалуется на лихорадку, озноб, слабость, сухой кашель, при котором возникает боль в правой половине грудной клетки. Болеет 5 дней. Объективно: справа ниже угла лопатки притупление перкуторного звука, выслушиваются мелкопузырчатые влажные хрипы и шум трения плевры от паравертебральной до среднеаксилярной линии. Анализ крови: Л – 14 Г/л, П – 15%, СОЭ 35 мм/час. Ваш предварительный диагноз?
a. Гнойный бронхит
b. Туберкулез легких
c. Сухой плеврит
d. Экссудативный плеврит
*e. Пневмония

42. Больной 55 лет, который болеет дилатационной кардиомиопатией, ночью внезапно возник приступ сильного сердцебиения. При обследовании состояние больного средней тяжести, кожа бледная, акроцианоз губ. АД – 90/60 мм рт. ст. ЭКГ: ЧСС – 160 в мин. Комплексы QRS расширены и деформированы (QRS=0,14 с). Какое нарушение сердечного ритма возникло у больного?
a. Наджелудочковая пароксизмальная тахикардия
b. Мерцательная аритмия
*c. Желудочковая пароксизмальная тахикардия
d. Пароксизмальное трепетание предсердий
e. Частая желудочковая экстрасистолия

43. Мужчина 42 лет жалуется на интенсивную головную боль в затылочной области, покраснение лица, ощущение дрожания тела. На протяжении 3 лет – периодические эпизоды повышения АД до 180/90 мм рт. ст. Объективно: пульс – 108/мин. АД – 200/100 мм рт. ст. Левая граница сердца смещена влево на 1,5 см. Тоны сердца ритмичные, акцент II тона над аортой. ЭКГ: нарушение процессов реполяризации переднебоковой стенки ЛЖ. Введение какого из перечисленных препаратов является наиболее эффективным:
a. Пентамин
*b. Метопролол
c. Клофелин
d. Верапамил
e. Фуросемид

44. Больная 24 лет жалуется на повышение температуры тела до 38,5°C,, озноб в течение трех недель, носовые кровотечения, удушье при ходьбе, общую слабость. В анамнезе – ревматизм. Объективно: кожа бледная, мелкие петехии, "танец каротид". Над аортой и в т. Боткина – Эрба – систолический и протодиастолический шумы. Печень выступает из – под реберной дуги на 3 см, селезенка – на 2 см. Какое состояние развилось у больного?
a. Обострения ревматизма
b. Микротромбоваскулит
c. Острый лейкоз
*d. Инфекционный эндокардит
e. Тромбоцитопеническая пурпура

45. Больной 19 лет жалуется на удушье при физической нагрузке, повышение температуры тела до 37,5°C, слабость. Болеет хроническим тонзиллитом, неделю назад было резкое обострение. Объективно: умеренный цианоз, пульс – 110 в мин., ослабленный І тон, систолический шум над верхушкой. Анализ крови: лейк – 8,9*10 * 9/л, СОЭ – 27 мм/час. ЭКГ: ритм синусовый, P – 0,08 с, PQ – 0,25 с, QRS – 0,09 с. Ваш диагноз:
a. Тонзиллогенная миокардиодистрофия
b. Вегето – сосудистая дистония по кардиальному типу
c. Дилатационная кардиомиопатия
*d. Инфекционно – аллергический миокардит
e. Констриктивный перикардит

46. Больная 44 лет жалуется на длительную колющую боль в области сердца слева от грудины, головокружение, парестезии, потливость, бессонницу, нарушение менструального цикла. Болеет в течение года. Объективно: эмоциональная лабильность. Границы сердца не изменены. ЧСС – 98 в мин. АТ – 140/85 мм рт. ст. Тоны сердца ритмичные, умеренный систолический шум над верхушкой. ЭКГ: ритм синусовый, устойчивые отрицательные зубцы Т в V1 – V4, которые исчезают при проведении обзидановой и калиевой проб. Наиболее вероятный диагноз:
a. Ревматизм, латентное течение, ревмокардит
*b. Дисгормональная миокардиопатия
c. Вегето – сосудистая дистония по кардиальному типу
d. ИБС. Стенокардия напряжения, II ФК
e. Инфекционно – аллергический миокардит

47. Больной 42 лет жалуется на одышку в покое, сухой кашель, повышение температуры до 39,0°C, общую слабость. Объективно: диффузный цианоз, правая половина грудной клетки отстает в акте дыхания, при перкуссии – тупость от срединной трети лопатки вниз и спереди от 4 ребра справа, там же аускультативно – дыхание не выслушивается. Какой диагноз является наиболее вероятным?
*a. Экссудативный плеврит
b. Хронический обструктивный бронхит
c. Спонтанный пневмоторакс
d. Внегоспитальная пневмония
e. Абсцесс легкого

48. Больной К. 25 лет жалуется на кашель с незначительным количеством слизисто – гнойной мокроты, одышку, повышение t тела до 38,5 0С, слабость. Болеет 7 дней после переохлаждения. Объективно: над легкими – притупление перкуторного звука под лопаткой и в аксиллярной зоне справа, там же – ослабленное везикулярное дыхание, влажные, звучные мелкопузырчатые хрипы. Какой диагноз у больного?
*a. Негоспитальная пневмония
b. Правосторонний пневмоторакс
c. ОРВИ
d. Экссудативный плеврит
e. Острый бронхит

49. Через 2 недели после ранения во время работы на приусадебном участке у больного возникла головная боль, спазм жевательных мышц, затруднение при глотании. Объективно: сардоническая улыбка, профузная потливость. Тахикардия. Сухожильные рефлексы высокие. Внешние раздражители провоцируют рефлекторные судорожные пароксизмы. Ваш диагноз?
*a. Столбняк
b. Кожевниковская эпилепсия
c. Менингоэнцефалит
d. Бешенство
e. Джексоновская эпилепсия

50. Больного, 56 лет, госпитализировано в больницу, где выявлены подъем сегмента ST на 5 мм с формированием зубца QS в отведениях V1 – V4. В первые сутки имело место состояние клинической смерти, в дальнейшем – частые эпизоды экстрасистолии. Препарат выбора для постоянного приема в амбулаторных условиях для данного больного?
a. Дигоксин
b. Верапамил
*c. Атенолол
d. Нитросорбит
e. Новокаинамид

51. Больной Л., 55 лет, жалуется, что 1,5 недели назад появилась сильная приступообразная боль в нижней челюсти, продолжительностью 5 – 10 мин. Со временем боль стала учащаться, до 10 раз в сутки. Прием анальгетиков и спазмолитиков безрезультатный, однако состояние улучшилось после приема 3 таблеток нитроглицерина. Какой из перечисленных диагнозов наиболее вероятный?
a. Периодонтит.
*b. Стенокардия
c. Перикардит
d. Инфаркт миокарда
e. Неврит тройничного нерва

52. Мужчина 52 лет жалуется на сжимающую боль за грудиной, возникшую впервые 7 часов назад после физической нагрузки, не снимается приемом нескольких таблеток нитроглицерина. При ЭКГ исследовании изменений не выявлено. Какой диагноз является наиболее вероятным?
a. Стенокардия напряжения
b. Стенокардия покоя
c. Инфаркт миокарда
*d. Нестабильная стенокардия
e. Перикардит

53. У больного Н. в 5 часов утра появился приступ сильной боли за грудиной, который сопровождался слабостью, холодным потом. На ЭКГ – куполообразный подъем сегмента ST в отведениях II, III, avF, V5 – V6. После затихания боли показатели ЭКГ вернулись к норме. Какой диагноз является наиболее вероятным?
a. Перикардит
*b. Спонтанная стенокардия типа Prinzmetal
c. Расслаивающая аневризма
d. Острый инфаркт миокарда
e. Миокардит

54. Женщина 46 лет поступила в кардиологическое отделение с жалобами на частые приступы жгучих болей в области сердца, которые продолжаются более 20 мин., практически не проходят после приема нитроглицерина. АД – 100/70 мм рт. ст., ЧСС – 86/мин. Тоны сердца ритмичные, на ЭКГ депрессия сегмента ST с инверсией зубца Т в I, avL, V1 – V3, которые наблюдаются в течение 1 недели. Какой диагноз является наиболее вероятным?
a. Инфаркт миокарда
b. Остеохондроз грудного отдела позвоночника
c. Тромбоэмболия легочной артерии
*d. Нестабильная стенокардия
e. Миокардит

55. Больная 40 лет с подозрением на феохромоцитому жалуется на приступы головной боли, пульсацию в височной области, головокружение, сердцебиение, значительную мышечную слабость. Во время приступов, которые не купируются таблетироваными гипотензивными средствами, значительно повышается АД до 270/160 мм рт. ст. Какой из приведенных препаратов является наиболее эффективным в данном случае?
a. Пентамин
b. Анаприлин
*c. Фентоламин
d. Рауседил
e. Дибазол

56. Больной 62 лет, госпитализирован по поводу ИБС, постинфарктного кардиосклероза, СН IIА стадии, назначен дигоксин. Через 3 суток состояние ухудшилось, появилась значительная слабость, головокружение. Объективно: пульс 40 в мин., АД 105/70 мм рт. ст. Сердечные тоны ослаблены. Печень выступает из – под края реберной дуги на 2 см, отеки конечностей. ЭКГ: периодическое выпадение QRS, корытообразная депрессия интервала ST. Какое осложнение возникло у больного?
a. Кардиогенный шок
b. Коллапс
c. Полная АВ блокада
d. Отек легких
*e. Интоксикация сердечными гликозидами

57. У больной Т., 30 лет, через 1,5 недели от начала заболевания гриппом возникли боли в области сердца, одышка, сердцебиение, перебои в работе сердца. Объективно: акроцианоз, АТ – 90/70 мм рт. ст., ЧСС – 96 в мин. Тоны сердца глухие, над верхушкой систолический шум. ЭКГ: вольтаж зубцов значительно уменьшен, полная блокада ЛНПГ, единичные желудочковые экстрасистолы. В крови значительная эозинофилия. Ваш предварительный диагноз?
a. Перикардит
b. Ревмокардит
c. Инфекционный эндокардит
*d. Миокардит
e. Кардиомиопатия

58. Больная 48 лет страдает стенокардией напряжения около 10 лет. 2 года назад начало повышаться артериальное давление. Объективно: сердечные тоны ритмичные, ЧСС 110/мин., АД 160/100 мм рт. ст. Легкие в норме. Общие анализы крови и мочи без изменений. С какого препарата наиболее целесообразно начинать лечение?
a. Эналаприл
*b. Метопролол
c. Дибазол
d. Клофелин
e. Нифедипин

59. У больной 65 лет после физической нагрузки, появилась резкая одышка, возник приступ удушья. Объективно: ЧСС – 120 в мин., АД – 200/120 мм Hg, ЧД – 34 в мин. Cor – тоны глухие, систолический шум на верхушке. Дыхание везикулярное, ослабленное, влажные разнокалиберные хрипы. Какая из приведенных схем является наиболее целесообразной?
a. АТФ, лазикс внутривенно
b. Морфин, строфантин внутривенно
c. Эуфиллин, дибазол внутривенно
*d. Лазикс, нитроглицерин внутривенно
e. Строфантин, лазикс внутривенно

60. Больной жалуется на тяжесть и распирание в эпигастрии после еды, отрыжку воздухом, склонность к поносам. В анализе желудочного содержимого свободная соляная кислота отсутствует во всех порциях. ФГДС: очаговое истончение слизистой оболочки, цвет бледный, много слизи. Какой диагноз наиболее вероятный у данного больного?
*a. Хронический гастрит тип А
b. Хронический гастрит тип С
c. Функциональная диспепсия
d. Язвенная болезнь желудка
e. Хронический гастрит тип В

61. Больной страдает язвенной болезнью желудка более 15 лет, неоднократно лечился по поводу обострений. В течение года отмечает чувство тяжести в желудке, отрыжку с неприятным запахом. За последние три дня несколько раз была рвота съеденной непереваренной пищей. Какой из приведеннях методов исследования является наиболее информативным для верификации диагноза?
*a. Рентгенологическое исследование
b. рН – метрия
c. Исследование на наличие Helicobacter pуlori
d. Многофазное дуоденальное зондирование
e. Ультразвуковое исследование

62. Женщина отмечает общую и мышечную слабость, одышку, головокружение, ломкость волос и ногтей, желание есть мел. В анамнезе – фибромиома матки. ОАК: Эр. 2,8 Т/л, гемоглобин 80 г/л, цветной показатель 0,78, анизоцитоз, пойкилоцитоз, сывороточное железо – 10 мкмоль/л. Какой диагноз наиболее вероятный у данного больного?
a. Апластическая анемия
b. Гипопластическая анемия
c. В12 – дефицитная анемия
d. Аутоиммунная – гемолитическая анемия
*e. Железодефицитная анемия

63. Больная жалуется на плохой аппетит, похудание. Кожные покровы бледные с желтушным оттенком. В анализе желудочного содержимого свободная соляная кислота отсутствует во всех порциях. При морфологическом исследовании: выраженная лимфоцитарная инфильтрация с формированием фолликулов, атрофия слизистой оболочки дна желудка. Возникновение какой анемии является наиболее вероятным у больной?
a. Апластической анемии
b. Аутоиммунной гемолитической анемии
c. Железодефицитной анемии
d. Постгеморрагической анемии
*e. В12 – дефицитной анемии

64. Больной жалуется на потерю аппетита, чувство тяжести в надчревье. Кожа бледная желтушная, язык малинового цвета, гладкий, блестящий, при пальпации боль в надчревье. ОАК: Эр. 2,5 ×1012/л, Нв – 96 г/л, ЦП 1,2, Л. 2,9 ×109/л, СОЭ – 30 мм/ч., наблюдаются тельца Жолли, кольца Кебота. ФГДС: слизистая оболочка желудка атрофическая. Какой диагноз наиболее вероятный у данного больного?
a. Апластическая анемия
b. Аутоиммунная гемолитическая анемия
c. Железодефицитная анемия
d. Постгеморрагическая анемия
*e. В12 – дефицитная анемия

65. У больного после приема бисептола появилась олигурия, желтуха с выраженной бледностью кожи и слизистых оболочек, увеличилась селезенка. ОАК: Эр. – 2,2*10*12/л, Нв – 60 г/л, ЦП 0,62, Le – 14*10 * 9/л, ретикулоциты 24‰. Непрямой билирубин в сыворотке крови 35 мкмоль/л. Моча и кал темного цвета, повышенный уровень стеркобилина. Какой диагноз наиболее вероятный у данного больного?
a. Токсический гепатит
b. Апластическая анемия
c. Обтурационная желтуха
*d. Гемолитическая анемия
e. Острый лейкоз

66. Больная Н., 32 лет, жалуется на боли в эпигастрии, возникающее ночью и утром натощак, и через 2 часа после приема пищи, рвоту «кофейной гущей», изжогу, периодические головокружения, общую слабость. Объективно: болезненность в гастродуоденальной зоне, положительный с – м Менделя. ОАК: Нв – 90 г/л; Le – 8,0×109/л, СОЭ – 20 мм/ч. Чем усложнилось течение заболевания?
a. Пенетрацией
b. Стенозом
c. Малигнизацией
*d. Желудочно – кишечным кровотечением
e. Перфорацией

67. Больной П., 57 лет. Жалобы на ощущение тяжести, распирания, ноющую боль в эпигастрии после еды, отрыжку воздухом, отсутствие аппетита, склонность к поносам, общую слабость. Объективно: живот мягкий, болезненный в эпигастрии. Кал жидкий, без примесей. ЭФГДС: слизистая оболочка желудка бледная, с участками гиперемии, истончена. Морфологически: лимфоцитарная инфильтрация с формированием фолликулов, атрофия слизистой оболочки дна желудка. Наиболее вероятный диагноз?
a. Болезнь Менетрие
*b. Хронический гастрит типа А
c. Хронический гастрит типа С
d. Хронический гастрит типа В
e. Рак желудка

68. Больная М., 22 лет с подозрением на системную красную волчанку жалуется на "летучую" боль в суставах рук и ног, повышение температуры до 38,5 – 39°C, в течение 3 – х недель, одышку, сердцебиение, слабость. Объективно: эритема на щеках и носу. В крови: Нв – 90 г/л, тромбоциты – 135×109/л, СОЭ – 43 мм/час. В моче: белок – 2,66 г/л, эритроцитов – 8 – 10 в п/з. Появление каких антител у больной является самым значимым для постановки диагноза?
a. Ревматоидный фактор
b. Криоглобулины
c. К тромбоцитам
d. К фосфолипидам
*e. К нативной ДНК

69. Больной В., 57 лет жалуется на общую слабость, головокружение, одышку, изжогу языка. Объективно: кожа бледная, склеры субиктеричны. Тоны сердца глухие, систолический шум на верхушке. ЧСС – 110/мин. Язык красный, гладкий. В крови: эр. – 2,7 1012/л, Нв – 100 г/л, ЦП – 1,4; Le – 4,2 109/л; тельца Жолли, пойкилоцитоз, СОЭ – 20 мм/час., Билирубин – 28 мкмоль/л. ЭФГДС: атрофический гастрит. Назначение какого из приведенных препаратов является наиболее целесообразным в данном случае?
a. Преднизолон
b. Фероплекс
*c. Цианокобаламин
d. Глоберон
e. Витамин В – 6

70. Больная Р., 59 лет, поступила в ревматологическое отделение с подозрением на склеродермию в очень тяжелом состоянии. Объективно: истощена, наблюдается "маскообразность" лица, остеолиз ногтевых фаланг пальцев. В крови: эр. – 2,2109/л, СОЭ – 40 мм/час. В моче – повышение уровня свободного оксипролина. Одним из наиболее вероятных звеньев патогенеза является:
a. Образование антител к нативной ДНК
b. Образование антител к поперечнополосатой мускулатуре
c. Образование антител к сосудистой стенке
*d. Появление антител к коллагену
e. Образование антител к форменным элементам крови

71. Больной. П., 42 г. Жалобы на боль в пояснице, потемнение мочи, общую слабость, головокружение, возникшие после лечения простуды аспирином и ампициллином. Объективно: бледный, склеры субиктеричны. ЧСС – 98/мин. Печень +2 см, селезенка +3 см. ОАК: эр. – 2,61012/л, Нв – 60 г/л, ЦП – 0,9, Le – 9,4 109/л, б – 0,5%, е – 3%, п – 6%, л – 25%, – 7%, СОЭ – 38 мм/ч, ретикулоциты – 24%. Биохимический анализ крови: общ. билирубин – 38 ммоль/л, прямой, непрямой. Какое осложнение возникло у больного?
*a. Приобретенная гемолитическая анемия
b. Желчнокаменная болезнь
c. Пароксизмальная ночная гемоглобулинурия
d. Агранулоцитоз
e. Токсический гепатит

72. Женщина 35 лет жалуется на общую слабость, раздражительность, сухость кожи, ломкость ногтей, выпадение волос. Объективно: кожа и видимые слизистые бледные, Ps – 96/мин., АД – 100/60 мм рт.ст. В крови: Hb – 70 г/л, эр. – 3,4 1012/л, ЦП – 0,7, рет. – 2%, Le – 4,7 109/л, е – 2%, п – 3%, с – 64%, л – 26%, м – 5%, СОЭ – 15 мм/мин. Сывороточное железо – 7,3 мкмоль/л, общий белок – 70 г/л. Дефицит какого из факторов обусловил возникновения заболевания?
*a. Железа
b. Витамина В12
c. фолиевой кислоты
d. кобальта
e. Витамина В 6

73. У больного М., 50 лет, отмечается одышка при физической нагрузке, периодическая потеря сознания. Аускультативно – систолический шум в ІІІ межреберьи слева от грудины. При УЗИ сердца – симметричная гипертрофия ЛЖ, его диастолическая дисфункция с некоторым уменьшением полости. Наблюдается передне – систолическое движение передней створки митрального клапана. Какая патология у больного?
a. Дилатационная кардиомиопатия
b. Рестриктивная кардиомиопатия
*c. Гипертрофическая кардиомиопатия
d. Постинфарктный миокардиосклероз
e. Стеноз устья аорты

74. Больной М., 55 лет, отмечает одышку при небольшой физической нагрузке и в покое, отеки голеней вечером. Пульс 90 в мин, ритмичный, АД 130/90 мм рт. ст. І тон ослаблен на верхушке, II тон акцентирован на легочной артерии. При ультразвуковом исследовании: КДО – 190 см3, КСО – 120 см3, фракция выброса – 37%, левое предсердие – 39 мм. Оцените патологические изменения со стороны сердца?
a. Дилатация левого предсердия
*b. Систолическая дисфункция левого желудочка
c. Смешанная дисфункция левого желудочка
d. Диастолическая дисфункция левого желудочка
e. Гипертрофия левого желудочка

75. Больной М., 21 г., жалуется на одышку при физической нагрузке, которая сопровождается приступообразным сухим кашлем. Объективно выявлено расширение сосудистого пучка легочной артерии. Аускультативно определяется грубый систолический шум в 4 – м межреберьи у грудины слева (в паховой участок не проводится); акцент II т. на легочной артерии. При УЗИ перерыв эхосигнала межжелудочковой перегородки. Ваш диагноз?
*a. Дефект межжелудочковой перегородки
b. Недостаточность трикуспидального клапана
c. Стеноз легочной артерии
d. Стеноз устья аорты
e. Дефект межпредсердной перегородки

76. У больного при физической нагрузке внезапно возникли резкие боли в правой половине грудной клетки и одышка. При объективном обследовании выявлено: вынужденное положение в постели полусидя, диффузный цианоз, тахипноэ 38/мин в покое, правая половина грудной клетки увеличена в объеме, не принимает участия в акте дыхания, перкуторный звук над правой половиной грудной клетки тимпанический, дыхание отсутствует. Какой вероятный диагноз у пациента?
a. Тромбоэмболия легочной артерии
b. Острый плеврит
c. Гемоторакс
d. Долевая пневмония
*e. Спонтанный пневмоторакс

77. У больного 34 лет на 3 сутки лечения острого отита цефтриаксоном в дозе 2 грамма появился жидкий стул 5 – 6 раз в сутки. Каловые массы без примеси крови, слизи. Температура тела 36,6°C,. Реакция Грегерсена отрицательная. Бактериологическое исследование кала не выявило патогенных микроорганизмов. Какая наиболее характерная причина диареи?
a. Язвенный колит
b. Болезнь Крона
c. Дисбиоз кишечника
d. Синдром избыточного бактериального роста
*e. Антибиотикоассоциированная диарея

78. Больной К., 16 лет, жалуется на одышку в покое, отеки ног. Цианоз лица, шеи. На учете у кардиолога по поводу врожденного порока сердца. Правая граница относительной сердечной тупости в ІV межреберье на 2 см снаружи от края грудины, систолическое дрожание и грубый пансистолический шум во II межреберье слева, в ІV точке – исчезающий голосистолический шум. Какой врожденный порок сердца имеет место у больного?
a. Недостаточность трехстворчатого клапана
b. Дефект межжелудочковой перегородки
c. Незаращение Боталлова протока
*d. Врожденный стеноз легочной артерии
e. Дефект межпредсердной перегородки

79. У больного со стабильной стенокардией напряжения II функционального класса в последние несколько дней значительно увеличилось количество болевых приступов, появились болевые приступы в покое, снизилась толерантность к физической нагрузке, увеличилась потребность в нитроглицерине. В данной клинической ситуации наиболее оправданным будет следующий диагноз
a. НЦД с кадриальным синдромом
b. ИБС: стабильная стенокардия, III функциональный класс
c. ИБС, острый инфаркт миокарда
d. ИБС, впервые возникшая стенокардия
*e. ИБС, прогрессирующая стенокардия напряжения и покоя

80. У девушки 16 лет при диспансерном осмотре обнаружен громкий интенсивный систолический шум над всем сердечным участком с эпицентром в III – IV межреберье слева от грудины и систолическое дрожание, II – й тон над легочной артерией усиленной громкости. АД 120/70 мм рт. ст. Жалоб нет. При рентгенологическом исследовании размеры и форма сердечной тени не изменены. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Стеноз устья легочной артерии
b. Коарктация аорты
c. Дефект межпредсердной перегородки
d. Открытый артериальный проток
*e. Дефект межжелудочковой перегородки

81. Больной, 16 лет, поступил в приемное отделение с жалобами на длительное кровотечение из лунки экстрагированного зуба. Ранее отмечал повышенную кровоточивость при повреждениях, отеки суставов. Дед по материнской линии имел неустановленный геморрагический диатез. При обследовании в анализе крови: эритроциты 3,2 ×1012/л, гемоглобин 90 г/л, цветной показатель – 0,8, тромбоциты – 400×109/л, лейкоциты – 7,5 ×109/л, юные – 1%, палочкоядерные – 5%, сегментоядерные – 64%, лимфоциты – 30%, СОЭ – 12 мм/час. Время свертывания крови по Ли – Уайту – 14 минут. Фибриноген – 3 г/л, протромбиновый индекс – 90%. Какую коагулопатию следует заподозрить у пациента?
*a. Гемофилия А
b. Гемофилия С
c. Передозировка антикоагулянтами.
d. ДВС синдром
e. Гемофилия В

82. Больной, 24 лет, обратился к врачу обнаружив у себя увеличенные подчелюстные лимфоузлы. При дальнейшем обследовании врачом обнаружены увеличенные подмышечные и паховые лимфатические узлы. На рентгенограмме органов грудной клетки – увеличенные лимфоузлы средостения. В анализе крови: эритроциты 3,4 ×1012/л, гемоглобин 100 г/л, цветной показатель – 0,88, тромбоциты – 190×109/л, лейкоциты – 7,5 ×109/л, эозинофилы – 8%, палочкоядерные – 2%, сегментоядерные – 67%, лимфоциты – 23%, СОЭ – 22 мм/час. Какое исследование показано для верификации причины лимфаденопатии?
a. Стернальной пункция.
*b. Открытая биопсия лимфатических узлов
c. Томография средостения
d. Ультразвуковое исследование органов брюшной полости
e. Пункционная биопсия лимфатических узлов

83. Больного, 44 лет, в течение 20 лет беспокоит кашель с гнойной мокротой, одышка постоянного характера, тяжесть в правом подреберье, отеки, увеличение живота. Объективно: диффузный цианоз. В легких жесткое дыхание, рассеянные разного тембра сухие хрипы ЧД 36/мин. Тоны сердца ослаблены. АД 150/90 мм рт. ст. Асцит. Печень на 6 см ниже реберной дуги. На ЭКГ: синусовая тахикардия, отклонение электрической оси вправо. Признаки перегрузки правого предсердия. Какому усложнению соответствуют изменения на ЭКГ?
*a. Легочное сердце
b. Артериальная гипертензия
c. Митральный стеноз.
d. Сердечная недостаточность II – Б
e. Ишемическая болезнь сердца

84. У женщины, 42 лет, при вставании внезапно потемнело в глазах, появилась одышка, почувствовала острую боль в грудной клетке слева, кратковременно потеряла сознание, неделю назад оперирована по поводу фибромиомы матки. Об – но: кожа бледная, цианоз губ. ЧД 36/мин., пульс 124/мин., АД 85/50 мм рт. ст. Тоны сердца ослаблены. На Ro – грамме ОГК: выбухание легочного конуса, с помощью ЭхоКГ выявлена легочная гипертензия (70 мм рт. ст.). Какая причина повышения давления в легочной артерии?
a. Астматический приступ
b. Острый коронарный синдром
c. Левосторонний сухой плеврит.
*d. Тромбоэмболия мелких ветвей легочной артерии
e. Кардиальная астма

85. У больного кавернозный туберкулез легких внезапно возникла боль в правой половине грудной клетки, сухой кашель, одышка. При осмотре наблюдается диффузный цианоз, расширение грудной клетки и межреберных промежутков. Перкуторно справа тимпанит, аускультативно – резко ослабленное везикулярное дыхание. Какое осложнение возникло у больного?
a. Пневмония
*b. Пневмоторакс.
c. Экссудативный плеврит.
d. Тромбоэмболия легочной артерии.
e. Гемоторакс.

86. Больная, 31 год, поступила в клинику с жалобами на боль в области сердца ноющего характера, небольшой интенсивности, которая возникает вследствие психической перегрузки и уменьшается после приема транквилизаторов. Боль сопровождается страхом, сердцебиением, головокружением, ощущением внутреннего тремора. Объективно: состояние удовлетворительное. Симптомов нарушения кровообращения нет. PS – 80/мин. АД – 130/80 мм рт. ст. Сердце не расширено, тоны звучные, акценты отсутствуют. При ВЭМ – пробе признаков ишемии миокарда не выявлено. Лабораторные показатели без изменений. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Миокардит
b. Инфаркт миокарда
c. Кардиомиопатия.
*d. Нейроциркуляторная дистония
e. Межреберная невралгия

87. Мужчина, 47 лет, в течение 3 – 4 лет жалуется на боль в области сердца, не снимается нитроглицерином; одышку, кашель, сердцебиение, отеки на ногах. Злоупотребляет алкоголем. Объективно: ортопноэ. Пульс 98/мин. Границы сердца расширены влево на 2 см. На верхушке сердца І тон ослаблен, систолический шум. В легких влажные хрипы над заднебоковыми отделами. Печень на 5 см ниже реберной дуги. Отеки на голенях. ЭКГ: снижение вольтажа QRS, фибрилляция предсердий, тахисистолическая форма. Определите предварительный диагноз
*a. Алкогольная кардиомиопатия
b. Очаговый миокардит
c. Ревматический порок сердца.
d. Атеросклеротический кардиосклероз
e. Хронический необструктивный бронхит

88. Больной 32 лет обратился с жалобами на перебои в работе сердца, головокружение, одышку при физической нагрузке. До сих пор не болел. Объективно: Ps – 74/мин., ритмичный. АД – 130/80 мм рт. ст. При аускультации: первый тон нормальной звучности, систолический шум над аортой. На ЭКГ: гипертрофия левого желудочка, признаки нарушения реполяризации в I, V5, V6 отведениях. ЭхоКГ: межжелудочковая перегородка 2 см. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Гипертрофическая кардиомиопатия
b. Гипертоническая болезнь
c. Коарктация аорты
d. Инфаркт миокарда
e. Стеноз устья аорты

89. Больной 37 лет жалуется на одышку при незначительной физической нагрузке, приступы инспираторной одышки в горизонтальном положении, отеки на ногах, боль в правом подреберье. Болеет с детства. Объективно: пульс – 84/мин., ритмичный. АД – 130/80 мм рт. ст. Правая граница относительной тупости сердца на 2,5 см снаружи от грудины. При аускультации первый тон нормальной звучности, систолический шум на легочной артерии, по правому краю грудины. На ЭКГ – гипертрофия правого желудочка, признаки блокады правой ножки пучка Гиса. ЭхоКГ – гипертрофия задней стенки правого желудочка до 1,5 см. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Коарктация аорты
*b. Стеноз легочной артерии
c. Недостаточность митрального клапана
d. Гипертрофическая кардиомиопатия
e. Инфаркт миокарда

90. Больной 56 лет жалуется на жгучую боль за грудиной, возникающую при физической нагрузке, проходит через 2 – 3 мин. после приема нитроглицерина. В анамнезе бронхиальная астма. Объективно: состояние удовлетворительное. Пульс – 78 в 1 мин., ритмичный, АД – 130/80 мм рт. ст. Над легкими жесткое дыхание, выдох удлиненный, единичные сухие хрипы. Какое лечение наиболее целесообразно в данном случае?
a. Каптоприл
b. Милдронат
c. Пропранолол
d. Сальбутамол
*e. Нитросорбит

91. У больного 56 лет с ИБС, СН IIА периодически (2 – 3 раза в неделю) возникают приступы мерцательной аритмии, которые самостоятельно проходят, сопровождаются болью за грудиной. Объективно: состояние удовлетворительное. Пульс – 82/мин., ритмичный, АД – 130/80 мм рт. ст. Какое лечение наиболее целесообразно в данном случае для предупреждения приступов аритмии?
a. Лидокаин
b. Дигоксин
c. Ритмилен.
*d. Амиодарон
e. Новокаинамид

92. В травмпункт больницы обратился строитель 38 лет сразу после колотого ранения гвоздем стопы. При осмотре состояние удовлетворительное, на подошве правой стопы рана. Установлено, что в течение трех последних лет трижды проводилась профилактика столбняка. Какая профилактика целесообразна?
a. Назначить курс антибиотикотерапии
b. Обработать рану мыльным раствором
c. В/м ввести 3000 МЕ противостолбнячной сыворотки
d. В/м ввести 1 мл. столбнячного анатоксина, 3000 МЕ противостолбнячной сыворотки
*e. В/м ввести 0,5 мл столбнячного анатоксина

93. Больной 48 лет в течение 3 лет отмечает повышение артериального давления в пределах 180/120–200/100 мм рт. ст. Гипотензивная терапия малоэффективна. Жалобы на мышечную слабость, сухость во рту, полиурию, головную боль. Натрий плазмы крови – 155 ммоль/л, калий – 3,6 ммоль/л. Какая наиболее вероятная причина артериальной гипертензии
a. Почечная гипертензия
b. Болезнь Иценко – Кушинга
c. Феохромоцитома
d. Гипертоническая болезнь
*e. Первичный гиперальдостеронизм

94. В стационар доставлен больной 52 лет, страдающий диссеминированным туберкулезом легких с жалобами на резкую боль в правой половине грудной клетки, которая появилась при подъеме на 3 этаж, кашель, одышку в покое, выраженный цианоз. О каком осложнении следует подумать в первую очередь?
a. Плеврит
b. Острый инфаркт миокарда
c. Сердечная недостаточность
d. Легочная недостаточность
*e. Спонтанный пневмоторакс

95. Мужчина 60 лет поступил в клинику с жалобами на кашель с мокротой и наличием прожилок крови, повышенную потливость, слабость, повышение температуры тела до 37,4 C° . 10 лет назад перенес очаговый туберкулез легких и был снят с учета. На рентгенограмме определяются полиморфные очаговые тени разных размеров в обоих легких, которые захватывают верхние и средние отделы. В мокроте найдено единичные МБТ. Назовите правильно сформулированный диагноз:
a. Очаговый туберкулез легких, фаза обострения, МБТ (+), кровохарканье
b. Милиарный туберкулез легких в фазе инфильтрации, МБТ (+), легочное кровохарканье
c. Легочное кровотечение, очаговый туберкулез легких в фазе инфильтрации
d. Саркоидоз, вторая стадия
*e. Диссеминированный туберкулез легких, фаза обострения, МБТ (+), кровохарканье

96. Больной 46 лет, поступил в хирургическое отделение с жалобами на боли в эпигастральной области сразу после приема пищи. При рентгеновском обследовании: повышенное количество желудочного содержимого, в средней трети тела по малой кривизне определяется "ниша" размерами 0,4х0,6 см, окруженная воспалительным валиком, боль при пальпации брюшной стенки в проекции "ниши". Складки слизистой утолщены, извилистые. Перистальтика ускоренная, эвакуация содержимого желудка не изменена. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Дивертикул желудка
b. Рак тела желудка
*c. Язвенная болезнь желудка
d. Хронический эрозивный гастрит
e. Компенсированный стеноз привратника

97. Больной жалуется на ощущение тяжести за грудиной и периодическое ощущение остановки пищи, дисфагию. При рентгенологическом обследовании бариевым контрастом обнаруживается одиночное мешкообразное выпячивание переднеправой стенки пищевода с ровными контурами и четко очерченной шейкой. Ваш диагноз:
a. Рак пищевода
b. Варикозное расширение вен пищевода
c. Полип пищевода
*d. Дивертикул пищевода
e. Грыжа пищеводного отверстия диафрагмы

98. У 25 – летнего больного на спине на фоне загорелой кожи появились множественные гиперпигментированные пятна, при поскабливании которых отмечается отрубевидные отшелушивания. Проба Бальцера положительная
a. Склеродермия
*b. Разноцветный лишай
c. Розовый лишай
d. Витилиго
e. Себорейный дерматит

99. К вам обратился больной с жалобами на болезненные эрозии на половом члене. Из анамнеза выяснено частое появление подобных высыпаний в течение года. Объективно: на головке полового члена – сгруппированные пузырьки и эрозии полициклических очертаний, с четкими границами, мягкие при пальпации
*a. Рецидивирующий герпес
b. Первичный сифилис
c. Чесотка
d. Шанкриформна пиодермия
e. Вульгарная пузырчатка

100. У больного, который связывает начало своего заболевания с командировкой, появились жалобы на сыпь и зуд, который усиливается в вечернее и ночное время и беспокоит в течение 2 – х недель. Объективно: на боковых участках груди, живота, в межпальцевых складках определяется папулезно – везикулезная сыпь, которая расположена попарно
*a. Чесотка
b. Почесуха
c. Таксидермия
d. Экзема
e. Нейродермит

