1. У ребенка 2 – х лет появились жалобы на сыпь на слизистой оболочке после длительной антибиотикотерапии по поводу воспаления легких. Объективно: на слизистой оболочке ротовой полости, языке, углах рта – красного цвета пятна, покрытые белым налетом, легко снимается шпателем. Поставьте диагноз
a. Стрептококковые заиды
*b. Кандидоз слизистых оболочек
c. Многоформная экссудативная эритема
d. Настоящая пузырчатка
e. Лейкоплакия

2. У беременной 25 лет с отягощенным аллергологическим анамнезом (поллиноз) в сроке беременности 28 недель после стрессовой ситуации внезапно появилось шумное свистящее дыхание, одышка, цианоз лица. При аускультации: над легкими дыхание ослаблено, много сухих свистящих хрипов при перкуссии – коробочный звук. После приступа у женщины выделилось небольшое количество тягучей мокроты. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Обструктивный бронхит.
b. Отек легких.
*c. Приступ бронхиальной астмы.
d. Тромбоэмболия легочной артерии.
e. Угроза прерывания беременности.

3. Рабочий С., 40 лет, обратился в поликлинику с жалобами на быструю утомляемость, эпизодические боли в животе, нарушения сна. Полтора года работает на частном предприятии "Автосервис" в цехе зарядки аккумуляторов и вулканизации шин. Объективно: тоны сердца приглушенные, АД – 140/70 мм рт. ст., пульс – 84 уд/мин., дыхание везикулярное. Анализ крови: Нв – 120 г/л, эритроциты – 4,01012/л, 35‰ эритроцитов с базофильной зернистостью, общее количество ретикулоцитов 2‰. Анализ мочи: удельный вес – 1,018 г/см3, лейкоциты – 5 в поле зрения, креатинин мочи – 300 мкг/г. Определите профессиональную патологию и укажите, какие лабораторные исследования подтверждают ее наличие
a. Хроническая ртутная интоксикация (меркуриализм), креатинин мочи
b. Цинковая интоксикация, общее число ретикулоцитов
c. Хроническая свинцовая интоксикация (сатурнизм), жалобы больного
*d. Хроническая свинцовая интоксикация (сатурнизм), базофильная зернистость эритроцитов и креатинин мочи
e. Карбокситоксикоз, уровень гемоглобина в крови

4. Мужчина, 38 лет. Употребляет алкоголь в течение 3 лет. Через 3 дня после запоя стал испытывать тревогу, страх. Видел вокруг себя пауков, червей, стали преследовать «Голоса» предосудительного характера, вел себя агрессивно. В собственной личности ориентирован правильно, в месте и времени – дезориентирован. Какой наиболее вероятный диагноз больного?
a. Алкогольная энцефалопатия
b. Патологическое опьянение
c. Алкогольный параноид
d. Алкогольный галлюциноз
*e. Алкогольный делирий

5. Женщина 60 лет, около 15 лет страдает артериальной гипертензией. После повторного инсульта жалуется на немотивированное снижение настроения, тяжесть сосредоточения внимания, забывает закрывать входную дверь, не помнит события прошедшего дня. На КТ – участки постинфарктных изменений в корковых заднелобных зонах. Какой диагноз наиболее вероятен у больной?
a. Диссоциативная амнезия
*b. Сосудистая деменция
c. Болезнь Гентингтона
d. Болезнь Альцгеймера
e. Болезнь Пика

6. Больная 42 лет, жалуется на ощущение внутреннего беспокойства, беспомощности перед ожидаемыми бедами, хотя во время беседы с врачом соглашается, что объективных оснований для этого нет. Напряженная, периодически суетится по комнате. Выражение лица страдальческое. Дыхание и сердцебиение учащенные. Какое психопатологическое расстройство в данном случае?
a. Гипертимия
b. Гипотимия
*c. Тревога
d. Фобия
e. Мория

7. Женщина 46 лет, впервые доставлена в психиатрический стационар в связи с суицидальной попыткой. Со слов родственников стала подавленной, отмечала, что напрасно прожил жизнь. Во время беседы с врачом напряженная, настроение снижено, пессимистично оценивает свое состояние и будущее. Суицидальную попытку отрицает, отказывается от госпитализации, настаивает чтобы ее отпустили домой. Ваша тактика по поводу этой больной?
a. Провести психотерапевтическую беседу
b. Направить на амбулаторное лечение
c. Взять письменный отказ
d. Направить в дневной стационар
*e. Неотложная госпитализация в стационар

8. Больной, 45 лет, обратился в больницу на 7 день болезни с жалобами на трясущий озноб, предшествующий лихорадке, высокую температуру тела, головную боль. До этого было три подобных приступа. Температура снижалась с профузным потоотделением. Объективно: Т – 40,3°C. Лицо гиперемировано, склеры субиктеричные, слизистые оболочки сухие, увеличена печень и селезенка. Какой лабораторный метод исследования наиболее широко применяется при этой болезни?
a. Серологический метод
b. –
c. Биологический метод
d. Гемокультура крови
*e. Аллергический метод

9. Больной, 45 лет, обратился в больницу на 5 день болезни, через 8 дней после прибытия из Лаоса, с жалобами на периодические приступы лихорадки, головную боль, общую слабость. Объективно: Т – 40,2°C, кожа влажная, склеры инъецированные, субиктеричные, акроцианоз, тоны глухие, увеличение печени и селезенки. Какое осложнение чаще всего развивается при злокачественных формах этой болезни?
a. Острая печеночная недостаточность
b. ДВС – синдром
c. Отек легких
*d. Кома
e. Острая почечная недостаточность

10. Женщина 36 лет жалуется на головную боль, парестезии, мышечную слабость, судороги, жажду, полиурию. Объективно: температура – 36,6°C,, ЧДД – 18/мин., пульс – 92/мин., АД – 180/110 мм рт. ст. Повышенного питания. На ЭКГ – снижение сегмента ST. Содержание калия в сыворотке крови снижено, натрия – повышено, активность ренина плазмы значительно снижена, концентрация альдостерона повышена. Моча: удельный вес в течение суток не превышает 1,008 – 1,011, реакция щелочная. Спиронолактоновий тест положительный. КТ: правый надпочечник увеличен. Какой диагноз наиболее достоверно можно поставить больному?
a. Андростерома
b. Несахарный диабет
c. Феохромоцитома
d. Синдром Иценко – Кушинга
*e. Синдром Кона

11. Больная 35 лет, операционная медсестра, обратилась к врачу на 8 день постепенного развития болезни с жалобами на общую слабость, быструю утомляемость, темный цвет мочи. Утром заметила желтуху склер. При осмотре Т – 36,8°C,. Выявлено увеличение печени +3 см. Изменения какого лабораторного показателя наиболее информативны при данной болезни?
a. Холестерина
*b. Аланинаминотрансферазы
c. Амилазы крови
d. Щелочной фосфатазы
e. Протромбинового индекса

12. Мужчина 61 год, жалуется на удушье, усиливающиеся при физической нагрузке, постоянный кашель с незначительным количеством мокроты. Курит 45 лет. Объективно: температура – 36,5°C, ЧД – 24/мин., пульс – 84/мин, АД – 125/85 мм рт.ст. Астенический, кожа бледно – розового цвета, выдох удлиненный через сомкнутые губы, грудная клетка бочкообразная, дыхательные мышцы принимают активное участие в дыхании. Аускультативно – над легкими небольшое количество сухих хрипов. Абсолютная тупость сердца не определяется. Спирограмма: ЖЕЛ – 71%, ОФВ1 – 45% от должных величин. Применение какой терапии является наиболее эффективным методом вторичной профилактики эмфиземы легких у больного?
a. Низькопотоковая кислородная терапия
*b. Бронхолитики длительного действия
c. Муколитические средства
d. Ингаляционные стероидные гормоны
e. Вакцинотерапия

13. Грузчик красок 56 лет, 2 дня работал в помещении, которое красили. Внезапно почувствовал головную боль, слабость, головокружение, рвоту. Объективно: пошатывание при ходьбе, склеры субиктеричны, влажная кожа и слизистые оболочки серо – синего цвета. Пульс 100 ударов/мин., ритмичный, АД 130/80 мм рт. ст. Дыхание везикулярное, 16/мин. Край печени + 1 см, сухожильные рефлексы повышены. В крови: Эр. 5,0 ×1012/л, Hb 146 г/л, Л 6,2×109/л, СОЭ – 5 мм/мин, единичные тельца Гейнца. В моче: следы белка, Эр. до 8 в п/з, слабо положительные качественные пробы на уробилин, метгемоглобин. ЭКГ: явления миокардиодистрофии. Какой из методов наиболее целесообразен для установки вероятного диагноза?
*a. Анализ крови на метгемоглобин
b. Уровень ацетилхолинэстеразы и ацетилхолина в крови
c. Анализ крови на циангемоглобин
d. Уровень сахар крови
e. Анализ крови на карбоксигемоглобин

14. У красителя автозавода установлен диагноз острого отравления амидосоединениями бензола средней степени тяжести. После стационарного лечения имеет место значительное улучшения состояния. Какое экспертное решение следует принять в данном случае?
a. Выдать листок нетрудоспособности для амбулаторного лечения
b. Может продолжать работу при соблюдении санитарно – гигиенических норм
*c. Выдать «профбюлетень» для амбулаторного лечения
d. Направить на МСЭК для определения процента утраты профессиональной
e. трудоспособности

15. Мужчина 57 лет, водитель, жалуется на постоянную одышку, которая усиливается при физической нагрузке, малопроизводительный кашель, чаще утром. Болеет 12 лет. Курит более 40 лет (по 20 сигарет в сутки). В анамнезе – воспаление легких. Объективно: температура – 36,5°C, ЧД – 22/мин., пульс – 80/мин., АД – 140/80 мм рт. ст. Цианоз губ. Над легкими – ослабленное везикулярное дыхание, большое количество рассеянных сухих хрипов. Изменения какого спирометрического показателя вероятнее укажет на патофизиологический механизм дыхательной недостаточности у больного?
a. ЖЕЛ (жизненная емкость легких)
b. ФЖЕЛ (форсированная жизненная емкость легких)
*c. ОФВ1 (объем форсированного выдоха за 1 секунду)
d. ПОШвид. (Пиковая объемная скорость выдоха)
e. Индекс Тифно

16. Женщина 29 лет жалуется на боль в грудной клетке справа, которая усиливается при глубоком дыхании, малопроизводительный кашель, удушье. Заболела 4 дня назад после переохлаждения. В анамнезе – бронхит. Объективно: температура – 38,8 0С, ЧД – 22 в мин., пульс – 110 уд./мин., АД – 100/60 мм рт. ст. Над легкими справа в нижних отделах – тупой перкуторный звук, аускультативно – бронхиальное дыхание. Рентгенологически: справа корень легкого расширен, в нижнем отделе – негомогенное интенсивное затемнение. Изменения какого спирометрического показателя вероятнее укажут на патофизиологический механизм дыхательной недостаточности у больного?
a. ПОШвыд. (Пиковая объемная скорость выдоха)
b. Индекс Тифно
c. ФЖЕЛ (форсированная жизненная емкость легких)
d. ОФВ1 (объем форсированного выдоха за 1 секунду)
*e. ЖЕЛ (жизненная емкость легких)

17. Мужчина 43 лет жалуется на значительную одышку в покое, чувство тяжести в груди. Заболевание связывает с перенесенным 2 недели назад гриппом. Объективно: положение вынужденное – сидит, наклонившись вперед. Лицо одутловатое, цианотично, шейные вены набухшие. Границы сердца расширены в обе стороны, тоны сердца глухие, ЧСС=112 в 1 мин., АД=95/60 мм рт. ст. В крови СОЭ=46 мм/час. На ЭКГ – низкий вольтаж, на рентгенограмме – трапециевидная тень сердца, признаки застоя в легких. Какой препарат надо принимать с целью предупреждения тампонады сердца?
a. Гипотиазид
b. Верошпирон
c. Метопролол
*d. Фуросемид
e. Эналаприл

18. У девушки 17 лет после нервного стресса развилась одышка, ощущение "инородного тела" в горле, колючая и ноющая боль в области верхушки сердца. Объективно: пятна красного цвета на лице и шее, дыхание везикулярное, ЧД=26 в 1 мин. Границы сердца в норме, тоны чистые, ритмичные, ЧСС=120 в 1 мин. АД=130/80 мм рт. ст. Врач "скорой" считает, что это НЦД. Какой препарат будет наиболее полезным в данной ситуации?
a. Но – шпа
*b. Корвалол
c. Нитроглицерин
d. Анальгин
e. Панангин

19. У женщины 38 лет в анализе крови: Нв – 84 г/л, эритроциты – 3,5 Т/л, цветовой показатель – 0,72, лейкоциты – 4,1 Г/л, ретикулоциты – 2‰, СОЭ – 26 мм/час. Железо сыворотки крови – 9,0 ммоль/л. Больному было назначено лечение. На 6 – й день лечения проведено исследование периферической крови. Изменения каких показателей позволит наиболее достоверно подтвердить адекватность назначенной терапии?
*a. Повышение количества ретикулоцитов
b. Нормализация количества эритроцитов
c. Снижение скорости оседания эритроцитов
d. Повышение цветового показателя
e. Нормализация уровня гемоглобина

20. Мужчина 28 лет жалуется на повышенную потливость. 2 месяца назад заметил увеличение подчелюстного лимфатического узла, несколько раз отмечал повышение температуры. Объективно: температура – 36,8°C, ЧДД – 16 в мин., Пульс – 78/мин., АД – 115/75 мм рт. ст. Лимфоузлы подчелюстные и шейные увеличены, подвижны, плотно – эластичные, не спаяны с кожей, безболезненны. В крови: Нв – 110 г/л, эритроциты – 4,0 Т/л, лейкоциты – 10,3 г/л, э. – 7%, п. – 9%, с. – 68%, л. – 14%, м. – 2%, тромбоциты – 180 Г/л, СОЭ – 25 мм/час. Биопсия лимфатического узла: клетки Березовского – Штернберга. Проявлением какого заболевания наиболее вероятно является лимфаденопатия у больного?
*a. Лимфогрануломатоз
b. Хронического лимфолейкоза
c. Инфекционного мононуклеоза
d. Острого лимфобластного лейкоза
e. Лимфосаркомы

21. Мужчина 68 лет жалуется на кашель, одышку, отеки голеней. Курит 50 лет. Объективно: ЧД – 28 в мин., Пульс – 108 уд./мин., АД – 130/80 мм рт. ст. Диффузный цианоз. Перкуторно – коробчатый звук, аускультативно – дыхание ослабленное, рассеянные сухие хрипы. Тоны сердца ослаблены, акцент II тона над легочным стволом. Печень +6 см. На рентгенограмме – признаки пневмосклероза, эмфиземы, усиление сосудистого рисунка корней легких, расширение правой нисходящей легочной артерии. Какой фактор наиболее вероятно был пусковым в развитии процесса, который привел к усложнению хронического бронхита у больного?
a. Нарушение кислотно – щелочного состояния крови
*b. Альвеолярная гипоксия
c. Изменения электролитного состава крови
d. Артериальная гипоксемия
e. Повышение внутригрудного давления

22. Женщина 37 лет жалуется на головную боль, тошноту, рвоту, судороги. Заболела вчера после переохлаждения. Объективно: температура 40°C,. Состояние сомноленции. Определяется ригидность мышц затылка, симптом Кернига с двух сторон, общая гиперестезия. В крови: лейкоцитоз, ускоренная СОЭ. Ликвор мутный, желтоватый. Какие характерные изменения спинномозговой жидкости наиболее вероятны?
a. Лимфоцитарный плеоцитоз
b. Ксантохромный ликвор
c. Белково – клеточная диссоциация
*d. Нейтрофильный плеоцитоз
e. Кровяной ликвор

23. Больная сахарным диабетом 68 лет жалуется на жажду, сухость во рту, частое мочеиспускание, преимущественно ночью. Ухудшение после употребления диуретиков по поводу гипертензии. Объективно: температура – 36,7°C,, ЧДД – 22/мин., пульс – 108/мин., АД – 100/60 мм рт. ст. Сопор. Кожа сухая, тургор снижен, глазные яблоки мягкие. В крови: глюкоза – 32 ммоль/л, калий, натрий и хлориды повышены. Ht – 56%, лейкоциты – 11,5 г/л. Кетоны в моче отсутствуют. Какой раствор необходимо назначить больному для регидратации?
*a. 0,45% натрия хлорида
b. 4% натрия гидрокарбоната
c. 5% глюкозы
d. 10% глюкозы
e. 0,9% натрия хлорида

24. Женщина 45 лет жалуется на повышение АД, избыточный вес, повышенную утомляемость. Имеет избыточный вес с детства. Мать и старший брат страдают ожирением. Объективно: температура – 36,6°C,, ЧДД – 20 в мин., пульс – 88 уд/мин., АД – 160/95 мм рт. ст. Рост 166 см, вес 95 кг. Кожа сухая, чистая, пигментно – сосочковая дегенерация. Подкожная жировая клетчатка развита избыточно, равномерно. Отеков нет. В легких дыхание везикулярное. Тоны сердца приглушены, ритмичные. Живот мягкий, безболезненный. Какой наиболее вероятный механизм развития ожирения у больной?
*a. Алиментарно – конституционный
b. Гипоталамический
c. Надпочечниковый
d. Церебральный
e. Гипоовариальний

25. Мужчина 40 лет, болеет диссеминированным туберкулезом легких. Внезапно у больного появились сильные боли в правом боку, одышка, цианоз, тахикардия, перкуторно – тимпанит, ослабленное дыхание. С каждым дыхательным движением удушье увеличивается, усиливается цианоз. Что нужно сделать на первом этапе для улучшения состояния больного?
a. Перевести пневмоторакс в открытый
*b. Перевести пневмоторакс в открытый
c. Назначить ганглиоблокаторы и эуфиллин
d. Назначить эуфиллин и коргликон
e. Назначить коргликон и преднизолон

26. Больной М., 60 лет, вечером, после работы почувствовал головную боль, упал, потерял сознание. 15 лет болеет гипертонической болезнью. Объективно: АД – 200/100 мм рт. ст., Ps – 80/мин., T – 37,7 оC. Сознание отсутствует. Права носогубная складка сглажена, сухожильные и периостальные расстройства не выявляются. Мышечный тонус низкий. При осмотре в левой конечности замечены минимальные движения. Правая стопа ротирована наружу. Менингеальные знаки положительные. Установите диагноз
a. Менингит
b. Опухоль головного мозга
*c. Геморрагический инсульт
d. Энцефалит
e. Рассеянный склероз

27. Больная 40 лет в течение пяти месяцев жалуется на головную боль, преимущественно в утренние часы, рвоту. За последнее время боль усиливалась при изменении положения головы. Объективно: аностия, застой сосков зрительных нервов, атаксия, симптом Янишевского, сниження памяти и критики. Краниограмма: признаки гипертензионо – ликворного синдрома. На ЭхоЭГ: смещение срединных структур мозга в правую сторону на 5 мм. Установите диагноз:
a. Опухоль левого полушария мозжечка
b. Болезнь Альцгеймера
c. Абсцесс затылочной доли головного мозга
d. Хроническая недостаточность мозгового кровообращения
*e. Опухоль лобной доли головного мозга

28. У больного 35 лет после 4 – х месячного лечения тубазидом появились: адинамия, желтуха, боль в правом подреберье. Печень увеличена. В крови повышена активность ферментов АЛТ – в три раза, АСТ – в два раза. Билирубина крови – 122 мкмоль/л (конъюгированный – 82, неконъюгированный – 40). НВs – антиген не выявлен. О каком заболевании идет речь?
*a. Острый лекарственный гепатит
b. Острый вирусный гепатит
c. Калькулезный холецистит
d. Хронический аутоиммунный гепатит
e. Цирроз печени (билиарный)

29. Больной 35 лет жалуется на ноющую боль в правом подреберье, тошноту, снижение аппетита. Начало заболевания связывает с апендектомией. После нее через 2 месяца впервые появилась желтуха. Лечился в инфекционном отделении. Через год стал замечать ноющую боль в правом подреберье, в анализах – повышение уровня билирубина. Ваш диагноз?
a. Калькулезный холецистит
b. Острый вирусный гепатит
c. Хронический холангит
*d. Хронический вирусный гепатит
e. Болезнь Жильбера

30. Больная 42 лет жалуется на резкую слабость, значительное похудание, усиленное випадение волос, кровоточивость десен, нарушение менструального цикла, боль в костях и мышцах, жидкий стул (5 – 10 раз в сутки), вздутие живота, урчание. Болеет с детства. Объективно: язык влажный, сосочки сглажены, живот умеренно вздутый, больше вокруг пупка. Данные копрограммы: обнаружено много жирных кислот, соеденительнотканных волокон, клетчатки. Диагноз:
a. Хронический колит
b. Синдром раздраженной толстой кишки
c. Неспецифический язвенный колит
*d. Хронический энтерит
e. Болезнь Кона

31. У проходчика шахты (работает 24 года) концентрация кварцевой пыли на рабочем месте 160 – 200 мг/м3 (ПДК 4 мг/м3). На рентгенограмме легких обнаружены изменения, характерные для пневмокониоза. Какая разновидность пневмокониоза наиболее вероятна в данном случае?
a. Карбокониоз
*b. Силикоз
c. Силикатоз
d. Антракоз
e. Антракосиликатоз

32. В одной из воинских частей у военнослужащего 30 лет при прохождении профилактического флюорографического обследования было выявлено очаговый туберкулез верхней доли левого легкого в фазе инфильтрации, МБТ ( – ). Жалоб больной не предъявлял. При объективном обследовании больного изменений не выявлено. Общий анализ крови в норме. Что необходимо провести солдатам, живущим с ним в одной казарме?
a. Провести пробу Манту с 2 ТО ППД – Л
b. Сделать общий анализ крови
c. Сделать биохимический анализ крови
*d. Провести флюорографическое обследование
e. Сделать иммунологическое исследование

33. У больного 50 лет фиброзно – кавернозный туберкулез легких. В последнее время у него появились отеки на нижних конечностях. В анализе мочи отмечается протеинурия, цилиндрурия. Какая наиболее вероятная причина изменений в анализах мочи?
a. Поликистоз
b. Хроническая почечная недостаточность
c. Острый нефрит
d. Туберкулез почек
*e. Амилоидоз

34. Пациент 40 лет, гомосексуалист, обратился с жалобами на длительную лихорадку, ночную потливость, резкое снижение массы тела, боль в мышцах, горле, суставах, рецидивирующую диарею. При осмотре обнаружена генерализованная лимфаденопатия. Какое заболевание следует заподозрить?
a. Лимфолейкоз
*b. СПИД
c. Сепсис
d. Лимфогрануломатоз
e. Туберкулез

35. Юноша 25 лет. Во время профилактического осмотра на ФГ органов грудной клетки выявлена большая полость в нижней доле правого легкого. Жалоб нет. Лабораторное обследование – без патологии. Назовите наиболее вероятный диагноз.
*a. Киста легкого
b. Ателектаз нижней доли
c. Опухоль легкого
d. Хронический абсцесс легкого
e. Туберкулез

36. Больной Н., 40 лет, жалобы на повышение температуры до 37,5°C,, кашель с гнойной мокротой до 0,5 литров в сутки, главным образом утром. Болеет с детства. Какое заболевание следует подозревать в первую очередь?
a. Фиброзирующий альвеолит
b. Абсцесс легких
c. Фиброзно – кавернозный туберкулез
d. Хронический бронхит
*e. Бронхоэктатическая болезнь

37. Пациент 48 – ми лет, жалуется на постоянную одышку, кашель с небольшим количеством мокроты желто – зеленого цвета. При обследовании установлен диагноз хронического обструктивного бронхита, 1 стадия, фаза обострения. Какие препараты необходимо назначить в качестве базисной терапии?
a. В_2 – агонисты
b. Муколитики
c. Антибиотики
d. Метилксантины
*e. М – холинолитики

38. Больная 20 лет. После укуса осы развился отек Квинке, на туловище появилась сыпь в виде волдырей, папул. Неотложную помощь необходимо начинать с:
a. Реополиглюкин, гемодез
b. Свежезамороженная плазма, E – аминокапроновая кислота
c. Гипотиазид, фуросемид
*d. Преднизолон, антигистаминные препараты
e. Норадреналин, мезатон

39. Больная 32 лет, фармацевт, работала с анестезином. 5 суток спустя на кистях появилась индурация кожи и эритематоз. Установите диагноз.
a. Пигментная крапивница
*b. Дерматит контактно – аллергический
c. Псориаз
d. Атопический дерматит
e. Геморрагический васкулит

40. Пациент Н., 25 лет. Внезапно после приема креветок развилось зуд, на некоторых участках тела появились волдыри, гиперемия. Поставьте диагноз.
a. Почесуха
*b. Острая крапивница
c. Пигментная крапивница
d. Геморрагический васкулит
e. Псориаз

41. Пациент А. 22 лет. Жалобы на зуд кожи на шее, ушах. Болеет с детства. Отец страдает аллергическим ринитом. При осмотре эритемы и лихенификации на ушах, шее, подколенных ямках. Наиболее вероятным диагнозом является:
*a. Атопический дерматит
b. Псориаз
c. Почесуха
d. Контактный дерматит
e. Себорейная экзема

42. Мальчик 7 лет в течение 3 – х недель жалуется на головную боль, тошноту, усталость, его состояние ухудшалось постепенно: росла головная боль, общая слабость. В возрасте 3 – х лет перенес бронхит. Отец болеет туберкулезом легких. Объективно: температура 37,5°C,, в сознании, лежит в позе легавой собаки, ригидность мышц затылка + 6 см, частичный птоз правого века, правый зрачок расширен. Общая гипералгезия. Ликвор прозрачный, давление 400 мм вод. ст. Белок 1,5%, цитоз 6103, преимущественно лимфоциты, сахар 1,22 ммоль/л, хлорид 500 ммоль/л
a. Пневмококковый менингит
*b. Туберкулезный менингит
c. Эпидемический цереброспинальный менингит
d. Вторичный гнойный менингит
e. Серозный менингит

43. Больная 25 лет жалуется на внезапно возникшее значительное снижение зрения на правый глаз. При обследовании окулиста: признаки ретробульбарного неврита. Объективно: брюшные рефлексы отсутствуют, вибрационная чувствительность снижена. Установите диагноз
a. Боковой амиотрофический склероз
b. Опухоль головного мозга
c. Атрофия зрительных нервов
*d. Рассеянный склероз
e. Фуникулярный миелоз

44. У 45 – летнего мужчины появился приступ мерцания предсердий с аритмичной работой желудочков около 150 – 160/мин. и снижением АД. В этом случае лучше применить:
a. Новокаинамид в/в
b. Изопин в/в
c. Лидокаин в/в кап.
*d. Электроимпульсную терапию
e. Сердечные гликозиды

45. Больной, 25 лет жалуется на боли в голеностопных суставах, повышение температуры до 38°C,, неприятные ощущения в глазах: "в глазах полно песка". Объективно: увеличение объема голеностопных суставов, ограничение движений в них. Какой диагноз у больного?
a. Ревматоидный артрит
b. Ревматизм
*c. Болезнь Рейтера
d. Остеоартроз
e. Подагра

46. Больной, 25 лет жалуется на боли в голеностопных суставах, повышение температуры до 38°C,, неприятные ощущения в глазах: "в глазах полно песка". Объективно: увеличение объема голеностопных суставов, ограничение движений в них. Какое обследование необходимо провести?
a. Общий анализ крови
b. Реакция Ваале – Роузе
*c. Мазок из уретры на хламидии
d. Протеинограмма
e. Иммунограмма

47. Больная 35 лет жалуется на боли, скованность суставов более 30 минут, кистей рук, челюстных суставов. Болеет 2 года. Объективно: отек проксимальных межфаланговых суставов кистей, ограниченность движения в суставах кистей. Какое обследование необходимо провести больному?
a. Реакция Ваале – Роузе
b. Общий анализ крови
*c. Рентгенография кистей рук
d. Иммунограмма
e. Протеинограмма

48. Больная, 55 лет, жалоб не предъявляет. Наоборот, она отмечает, что в течение последнего месяца, в начале весны, она чувствует прилив сил, повысилась работоспособность, она полна энергии. Думать ей стало очень легко, настроение всегда приподнято. Она – душа любой компании, все ее слушают, все в восторге от ее ума и остроумия. Внешне она выглядит моложе своих лет, носит много украшений. Такое состояние чаще встречается при:
a. Истерии
*b. Маниакально – депрессивном психозе
c. Циклоидной психопатии
d. Интоксикационном психозе
e. Шизофрении

49. Больной М. 40 лет, жалуется на сыпь на коже левой стопы, которая сопровождается зудом. Объективно: на своде левой стопы виден очаг поражения, в котором наблюдается гиперемия, многочисленные пузырьки, расположенные преимущественно в его периферийной зоне, отслоение эпителия вокруг очага в виде воротничка. Какой диагноз?
a. Кандидоз
b. Опрелость
c. Экзема стопы
d. Аллергический дерматит
*e. Дисгидротическая эпидермофития

50. Мать жалуется на то, что ее двухмесячный ребенок беспокоен, часто кричит, плохо сосет грудь из – за насморка. Объективно: на коже голеней, ладоней, подошв наблюдаются напряженные серозно – гнойные волдыри диаметром до 0,6 см. Вокруг них имеется твердый венчик медно – красного цвета. На туловище и конечностях отмечается много многочисленных лентикулярных папул синюшно – красного цвета. Они имеют полушаровидную форму
a. Буллезная токсикодермия
b. Эпидемическая пузырчатка
*c. Ранний врожденный сифилис
d. Вульгарная пузырчатка
e. Буллезное импетиго

51. Больной П., 30 лет, жалуется на беспричинное выпадение волос на голове, которое заметил три недели назад. Объективно: на волосистой части головы, преимущественно на висках и затылке, наблюдаются многочисленные мелкие, диаметром до 1,0 см очаги выпадения волос. Кожа в очагах выпадения волос на вид неизмененная. Сыпи на коже и видимых слизистых оболочках не наблюдается. Поставьте предварительный диагноз:
*a. Вторичный рецидивный сифилис
b. Поверхностная трихофития
c. Лепра
d. Алопеция
e. Фавус

52. Больная М., 42 года, жалуется на поражения кожи живота, которое заметила три месяца назад. Поражение вызывает ощущение легкой напряженности кожи. Объективно: на животе наблюдается два очага поражения кожи овальной формы размерами 10x15см и 5x8см. Кожа в них сухая, блестящая, имеет желтоватый оттенок с розово – синюшным венчиком. Пальпаторно определяется затвердение кожи. Волосы в очагах поражения кожи отсутствуют. Поставьте клинический диагноз
a. Дерматит
b. Трихофития гладкой кожи
c. Фиксированная эритема
d. Ограниченный нейродермит
*e. Бляшечная склеродермия

53. Больной 37 лет жалуется на общую слабость, похудание, значительную жажду (принимает до 7 л в сутки), полиурию. Объективно: кожа и язык сухие. Границы сердца не изменены, пульс 80 за минуту. Анализ мочи: удельный вес – 1006, лейкоциты – 2 – 6 в поле зрения. Анализ крови без изменений. Ваш предварительный диагноз?
a. Сахарный диабет
b. Острый пиелонефрит
*c. Несахарный диабет
d. Первичный альдостеронизм
e. Острый гломерулонефрит

54. Больной 55 лет жалуется на головную боль, головокружение, зуд, кровоточивость десен. Объективно: кожа с красно – цианотическим оттенком, спленомегалия. Анализ крови: эр.7,5 1012/л Нb – 206 г/л, ЦП – 0,95, Л – 10,3 109/л, СОЭ 2 мм/час. Ваш диагноз?
a. Острый миелолейкоз
b. Миеломная болезнь
*c. Эритремия
d. Лимфогрануломатоз
e. Хронический миелолейкоз

55. Больная 25 лет жалуется на слабость, головокружение, геморрагические высыпания на коже. Болеет месяц. В крови: эр. – 1,01012/л, Hb – 37 г/л, ЦП – 0,9, лейк. – 1,2109/л, тр. – 42109/л. Метод исследования будет наиболее целесообразным для установления диагноза?
a. Биопсия селезенки
b. Коагулограмма
c. УЗИ ЖКТ
*d. Стернальная пункция
e. Биопсия печени

56. Женщина 32 лет болеет 3 месяца. Жалобы на значительную потливость, сердцебиение похудения. Аппетит сохранен. Объективно: вес 55 кг, рост 165 см. АД 140/60 мм рт. ст., положительный симптом Мари. Щитовидная железа увеличена равномерно, конфигурация шеи изменена. Ваш диагноз?
a. Подострый тиреоидит
b. Рак щитовидной железы
c. Лимфогрануломатоз
*d. Диффузно – токсический зоб
e. Аутоиммунный тиреоидит

57. Больная 18 лет жалуется на слабость, головокружение, приступы сердцебиения, мерцание перед глазами. Объективно: бледность кожи ломкость волос, ногтей, на ЭКГ – экстрасистолия. Анализ крови: эр. – 2,81012/л, Нв – 98 г/л, ЦП – 0,7, анизоцитоз, пойкилоцитоз, СОЭ 4 мм/час. Ваш диагноз?
a. НЦД
b. Острая ревматическая лихорадка
c. Миокардит
d. Гемолитическая анемия
*e. Железодефицитная анемия

58. Больной 36 – ти лет жалуется на сердцебиение, потливость, похудание за последние 3 месяца на 5 – 6 кг, болеет в течение 3 месяцев. Аппетит сохранен. Объективно: кожа влажная, теплая, пульс 140/мин., ритмичный, АД – 130/60 мм рт. ст. Щитовидная железа увеличена равномерно, симптомы Грефе, Кохера отрицательные. Какое нужно выполнить исследования, чтобы поставить диагноз?
a. Анализ мочи
b. ЭКГ
*c. Тиреотропные гормоны (исследование уровня)
d. Сахар крови
e. Общий анализ крови

59. Больная 25 лет, 3 года назад была операция по поводу диффузно – токсического зоба. Жалобы на сердцебиение, раздражительность, незначительную слабость. Объективно: рост 165 см, вес 62 кг, пульс 100/мин., кожа влажная, бледная, правая доля щитовидной железы болезненна, увеличена, подвижная, левая – не пальпируется, положительный симптом Мари. Ваш диагноз?
a. Аутоиммунный тиреоидит
b. Гипопаратиреоз
c. Гиперпаратиреоз
*d. Рецидив диффузно – токсического зоба
e. Аденома щитовидной железы

60. Больной 55 лет жалуется на боль в грудине, поясничном отделе позвоночника, ребрах. Анамнестически – патологический перелом костей правой голени. В крови – общий белок – 110 г/л, положительный М – градиент. В моче – белок Бенс – Джонса. Ваш диагноз?
a. Стенокардия напряжения 2ФК
b. Остеохондроз
*c. Миеломная болезнь
d. Гломерулонефрит
e. Невралгия

61. Больной 54 лет жалуется на утомляемость, увеличение щитовидной железы, слабость, отеки на лице. Болеет в течение 3 лет. Объективно: рост 160 см, вес 94 кг, лицо пастозное, кожа сухая, волосы редкие, пульс 60/мин., АД 100/60 мм рт. ст. Щитовидная железа увеличена, плотная, подвижная, безболезненная. Основной обмен – 14%. Какие лекарства необходимы?
a. Мерказолил
b. Адреналин
c. Гипотиазид
d. Преднизолон
*e. Тироксин

62. Больной 60 лет жалуется на слабость, утомляемость, парестезии в конечностях. Из анамнеза – 3 года назад перенес резекцию желудка в связи с язвенной болезнью. Объективно: язык малинового цвета, "шлифованный", шаткость в позе Ромберга. Анализ крови: Эр. 2,5×1012/л, Нв 96 г/л, ЦП 1,3, макроцитоз. Ваш диагноз?
a. Опухоль мозга
*b. В12 – дефицитна анемия
c. Гемолитическая анемия
d. Железодефицитная анемия
e. Метастазы рака желудка в печень

63. Больная 20 лет жалуется на повышение температуры тела до 38°C,, удушье, сердцебиение, отеки на ногах, боли в суставах. На щеках – эритема. Тахикардия, систолический шум на верхушке, умеренное увеличение печени, селезенки. В анализе крови: анемия, лейкопения, СОЭ – 52 мм/час. В анализе мочи: протеинурия – 5,6 г/л, эритроциты – 20 – 30, цилиндры гиалиновые – до 10. Какой метод необходим для постановки диагноза?
a. УЗИ почек
b. Эхо – КС
c. Биопсия почки
*d. Выявление антител к ДНК
e. Кровь на антистрептолизин О

64. Больная 45 лет, страдает ревматоидным артритом в течение 4 лет. В последний год появились отеки на лице и нижних конечностях. В моче: белок 8 г/л, лейкоциты – 3 – 5, эритроциты – 3 – 4 в поле зрении. В крови: СОЭ 53 мм/ч, альбумина – 28%, холестерин 9,8 ммоль/л. В каком из перечисленных исследований в первую очередь нуждается женщина?
*a. Биопсия почек
b. Томография почек
c. УЗИ почек
d. Экскреторная урография
e. Кровь на LE – клетки

65. Больной 45 лет, в течение 12 лет страдает ревматоидным артритом. Год назад появились отеки на лице и нижних конечностях. В анализе крови: СОЭ 55 мм/ч, альбумины – 35%, холестерин 10 ммоль/л. В моче: протеинурия 6 г/л, лейкоциты 2 – 4, эритроциты 2 – 3 в поле зрении. Какое осложнение основного заболевания имеет место у больного?
a. Пиелонефрит
b. Гломерулонефрит
*c. Амилоидоз почек
d. Опухоль почки
e. Тубулоинтерстициальный нефрит

66. У мужчины 25 лет после переохлаждения появилась гематурия. Объективно: АД 160/110 мм рт. ст. В анализах мочи: протеинурия 3,5 г/л, эритроциты покрывают все поле зрения, цилиндры гиалиновые 5 – 6. Какой метод диагностики является предпочтительным в данном случае?
a. Экскреторная урография
b. Томография
*c. Биопсия почки
d. Цистоскопия
e. УЗИ почек

67. Мужчина 40 лет в результате поликистоза почек страдает хронической почечной недостаточностью. Объективно: АД 180/110 мм рт. ст., креатинин сыворотки крови 1080 мкмоль/л, К+ – 6,9 ммоль/л. Следует назначать все, кроме
a. Диета по уменьшению количества белка
b. Гипонатриевая и гипокалиева диета
c. Антигипертензивная терапия
*d. Программный гемодиализ
e. Мочегонная терапия

68. Больная 68 – ми лет жалуется на повышение температуры до 38,3oC, гематурия. СОЭ – 55 мм/час. Антибактериальная терапия неэффективна. Какой диагноз можно предположить?
a. Амилоидоз почек
b. Поликистоз почек
*c. Рак почек
d. Мочекаменная болезнь
e. Хронический гломерулонефрит

69. Мужчина 36 лет, был на улице сбит машиной. В больницу доставлен в бессознательном состоянии. Сознание возобновилась только через четыре часа. На лечении находился три недели. Обстоятельства травмы, и как попал в больницу не помнит. В данном случае имеет место:
a. Фиксационная амнезия
b. Гипомнезия
c. Парамнезия
*d. Ретроградная амнезия
e. Экмнезия

70. Больной К. 36 лет жалуется на повышение температуры тела до 38°C,, одышку по смешанному типу. Интенсивные боли за грудиной, не снимаются нитроглицерином. Боли усиливаются при глубоком дыхании, уменьшаются в сидячем положении. По левому краю грудины выслушивается грубый скребящий шум постоянного характера, который усиливается при надавливании стетоскопом, тоны сердца глухие. Анализ крови: L – 15х10 9/л, палочкоядерные лейкоциты – 9%, СОЭ – 20 мм/час. ЭКГ – куполообразный подъем ST и отрицательный зубец Т в стандартных отведениях (I – III). Какой диагноз у больного?
a. Инфаркт миокарда
b. Стенокардия напряжения
c. Миокардит
*d. Сухой перикардит
e. Левосторонний сухой плеврит

71. Больной В. 69 лет. После пробежки появилась резкая боль за грудиной с иррадиацией в левую руку, сердцебиение. На протяжении 3 – х лет имела место периодическая кратковременная сжимающая боль в области сердца. Деятельность сердца ритмична, ЧСС – 130 в минуту, систолический шум над верхушкой. Артериальное давление 140/90 мм рт. ст. Ps – 110 в минуту, ритмичный. ЭКГ: горизонтальное снижение ST, Т ниже изолинии на 2 мм. Какая наиболее вероятная патология, предопределяет такую картину?
a. Инфаркт миокарда
b. Миокардиодистрофия
c. Межреберная невралгия
*d. Стенокардия напряжения
e. Аортальный стеноз

72. Больной 70 лет. Жалобы на удушье, резкую боль за грудиной с иррадиацией в левую руку. Кожа бледная. Деятельность сердца ритмична, І тон ослаблен над верхушкой, II тон ослаблен над аортой; во II межреберье справа грубый систолический шум, который проводится на сосуды шеи. ЭКГ: гипертрофия левого желудочка. Какая патология наиболее вероятно, предопределяет такую картину?
a. Сухой перикардит
*b. Аортальный стеноз
c. Инфаркт миокарда
d. Стенокардия напряжения
e. Левосторонний плеврит

73. Больной А. 60 лет. Жалуется на интенсивные боли сдавливающего характера, локализованные за грудиной с иррадиацией в левую лопатку и нижнюю челюсть. Боль длительная, не снимается нитроглицерином. Объективно: холодный пот. Больной возбужден. Аускультативно – тахикардия, приглушенность тонов. Артериальное давление 100/70 мм рт. ст. ЭКГ – комплексы QS и подъем ST выше изолинии в I, аVL, V1, V2, V3, V4. Какая наиболее вероятная патология, предопределяет такую картину?
a. Межреберная невралгия
b. Стенокардия Принцметала
c. Левосторонний плеврит
*d. Инфаркт миокарда
e. Тромбоэмболия легочной артерии

74. Больной Л. 56 лет. Жалобы на периодические боли в сердце, которые появляются ночью. Боли сдавливающего характера с иррадиацией в левую лопатку, уменьшаются после приема нитроглицерина. На ЭКГ во время приступа – ST выше изолинии на 5 мм в V5, V6. После приступа ST возвращается к изолинии. Какая наиболее вероятная патология, предопределяет такую картину?
a. Инфаркт миокарда
b. Сухой перикардит
c. Аортальный стеноз
*d. Стенокардия Принцметала
e. Остеохондроз шейного отдела

75. Больной С. 49 лет жалуется на удушье при незначительной физической нагрузке, головную боль. В течение 6 лет отмечается постоянное повышение артериального давления. Объективно: границы относительной сердечной тупости расширены влево, акцент II тона над аортой. АД 160/100 мм рт. ст. ЭКГ – отклонение электрической оси сердца влево, гипертрофия левого желудочка. Офтальмологическое исследование: симптом Салюса ІІ. Какая наиболее вероятная патология, предопределяет такую картину?
a. Гипертоническая болезнь II стадии. Сердечная недостаточность І
b. Гипертоническая болезнь II стадии. Сердечная недостаточность III.
c. Гипертоническая болезнь II стадии. Сердечная недостаточность 0
d. Гипертоническая болезнь II стадии. Сердечная недостаточность ІІБ
*e. Гипертоническая болезнь II стадии. Сердечная недостаточность ІІА

76. Больная В. 63 лет. Жалобы на одышку, сердцебиение при физической нагрузке. Границы относительной сердечной тупости расширены вверх и влево. Деятельность сердца ритмичная, І тон ослаблен, акцент II тона над A.pulmonalis, громкий систолический шум над верхушкой, проводится в fossa axillaris sinistra. ЭКГ – левограмма, зубец Р равен 0,12 сек, ФКГ – І тон в виде низкоамплитудных колебаний, систолический шум, сливается с I тоном, но не достигает ІІ тона. Какая наиболее вероятная патология, предопределяет такую картину?
a. Аортальный стеноз
b. Митральный стеноз
*c. Митральная недостаточность
d. Гипертоническая болезнь
e. Миокардит

77. Больной 49 лет. Жалуется на головную боль в затылочной области, мерцание перед глазами. В течение 5 лет имеет место постоянное повышение артериального давления – 160/100 мм рт. ст. Границы относительной сердечной тупости расширены влево. Тахикардия, акцент II тона над аортой. ЭКГ – левограмма, признаки гипертрофии левого желудочка. Офтальмологическое исследование – симптом Салюс ІІ. Какая наиболее вероятная патология, предопределяет такую картину?
*a. Гипертоническая болезнь, II стадия
b. Гипертоническая болезнь, III стадия
c. Острый гломерулонефрит
d. Болезнь Иценко – Кушинга
e. Гипертоническая болезнь, I стадия

78. Юноша 16 лет жалуется на быструю утомляемость, боль в области сердца, сердцебиение, перебои в работе сердца, чувство нехватки воздуха, онемение, похолодание конечностей. Объективно: больной астенического телосложения. Границы сердца не увеличены. Тоны звучные, на верхушке – систолический шум без иррадиации. На ЭКГ – синусовая тахикардия. Какой диагноз у больного?
a. Тонзиллогенный миокардит
b. Недостаточность митрального клапана
c. Дефект межжелудочковой перегородки
*d. НЦД по кардиальному типу
e. Миокардиодистрофия

79. У больного 20 лет жалобы на боль в пальцах стопы, не может стать на правую пятку из – за боли, субфебрильную температуру. Заболевание началось 6 недель с боли при мочеиспускании и явлений конъюнктивита. Два месяца назад имел случайную половою связь. Анализ крови: лейкоциты – 8,0×109/л, СОЭ – 45 мм/час. РФ – отсутствует. Rо – логически – признаки пяточных шпор. Какие инфекции выполняют основную роль в развитии болезни в данном случае?
a. ВИЧ – инфекция
*b. Хламидии
c. Сальмонеллы
d. Кампилобактер
e. Гонококки

80. – дневного ребенка переведено из родильного стационара с симптомами инфекционного токсикоза. При осмотре выявлено: затрудненное дыхание через нос, выраженные серозно – геморрагические выделения из носа. Заподозрен врожденный ранний сифилис. Какое из обследований позволит подтвердить подозрение?
a. Общий анализ крови
b. Исследование спинномозговой жидкости
c. Рентгенография трубчатых костей
*d. Выявление специфических антител в крови
e. Исследование глазного дна

81. У беременной во втором триместре диагностирован первичный сифилис, по поводу которого получила адекватное антибактериальное лечение. Беременность доносила. Период новорожденности протекал без осложнений, но у новорожденного ребенка обнаружено высокий титр противотрепонемных антител. Ребенка следует кормить:
*a. Материнским грудным молоком
b. Адаптированной смесью
c. Простой молочной смесью
d. Адаптированной соевой смесью
e. Донорским грудным молоком

82. Больной Г., 63 лет, жалуется на боль в левой половине грудной клетки, которая длится в течение недели, распространяется в межлопаточную область, не уменьшается от приема нитроглицерина. Боль усиливается во вторую половину ночи, пальпаторно боль на уровне Th3 – Th5. На ЭКГ: ритм синусовый, неправильный (экстрасистолия), 85 уд./мин., признаки гипертрофии левого желудочка, нарушение процессов реполяризации. Лабораторные показатели без отклонений. Наиболее вероятный диагноз:
a. Стенокардия покоя
b. Расслаивающая аневризма аорты
c. Мелкоочаговый инфаркт миокарда
*d. Остеохондроз верхнегрудного отдела позвоночника
e. Метаболическая кардиомиопатия

83. У больного С., 59 лет, во время физической нагрузки вдруг появилась сильная боль за грудиной, которая отдавала в межлопаточную область, обе руки. Врач обнаружил, что у больного С. бледная, холодная, мокрая кожа, пульс почти не прощупывается, АД 180/100 мм рт. ст. Тоны сердца ослаблены, над аортой систоло -диастолический шум. Через короткое время боль появилась в надбрюшной области, а затем в пояснично – крестцовой области и левой нижней конечности. На ЭКГ: депрессия сегмента ST в V3 – V5 отведениях. Укажите наиболее вероятный диагноз:
*a. Расслаивающая аневризма аорты
b. Недостаточность аортальных клапанов
c. Тромбоэмболия легочной артерии
d. Прогрессирующая стенокардия
e. Инфаркт миокарда

84. У больного В., 63 лет, на 5 день от начала острого Q – инфаркта миокарда передневерхушечной области левого желудочка снова появились приступы стенокардии с еще более интенсивной болью, чем при поступлении. На ЭКГ: сегмент ST снова поднялся высоко над изолинией в V4 – V5 – V6, а также – в V6 – V7 (при поступлении этого не было). О каком осложнении следует думать в данном случае?
*a. Рецидив инфаркта миокарда
b. Повторный инфаркт миокарда
c. Разрыв межжелудочковой перегородки
d. Инфаркт правого желудочка
e. Постинфарктная стенокардия

85. Больной Б., 63 лет, подает жалобы на боль за грудиной, которая появляется при быстрой ходьбе на расстояние 500 – 600 метров и при поднятии по лестнице на 2 этажа и более. Ему предложили обследование. Какой из приведенных тестов показан больному в первую очередь?
a. Гипервентиляционная проба
b. Тест с эргоновином
c. Хлоретиловий тест
*d. Велоэргометрическая проба
e. Холодовой тест

86. Мужчина 60 лет направлен в гастроэнтерологическое отделение с диагнозом хронического гастрита с секреторной недостаточностью, с жалобами на ежедневные боли в эпигастральной области длительностью 30 – 40 минут. Заболевание началось 2 недели назад с острой боли в животе и потери сознания. Затем приступы стали менее интенсивными, в связи с чем больному провели фиброгастроскопию. При осмотре: признаки эмфиземы легких, тоны сердца 100 в мин., ослаблены, 5 – 6 экстрасистол за 1 минуту. АД 100/70 мм рт. ст. Органы брюшной полости без особенностей. На ЭКГ элевация сегмента ST в II, III, aVF отведениях. Какой диагноз наиболее вероятный?
a. Стабильная стенокардия
b. Пенетрация язвы
c. Расслаивающая аневризма аорты
d. Прогрессирующая стенокардия
*e. Инфаркт миокарда нижней стенки

87. Больной С., 46 лет жалуется на одышку и невыносимую сжимающую боль за грудиной. Такая боль возникает периодически 1 – 2 раза в месяц, чаще между 5 и 6 часами утра, длится от 15 до 20 минут. Днем чувствует себя здоровым. Объективно: пульс 55/мин., АД 150/90 мм рт. ст. Границы сердца не изменены. Тоны сердца ритмичные, несколько ослаблены. При регистрации ЭКГ в покое и после нагрузки (велоэргометрии) изменения не обнаружены. Ночью, во время приступа, было зарегистрировано кратковременное повышение сегмента ST в отведениях I, II, aVL, V2 – V6, брадикардию. Назначение какого препарата является наиболее целесообразным?
a. Атропина
*b. Нифедипина
c. Анаприлина
d. Нитроглицерина
e. Строфантина

88. У больного Р., 55 лет с одышкой и внезапной интенсивной жгучей болью за грудиной, которая началась 2,5 часа назад. На ЭКГ: ритм синусовый, правильный, частота 100/мин., в V3 – V5 сегмент ST на 8 мм над изолинией. В анамнезе: в течение 5 лет страдает стенокардией напряжения. Объективно: ЧСС – 60/мин., тоны сердца ослаблены, АД – 140/90 мм рт. ст. Какое из указанных лечебных мероприятий является первоочередным?
a. Инфузия поляризируещей смеси
*b. Тромболитическая терапия
c. Ингаляция кислорода
d. Инфузия допамина
e. Электрокардиостимуляция

89. У больного с обширным QS – инфарктом миокарда в остром периоде заболевания наблюдали снижение АД до 80/60 мм рт. ст., мерцательную аритмию и блокаду правой ножки пучка Гиса. На 10 – й день заболевания констатировано наличие на ЭКГ комплексов QS с элевацией сегмента ST. При этом у больного появились признаки перикардита, полиартрита и плеврита. О каком осложнении инфаркта миокарда говорится в данном случае?
a. Электромеханическая диссоциация
b. Тромбоэмболия легочной артерии
c. Аневризма левого желудочка
d. Кардиогенный шок
*e. Синдром Дреслера

90. Больной С., 28 лет, обратился к терапевту с жалобами на боли в поясничном и крестцовом отделе позвоночника, ограничение движений в них, утреннюю скованность до 3 часов. Положительные симптомы Кушелевского. Ан. крови: СОЭ – 38 мм/ч, Нв – 98 г/л, л. – 4,9×109/л, Эр – 3,2×1012/л. На рентгенограмме костей таза – склероз крестцово – подвздошных соединений. О каком диагнозе следует подумать в первую очередь:
a. Остеохондроз
b. Системная красная волчанка
*c. Анкилозирующий спондилоартрит
d. Ревматоидный артрит
e. Подагра

91. Женщина 42 лет предъявляет жалобы на чувство стягивания кожи на лице, парестезии в кистях, затруднение глотания, уплотнение кожи на лице и кистях. Объективно: кожа на кистях уплотнена, на лице – симптом кисета. Назначение какого препарата целесообразно в данном случае?
a. Диметилсульфоксид
*b. Д – пеницилламин
c. Курантил
d. Индометацин
e. Фуросемид

92. Больной С. 36 лет, болеет ревматоидным артритом в течение 8 лет. Два месяца назад появилось припухание левого коленного сустава, резистентное к лечению. Объективно: синовиит левого коленного сустава. Проведено пункцию этого сустава и получено 50 мл экссудата. Какие клетки будут выявлены при исследовании суставного пунктата?
a. Эритроциты
b. Эозинофилы
c. LE – клетки
d. Клетки Березовского
*e. Рогоциты

93. Больная склеродермией последнее время начала отмечать выраженную сухость во рту, ощущение "песка в глазах", покраснение склер. Околоушные слюнные железы увеличены в размерах, на ощупь уплотнены. Проявлением какого осложнения стали вышеуказанные изменения?
a. Муковисцидоза
*b. Синдрома Шегрена
c. Синдрома Фелти
d. Синдрома Рейтера
e. Болезнь Шегрена

94. Юноша 15 лет на протяжении последних 4 лет страдает от периодических обострений артрита с поражением коленных и голеностопных суставов, который проявляется лихорадкой, двусторонним конъюнктивитом, кардитом, развитием кожной эритемы. Ревматоидный фактор – отрицательный. Назовите вероятный диагноз?
*a. ЮРА (Ювенильный ревматоидный артрит)
b. Реактивный артрит
c. Диспластическая артропатия
d. Ревматический артрит
e. Синдром Марфана

95. Больной 28 лет с признаками железодефицитной анемии отмечает сердцебиение и покалывание в сердце, одышку при умеренной нагрузке, перебои в работе сердца. Объективно – температура 36,8°C, ЧДД – 20/мин., пульс – 96/мин., АД – 105/60 мм рт. ст. Границы сердца в норме. Тоны сердца приглушены. На ЭКГ – высокий зубец Т, предсердная экстрасистолия. Какой вероятный диагноз?
a. Фиброэластоз
*b. Миокардиодистрофия
c. Митральный стеноз
d. Миокардит
e. Миокардиопатия

96. На приеме в поликлинике у больного ревматизмом обнаружили: правая граница сердца – 1 см кнаружи от правой парастернальной линии, верхняя – нижний край І ребра, левая – 1 см кнутри от левой среднеключичной линии. Аускультативно: мерцательная аритмия, усиленный І тон на верхушке, акцент II тона над легочной артерией. ЭКС обнаруживает П – образное движение створок митрального клапана. Картине какого порока сердца соответствует имеющаяся симптоматика?
a. Стеноз устья аорты
b. Недостаточность трикуспидального клапана
c. Пролапс митрального клапана
d. Недостаточность митрального клапана
*e. Митральный стеноз

97. У женщины 29 лет заболевание началось внезапно с повышения температуры до 39°C,, появления на коже лица, лба, вокруг глаз, шеи и передней поверхности грудной клетки высыпаний темно – сиреневого цвета. Скелетные мышцы дряблые, пальпаторно болезненные, сила снижена. Отмечает утрудненное глотание. В анализах резко положительные острофазовые показатели. СОЭ – 39 мм/ч, эр. – 2,91012/л, Нв – 72 г/л. Определение какого из ферментов будет иметь важнейшее значение для верификации диагноза:
*a. КФК
b. Трансферрина
c. Медьоксидазы
d. Щелочной фосфатазы
e. Трансаминаз

98. На приеме в поликлинике у больного был обнаружен диастолический шум с эпицентром на верхушке и над проекцией аорты, ослабление І и II тона. Границы сердца расширены влево, отмечается высокий, резистентный верхушечный толчок, смещенный в VІІ межреберье. АД – 140/30 мм рт. ст. Пульс – 92 в мин., резистентный, высокий по амплитуде. Определите вид порока сердца
a. Незаращение межпредсердной перегородки
*b. Недостаточность аортальных клапанов
c. Коарктация дуги аорты
d. Стеноз устья аорты
e. Комбинированный митральный порок

99. При рентгеновском исследовании суставов кистей и коленных суставов у больного обнаружено краевой остеофитоз, сужение суставной щели, кальцификацию воспалительных пластин эпифизов. Больной выражает жалобы на "стартовые" боли, деформации суставов, хруст, "нытье" суставов в конце дня. О каком заболевании следует думать?
a. Ревматоидный артрит
b. Подагрический артрит
*c. Деформирующий остеоартроз
d. Гонорейный артрит
e. Хондрокальциноз

100. Больной Д., 39 лет, выглядит подавленным, мрачным, нахмуренным. Настроение значительно снижено, не желает ни с кем разговаривать. По малейшему поводу становится сердитым, агрессивным, грубо ругается, пытается драться. Во времени и месте нахождения ориентирован верно, бредовых идей и обманов восприятия не выявлено. Диагностируйте эмоциональное состояние больного.
a. Патологический аффект
b. Малодушие
c. Паратимия
d. Вспыльчивая мания
*e. Дисфория

