1. У больного 63 лет на 5 – й день после плановой операции внезапно возникла острая дыхательная недостаточность. ЧСС 120 в 1 мин. Верхняя половина туловища, шея и лицо багрово – цианотичны, кашель, резкая боль за грудиной. АД 100/60 мм.рт.ст., ЦВД – 340 мм.вод.ст. На ЭКГ инверсия зубца Т. Какое осложнение развилось у больного?
a. Острый инфаркт миокарда
b. Гиповолемический шок
c. Повторное кровотечение
d. Острая недостаточность коронарных артерий
*e. Тромбоэмболия легочной артерии

2. Больной, 42 лет, в результате ДТП получил политравму: закрытые переломы правой плечевой костей и костей левого предплечья со смещением отломков, закрытую тупую травму живота. Доставлен в приемное отделение через 30 минут после травмы. Кожные покровы бледные. Артериальное давление 90/20 мм рт.ст., в местах переломов деформация, боль. Живот напряженный, при пальпации резкая боль, положительный симптом Щеткина – Блюмберга. Какие лечебные мероприятия следует проводить первыми?
a. Наложение иммобилизации на переломы, обезболивания
b. Инфузионная терапия с целью стабилизации артериального давления
*c. Срочная лапаротомия
d. Блокады переломов местным анестетиком
e. Дополнительное обследование с целью определения точного диагноза

3. Пациентка, 28 лет, болеет хроническим тонзиллитом 7 лет, на данный момент период ремиссии. Обострение заболевания 3 – 4 раза в год. Лечилась консервативно. 2 месяца назад установлен диагноз ревматизм, миокардиодистрофия. Какое лечение в данный период следует провести больному?
a. Антибактериальная терапия
b. Физиотерапевтическое лечение тонзиллита
c. Лечение ревматизма с последующим тонзиллэктомии
d. Промывание миндалин антисептиком
*e. Тонзиллэктомия

4. Больная 32 лет, болеет в течение 5 суток. Жалуется на слабость, повышение температуры тела до 38,7°C, головная боль, недомогание, боль в области правой молочной железы. С анамнеза: роды 1 месяц назад. Объективно: правая молочная железа выпячивается вперед, цвет кожи железы не изменен. При пальпации определяется разлитая болезненная припухлость в области железы и вокруг, при смещении железы – боль усиливается. Определяется правостороннее подмышечный лимфаденит. Какая локализация мастита у больной?
a. Параареолярний мастит
b. Интрамамарний мастит
*c. Ретромамарний мастит
d. Премамарний мастит
e. Подкожный мастит

5. У больного после операции по поводу флегмоны левого бедра течение заболевания усложнился развитием сепсиса. На 7 – е сутки выражены симптомы общей воспалительной реакции, в крови признаки токсической анемии, прогрессирующая гипопротеинемия, уровень билирубина 40 мкмоль/л, АСТ и АЛТ в 2,5 раза выше нормы. Сохраняется олигурия (700 мл мочи в сутки). Определите фазу клинического течения сепсиса.
a. Напряженная
b. Реабилитационная
c. Смешанная
*d. Катаболическая
e. Анаболическое

6. У больной на 4 – е сутки после оперативного вмешательства по поводу гнойного мастита общее состояние ухудшилось, возросло температура до 40С, частота пульса 110/мин, частота дыхания 24/мин. Артериальное давление 100/60 мм рт.ст. В анализе крови количество лейкоцитов 18×109/л, количество палочкоядерных нейтрофилов 19%. О каком осложнении следует подумать?
a. Острое респираторно заболевания
*b. Сепсис
c. Газовая гангрена
d. нагноения раны
e. Перитонит

7. Больной 54 лет жалуется на тяжелое прохождения твердой пищи по пищеводу. В течение 5 лет периодически через 1 – 1,5 часа после еды отмечает схваткообразные боли по ходу нижней трети пищевода. При эзофагогастродуоденоскопии в нижней трети пищевода обнаружено опухолевидное образование на тонкой ножке, которое перекрывает пищевод на 2/3. При биопсии – аденоматозный полип пищевода. Ваша лечебная тактика?
a. Лучевая терапия
b. Местные аппликации облепихового масла + ингибиторы протонной помпы
c. Операция Льюиса
d. Операция Гарлока
*e. Эндоскопическая субмукозная резекция полипа

8. Больной 47 лет жалуется на выраженную слабость, головокружение, озноб, ощущение жара, сердцебиение, головная боль, ощущение тяжести в епигастрии, что возникает через 10 – 15 минут после еды, похудал. В анмнезе язвенная болезнь 20 лет, оперирован – субтотальная резекция желудка по Бильрот II. Ваш диагноз?
a. Синдром привiдноi петли.
b. Хронический пiстрезекцiiний панкреатит.
c. Хронический гастрит культи желудка.
*d. Демпинг – синдром.
e. Сахарный диабет.

9. Девушка, 9 лет, страдает адисоновой болезнью, неделю не принимала преднизолон. Внезапно потеряла сознание. Объективно: кожа бледная, гиперпигементована, пульс 120/мин., Малый, АД 40/20 мм.рт.ст., тоны сердца приглушены. На ЭКГ снижен вольтаж зубцов. В анализе крови – анемия, эозинофилия, 17 – ОКС – 120 ммоль/л, Na+ – 110 ммоль/л, Cl- – 80 ммоль/л, К+ – 7,0 ммоль/л. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Астенический синдром
b. Коллапс
c. Ситуационный обморок
*d. Острая надпочечниковая недостаточность
e. Микседематозный обморок

10. Больному 69 – ти лет проведена правосторонее нефрэктомия. Интраоперационная одномоментная кровопотеря 140 мл, после которой в течение 40 минут наблюдалась гипотония. В дальнейшем развилась анурия. Укажите вероятную причину анурии.
a. Обтурация мочевого катетера.
b. Синдром диссеминированного внутрисосудистого свертывания.
c. Хроническая почечная недостаточность.
*d. Острая почечная недостаточность, которая развилась на фоне гипотонии.
e. Тампонада мочевого пузыря.

11. Женщина в возрасте 45 лет обратилась в поликлинику с жалобой на ограничение движений в правом тазобедренном суставе и боль. Болеет 6 – 8 лет. Ограничение движений и боль прогресирует. Травму отрицает. Ограничение движений в тазобедренном суставе. R – логически угловые нарушения, остеофиты. Диагноз?
a. радикулит.
*b. Деформируючий артроз правого тазобедренного сустава.
c. Специфический артрит.
d. Артрит неспецефичний.
e. полиартрит.

12. Больной, 42 лет, страдает язвенной болезнью желудка в течение 10 лет. Два месяца поэтому боли стали постоянными, иррадиируя поперек, иногда опоясывающего характера. При эндоскопическом исследовании определяется глубокая ниша, расположенная на задней стенке ближе к малой кривизне антрального отдела желудка. Какое осложнение язвенной болезни возникло у больного?
a. Стеноз.
b. Перфорация.
c. Кровотечение.
*d. Пенетрация.
e. Малигнизация.

13. Больной, 40 лет, долго страдающий язвенной болезнью желудка, отметил, что последние 2 дня боли у него стали менее интенсивны, но в то же время возникли нарастающая слабость, головокружение. Сегодня утром, поднявшись с постели, он на несколько секунд потерял сознание. Больной бледен. В эпигастральной области очень небольшая болезненость. Симптомов раздражения брюшины нет. Какое осложнение язвенной болезни Вы заподозрили?
a. малигнизированая язва.
*b. Язвенное кровотечение.
c. Пенетрация язвы.
d. Перфорация язвы.
e. стенозирующая язва.

14. Больной Б., 42 лет. Внезапно на фоне полного здоровья почувствовал боль по типу " удар по голове", после чего развилось рвота, обморок, генерализованные судороги. При осмотре: кома 1 степени, ригидность затылочных мышц, левый зрачок больше в размере чем правый, правая конечность ротирована, мышечный тонус значительно уменьшен. Диагноз?
*a. Разрыв аневризмы головного мозга.
b. Эпилепсия.
c. внутричерепная гематома.
d. Ишемический инсульт.
e. Менингит.

15. Больной 12 лет, болеет сахарным диабетом с 6 лет, госпитализирован в реанимационное отделения. Сознание отсутствует, кожа и слизистые оболочки сухие, рефлексы снижены, дыхание типа Куссмауля, артериальное давление 60/40 мм.рт.ст., запах ацетона. В крови: глюкоза 20 мм/л, глюкоза мочи 112 ммоль/л, кетоновые тела мочи + + + +. Ваш диагноз:
a. Гиперосмолярная кома
b. Гипогликемическое кома
*c. Диабетическая кома
d. Гиперлактатацидемична кома
e. Мозговая кома

16. Больной П., 75 лет, госпитализирован с признаками желтухи, которая появилась 6 суток назад без предыдущего болевого приступа. Пальпируется увеличеный и безболезненный желчный пузырь, размеры печени увеличены – 3 +4 см. Общий билирубин – 386 мкмоль/л, прямой – 307 мкмоль/л, амилаза крови – 16 г/ч.л. Предварительный диагноз: механическая желтуха неизвестного генеза. Какой из методов дополнительного обследования является наиболее информативным?
*a. Эндоскопическая ретроградная холангиопанкреатография
b. Через кожная через печеночная холеграфия
c. Выделительная холеграфия
d. Компьютерная томография
e. УЗИ гепатопанкреатобилиарной зоны

17. У больного 35 лет после переохлаждения поднялась температура до 4°C, с " появились боли в левой половине грудной клетки, сухой кашель. Температура длилась 10 дней, несмотря на интенсивную терапию. Вечером при кашле больной выкашлял 800 мл густой гнойной мокроты. Увеличивалось удушье. При обследовании у больного акроцианоз, дыхание поверхностное ( 27/мин). Пульс 110/мин, АД 95/60 мм.рт.ст. Аускультативно справа у VI ребра дыхания амфорическое, хрипы НЕ выслушиваются. Перкуторно до V ребра коробочный звук. Рентгенограмма: правосторонний гидропневмоторакс. Коллапс легких 1 ст. Какое осложнение возникло у больного?
a. гидроторакс.
b. Прорыв острого абсцесса в бронх.
*c. Пиопневмоторакс.
d. Прорыв бронхогенной кисты.
e. Острый пневмоторакс.

18. Больной 54 лет жалуется на лихорадку, кашель с выделением гнойной мокроты до 50 мл в день. Болеет полтора месяца. Объективно: цианоз губ, бледный, удушье в покое.  Перкуторно слева от IV ребра вниз тупой звук, вверх – коробочный. Дыхание ниже V  ребра не прослушивается. Рентгенограмма: правосторонний гидропневмоторакс. Коллапс легких I ст. Какой метод лечения будет целесообразным?
a. Торакоскопия
b. Пункция плевральной полости
c. Внутритрахеальное введения лекарственных веществ
*d. Торакоцентез
e. Бронхоскопия

19. Больная 25 лет, 10 суток после гинекологической операции. Жалобы на боль, появление отека на левой конечности, повышение температуры тела. При осмотре – отек бедра (+6см) и голени (+3см). Боль при надавливании, симптомы Хоманса и Мозеса – позитивны. Предварительный диагноз?
a. Суральний флеботромбоз
b. Тромбоз аорты.
c. Острый тромбофлебит подкожных вен.
d. Синдром Педжета – Шреттера.
*e. Острый илеофеморальный флеботромбоз.

20. Больная 54 лет госпитализирована в хирургическое отделение с жалобами на наличие опухолевидного образования в зоне послеоперационного рубца. С анамнеза известно, что 3 года назад оперирована по поводу острого деструктивного аппендицита. В послеоперационном периоде имело место нагноение послеоперационной раны. Объективно: больная повышенного питания, в вертикальном положении в зоне послеоперационного рубца определяется выпуклость размерами 14х16 см., мягкоэластической консистенции. В положении лежа выпячивание исчезает. Какой предварительный диагноз у пациентки?
*a. Послеоперационная вентральная грыжа
b. кистома правого яичника
c. Опухоль брюшной стенки
d. Инфильтрат послеоперационного рубца
e. Опухоль брюшной полости

21. Больная 35 лет, предъявляет жалобы на боли в правой ягодичной зоне, гипертермию, к 39°C. Две недели назад была сделана " инъекция реопирина в правую ягодицу. Объективно – в верхненаружном квадранте правой ягодицы определяется опухолевидное образование размерами 4х5 см., резко болезненно. При пальпации определяется флюктуация. Кожа над образованием горячая на ощупь, гиперемирована. Поставьте диагноз?
a. Гнойная копчиковая киста
b. Острый парапроктит
c. постоянный инъекционный инфильтрат
d. Опухоль ягодицы
*e. Постинъекционные абсцесс

22. У больного с левосторонней нижнедолевой пневмонией усилилась боль в грудной клетке, повысилась температура. При аускультации ниже угла лопатки дыхание резко ослабленное, перкуторно – тупость. На обзорных рентгенограмме гомогенная тень в н/трети легких. О каком осложнении может идти речь?
a. Инфаркт миокарда
b. Поддиафрагмальный абсцесс
c. Пиопневмоторакс
d. Абсцесс легкого
*e. эмпиема плевры

23. У больного 24 лет после приступа эпилептических судорог появилась одышка, сухой кашель, повысилась температура, при аускультации справа внизу дыхание отсутствует, перкуторно – тупость. При осмотре ротовой полости обнаружено отсутствие одного резца нижней челюсти. Какой из методов обследования будет наиболее эффективным?
a. Рентгенография органов грудной клетки
b. Косвенная ларингоскопия
c. Фиброезофагогасроскопия
*d. трахеобронхоскопии
e. Прямая ларингоскопия

24. У больного после падения с дерева появилась боль в правой половине грудной клетки, одышка, подкожная эмфизема. При аускультации – дело резко ослаблено дыхание, при перкуссии – тимпанит. При каком осложнении закрытой травмы необходимо думать?
a. Перелом ребер
b. Разрыв диафрагмы
c. Открытый пневмоторакс
d. Гемоторакс
*e. Закрытый пневмоторакс

25. У больного 38 лет после ножевого ранения левой половины грудной клетки обнаружено поступления пенистой жидкости из раны, тимпанит и резкое ослабление дыхания слева. АД 80/40 мм рт.ст. Пульс 120/мин., Нв – 20 г/л. Рентгенологически – колабированое левое легкое, горизонтальный уровень жидкости на уровне третьего ребра. Какую лечебную тактику выбрать?
a. Отсроченные торакотомия
b. Наложить окклюзионную повязку на рану
c. Консервативная терапия
*d. Экстренная торакотомия
e. дренировать левую плевральную полость

26. У больной 45 лет, которая работает продавцом, вечером появился боль в правой нижней конечности, повысилась температура тела до 38°C. При осмотре отмечается варикозное расширение подкожных вен и покраснение по задней поверхности правой голени. отсутствует симптом Хоманса. Ваш диагноз?
a. лимфангоит правой голени.
b. Рожа правой голени.
*c. Тромбофлебит вен правой голени.
d. Острая окклюзия ветвей берцовых артерий.
e. Миозит правой голени.

27. У больного после автодорожной аварии появился боль в области сердца, затрудненное дыхание, беспокойство, тоны сердца приглушены, не пальпируются верхушечный толчок сердца. Границы сердца расширены, тахикардия, набухание шейных вен. Рентгенография органов грудной клетки – расширение тени сердца. Какой диагноз?
*a. Гемоперикард.
b. гемопневмоторакса.
c. Эмфизема средостения.
d. Перелом ребер.
e. Ушиб сердца.

28. У больного 65 лет после рентгенологического обследования желудка обнаружен дефект наполнения по малой кривизне. Каков оптимальный метод исследования необходимо провести для уточнения диагноза?
a. Обзорную рентгенографию органов брюшной полости
*b. фиброгастроскопии с биопсией
c. Ультразвуковое исследование
d. фиброгастроскопии с рН – метрией
e. Компьютерную томографию

29. В кормящей женщины 25 лет после родов через 3 недели повысилась температура до 39°C. Левая молочная железа отечная, резко болезненная, кожа гиперемирована, горячая на ощупь. Ваш диагноз?
a. Опухоль молочной железы
b. Киста молочной железы
c. мастодиния
*d. Лактационный мастит
e. Мастопатия

30. Больной 56 лет через 5 лет после перенесенного химического ожога нижней трети пищевода отметил значительное похудение, потерю аппетита, общую слабость, умеренно выраженные явления дисфагии, периодически кал темного цвета. Какое исследование надо провести для определения патологии?
a. Обзорная рентгеноскопия грудной полости
b. Обзорная рентгеноскопия брюшной полости
*c. Фиброэзофагогастроскопия с биопсией
d. Лапароскопия
e. Торакоскопия

31. Больной, 62 года, поступил с жалобами на систематическую рвоту до нескольких раз в день. При этом выделяется до 0,5 л желудочного содержимого с неприятным запахом. Также отмечает тяжесть в эпигастрии и срыгивания с неприятным запахом сероводорода. За последний месяц похудел на 7 кг. Болеет около 20 лет язвенной болезнью  антрального отдела желудка. При контрастной рентгенографии желудок увеличен, перистальтика ослаблена, эвакуация задерживается до 24 час. При этом, натощак из желудка аспирируют около 500 мл содержимого с включением потребленной накануне пищи. Ваш предварительный диагноз?
*a. Стеноз выхода из желудка в стадии субкомпенсации.
b. Стеноз выхода из желудка в стадии компенсации.
c. Безоар желудка.
d. Обострение язвы желудка.
e. Стеноз выхода из желудка в стадии декомпенсации.

32. Девочка 3 лет заболела 3 дня назад: многократная рвота, жидкий стул со слизью, высокая температура, более 38,5 С. На 4 – й день заболевания усилился боль в животе, появилось беспокойство от изменения положения тела. Выраженная интоксикация: заострение черт лица, сухость слизистых оболочек рта. Пульс 120/мин. Живот при пальпации напряжен, болезненный в области пупка и в нижних отделах. Какую острую патологию органов брюшной полости можно предположить:
a. Острый панкреатит
*b. Перитонит аппендикулярного происхождения
c. Острая дизентерия, тяжелое течение
d. Грипп, токсическая форма
e. Кишечная инвагинация

33. Больной 55 лет. Жалуется на слабость, жажду, тошноту, головную боль, постоянная боль в пояснице с обеих сторон. Кожные покровы бледные, сухие. Пальпируются обе увеличенные почки, они плотные, бугристые, умеренно болезненные. Назовите диагноз.
a. Мочекаменная болезнь
*b. Поликистоз почек
c. Долгосрочный пиелонефрит
d. Опухоль почки
e. Туберкулез почек

34. Больной 10 лет. Жалобы на постоянную боль в правой области живота, слабость, повышение температуры тела до 39оC. Болеет 3 года. В анамнезе частые ангины. Почки не пальпируются. Слабо положительный симптом Пастернацкого справа. В общем анализе мочи – пиурия, за Нечипоренко – лейкоциты на все поле зрения, активные лейкоциты до 30. Назовите диагноз.
a. Опухоль почки
b. Мочекаменная болезнь
c. Туберкулез почек и мочевого пузыря
*d. хронический пиелонефрит
e. Паранефрит

35. Больной 37 лет. В течение З – х месяцев тупые боли в левой поясничной области, слабость, похудание, повышение температуры. За это время 1 раз была кровь в моче. Пальпируется нижний полюс правой почки умеренно болезненный. Назовите диагноз.
a. Поликистоз
b. Нефроптоз
c. Туберкулез почек и мочевого пузыря
d. Мочекаменная болезнь
*e. Опухоль почки

36. Больная, 18 лет, обратилась к отоларингологу с жалобами на ангины, повторяющиеся 2 – 3 раза в год. Из анамнеза выяснено, что больная страдает ревматизмом. 2 года назад был установлен порок сердца. Фарингоскопия: гиперемия и валикообразное утолщение краев небных дужек, миндалины рыхлые, лимфатические узлы зачелюстной области увеличены. Установить диагноз.
a. Гиперкератоз миндалин
b. Паратонзилит, компенсированная фаза
c. Хронический гипертрофический фарингит
*d. хронический тонзиллит, декомпенсированная форма
e. Хронический тонзиллит, компенсированная форма

37. У мужчины 27 лет единовременная ангина в анамнезе. При фарингоскопии выявлены признаки Гизе, Зака, Преображенского, казеозно – гнойные пробки в лакунах миндалин, спайки миндалин с небными дужками, увеличение и болезненность отдельных регионарных лимфатических узлов. О каком заболевании можно думать?
a. Лакунарная ангина
*b. хронический тонзиллит, компенсированная форма
c. Гиперкератоз миндалин
d. Хронический гипертрофический фарингит
e. Кандидомикоз глотки

38. У больного после падения с высоты второго этажа при госпитализации выявлено закрытый перелом диафиза левого бедра, диафиза правого плеча, III – IV ребер слева, боль и напряжение живота слева, артериальное давление 40/0 мм.рт.ст. Кожные покровы бледные, покрыты холодным липким потом. Какое дополнительное обследование необходимо немедленно назначить?
a. Рентгенография живота обзорная, рентгенография поврежденных конечностей
b. Диагностическая лапаротомия
*c. Лапароскопия или лапароцентез
d. УЗИ живота
e. Экскреторная урография

39. У больного лимфогранулематозом увеличены шейно – надключичные лимфатические узлы справа. Общее состояние удовлетворительное, потливости форуме, температура тела 36,7 С. Какое лечение нужно назначить в этом случае?
a. Монохимиотерапия + радиотерапия
*b. Радиотерапия
c. Комбинированная химиотерапия + радиотерапия
d. Комбинированная химиотерапия
e. Монохимиотерапия

40. В ургентную клинику доставлен больной 50 лет с предварительным диагнозом ущемленной грыжи белой линии живота. Состояние больного тяжелое, за счет интоксикации и гиповолемии. Живот вздут, ограничено участвует в дыхании. Грыжевое выпячивания резко болезненное, вокруг него положительные симптомы раздражения брюшины. Хирург согласился с диагнозом и выполнил герниотомию. При ревизии грыжевого мешка последний не содержит ущемленных органов, зато из брюшной полости поступает мутная жидкость с фибрином. Как следует оценить данную патологию?
a. Грыжа Рихтера
b. асцитический синдром
c. Эластичное защемления, перитонит
d. Грыжа Майдлю
*e. Ненастоящее защемления, перитонит

41. У больного 48 лет, после употребления жирной блюда появился сильную боль в правом подреберье с ирадиацией в правое плечо и лопатку. Температура повысилась до 37,8°C. При пальпации правого подреберья определяется сильная боль и напряжение мышц. Положительные симптомы Кера, Мерфи. Симптомы раздражения брюшины слабоположительные. Лейкоцитов в крови 14,8 ×109. Какой Ваш диагноз?
*a. Острый холецистит.
b. Печеночная колика
c. межреберных невралгия.
d. Острый панкреатит
e. Перфоративная язва желудка

42. Больную 37 лет в течение 5 лет беспокоит боль в животе, частый [до 10 – 12 раз в день] стул с примесью слизи и крови, общая слабость, похудание. 4 часа назад появилась резкая боль в животе, который через полчаса несколько уменьшился и сосредоточился в левой половине живота. Кожа бледная. Температура 37,7 °C, РS 110/мин. АД 110/60 мм рт.ст. Язык сухой. Нижняя часть живота отстает в акте дыхания. При пальпации живота отмечается болезненность и напряжение мышц в левой половине живота, где определяется положительный симптом Блюмберга – Щеткина. Какой диагноз?
a. Острый панкреатит
b. Заворот сигмовидной кишки
c. Перфоративная язва желудка
d. Тромбоэмболия брижеечных сосудов
*e. Перфорация толстой кишки

43. Больного 70 лет в последнее время беспокоило опухолевое образование в паховой области дело и дизурия. 5 часов потому выпячивание несколько увеличилось в размерах, стало резко болезненным, усилилась дизурия. При осмотре в паховой области справа определяется выпячивание в форме шара, больной, не вправляется в брюшную полость, симптом кашлевого толчка негативный. Поставьте предварительный диагноз?
a. Опухоль мочевого пузыря
b. Фиброма передней брюшной стенки
c. Ущемленная паховая грыжа
d. Ущемленная бедренная грыжа
*e. Ущемленная скользящая грыжа.

44. Больной М., 47 лет, жалуется на боль в левой половине грудной клетки, затруднение дыхания, тошноту, схваткообразные боли в животе, рвота и затруднение отхождения газов. Жалобы возникли несколько часов назад после падения с высоты 6 метров. Какое обследование надо назначить больному?
a. Лапароскопию
b. Рентгеноскопию органов ЖКТ
c. ирригоскопии
*d. Обзорную рентгенографию грудной клетки и живота
e. Торакоскопия

45. Больного с множественной травмой: переломом бедра и голени прооперировали. На 5 – е сутки больной начал жаловаться на головную боль, рвоту. На коже грудной клетки и живота появились петехиальные высыпания. Какое осложнение наступило?
a. Тромбоэмболия
b. Сепсис
c. Травматический шок, торпидная фаза
d. Травматический шок, эректильная фаза
*e. Жировая эмболия

46. Больной П, 22 года, переведен в отделение интенсивной терапии с терапевтического, где лечился по поводу двусторонней пневмонии. Больной возбужден, периодически бред, галлюцинации, профузный пот, цианоз. Частота дыханий – 38/мин, поверхностное. Пульс 130/мин, аритмичный, АД 160/100 мм рт.ст. Температура тела 39 C. Какое осложнение болезни привело к ухудшению состояния больного?
a. Инфекционно – токсический шок
b. Алкогольный делирий
c. Инфекционный миокардит
*d. Острая дыхательная недостаточность
e. Гипертонический криз

47. У больного 60 лет с сахарным диабетом II типа после ОРВИ усилилась жажда, полиурия, общая слабость. Появились судороги. Объективно: сознание утрачено. Кожа сухая, зрачки одинаковы. Дыхание шумное, запаха ацетона нет. АО 70/40 мм рт ст., Тоны сердца глухие. Живот мягкий, печень на 3 см выступает от края реберной дуги. Сахар крови 5,5 ммоль/л. Острый состояние возникло?
a. Лактатацедемична кома
b. Кетоацидотическая кома
*c. Гиперосмолярна кома
d. Острое нарушение мозгового кровообращения
e. Острая надпочечниковая недостаточной

48. У больного которого вытащили из холодной воды, сознание отсутствует. Дыхательные пути свободны от воды. В воде он находился более трех минут. Тип утопления имеет место?
a. Любой тип утопления, который сопровождается общим переохлаждением.
*b. синкопальные тип утопления
c. Настоящее утопления в Пресне воде
d. асфиктический тип утопления
e. Настоящее утопления в морской воде

49. Больной 35 лет жалуется на головную боль, слабость, тошноту, снижение аппетита, уменьшение количества мочи за последние сутки. Из анамнеза известно, что на работе имел контакт с анилиновыми красителями 2 суток назад. При обследовании: кожа бледная, тоны сердца приглушенные, АД – 120/70 мм. рт. рт. Ан. крови биохим: креатинин – 0,6 ммоль/л, К – 5,8 ммоль/л. Диурез – 200 мл. Ваш предварительный диагноз?
a. Хронический гломерулонефрит
*b. Острая почечная недостаточность
c. Острый гломерулонефрит
d. Острый пиелонефрит
e. Амилоидоз почек

50. Пациент Ч., 29 лет, во время купания в реке внезапно исчез с поверхности воды. С помощью посторонних лиц его доставлено на берег. Объективно: сознание нарушено, цвет кожных покровов резко фиолетово – синий, изо рта и носа выделяется большое количество розовой пенообразной жидкости. Артериальное давление 50/0 мм рт.ст., пульс – 52 в минуту, аритмичный, резких набухание вен шеи и конечностей. Какая причина критического состояния?
a. Тромбоэмболия легочной артерии
b. Отек гортани
c. Асфиктическое утопление
d. " Синкопальное " утопление
*e. Настоящее утопление

51. На учете у семейного врача находятся пациенты с пернициозной анемией, язвенной болезнью желудка, язвенной болезнью двенадцатиперстной кишки, болезнью Менетрие, полипом желудка. Из этих заболеваний не является предраковым для рака желудка?
a. Болезнь Менетрие
b. Полип желудка
c. Язвенная болезнь желудка
d. пернициозная анемия
*e. Пептическая язва двенадцатиперстной кишки

52. У больного 23 лет во время чихания появился резких боль в груди и клиника острой дыхательной недостаточности. Доставлен через 3 часа. Состояние тяжелое. Кожные покровы землистый оттенок, губы цианотичные. Дыхание частое, 36 за минуту. Справа дыхание не прослушивается, перкуторно тимпанит. Пульс 110 в минуту. АД 120/85 мм рт ст. Гематокрит 0,46/л. Ваш диагноз?
*a. Спонтанный пневмоторакс
b. Тромбоэмболия легочной артерии
c. Аспирация инородного тела
d. Приступ бронхиальной астмы
e. Деструктивная пневмония

53. У ребенка 14 лет на фоне относительного благополучия появился стридорозное дыхание, что быстро прогрессировало. Стала нарастать одышка и гипоксия. Такое положение продолжалось 10 – 15 минут и относительно быстро исчез. Врач, осмотрел ребенка после приступа, нашел небольшую охриплость голоса, аллергические высыпания на коже и слизистых. По словам родителей, аналогичное состояние уже наблюдался несколько раз. Патологический процесс вероятнее всего имел место?
*a. Отек Квинке
b. Опухоль гортани
c. Аспирация инородного тела
d. Дифтерия гортани ( истинный круп)
e. абсцедирующая ларингит

54. Пострадавший вынесен из горящего дома с ожогами II – IIIа степени 30% поверхности тела. Уровень сознания – кома I. наиболее крупных вероятная причина коматозного состояния?
a. Отравление парами бензина
b. Отравление цианидами
*c. Отравление угарным газом
d. Тяжелый ожоговый шок
e. Психоэмоциональный стресс

55. Через 5 минут после инъекции пенициллина больной потерял сознание, покрылся холодным потом. Объективно: кожа бледная. Артериальное давление – 60/20 мм рт.ст. Пульс малый, мягкий, 126 в минуту. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Коллапс
*b. Анафилактический шок
c. кардиогенный шок
d. Тромбоэмболия легочной артерии
e. Пневмоторакс

56. Больная 42 лет в течение 10 дней лечилась самостоятельно по поводу поверхностного тромбофлебита. Объективно: общее состояние больной средней тяжести, отмечается повышение температуры к вечеру до 38,4°C, в клиническом анализе крови лейкоцитоз 14,2 ×109/л. При осмотре – в области верхней трети правой голени по ходу варикозной вены отмечается резко болезненный инфильтрат, с размягчением в центре. Какое осложнение возникло в больной?
*a. Нагноение поверхностного тромбофлебита.
b. Тромбоз глубоких вен голени.
c. Подвздошно – бедренный тромбоз.
d. Тромбоз бедренной вены.
e. Восходящий тромбофлебит.

57. У больной 42 лет, страдающей варикозной болезнью, течение заболевания осложнилось поверхностным тромбофлебитом. За медицинской помощью больная не обращалась, лечилась самостоятельно в течение 8 дней. Объективно: АД 120/80 мм.рт.ст., ЧСС – 82 в минуту, лейкоцитоз 8,2 ×109/л, в области голени определяется плотной болезненный инфильтрат, распространяющаяся по ходу большой подкожной вены до верхней трети бедра. О каком осложнении можно предположить?
a. Тромбоз вен голени.
b. Тромбоз бедренной вены.
*c. Восходящий тромбофлебит.
d. Тромбоз подвздошно – бедренного сегмента.
e. Нагноение поверхностного тромбофлебита.

58. Больная К., 29 лет, кормила ребенка грудью в течение 3 недель. После чего появились уплотнения, боль в области правой молочной железы, гипертемия к 38°C. при осмотре выставлен диагноз острый мастит. Что явилось основным пусковым механизмом его развития?
a. Госпитальная инфекция
b. Внутриутробная инфекция
*c. Застой молока.
d. Травма молочных желез
e. Переход на искусственное вскармливание

59. Больной К. 35 лет поступил в клинику с явлениями хирургического сепсиса, источником которого вероятно был большой карбункул лопаточной области. При обследовании обнаружены вторичные гнойные очаги в печени и правом легком. Какая фаза хирургического сепсиса.
a. Септицемия
b. Гнойно – резорбтивная лихорадка
c. Терминальная
*d. Септикопиемия
e. Токсемия

60. Больная поступила в глазное отделение в ургентной порядке с жалобами на боль глаза, головы с локализацией в лобной области, нечеткость зрения, цветное сияние вокруг источника света, тошноту, рвоту. При обследовании установлено повышение внутриглазного давления. Какой диагноз?
a. Катаракта
*b. Острый приступ глаукомы
c. Кератит
d. Острый иридоциклит
e. Хронический иридоциклит

61. Больной жалуется на боль, светобоязнь, ощущение инородного тела, слезотечение. В анамнезе – травма глаза. При осмотре: выраженная  инъекция конъюнктивы, отек роговицы. Ваш диагноз?
a. Кератит
*b. Царапина роговицы
c. Хронический конъюнктивит
d. Инородное тело роговицы
e. Ожог роговицы

62. К окулисту обратился больной с жалобой на ухудшение зрения правого глаза. Из анамнеза выяснено, что во время работы в мастерской, травмировал глаз куском металла. Объективно: роговица не повреждена, глубокая передняя камера, линейная рана и кровоизлияние в конъюнктиве склеры, гипотония. Ваш диагноз?
*a. Проникающее ранения склеры
b. Проникающее ранение роговицы
c. Инородное тело конъюнктивы
d. Проникающее корне – склеральное ранение
e. Контузия

63. У 36 – летнего мужчины, который лечится от язвы выходного отдела желудка, появились чувство тяжести после приема пищи, рвота 1 раз в 2 – 3 дня принятой пищей. Похудел на 10 кг. О каком осложнении язвенной болезни надо думать?
a. Хроническая мезентериальная непроходимость
*b. Стеноз привратника желудка
c. Ахалазия пищевода
d. Пенетрация язвы в печень
e. Дуоденостаз

64. Больная 58-и лет, много лет страдает язвенной болезнью желудка на фоне значительного похудения и периодической рвоты едой в течение 6 – ти месяцев, возникли судороги и помутилось сознание. Какое осложнение язвенной болезни может привести к подобным симптомам?
a. Кровотечение
b. Пенетрация
c. Перфорация
d. Малигнизация
*e. Стеноз

65. Больная 28 лет, поступила с жалобами на болезненное уплотнение в правой молочной железе, общую слабость, повышение температуры до 38,5°C, потерю аппетита. Две недели назад выписана из родильного отделения. В центре уплотнения определяется размягчения, кожа над ним приобрела синюшно – багрового окраски, с соска выделяется гной. Диагноз?
a. Острый серозный мастит
b. Диффузная мастопатия
c. Липома молочной железы
*d. Острый гнойный мастит
e. Гипертрофия молочных желез

66. Больная, 26 лет, поступила с жалобами на боль и увеличение левой молочной железы, головная боль, повышение температуры тела до 38°C. Прошел месяц, как больная имела нормальные роды, выписана на седьмые сутки в удовлетворительном состоянии, младенец здоров. При осмотре: левая молочная железа больше правой, болезненная, с соска выделяется молоко. Диагноз?
a. Острый гнойный мастит
*b. Острый серозный мастит
c. Липома молочной железы
d. Диффузная мастопатия
e. Гипертрофия молочной железы

67. Больная, 32 лет, поступила в крайне тяжелом состоянии с жалобами на боль, отек и почернение кожи на левой молочной железе, общую слабость, головокружение, температура тела до 39 – 40°C, развилось на третью неделю после родов и после массажа молочной железы с целью уменьшить застой молока. Диагноз?
a. Рожа
b. Острый гнойный мастит
*c. Острый гангренозный мастит
d. Острый серозный мастит
e. Рак молочной железы

68. Пациент, 45 – и лет, в течение последних 5 – ти месяцев имеет задержку стула (запоры, поносы), выделение с калом слизи с примесью крови, потеря веса 20 кг. Тошноты и рвоты нет. Какое исследование необходимо выполнить в первую очередь, чтобы поставить диагноз?
a. Фиброколоноскопия
b. Иригоскопия
c. Ректороманоскопия
*d. Пальцевое исследование прямой кишки
e. R – скопия ЖКТ

69. Пацент 48 – ми лет через 1,5 часа, при бужировании пищевода по причине рубцовой стриктуры, почувствовал резкую боль в животе. Ранее болел язвенной болезнью 12 – перстной кишки. При осмотре: живот резко напряжен, болезненный; Ps – 110/мин. Больно глотать слюны. Бледность кожных покровов. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острый инфакт миокарда
b. Перфорация язвы 12 – перстной кишки
c. Тромбоз мезентериальных сосудов
*d. Перфорация абдоминального отдела пищевода
e. Ущемление диафрагмальной грыжи

70. У больного, 36 лет, появился ноющая боль в правой подвздошной области, который к вечеру усилился и стал очень интенсивным. Появились частые позывы на мочеиспускание, температура поднялась до 37,6°C, было одноразовое рвота. Ранее подобной боли не было. Язык обложен белым налетом, подсыхает. Живот в правой подвздошной области напряженный, резко болезненный. Симптом Щеткина – Блюмберга справа резко положительный. Положительные симптомы Ровзинга, Ситковского. Симптом Пастернацкого отрицательный. В моче изменений нет. Лейкоцитоз в крови 16×109/л. Какой Ваш диагноз?
a. Правосторонняя почечная колика
b. Острая кишечная непроходимость
c. Острый холецистит
*d. Острый аппендицит
e. Перфоративная язва желудка

71. Болеет в течение 10 лет страдал язвенной болезнью желудка, во время очередного обострения поступил в стационар. За последнее время похудел. Аппетит снизился. При обследовании в эпигастрии пальпируется резко болезненный образование. Анализы крови и мочи без особенностей. При рентгенологическом исследовании выявлено по малой кривизне нишу диаметром 2 см. Стенка желудка ригидная, складки слизистой оболочки отечны. При пальпации этот участок резко болезненный. Вероятный диагноз?
a. Болезнь Менетрие
b. Хронический панкреатит
c. Язвенная болезнь желудка
*d. Рак желудка
e. Атрофический гастрит

72. Больной 48 лет во время работы на строительстве ранил варикозно измененную подкожную вену на голени, что сопровождалось интенсивной венозной кровотечением. Укажите оптимальный вариант первой доврачебной помощи:
a. Наложение жгута Эсмарха ниже места травмы
b. Наложение жгута Эсмарха выше места травмы
*c. Нажатие повязка и эластичное бинтование конечности
d. Прижатие бедренной артерии в типичном месте
e. Максимальное сгибание конечности в коленном суставе

73. Женщина, 42 лет, госпитализирована с жалобами на интенсивную приступообразную боль в пояснице и правой подвздошной области с иррадиацией в половые губы, частое мочеиспускание, тошноту. Боли появились внезапно. Объективно: живот мягкий, умеренно болезненный в правом подреберье. С - мПастернацкого положительный справа. Общий анализ мочи: удельный вес – 1016, белок – следы, лейкоциты – 6 – 8 в поле зрения, эритроциты 12 – 16 в поле зрения, свежие. Какой диагноз?
a. Острый холецистит.
b. Острый аппендицит.
c. Острый правосторонний пиелонефрит.
d. Острый правосторонний аднексит.
*e. Правосторонняя почечная колика.

74. Первая беременность, 22 лет, поступила с жалобами на головную боль, общую слабость, повышение температуры тела до 38°C,. Объективно: t тела 37,8°C, АД 120/80 мм.рт.ст., Ps 82 – 84 уд/мин, симптом Пастернацкого положительный с обеих сторон. Матка соответствует 28 неделям беременности, в нормтонусе. Сердцебиение плода ясное, ритмичное, 140 уд/мин. Общий анализ крови: лейкоцитоз 12,0 ×109/л, нейтрофильный сдвиг лейкоцитарной формулы влево. Общий анализ мочи: удельный вес 1013, белок 0,033 г/л, лейкоциты до 30 в поле зрения, еритоциты 1 – 2 в поле зрения, бактерии + + +. В анамнезе хронический пиелонефрит. Укажите наиболее вероятный диагноз.
a. Хронический гломерулонефрит в стадии обострения
*b. хронический пиелонефрит в стадии обострения
c. Моче – каменная болезнь
d. Гестационный пиелонефрит
e. Острый гломерулонефрит

75. Пациент доставлен бригадой скорой медицинской помощи с места происшествия в больницу в шоковом состоянии. Сознание омрачена, бледность, раздутые шейные вены, дыхания прослушивается с обеих сторон, ЧСС – 120/мин, АД = 60/40 mmHg, АД поддерживается инфузией адреномиметических средств. При осмотре – рана по левому краю грудины без признаков наружного кровотечения. У больного наиболее вероятно имеет место:
*a. Тампонада сердца
b. внутриплеврального кровотечение
c. Болевой шок
d. крупноочаговым ушиб миокарда
e. Напряженный пневмоторакс

76. Больной, 30 лет, поступил в клинику с жалобами на одышку, лихорадку, боли за грудиной, которые усиливаются при забросе головы назад. 3 дня назад больному проведена экстракция седьмого зуба нижней челюсти справа и раскрыта флегмона дна полости рта. Несмотря на это, состояние больного прогрессивно ухудшалось. При рентгенологическом обследовании в клинике выявлено расширение тени средостения и снижение прозрачности его отделов. Какое заболевание развилось у данного больного?
a. Гнойный тиреоидит
*b. Острый гнойный медиастинит
c. Инфекционный эндокардит
d. Экссудативный перикардит
e. Заглоточный абсцесс

77. Больная жалуется на боль распирающего характера в области левой голени, ее отек. Заболела внезапно два дня назад. При осмотре левая голень толща от противоположного на 3,5 см за счет мягкого отека, кожные покровы цианотичны, теплые на ощупь. Симптомы Хоманса и Ловенберга положительные. Диагноз?
a. Левый илеофеморальный венозный тромбоз
*b. Тромбоз глубоких вен левой нижней конечности;
c. Левый синдром Пэджеттом – Шреттера;
d. Острый подкожный тромбофлебит левой нижней конечности
e. Левый синдром Лериша;

78. Больной на  4 сутки после операции по поводу опухоли ректосигмоидного угла, почувствовал внезапную боль и отек левой нижней конечности. При осмотре левая нижняя конечность на всем протяжении утолщена за счет ригидного отека (разница диаметров на бедре +4 – 5 см, на голени +5 – 6 см), кожные покровы цианотичны, горячие на ощупь. Симптомы Хоманса и Ловенберга положительные. Диагноз?
a. Тромбоз глубоких вен левой нижней конечности
b. Острый подкожный тромбофлебит левой нижней конечности
*c. Левый илеофеморальный венозный тромбоз;
d. Левый синдром Пэджеттом – Шреттера
e. Левый синдром Лериша

79. Больной 31 года, жалуется на болезненный тяж на внутренней поверхности правого бедра. Болеет в течение трех суток, связывает его появление с физической нагрузкой и варикозным расширением вен, которым страдает 8 лет. При осмотре на обеих нижних конечностях варикозно расширенные вены, в верхней трети правого бедра по ходу варикозно расширенной большой подкожной вены пальпируется болезненный инфильтрат, над которым определяется гиперемия кожи. Диагноз?
a. Тромбоз глубоких вен правой нижней конечности;
b. Эмболия правой бедренной артерии;
c. Правосторонний илеофеморальный венозный тромбоз
*d. Острый подкожный восходящий тромбофлебит;
e. Правосторонний синдром Пэджеттом – Шреттера;

80. Больная В., 21 года, жалуется на отек правой молочной железы, повышение температуры тела до 40°C. Заболевание началось 2 суток назад с озноба. Железа увеличена в размерах, болезненна. В верхне – наружном квадранте ее пальпируется затвердевания без четкой границы, кожа над ним гиперемирована. В анализах крови Л – 12,0х109/л, РОЭ – 18 мм/час. Ваш диагноз?
a. Острый застой молока
b. Ретромаммарный абсцесс
c. Гангренозный мастит
*d. Серозный мастит
e. Опухоль молочной железы

81. Больная Р., 19 лет, поступила в клинику в тяжелом состоянии. Температура тела 40 – 41°C, ? – 120 – 130/мин. Левая молочная железа увеличена, кожа ее пастозная гиперемирована с волдырями, наполнению геморрагическим содержимым с участками некроза. В анализах крови высокий лейкоцитоз со смещением формулы влево, в моче белок. Болеет 10 суток. Ваш диагноз?
a. Гнойный мастит
*b. Гангренозный мастит
c. Серозный мастит
d. ретромаммарный абсцесс
e. Инфильтративный мастит

82. Больная К., 23 лет, кормящая мать первородка. Поступила в клинику с жалобами на отек и увеличение левой молочной железы, слабость, усталость и значительную боль в железе. Болеет 7 дней. При пальпации резко болезненный инфильтрат в наружном квадранте железы, кожа над ним гиперемирована, в центре флюктуация. Ваш диагноз
a. Гангренозный мастит
*b. Гнойный поверхностный мастит
c. Серозный мастит
d. Острый застой молока
e. Инфильтративный мастит

83. Для какой локализации инородного тела дыхательных путей характерны: сокращение перкуторного звука, ослабленное дыхание справа, ретгенологически – ателектаз легкого с правой стороны?
a. Инородное тело глотки
b. Инородное тело гортани
c. Инородное тело левого бронха
*d. Инородное тело правого бронха
e. Инородное тело трахеи

84. Мальчик 5 лет ел арбуз и вдруг закашлялся, побледнел, стал задыхаться. Растерянные родители начали трясти ребенка, стучать по спине, после чего одышка прошла, но вечером появился кашель, а на следующее утро повысилась температура до 37,8°C. Участковый врач – педиатр обнаружил симптом " хлопков " при дыхании и немедленно направил ребенка в ЛО? – клинику. Какой диагноз?
a. Инородное тело глотки
b. Инородное тело бронхов
c. Острый стенозирующий ларинготрахеит
*d. Инородное тело трахеи
e. Инородное тело гортани

85. Во время профилактического осмотра у юноши 17 лет, который жалоб не предъявлял, при фарингоскопии были обнаружены изменения небных миндалин. Они были атрофические, спаяны с передними дужками. При надавливании шпателем на передние дужки из крипт миндалин выделялся гнойный детрит и казеозные пробки. Края небных дужек были валикообразно утолщенные, гиперемированы. Какой диагноз?
a. Фарингомикоз
b. Хронический периодонтит
c. Хронический декомпенсированный тонзиллит
d. Хронический фарингит
*e. хронический компенсированный тонзиллит

86. Больной 32 лет, доставлен в стационар, в тяжелом состоянии с жалобами на резкую распирающую боль за грудиной, с иррадиацией в спину. Кожа и слизистые бледные, t – 38,8°C. Отмечается подкожная эмфизема мягких тканей шеи, одутловатость лица. Накануне ел рыбу. При рентгенографии найдено расширенная тени средостения. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Абсцесс легкого.
b. Инфаркт миокарда.
*c. Медиастинит.
d. Пневмоторакс.
e. Пневмония.

87. Больной 45 лет, доставлен в клинику в тяжелом состоянии. До госпитализации болел течение 3 – х недель пневмонией. Объективно: кожа и слизистые темно – землистого цвета, t 380С, одышка в покое, дыхание слева резко ослаблено. Отмечается кашель с обильной мокротой. Рентгенологически – затмение левого гемоторакса. Какой диагноз наиболее вероятный?
a. Опухоль легкого
b. Бронхит.
*c. Эмпиема плевры.
d. Пневмония.
e. Пневмоторакс.

88. Больной К., 19 лет доставлен с диагнозом " Травма груди " с жалобами на невозможность вдоха и выдоха. Больной бледен. АД 90/50 мм.рт.ст. Аускультативно – слева дыхание не выслушивается. Рентгенологически: органы средостения смещены вправо, ателектаз левого легкого. Ваш диагноз?
a. Ушиб грудной клетки.
b. Перелом ребер.
*c. Напряженный пневмоторакс.
d. Ушиб сердца.
e. Гемоторакс.

89. Больной, у которого IV группу крови ошибочно перелили кровь III группы. Какими возможными осложнениями это грозит?
a. Тромбоэмболия
b. Острый миокардит.
c. Острая сердечно – сосудистая недостаточность.
*d. Гемотрансфузионный шок.
e. Пневмония.

90. У больного С., 42 лет, находится в стационаре по поводу острого калькулезного холецистит на 6 – е сутки после начала консервативной терапии появились желтуха. С лабораторных данных обращает на себя внимание уровень общего билирубина крови – 80 мкмоль/л; прямой билирубин – 68 мкмоль/л, непрямой – 12 мкмоль/л. кал обесцвеченный, моча темная. Какой вид желтухи развился у больного?
a. Инфекционная
b. Гемолитическая
*c. Механическая
d. Смешанная
e. Токсическое

91. В хирургическом стационаре у больного 52 лет, за час до плановой операции резко повысилось артериальное давление, появилась тахикардия, тремор рук. Больной растерян, тревожный, подавленный, переживает страхи, пессимистично оценивает свою перспективу, отказывается от операции. Какой должна быть тактика врача – хирурга?
*a. Начинать операцию после коррекции АД и седативной терапии
b. Прогнозировать психологическое состояние больного
c. Организовать наблюдение за больным силами родных
d. Организовать наблюдение за больным силами медицинского песонала и консультации психиатра
e. Изолировать больного

92. Больной 34 лет, болеет сахарным диабетом средней тяжести. На левой половине лица – Карбункул. Какие тяжелые осложнения могут возникнуть у больного?
a. тромбоэмболия
*b. Тромбоз кавернозного синуса
c. Эндартериит
d. лимфангоит
e. Тромбофлебит

93. Больная 45 лет жалуется на тупую боль в левом боку, наличие субфебрильной температуры, учащенное болезненное мочеиспускание малыми порциями. Болеет 3 года. Долгое время страдает циститом с частыми обострениями. В анамнезе: туберкулез легких. В моче: микрогематурия, лейкоцитурия. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Мочекаменная болезнь
b. Опухоль почки
c. Хронический цистит
*d. Туберкулез почки
e. Долговременный пиелонефрит

94. При осмотре трупа человека, умершего от повешения, выявлено: трупные пятна при нажатии исчезают, восстанавливаются через 50 сек, трупное окоченение умеренно выраженное только в жевательных мышцах, в мышцах шеи и пальцев кисти, температура тела 310С. Время наступления смерти?
a. 8 – 10 ч
b. 10 – 18 ч
c. 1 – 2 ч
d. 16 – 24 ч
*e. 6 – 7 ч

95. У больного 45 лет с острым абсцессом левого легкого при кашле внезапно возникли сильные боли в грудной клетке, одышка, усилилась тахикардия. При рентгенологическом контроле слева обнаружено колабированое левое легкое, воздуха в левой плевральной полости с горизонтальным уровнем жидкости. Механизм возникновения данного осложнения?
*a. Прорыв гнойника в плевральную полость
b. Переход воспаления на висцеральную плевру
c. Острая сердечно – легочная недостаточность
d. Ателектаз левого легкого
e. Разрыв буллы левого легкого

96. Ребенок 10 лет поступил в стационар по поводу закрытой черепно – мозговой травмы с подозрением на отек мозга. Состояние тяжелое. Мальчик без сознания, одышка, тахикардия, артериальная гипертензия. Мышечный тонус повышен, отмечается нистагм, нарушены зрачковые и глазодвигательные реакции. обязательным компонентом интенсивного лечения является дегидратация. Какой диуретик является адекватным в данном случае?
a. Маннитол
b. Спиронолактон
c. Модуретик
*d. Фуросемид
e. дихлотиазид

97. Больной в возрасте 81 года жалуется на постоянное выделение мочи каплями, ощущение распирания внизу живота. При осмотре над лобком шарообразным выпячивание, над которым перкуторно определяется притупление, положительный надлобковый толчок. Какой симптом наблюдается у больного?
a. неудержание мочи
b. энурез
c. поллакиурия
*d. парадоксальная ишурия
e. дизурия

98. У новорожденного заподозрена врожденная диафрагмальная грыжа (асфиктическое ущемление). Что необходимо предпринять для подтверждения диагноза?
*a. Обзорная рентгенография грудной полости.
b. ирригография
c. фиброэзофагогастродуоденоскопию
d. Пневмоирригоскопия
e. Обзорная рентгенография брюшной полости

99. Больной, 42 лет, в результате ДТП получил политравму: закрытые переломы правой плечевой кости и костей левого предплечья со смещением отломков, закрытая тупая травма живота. Доставлен в приемное отделение через 30 минут после травмы. Кожные покровы бледные. Артериальное давление 90/20 мм рт. ст. в местах переломов деформация, боль. Живот напряженный, при пальпации резкая боль, положительный симптом Щеткина – Блюмберга. Какая тактика лечения?
*a. Срочная диагностическая лапаротомия
b. Наложение иммобилизации на переломы, обезболивания
c. Дополнительное обследование с целью определения точного диагноза
d. Блокады переломов местным анестетиком
e. Инфузионная терапия с целью стабилизации артериального давления

100. Парень в возрасте 20 лет обратился в больницу с жалобой на боль, которая возникает в н/3 бедренной кости при погрузке и без такового. Травмы не признает. Клинически: кожа обычного цвета, пастозность и боль при глубокой пальпации, уменьшение движений в коленном суставе. На рентгенограммах дистального метаэпифиза бедра зона деструкции и спикулы. В анализах крови: незрелые формы клеток, признаки воспаления отсутствуют.
a. Миеломная болезнь
b. Мраморная болезнь.
c. Гиперпаратиреоидна дистрофия.
d. Хронический остеомиелит
*e. Остеогенная саркома.

101. У мужчины 56 лет на 5 – й неделе после перенесенного инфаркта миокарда возник острый боль в области сердца, выраженная одышка. Объективно: состояние больного крайне тяжелое, выраженный цианоз лица, набухание и пульсация шейных вен, пульс на периферических артериях не определяется, на сонной артерии – ритмичный, 130/мин., АД 60/20 мм.рт.ст. При аускультации – тоны резко ослаблены, при перкуссии – расширение границ сердца в обе стороны. Какова тактика лечения данного больного?
a. Пункция плевральной полости слева
b. Ингаляция кислорода
*c. Пункция перикарда и немедленная торакотомия.
d. Консервативное лечение, инфузия адрено – адреномиметиков
e. Дренирование плевральной полости

102. Больной, 48 лет, жалуется на боль при глотании и затрудненное прохождение твердой пищи в течение последних двух месяцев. Больной перешел на жидкую и полужидкую пищу, за последние воскресенье с трудом проходит полужидкая пища. Общее состояние больного удовлетворительное, пониженного питания, аппетит сохранен, есть боязнь еды. Ваш предварительный диагноз?
a. Ахалазия пищевода
*b. Рак пищевода
c. Инородное тело пищевода
d. Стриктура пищевода
e. Варикозное расширение вен пищевода

103. Больной Д., 49 лет, обратился к врачу с жалобами на затрудненное глотание пищи, осиплость голоса, похудения. Указанные симптомы беспокоят больного в течение последних 3 месяцев, постепенно прогрессируют. При осмотре: больной истощен, имеющиеся увеличены надключичные лимфоузлы. При эзофагоскопии патологии пищевода не обнаружено. Какое из перечисленных исследований является целесообразным в данном случае?
a. Ультразвуковое исследование органов средостения
*b. Компьютерная томография органов грудной полости, средостения.
c. полипозиционное рентгеноскопия пищевода
d. Рентгенография легких
e. Радиоизотопное исследование органов грудной полости, средостения

104. Во время операции по поводу аутоиммунного тиреоидита в сочетании с многоузловым зобом исполнено удаления правой доли и субтотальная резекция левой доли. Что необходимо назначить больному с целью профилактики послеоперационного гипотиреоза?
a. Инсулин
*b. L – тироксин
c. Йодомарин
d. мерказолил
e. Препараты лития

105. Врач скорой помощи во время оказания медицинской помощи лицу, вытянутой из петли родственниками, отметил: отсутствие пульса на сонных артериях, сознания, самостоятельного дыхания, корнеальных рефлексов и наличие трупных пятен на спине и задней поверхности конечностей. По каким признакам можно констатировать наступление смерти?
a. Отсутствие пульса
b. Отсутствие сознания
c. Отсутствие самостоятельного дыхания
d. Отсутствие корнеальных рефлексов
*e. Наличие трупных пятен

106. Пациент П., 26 лет, Обратился к врачу по поводу боли в горле, повышения температуры к 38.2°C. Неделю назад заболел ангиной, врачебные назначения выполняли недобросовестно. При осмотре у больного вынужденное положение головы, тризм жевательной мускулатуры. Левая перитонзиллярная область резко гиперемирована, выпячена. Каков Ваш предварительный диагноз?
a. Менингит.
b. Дифтерия глотки.
c. Опухоль миндалины.
*d. левосторонней перитонзиллярный абсцесс.
e. флегмонозная ангина.

107. Бoльной 77 – ми лет жалуется на невозможность помочится, распирающие боли над лобком. Заболел остро 12 часов назад. Над лобком пальпируется наполненные мочевой пузырь. Ректально простата увеличена, плотно – эластичная, с четкими контурами, без узлов. Междолевая бороздка выражена. При ультрасонографии – объем простаты 120 см3, она вдается в полость мочевого пузыря, паренхиме однородная. Простатоспецифический антиген – 5 нг/мл. Какое Наиболее вероятное заболевание вызвали острую задержку мочи в этого пациента?
*a. Гиперплазия простаты.
b. Склероз простаты.
c. Острый простатит.
d. Туберкулез простаты.
e. Рак простаты.

108. Больной 65 лет неделю назад перенес острый инфаркт миокарда, общее состояние ухудшилось, беспокоит одышка в покое, выраженная слабость. Объективно: отеки нижних конечностей, асцит. Границы сердца расширены, парадоксальная перикардиальная пульсация на 2 см латеральнее от верхушечного толчка влево. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Повторный инфаркт миокарда
b. Кардиосклеротическая аневризма сердца
c. Тромбоэмболия легочной артерии.
*d. Острая аневризма сердца
e. Острый перикардит

109. Пострадавший доставлен в травматологический пункт с открытым переломом костей голени. При осмотре констатируется наличие кровотечения: из ран пульсируя фонтаном вытекает кровь. Лечебные действия следует выполнить на этом этапе медицинской помощи?
a. Наложить иммобилизацию, и транспортировать больного в операционную
b. Остановить кровотечение давящей повязкой и транспортируют больного в операционную
c. Транспортировать больного в операционную
*d. Наложить жгут на бедро проксимальнее источника кровотечения, и транспортировать больного в операционную
e. Наложить жгут на бедро дистальнее источника кровотечения, и транспортировать больного в операционную

110. Больной, 21 р обратился к врачу с жалобами на боли в н/с бедренной кости во время нагрузки и без такового. Два года назад лечился в травматологическом отделении по поводу открытого перелома н/с бедренной кости. Перелом срастался медленно. Клинически – отечность н/с бедра, повышена местная температура. На рентгенограмме признаки деструкции и секвестры. Диагноз.
a. Гематогенный остеомиелит
b. Миеломная болезнь
c. Остогенная саркома
d. Туберкулез бедренной кости
*e. хронический посттравматический остеомиелит

