1. Больная, 18 лет, обратилась с жалобами на длительное постоянное повышение температуры тела до 37 – 37,2°C, слабость, снижение работоспособности, быструю утомляемость. Вышеупомянутые проявления появились после перенесенной 1 год назад ангины, которая протекала с высокой температурой и налет на небных миндалинах. Объективно: миндалины розового цвета, не выходят за пределы небных дужек. Небные дужки синюшного цвета, имеют место соединения между скобками и небные миндалины. В лакунах миндалин жидкий гной и казеозные массы. Назначить лечение.
a. Хирургическое – тонзилотомия
*b. Хирургическое – тонзиллэктомия
c. Промывание лакун и физиотерапевтическое
d. Симптоматическое
e. Лечения не требует

2. Больной 27 лет госпитализирован в стационар с жалобами на сильную боль вдоль правого фланка, наиболее выраженной в правой подвздошной области. Боль возникла остро внезапно в эпигастрии два часа назад, со временем перешел в правую подвздошную область. С диагнозом острый аппендицит взят на операцию. При лапаратомия с доступа по Волковичу – Дьяконовым обнаружено, что в брюшной полости содержится жидкость, окрашенная желчью. Какое заболевание наиболее вероятно у больного?
a. Разрыв желчного пузыря
b. Перфорация дивертикула Меккеля
*c. Перфорация язвы двенадцатиперстной кишки
d. Разрыв толстой кишки
e. Острый панкреатит

3. Больная 37 лет доставлена в приемное отделение через 40 минут после автомобильной аварии. По ее словам, очень сильно ударилась о руль автомобиля животом. Жалуется на сильную боль по всему животу. Последний в акте дыхания почти не участвует. Пальпация очень болезненная во всех отделах. Перитониальные симптомы сомнительные. Из за выраженого болевого синдрома физикальными методами обследования невозможно определить наличие жидкости в свободной брюшной полости. Какое исследование надо выполнить?
a. Лапарацентез, затем – обзорную рентгенографию брюшной полости.
*b. Обзорную рентгенографию брюшной полости, затем – лапарацентез.
c. термографии, затем фиброгастроскопию.
d. Гастроскопию, затем обзорную рентгенографию брюшной полости.
e. Пальцевое исследование прямой кишки.

4. У больного 36 лет, водителя по специальности, час назад возникла резкая боль в эпигастральной области. Диспептических явлений не отмечает. Пульс – 56/мин. Язык сухой. Наблюдается бледность, потливость. Положение вынужденное. Живот втянут с напряжением мышц. Печеночная тупость не определяется. Положительные симптомы раздражения брюшины. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острая кишечная непроходимость.
b. Острый панкреатит.
c. Острый гастродуоденит.
d. Острый холецистит.
*e. Перфоративная гастродуоденальная язва.

5. Больной, 70 лет, жалуется на задержку стула, выделение с калом крови, потерю веса. Периодически наблюдаются отхождения жидкого кала, задержка газов, метеоризм. Эти симптомы проходят после сифонной клизмы. Болеет в течение 10 месяцев. Который наиболее вероятный диагноз?
a. Хронический геморрой.
*b. Рак толстого кишечника.
c. Идиопатический колостаз.
d. Хронический панкреатит.
e. Хронический колит.

6. Больная, 40 лет, жалуется на схваткоподобные боли в животе, тошноту, рвоту, вздутие живота, неотхождение газов, отсутствие стула. Ранее была оперирована по поводу деструктивного аппендицита, внематочной беременности. Пальпаторно живот болезненный во всех отделах, напряжен. Определяется шум плеска, нечеткие симптомы раздражения брюшины. Гиперперистальтика с металлическим тоном. Какой диагноз?
*a. спаечного кишечная непроходимость.
b. Дивертикулярная колит.
c. Язвенная болезнь желудка.
d. Рак толстого кишечника.
e. разлитого перитонита.

7. Больной, 80 лет, страдает мерцательной аритмией. На этом фоне возникли резкие боли в брюшной полости, вздутие живота, задержке отхождения газов, стула. Перистальтика отсутствует. Перкуторно во всех отделах тимпанит. Per rectum – ампула пустая, на перчатке – остатки кишечного содержимого цвета малинового желе. Какой диагноз?
*a. Тромбоз мезентериальных сосудов.
b. Неспецифический язвенный колит.
c. Болезнь Крона толстого кишечника.
d. Дивертикулярный колит.
e. Рак прямой кишки.

8. Больной 56 лет проведена радикальная мастэктомия. Заключительная гистологическая ответ: низкодифференцированный рак молочной железы, метастазы в подмышечные лимфоузлы. Дальнейшая тактика ведения больной?
a. Послеоперационный курс лучевой терапии
b. Гормонотерапия
c. Адьювантная химиорадиотерапии с иммунотерапией
d. Адьювантная химиотерапия с гормонотерапией
*e. Адьювантная химиорадиотерапии с гормонотерапией

9. Больной 15 лет внезапно почувствовал сильные боли в животе, которые постепенно усиливались, появилась тошнота. Живот умеренно вздут, Газы не отходят. Стула не было. Симптом Пастернацкого отрицательный. Обзорная рентгенограмма органов брюшной полости обнаружила горизонтальные уровни жидкости, некоторые петли образуют "аркады". Клинико – рентгенологический диагноз?
a. Неспецифический язвенный колит
b. Кровотечение в брюшную полость
c. Почечная колика
d. Перфорация полого органа
*e. Кишечная непроходимость

10. Больной 65 лет жалуется на боль в правой подвздошной области, похудание, отсутствие аппетита, слабость, стойкие запоры более 6 месяцев. Объективно: кожа землистая, сухая. При пальпации живота в правой подвздошной области – инфильтрат 8х10 см, почти не смещается, при перкуссии над ним тупой перкуторный звук. Аускультативно – усиление кишечных шумов. Hb крови – 86 г/л. Кровь в кале. Какая наиболее вероятная патология, предопределяет такую картину?
a. Злокачественная опухоль тонкой кошки.
b. Забрюшинная опухоль.
c. Рак правой почки.
d. Апендикулярний инфильтрат.
*e. Злокачественная опухоль слепой кошки.

11. Во время пребывания на пляже с 11 до 14 часов под интенсивным воздействием солнечной радиации человек потерял сознание. Что непосредственно могло повлечь такую реакцию организма?
a. Фотодерматоз кожи
b. Ожоги кожи
*c. Солнечный удар
d. эритемными действие солнечной радиации
e. Фотохимическое действие солнечной радиации

12. Больной 36 лет, около 3:00 назад получил проникающее ножевое ранение левой половины грудной клетки. Доставлен в тяжелом состоянии: эйфория, кожные покровы бледные. Тоны сердца глухие, тахикардия 130/мин. АД – 80/70 мм рт.ст. Пульс на запястье едва определяется. Рана грудной клетки 2 см. расположена слева по парастернальной линии на уровне 10 межреберного промежутка. Дыхание над левым легким ослаблено, в задне – нижних отделах, укороченный перкуторный звук. Какие лечебные мероприятия наиболее целесообразны?
a. Пункция перикарда.
b. Переливание крови.
c. Комплекс реанимационных мероприятий.
d. Плевральная пункция.
*e. Неотложная торакотомия.

13. У новорожденного ребенка во время первичного осмотра в родильном зале замечено, что зонд в желудок не проходит. При обзорном рентгенобследование в вертикальном положении с контрастным зондом отмечено, что зонд заворачивается в " слепом " конце пищевода, в желудке и кишечнике газа нет. Какой диагноз надо поставить в этой ребенка?
a. Атрезия пищевода с нижним трахеопищеводный свищем
b. Атрезия пищевода с верхним и нижним трахеопищеводным свищем
c. Изолированный трахеопищеводный свищ
*d. Безсвищевая форма атрезии пищевода
e. Врожденный стеноз пищевода

14. У ребенка в возрасте 2 месяца появилась рвота створоженим молоком с 3 – 4 недель, задержка стула, олигурия, видимая перистальтика желудка. Какова причина этих симптомов?
a. Переедание
b. Пиелонефрит
c. Энцефалопатия
d. Пищевое отравление
*e. Врожденный порок развития – гипертрофический пилоростеноз

15. У ребенка 3 – х лет с проявлениями дыхательной недостаточности при аускультации выслушиваются влажные хрипы в нижних отделах справа. На рентгенограмме отмечено смещение средостения вправо и наличие треугольной тени в нижних отделах справа. Возможный диагноз в ребенка?
*a. Кистозная гипоплазия нижней доли правого легкого
b. Абсцесс нижней доли правого легкого
c. Врожденная эмфизема верхней доли правого легкого
d. Ателектаз верхней доли правого легкого
e. Врожденная долевая пневмония,  эмфизема верхней доли левого легкого

16. У ребенка 2,5 лет, лечится в соматическом отделении по поводу левосторонней очаговой сливной пневмонии внезапно ухудшилось состояние, усилилась одышка, появилось стонущее дыхания, цианоз, тахикардия. Перкуторно обнаружено тимпанит слева ниже угла лопатки, притупление дыхание над левым легким не выслушивается. Какое исследование необходимо срочно выполнить?
a. ФГДС
b. ЭКГ
c. Термография
d. УЗИ грудной клетки
*e. Обзорная рентгенография органов грудной клетки

17. У новорожденного ребенка диагностировано перфорацию толстой кишки при язвенно – некротическом энтероколите. Какая тактика рациональная?
a. Динамическое наблюдение
*b. Резекция измененной кишки, анастомоз
c. Лапаротомия, зашивания перфоративной язвы и колостомия
d. Консервативное лечение
e. Зашивание перфорации язвы без колостомы

18. У новорожденного ребенка при язвенно – некротическом энтероколите появилась " Каловая " рвота, перестали отходить газы и отсутствует стул. Живот вздут, напряженные мышцы передней брюшной стенки, отсутствует перистальтика кишечника, положительный симптом Щеткина и отсутствует " печеночная тупость " при перкуссии живота. Какова причина появления этих симптомов?
a. Сепсис
b. пневмомедиастинум
c. Печеночная кома
*d. Перфорация кишки
e. Пневмоторакс

19. Мальчик 12 лет поступил в травмпункт с переломом средней трети правой бедренной кости со смещением костных фрагментов по длине. Ваша тактика.
a. Аппарат Илизарова
*b. Скелетное вытяжение
c. Закрытая репозиция
d. Открытая репозиция
e. вытяжение за Шеде

20. Больной К., 35лет., Жалуется на сильную боль в правом глазу, светобоязнь, слезотечение, ухудшение зрения, что появились после работы со зварочнним аппаратом. При осмотре, глазная щель сужена. Роговица отечная. Предоставьте помощь.
a. 
*b. Инстилляции раствора дикаина 0,25%.
c. Сухое тепло.
d. Раствор дексаметазона 0,1%
e. Сульфацил Na 20% в глазных каплях.

21. К Вам обратился больной в возрасте 28 лет с жалобами на чувство усталости глаз, головную боль, особенно при чтении. Окулист три года назад выписал очки, но больной ними не пользовался. При осмотре: веки гиперемированы, несколько отечны, утолщены. В основе ресниц – чешуйки. Диагноз?
a. Халязион
*b. Блефарит.
c. Аллергический отек век.
d. Конъюнктивит
e. Ячмень

22. При осмотре новорожденных в роддоме замечено, что у одного ребенка, что родился прошлым днем, появились: отек, гиперемия век. Объективно: значительный отек, гиперемия век, при попытке раскрыть веки – кровянистое выделения. Конъюнктива век и глазного яблока гиперемирована, отечная. Диагноз?
a. Дакриоцистит
b. Иридоциклит
*c. Конъюнктивит.
d. Блефарит
e. Кератит

23. Больной П., 18 лет жалуется: на зуд, тяжесть век, покраснение их, это повторяется уже несколько лет в одно и то же время, в конце февраля. Объективно веки набухшие, конец их утолщенный, в конъюнктиве верхнего века – отдельные вырасти, отделены друг от друга глубокими бороздами, напоминающие мостовую. Диагноз?.
a. Блефарит.
b. Абсцесс век.
c. Кератит
*d. Весенний катар.
e. Иридоциклит.

24. Больная Д., 35 лет, жалуется на слезотечение, светобоязнь, снижение зрения, боль в правом глазу. Два дня назад в глаз попала соринка. Конъюнктивы инъекция, в переходной складке наличие темной пылинки. Цилиарной болезненности нету. Поставьте диагноз.
a. Кератит.
b. Коньюнктивит.
*c. Инородное тело конъюнктивы.
d. Иридоциклит
e. Блефарит

25. Больной 22 лет, жалуется на боль, слезотечение, светобоязнь, снижение зрения. Пользуется контактными линзами. Объективно: перикорнеальная инъекция, в центре роговицы инфильтрат серого цвета. Глубокие структуры без изменений. Диагноз?
a. Иридоциклит
b. Конъюнктивит
*c. Кератит
d. Бельмо роговицы
e. Блефарит

26. Больной К., 19 лет, жалуется на ощущение "песка ", покраснение правого глаза, невозможность открыть глаз утром Объективно: гиперемия конъюнктивы, гнойные выделения во внутреннем углу глаза. Роговица прозрачная. Диагноз?
a. Ячмень
b. Хронический конъюнктивит
*c. Острый конъюнктивит
d. Блефарит
e. Кератит

27. Больная Д., 51 год, жалуется на слезотечение, светобоязнь, снижение зрения, боль в правом глазу. Два дня назад в глаз попала соринка. Конъюнктивы инъекция, в переходной складке наличие темной пылинки. Цилиарной болезненности нету. Поставьте диагноз.
a. Коньюнктивит.
b. Иридоциклит.
c. Ячмень
*d. Инородное тело конъюнктивы
e. Кератит.

28. Ребенок, 10 лет, жалуется на повышение температуры до 38,8°C, покраснение глаз. При осмотре обнаружены отек и гиперемия век. При попытке раскрыть веки найдено выделения в виде серых пленок, плотно соединены с конъюнктивой. При отсоединении пленок поверхность коньюнктивы кровоточит. Диагноз?
a. Блефарит
*b. Конъюнктивит
c. Кератит
d. Абсцесс век
e. Ячмень

29. Больной 26 лет обратился с жалобами на насморк водянистого характера, многократное чихание, периодическая заложенность носа, зуд глаз, головная боль. Обострение ежегодно с конца июля до начала октября, в течение 5 лет. Состояние ухудшается при выезде за пределы города. Объективно: отек глаз, слезотечение, слизистая оболочка глаз гиперемирована. При обследовании внутренних органов патологии не выявлено. Ваш предварительный диагноз?
*a. Поллиноз.
b. Аденовирусная инфекция.
c. вазомоторный ринит.
d. Гипертрофичний ринит.
e. Риновирусная инфекция.

30. Больная, 45 лет, жалуется на охриплость голоса, которая длится в течение 7 лет после перенесенной операции на щитовидной железе. Объективно: слизистая оболочка гортани розовая, голосовые складки светлые. При фонации движется только левая голосовая складка, права голосовая складка находится в срединном положении. Поставить диагноз?
a. Стеноз гортани в стадии неполной компенсации.
*b. Правосторонний парез гортани.
c. Левый парез гортани.
d. Новообразование правой голосовой складки.
e. Стеноз гортани в стадии компенсации.

31. У больного после операции по поводу прободной язвы желудка, терминальной фазы разлитого перитонита, эндотоксического шока в послеоперационном периоде проводится искусственная вентиляция легких с ингаляцией 60% кислородом. Газы крови: РаО2 = 70 – 78 мм рт.ст., гипоксемия не уменьшается, ЦВД – 150 – 180 мм вод.ст., АТ – 90/60 мм рт.ст. (на фоне применение больших доз дофамина). На R – грамме диффузная инфильтрация легких. Кокая причина стойкой артериальной гипоксемии?
a. Двусторонняя пневмония
b. Синдром Мендельсона
c. Отек легких
*d. Респираторный дистресс – синдром
e. Пневмоторакс

32. Больной 50 лет после общего охлаждения в состоянии алкогольного опьянения поступил в больницу на 9 день после начала заболевания. Жалобы на повышение температуры тела до 38,5°C, резкую слабость, одышку, боль в области правой лопатки при дыхании, сухой кашель. Частоста дыхания – 28/мин. тахикардия – до 100/мин, признаки интоксикации. В зоне правой лопатки притупление перкуторного тона, бронхиальное дыхание, единичные пузирчатие и крепитирующие хрипы. Рентгенологически – массивная воспалительная инфильтрация в среднем легочном поле. Через трое суток на фоне лечения, проводимого, возник приступ кашля с выделением 200 мл гнойной мокроты, после чего температура тела снизилась до субфебрильной, состояние улучшилось. На уровне угла лопатки обнаружено на фоне инфильтрации легкого округлое просветление с горизонтально уровнем. Диагноз?
*a. Острый абсцесс легкого
b. Рак легкого с распадом
c. Ограниченная эмпиема плевральной полости
d. Бронхоэктазии
e. Киста легкие

33. Здоровый мужчина 32 года во время физических упражнений неожиданно услышал нехватку дыхания, слабость, боль в правой половине груди с отдачей в правое плечо, одышку, чувство нехватки воздуха, сердцебиение. Состояние тяжелое, тахикардия до 100/мин. Дыхание 28/мин., правая половина грудной клетки отстает при дыхании. Перкуторно справа тимпанит, дыхательные шумы не слышны. Температура тела – нормальная. Ваш диагноз?
a. Абсцесс легкого.
b. Инфаркт миокарда.
*c. спонтанный пневмоторакс.
d. Эмпиема плевральной полости.
e. Медиастинит.

34. У больного 62 – х лет, курит и часто болеет " пневмониями ", при обзорной рентгенографии груди в правом легком найдено треугольной формы затемнение с вершиной, направленной к корня легкого и смещение тени сердца и средостения в сторону поражения. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Центральный рак легкого
b. Киста легкие
c. Ателектаз легкого
d. Периферичний рак легкого
e. Абсцесс легкого

35. Больная 68 лет прооперирована по поводу острого холецистита при наличии сопутствующей патологии – гипертонической болезни II ст. ИБС атеросклеротического миокардиосклероза, варикозного расширения вен нижних конечностей. На 4 сутки появились признаки гипостатической пневмонии. На 6 сутки внезапно развилось падение сердечной деятельности с цианозом верхней половины тела и потерей сознания. Пульс 140/мин. АД – 60 мм рт.ст. Экстренные реанимационные средства оказались безуспешными. Ваш диагноз?
a. Острое нарушение мозгового кровообращения
b. Тромбоз мезентериальных сосудов
c. Инфаркт миокароду
d. Отек легких
*e. Тромбоэмболия легочной артерии

36. Больной Ц. 35 лет доставлен в приемное отделение с жалобами на общую слабость, головокружение, временную потерю сознания, стул дегтеобразным калом. Из данных анамнез: периодически в течение трех лет беспокоит боль в эпигастральной области, особенно в ночное время, изжога. В течение двух недель перед поступлением отмечает усиление боли, которая самостоятельно прошел два дня назад. Общий анализ крови: гемоглобин 96 г/л. Лейкоцитов 16x109/л. Наиболее вероятный предварительный диагноз?
a. Рак желудка, желудочное кровотечение.
b. Инфаркт миокарда, мезентериотромбоз.
c. Кровотечение из флебектазий пищевода
*d. острокровоточивая язва двенадцатиперстной кишки.
e. Острый панкреатит, эрозивное кровотечение.

37. Больной 38 лет, жалуется на частый стул (до 4 раз), с примесью крови и слизи, схваткообразные боли по ходу толстой кишки. Объективно: пониженного питания, выраженная пальпаторная болезненность в области сигмовидной кишки. Эр – 3, 2×1012/л, Нв – 100 г/л, СОЭ – 28 мм/ч, общий белок – 65 г/л, колоноскопия – диффузная гиперемия слизистой оболочки, эрозии, единичные поверхностные язвы. Какой диагноз является наиболее вероятным?
a. Хронический дискинетическими колит
b. Опухоль кишечника
c. Болезнь Крона
d. Дизентерия
*e. Неспецифический язвенный колит

38. У больной М., 45 лет, запланировано проведение плановой холецистэктомии. Во время вводного наркоза 1% раствором тиопентала натрия в обычной дозе внезапно возникло ухудшение состояния: появились боли за грудиной, затрудненное дыхание. Объективно: без сознания, гиперемия лица и шеи, зрачки умеренно расширены, реакция на свет отсутствует, ЧД – 35/мин, над легкими сухие свистящие хрипы, АД 80/40 мм.рт.ст., ? – нитевидный, до 110/мин. Что стало причиной такого состояния?
a. Сенсибилизация.
*b. анафилактоидные реакции
c. Идиосинкразия
d. Тромбоэмболия легочной артерии
e. Передозировка препарата

39. Больной жалуется на боль в горле слева, боль в левом ухе, повышение t до 39°C, гнусавость. Болеет 5 дней. Выраженный тризм. Голова наклонена на левое плечо. припухлость, гиперемия, инфильтрация, левой половины мягкого неба. Зачелюстные лимфоузлы слева резко болезненные при пальпации. Отоскопическая картина в норме. Ваш диагноз?
*a. Паратонзилярный абсцесс
b. парафарингеальный флегмона
c. Флегмона шеи слева
d. Паратонзилит слева
e. Заглоточный абсцесс

40. Женщина, 43 лет, часто болеет ангинами. t тела до 39 – 40°C по 2 – 3 раза в год. После каждой ангины беспокоит боль в суставах. При фарингоскопии небные миндалины II – III степени, рыхлые, спаяны с небными дужками, в лакунах жидкий гной. Положительные симптомы Гизе, Зака, Преображенского. Зачелюстные лимфоузлы увеличены, безболезненны. Ваш диагноз?
*a. хронический декомпенсированный тонзиллит
b. Гипертрофия небных миндалин
c. Хронический гипертрофический фарингит
d. Фарингомикоз
e. Хронический компенсированный тонзиллит

41. Больной 60 лет на протяжении 10 лет болеет хроническим гастродуоденитом. В последние 1,5 года периодически появлялись пятна крови на каловых массах и туалетной бумаге, которое инструментальное исследование нужно регулярно проводить больному для ранней диагностики рака?
a. Реакцию на скрытую кровь в кале
b. Ректороманоскопия; колонофиброскопия
*c. Колоноскопия толстой кишки
d. Компьютерная томография органов брюшной полости
e. Биопсию слизистой

42. Больной К. 45 лет, неделю назад перенес операцию на сердце, общее состояние ухудшилось, беспокоят одышка в покое, боль за грудиной с иррадиацией в шею, выраженная слабость, гектическая температура. Границы сердца расширены, отмечается ослабление сердечного толчка. Аускультативно – шум трения перикарда. ЦВД – 180 мм водн. ст. поставьте правильный диагноз.
a. Инфаркт миокарда
b. Острая аневризма сердца
*c. Острый перикардит
d. Острая миогенная дилатация сердца
e. Тромбоэмболия легочной артерии

43. У больного 40 лет внезапно появилась боль в левой половине груди, удушье. Объективно: Состояние средней тяжести, пульс – 110/мин, АД 90/60 мм рт.ст., дыхание слева не выслушивается, при рентгенографии грудной клетки – коллапс левого легкого до 1/2. Какое лечение нужно назначить больному?
a. покой, рассасывающее терапия
b. Оперативное лечение
c. Активное дренирование плевральной полости.
*d. Пассивное дренирование плевральной полости.
e. Антибатериальгна терапия

44. Больной 32 лет поступил в хирургическое отделение через 6 часов с момента заболевания с диагнозом спонтанный пневмоторакс. Лечение с помощью пассивного дренирования плевральной полости в течение 3 суток эффекта не дало. Какое исследование наиболее достоверно позволит выявить причину отсутствия эффекта от лечения?
a. УЗИ
*b. Торакоскопия
c. Физикальные методы исследования
d. Бронхография
e. Бронхоскопия

45. Больной 56 лет жалуется на схваткообрaзную боль в животе, безудержную рвоту. Болеет 12 час без видимой причины. В анамнезе 3 года назад операция по поводу перфоративной язвы желудка. Язык сухой. Живот асимметричен, определяется видимая перистальтика кишки. Пальпаторно – мягкий, болезненный в верхней половине. Симптомы раздражения брюшины отрицательные, при аускультации перистальтика усилена. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Обострение язвенной болезни
b. Болезнь оперированного желудка
*c. Острая спаечная кишечная непроходимость
d. Острый панкреатит
e. Повторная перфорация язвы

46. Больная М., 23 лет, в течение двух лет отмечает похолодание пальцев рук. При этом они приобретают синюшно – белого цвета и становятся нечувствительными. Через 5 – 10 минут наступает покраснение кожи и пальцы теплеют, сопровождаясь резкой болью. Ваш предварительный диагноз?
a. Облитерирующий атеросклероз
b. Болезнь Бюргера
c. полиневрит
d. Облитерирующий эндартериит
*e. Болезнь Рейно

47. Больная 39 – ти лет на протяжении 10 – ти лет болеет сахарным диабетом. Последний год отмечает похолодание пальцев ног, боль и чувство онемения. Объективно: кожа нижних конечностей сухая, холодная на ощупь, пульсация на бедренной и подколенной артериях сохранена. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Болезнь Рейно
b. Диабетическая макроангиопатия сосудов нижних конечностей
*c. Диабетическая микроангиопатия сосудов нижних конечностей
d. Облитерирующий атеросклероз сосудов нижних конечностей
e. Облитерирующий эндартериит сосудов нижних конечностей

48. 7 – ми летний ребенок госпитализирован в клинику с переломом верхней челюсти после автокатастрофы. Теряя сознание, ребенка вырвало. Через 2 часа очнувшись, отвечала на вопросы, а через 4 часа развился сопор. Объективно: Ps – 180/мин., Судорожные сокращение левых конечностей, анизокория. Какой основной диагноз?
*a. Эпидуральная гематома
b. Ушиб головного мозга
c. дислокационного синдрома
d. Перелом основания черепа
e. Сотрясение головного мозга

49. Больной накануне вечером почувствовал сильную боль в правом подреберье с иррадиацией в лопатку. Дважды была рвота желчью. Ранее ничем не болел. Температура тела 37,8°C, склеры субиктерические, печень не увеличена, положительные симптомы Мерфи, Георгиевского – Мюсси, Кера. Какой диагноз наиболее вероятным у данного больного?
*a. Острый холецистит.
b. Острый панкреатит.
c. Язвенная болезнь двенадцатиперстной кишки.
d. Хронический гепатит.
e. Язвенная болезнь желудка.

50. Больная М., 38 лет., жалуется на частое болезненное мочевыпускание, повышение температуры тела до 37°C,. Заболела после переохлаждения. Пальпация околопочечной зоны безболезненная с обеих сторон. Симптом Пастернацкого отрицательный с обеих сторон, болезненность при пальпации проекции мочеточников отсутствует. Надлобковый толчок положительный. Ваш диагноз?
a. Острый пиелонефрит
b. Острый гломерулонефрит
c. Почечная колика
*d. Цистит
e. Хронический пиелонефрит

51. У больного Г. 48 лет после употребления 700 мл водки и большого количества еды появилась неукротимая рвота, интенсивная боль за грудиной и в эпигастральной области с иррадиацией в позвоночник, одышка. Потерял сознание. ЧД 28 в минуту. Пульс 54 в минуту. АД 80/50 мм. рт. ст. Подкожная крепитация в области шеи, цианоз лица, тоны сердца ослаблены. Дыхание везикулярное с обеих сторон. Напряжение мышц в эпигастральной области. Чем может быть обусловлен состояние больного?
a. Пневмоторакс
b. Острый инфаркт миокарда
*c. Разрыв пищевода
d. расслаивающая аневризма аорты
e. Тромбоэмболия легочной артерии

52. В курсанта мореходного колледжа в перианальной области на 2 – х часах обнаружена безболезненная плотная язва размерами 1,5 на 0,5 см, дно которой имеет вид "старого сала". Вероятный диагноз?
a. Рак анального отдела прямой кишки.
b. Нагноение крипты прямой кишки.
c. Розширение прямой кишки.
d. Свищ прямой кишки.
*e. Твердый шанкр (сифилис) прямой кишки.

53. У больного 35 лет на 8 сутки после хирургической обработки гнойного очага рана очистилась от гнойно – некротического содержимого, появились грануляции. Однако, на фоне антибактериальной терапии температура тела держится на уровне 38,5 – 39,5°C, ознобы, потливость, эйфория, частота пульса 120/мин. О каком осложнении местного гнойно – воспалительного процесса можно думать?
*a. Сепсис
b. Тромбофлебит
c. Воспаление легких
d. Менингит
e. Гнойно – резорбтивное лихорадка

54. Больной в течение 5 суток жалуется на общую слабость, озноб, потливость, тахикардию, постоянную температуру тела на уровне 38 – 39°C. В анамнезе за 10 дней до этого на ступни была инфицирована ранка, самостоятельно очистилась и зажила. О котором заболевания прежде всего необходимо подумать?
a. Столбняк
b. Грипп
c. СПИД
*d. Сепсис
e. Лимфаденит

55. У больного, оперированного по поводу острого парапроктита, в течение 5 суток на фоне антибактериальной и детоксикационной терапии, при положительной динамике местного течения заболевания, наблюдаются озноб, гипертермия, тахикардия, эйфория. Врач заподозрил, что у больного развился сепсис. Какое исследование может подтвердить диагноз?
a. Определение уровня молекул средней массы
*b. Посев крови на наличие возбудителя
c. Ультразвуковое исследование печени
d. Рентгенография легких
e. Определение степени микробной контаминации раны

56. В приемное отделение хирургической клиники поступил больной 56 лет с ущемленной грыжей. Ущемление возникло за 2 часа до поступления. Больной госпитализирован в хирургическое отделение для оперативного лечения. В палате грыжа самостоятельно вправилась. Тактика хирурга?
a. Конснрвативна терапия.
b. Применение бандажа.
c. Немедленная операция – грижесичення.
d. Немедленная лапаротомия.
*e. Наблюдение.

57. Больной, 26 лет, прооперирован по поводу острого флегмонозного аппендицита.  На 5 сутки после операции состояние резко ухудшилось. Общая слабость, потеря аппетита, головная боль. Появилась иктеричность кожи. Температура тела повысилась до 39°C, сопровождается ознобом. Пульс – 110 в 1 мин. Живот умеренно вздут. Симптомы раздражения брюшины отрицательные. Повысился лейкоцитоз, сдвиг формулы влево. При УЗИ мелкие эхопозитивные образования в печени. О каком осложнении острого аппендицита нужно подумать?
a. Поддиафрагмальный абсцесс.
b. Гнойник малого таза.
*c. Пилефлебит.
d. Вирусный гепатит.
e. Диффузный перитонит.

58. Больной, 65 лет поступил с жалобами на боли в правом подреберье, тошноту, рвоту, нарастающую желтуху, зуд кожи. Обесцвеченный кал, темная моча. Желтуха в течение недели. Подобный приступ 4 раз, но предыдущая желтуха проходила на 3 – 4 сутки после консервативного лечения. Какой вероятный диагноз у больного?
a. Гемолитическая желтуха.
*b. Холедохолитиаз.
c. Рак головки поджелудочной железы.
d. Острый панкреатит.
e. Вирусный гепатит.

59. Женщина, 72 года болеет в течение 20 лет хроническим калькулезным холециститом. От оперативного лечения отказывалась. Поступила с постоянной болью в правом подреберье, желтухой. Температура тела 40 градусов, знобит. Симптомы раздражения брюшины отрицательные. Печень + 4 см. лейкоцитов 18х10 Г/л, биллирубин крови 80 ммоль/л, прямой – 62 ммоль/л. Клиника какого заболевания у больного?
*a. Холедохолитиаз, острый холангит.
b. Острый панкреатит.
c. Цирроз печени.
d. Эмпиема желчного пузыря.
e. Вирусный гепатит.

60. Больной 67 лет с жалобами на схваткообразные боли в левой половине живота, тошноту, задержку стула и газов. Болеет 6 месяцев, состояние ухудшилось за последние 3 суток. Операций не было. В течение последних 2 лет запоры, примесь слизи и крови в кале, похудел на 10 кг. Пульс 84 в 1 мин. Язык умеренно влажный. Живот резко вздут с асимметрией за счет увеличения левой половины. Определяется шум плеска. Перистальтические шумы периодически усиливаются. На обзорной рентгенограмме органов брюшной полости чаши Клойбера в левой половине живота с раздутой петлей толстой кишки над ними. Ректально – симптом Обуховской больницы. Наиболее вероятный диагноз?
a. Спаечная непроходимость кишечника
*b. Обтурационная кишечная непроходимость опухолевого генеза.
c. Тромбоз мезентериальных сосудов
d. Заворот сигмовидной кишки
e. Неспецифический язвенный колит

61. Больной 18 лет с жалобами на боль в правой половине живота, периодически принимают схваткообразные характер, тошноту, многократную рвоту пищей и желчью, задержку стул и газов в течение суток. В 7 лет была аппендэктомия. Пульс 96/мин. Язык умеренно влажный. Живот несколько вздут с небольшой асимметрией за счет увеличение правой половины. Определяется шум плеска. Перистальтические шумы периодически усиливаются. На обзорной рентгенограмме органов брюшной полости единичные чаши Клойбера. Наиболее вероятный диагноз?
a. Тромбоз мезентериальных сосудов
b. Заворот сигмовидной кишки
*c. Спаечная кишечная непроходимость
d. Неспецифический язвенный колит
e. Обтурационная кишечная непроходимость/опухолевого генеза/

62. Больная 60 лет страдает хроническим калькулезным холециститом. 2 суток назад после употребление жирной пищи и суррогатов алкоголя появилась боль опоясывающего характера, тошнота, многократная рвота, не приносило облегчения, иктеричность склер. При осмотре состояние тяжелое, удушье, живот болезненный в эпигастрии. Констатированы признаки делирия. Перистальтика значительно ослаблена. Положительный симптом Холстеда. При пальпации в эпигастральной области определяется умеренно болезненный инфильтрат. Пульс 120/мин, АД 80/40 Hg. При лапароскопии: в брюшной полости геморрагический экссудат, много очагов стеатонекроза. Суточный диурез до 100 мл. Уровень Са крови 1,75 ммоль/л. Какой диагноз?
a. Отравление суррогатами алкоголя
*b. Острый асептический некротический панкреатит
c. Острый деструктивный холецистит
d. Острый инфицирован некротический панкреатит
e. Токсический гепатит

63. У больного, 35 лет, после употребления алкоголя появился интенсивная боль опоясывающего характера, тошнота, многократная рвота. При лапароскопии обнаружен в брюшной полости геморрагический экссудат и очаги стеатонекроза. После консервативного лечения состояние улучшилось. Однако на 21 сутки появился умеренно болезненный инфильтрат в эпигастральной области, неподвижен. Пульс 88/мин, АД 100/60 Hg. Температура тела 36,4°C. Суточный диурез до 1000 мл. При ультрасонографии определяется полое образования в области головки поджелудочной железы диаметром до 6 см. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. постнекротичних киста поджелудочной железы
b. Абсцесс брюшной полости
c. Рак поджелудочной железы
d. Киста печени
e. Абсцесс поджелудочной железы

64. У больного 35 лет диагностировано желудочно – кишечное кровотечение, сопровождающееся меленой и рвотой по типу " кофейной " гущи, снижением уровня гемоглобина до 90 г/л и количества эритроцитов до 2,7 x1012/л. Общее состояние больного удовлетворительное. Метод целесообразно провести первым?
a. Определение пробы Грегерсена
b. Лапароскопия
*c. Фиброгастродуоденоскопия
d. Проба Холландера
e. Рентгеноскопия желудка

65. У больного 32 лет утром внезапно на фоне полного здоровья возникла сильную боль в левой половине грудной клетки, одышка. Объективно: ЧДД 30/мин., Цианоз, участие вспомогательных мышц в акте дыхания, асимметрия грудной клетки. Над левым легким наблюдается тимпанит, отсутствие дыхательных шумов, ослабление голосового дрожания. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Спонтанный пневмоторакс.
b. Ателектаз легкие.
c. Посттравматический пневмоторакс.
d. Экссудативный плеврит.
e. Пиопневмоторакс.

66. Больная 42 лет, жалуется на резкую, жгучую, опоясывающую боль в эпигастральной области живота. На фоне постоянной боли возникают приступы его усиления, сопровождается изжогой, многократной рвотой желчью. Заболевание связывает с принятием накануне значительного количества жирной острой пищи. Больная беспокойна. Общее состояние средней тяжести. Частота пульса 94/мин. АД 150/90 мм рт.ст. На обзорной рентгенограмме органов брюшной полости пневматоз поперечно – ободочной кишки. Лейкоциты крови – 10,8 ×109/л. Сахар крови – 4,3 ммоль/л. Диастаза мочи 512 ед. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Обострение язвенной болезни
b. Острый холецистит
c. Почечная колика
*d. Острый панкреатит
e. Перфоративная язва желудка

67. Больная С., 46 лет, жалуется на ухудшение общего состояния, тупые боли в правом подреберье, на высоте приступа появилось желтое окрашивание кожи, склер, потемнение мочи, светлый кал, зуд кожи. Положительный симптом Курвуазье. Вероятный диагноз?
a. Цирроз печени.
b. Вирусный гепатит В.
*c. Механическая желтуха.
d. Эхинококкоз печени.
e. Лептопироз.

68. Больная Т., 24 лет, жалуется на сильную боль в правой молочной железе, постоянно усиливается, повышение температуры тела до 39,3°C, озноб. Объективно: правая молочная железа напряженная, кожа гиперемирована, особенно в области внешнеэкономической нижнего квадранту, с наличием флюктуации. В анализе крови – повышенный лейкоцитоз, лейкоцитарный сдвиг формулы влево, ускорение СОЭ. Из анамнеза – первые срочные роды 3 недели назад. Вероятный диагноз?
*a. Острый гнойный лактационный мастит.
b. Киста молочной железы.
c. Липома молочной железы.
d. Фиброаденома молочной железы.
e. Туберкулез молочной железы.

69. При профосмотре у мужчины 39 лет, который не подает жалоб, выявлено варикозное розшерення подкожных вен на переднее – внутренней поверхности левой голени, возникло 4 – 5 лет назад. Ваш диагноз?
a. посттромботическая болезнь.
b. Синдром Паркс – Вебера – Рубашова.
c. Варикозная болезнь в стадии субкомпенсации.
d. Варикозная болезнь в стадии декомпенсации.
*e. Варикозная болезнь в стадии компенсации.

70. Больная 32 лет, отмечает на передней поверхности шеи опухолевидное образование, которое появилось два года назад. Последние три месяца опухоль быстро увеличивается, появились помехи при глотании, разговоре, ощущение давления опухолью. Объективно: кожа обычной влажности, пульс 80/мин., ритмичный, АД 130/80. В правой доле щитовидной железы определяется узел 3,0 х3, 5 см, плотный, бугристый, смещается при глотании. На сканограмме в щитовидной железе – " холодный узел ". Назовите предварительный диагноз.
a. Аденома щитовидной железы.
b. Узловой зоб.
c. Аутоиммунный тиреоидит.
*d. Рак щитовидной железы.
e. Киста щитовидной железы.

71. Больная 44 – х лет поступила с жалобами на тупые, ноющие боли в левой поясничной области, примесей гноя в моче. При обследовании диагностирован слева коралловидный камень. Какой показан метод лечения?
*a. Оперативное лечение.
b. Удаленная литотрипсия.
c. Восходящий литолиз.
d. Консервативная терапия.
e. Контактная литотрипсия.

72. Больной С., 35 лет, прибыл в клинику с жалобами на приступы боли в правой поясничной участке, частое мочеиспускание. В общем исследованы моче белок 0,066 г/л, свежие эритроциты 6 – 8 в поле зрения. По данным УЗИ умеренный уростаз справа. Какое исследование необходимо выполнить больному для установления диагноза?
*a. Экскреторную урографию.
b. Компьютерную томографию.
c. Пнеморетроперитонеографию.
d. Ретроградную уретеропиелография.
e. Хромоцистоскопию.

73. Больной 25 лет упал с высоты 3,5 м на выпрямленные ноги. Жалуется на боль в левом коленном суставе, больше с внешней стороны. Отмечается вальгусное отклонения голени. Контуры коленного сустава сглажены. Определяется резкая болезненность в области наружного мыщелка голени. Надколенник баллотирует. Положительный симптом осевой нагрузки. Движения в коленном суставе ограничены из – за боли. Какой диагноз?
a. Перелом голени.
b. Перелом надколенника.
*c. Перелом наружного мыщелка большеберцовой кости.
d. Разрыв внешней боковой связки.
e. Разрыв мениска.

74. Больной 24 лет упал на ноги с балкона 4 этажа. Почувствовал резкую боль в спине, через который самостоятельно не смог встать. При осмотре отмечается сглаженность лордоза в поясничном отделе позвоночника. Осевая нагрузка на позвоночник положительная. Пальпация оститстих отростков болезненна, особенно 12 – грудного. Чувствительность и движения нижних конечностей не нарушены. Какой диагноз?
a. Перелом поясничных отростков позвоночника.
*b. Компрессионный перелом 12 грудного позвонка без нарушения функции спинного мозга.
c. Перелом 12 грудного позвонка с нарушением функции спинного мозга.
d. Ушиб поясничного отдела позвоночника.
e. Перелом костей таза с нарушением функции органов таза.

75. Больной 46 лет при разгрузке железнодорожной платформы был сдавленный между балками. После устранения сдавления двигаться самостоятельно не смог. Жалуется на боль в левой паховой области, которая усиливается при движении конечности и пальпации. Симптом Варнейля, Ларрея и прилипшей пятки положительный. Какой диагноз?
a. Перелом передней верхней ости подвздошной кости.
*b. Перелом костей таза с нарушением тазового кольца.
c. Синдром длительного раздавливания
d. Ушиб мягких тканей участка таза.
e. Перелом шейки бедра.

76. Больная 19 лет упала на согнутый локтевой сустав. Появилась резкая боль в суставе, невозможность разгибания. Контуры сустава сглажены за счет значительного отека. При пальпации локтевого отростка определяется ширина (1,5 см ) щелевидная впадина и выраженная болезненность. Нарушение треугольника Гютера. Ваш диагноз?
*a. Перелом локтевого отростка со смещением.
b. Ушиб локтевого сустава.
c. Перелом мыщелка плечевой кости.
d. Перелом головки лучевой кости.
e. Перелом локтевого отростка без смещения.

77. Больная 62 лет поскользнулась, упала на приведенную к туловищу левую руку. Почувствовала резкую боль в левом плечевом суставе. Верхняя треть плеча отечная, движения в суставе ограничены через боль. Положительный симптом осевой нагрузки. При пальпации головка плеча находится в суставной впадине, резкая боль ниже головки плечевой кости. Ваш диагноз?
a. Вывих плечевой кости.
b. Перелом левой ключицы.
c. Ушиб левого плечевого сустава.
*d. Перелом хирургической шейки левого плеча.
e. Перелом диафиза плечевой кости.

78. Больной, 28 лет, страдает ревматизмом на протяжении 11 лет. Обострение болезни возникают 2 раза в год в осенне – весенний период после ангин. Консервативное лечение хронического тозилита проводится дважды в год. За последний год больной дважды перенес паратонзиллярного абсцессы. При кардиологическом обследовании определены признаки формирования стеноза митрального клапана. Какая лечебная тактика?
*a. Тонзиллэктомия
b. Рассечение лакун электрокоагулятором
c. Промывание лакун миндалин
d. Активизация консервативного лечения
e. криотонзилотомии

79. Больного, 14 лет, беспокоят субфебрилитет, быстрая утомляемость. Перенес 4 месяца том пневмонию, получал 3 – х недели антибактериальные препараты. При мезофарингоскопии обнаружено застойную гиперемию небных дужек, гнойные пробки в лакунах миндалин. По переднему краю кивковой мышц в верхней трети пальпируется цепочка лимфоузлов. Какое заболевание у больного?
a. Лептотрихоз миндалин
b. Кандидозный фарингит
*c. Безангинна форма хронического тонзиллита
d. Шейный лимфаденит
e. Туберкулез миндалин

80. У мальчика, 2 лет, на фоне лакунарной ангины ухудшилось дыхание носом и ртом. При мезофарингоскопии наблюдается гиперемия небных миндалин и задней стенки глотки, желтоватые пленки в устьях лакун миндалин, а также выпячивание задней стенки ротоглотки, флюктуирующее при пальпации. Какого осложнения следует избегать во время хирургического вмешательства?
a. Ретроезофагит
b. Медиастинит
c. Травма магистральных сосудов
d. Нарушение лимфооттока
*e. Асфиксии гноем

81. Больная, 56 лет, во время еды жареного гороха разговаривала и закашлялась. Непрерывный кашель уменьшился через 2 часа, однако периодически приступообразно наблюдался 1 сутки. На второй день появилась боль в правой половине грудной полости, возникла дыхательная недостаточность. При аускультации не выслушивается дыхание правым легким. Какое осложнение возникло?
a. Медиастинит
b. Бронхектазия
c. Эмфизема легкого
d. нижнедолевая пневмония
*e. Ателектаз легкого

82. Мужчина, 61 года, говорил во время еды зерен тыквы и закашлялся. Непрерывный кашель изменился через 2 часа периодическим. На выдохе во время кашля на расстоянии выслушивается " хлопки ". При аускультации легочное дыхание выслушивается с обеих сторон. На рентгенограмме органов грудной полости патологических изменений не выявлено. Где локализуется баллотируясь инородное тело?
*a. В трахее
b. В правом Бронхе
c. В гортаноглотке
d. В левом Бронхе
e. В желудочках гортани

83. У больной, 26 лет, на 2 – е сутки острого ринита снизился слух, появился шум в ушах. При отоскопии барабанная перепонка темно – серого цвета, мутная. Рукоятка, отросток молоточка и складки четко очерченные и бледные, световой рефлекс отсутствует. Шепотная речь воспринимается левым ухом с расстояния 2 м, разговорная – с 5 м. Аудиометрия– поражение звукопроводящей системы. Диагноз?
*a. Катаральный отит
b. Отосклероз
c. Гриппозный отит
d. Гнойный средний отит
e. Кохлеарный неврит

84. Больной 50 лет, по профессии токарь, жалуется на светобоязнь, слезотечение, рези в правом глазу. Вчера работал на станке без защитного экрана. При осмотре глаза обнаружено смешанную инъекцию (раздражение), на роговице у лимба темно – коричневый объект диаметром до 0,5 мм, с четкими границами. Другие структуры глаза без изменений. Поставьте диагноз.
a. Инфильтрат роговицы.
b. Опухоль роговицы.
c. птеригиум.
*d. Инородное тело роговицы.
e. фликтен роговицы.

85. Больной жалуется на ощущение песка в левом глазу, слизисто – гнойные выделения, слипание век, особенно по утрам. Объективно: при осмотре конъюнктивальной полости наблюдаются слизисто – гнойные выделения, конъюнктивы инъекция. Острота зрения и другие структуры глаза не изменены. Поставьте диагноз.
a. Аллергический конъюнктивит
b. Хронический дакриоцистит
c. Аденовирусный конъюнктивит
d. Поверхностные инородные тела конъюнктивы
*e. Острый гнойный конъюнктивит

86. Ребенок поступил в стационар с рентгеноконтрастным инородным телом правого промежуточного бронха. Вечером во время сильного кашля у ребенка розвивиеться цианоз, брадипноэ, двигательное беспокойство. Аускультативно слева дыхание не прослушивается. Подозрение на обтурацию левого бронха мигрирующим инородным телом. Какие меры неотложной помощи можно рекомендовать?
a. Постуральный дренаж
b. Микротрахеостомия
c. Плевральная пункция
d. Дренирование плевральной полости
*e. Неотложная санационная бронхоскопия

87. У новорожденного в течение 24 часов не отходит меконий. Ребенок беспокоен, отказывается от кормления. Анальное отверстие находится обычно. Живот равномерно поддут, при пальпации ребенок тревожно плачет. На обзорной рентгенограмме органов брюшной полости многочисленные разнокалиберные воздушные пузыри с горизонтальным уровнем жидкости (чаши Клойбера). Ваш диагноз?
a. Врожденный пилоростеноз
b. Врожденный пилороспазм
c. Врожденная атрезия пищевода
d. Врожденная высокая кишечная непроходимость
*e. Врожденная низкая кишечная непроходимость

88. В приемное отделение доставлен мальчик 2,5 лет. Родители отмечают, что в последние сутки ребенок стал капризный, дряблый, предыдущую ночь плохо спал, была дважды рвота, утром – жидкий стул. При осмотре состояние тяжелое, температура тела 39,8°C, тахикардия. Ребенок лежит на правом боку с подведенными к животу ножками. При пальпации живота определяется боль в правой подвздошной области, мышечное напряжение, положительные симптомы раздражения брюшины. Ректальное исследование без особенностей. О каком заболевании идет речь?
a. Гастроэнтероколит
b. Копростаз
c. Пищевое отравление
d. Инвагинация кишечника
*e. Острый аппендицит

89. Девочка 9 лет доставлена в хирургическое отделение. Внезапно, среди полного здоровья появилась рвота с большими примесями жидкой крови в виде сгустков. Больная жалуется на общую слабость, сонливость. Кожа бледная, живот умеренно поддут, усиленный рисунок вен передней брюшной стенки. Напряжение мышц живота не отмечено, печень не пальпируется, селезенка выступает на 10 см, плотная, безболезненная. Определяется свободная жидкость в брюшной полости. Какая вероятная причина кровотечения?
a. Синдром Мэллори – Вейсса
*b. Портальная гипертензия
c. Тромбоцитопеническая пурпура
d. Язва желудка
e. Грыжа диафрагмы стравоходного отверстия

90. Пятилетний ребенок заболел остро 7 дней назад. Жалуется на постоянные пульсирующие боли в верхней трети голени. В анамнезе фолликулярная ангина. Сон плохой, аппетит отсутствует, температура тела 38,7°C. Верхняя треть голени резко отечна, кожа гиперемирована, мягкие ткани напряжены, положительный синдром флюктуации. В крови лейкоцитоз 12х10, соэ – 31 мм/час. Ваш диагноз?
a. Флегмона голени
*b. Острый гематогенный остеомиелит
c. Перелом костей голени
d. Туберкулез костей голени
e. Рожа голени

91. В инфекционное отделение госпитализирован больной с подозрением на дизентерию (частый стул с примесью крови, похожий на желе из красной смородины). Через сутки установлен окончательный диагноз – инвагинация, больной переведен в специализированное отделения. Какие методы лечения можно использовать?
*a. Оперативная дезинвагинация
b. Инфузионная терапия с спазмолитиками
c. Паранефральная блокада
d. Мануальная дезинвагинация
e. Консервативная дезинвагинация

92. У ребенка 1 – го месяца отмечается желтуха, появившаяся с первого дня и становится интенсивной, приобретая оттенок зеленого цвета. Стул бесцветный с рождения, моча имеет цвет темного пива. Отмечается увеличение печени. В крови билирубин до 10 – 15 мг. Реакция Ван ден Берга прямая. В моче при наличии желчных пигментов уробилин отсутствует. Ваш диагноз?
a. Септическая желтуха
b. Механическая желтуха
c. Физиологическая желтуха
d. Гемолитическая болезнь новорожденных
*e. Атрезия желчевыводящих путей

93. В двух близнецов шесть месяцев одновременно поднялась температура тела вечером до 39,2°C. С целью лечения иметь натерла детей водкой и завернула в ватные одеяла. Утром была констатирована смерть близнецов. При исследовании трупов: отек головного мозга, полнокровие внутренних органов. Возможная причина смерти?
*a. Тепловой удар
b. Острая пневмония
c. Причину смерти определить не возможно
d. ОРЗ
e. Синдром внезапной смерти

94. Труп найдено утром на улице возле пивного бара. Трупные пятна розового цвета, кожа бледная с цианозом конечностей, наблюдаются мелкие буровая – красные кровоизлияния в слизистую оболочку желудка (пятна Вишневского). В крови 2,1‰ этилового спирта. Какая причина смерти?
a. ИБС, острая венечная недостаточность
b. Причину смерти определить не возможно
c. Алкогольная интоксикация
d. Острая пневмония
*e. Общее переохлаждение организма

95. При судебно – медицинском исследовании гр, 17 лет выявлено: наличие желудочного содержания в дыхательных путях, что подтверждено гистологическим исследованием, острое вздутие легких с мелкими участками воспаления, общие признаки асфиксии. В крови 1,9‰ этилового спирта. Эти признаки свидетельствуют о:
a. Смерть от отравления СО
*b. Смерть от аспирации рвотными массами
c. Посмертное попадания желудочного содержимого в дыхательные пути
d. Смерть от алкогольной интоксикации
e. О недостаточности данных для определения причины смерти

96. Больной 52 лет, болеет язвенной болезнью 12 – перстной кишки, осложненной стенозом. Состояние больного удовлетворительное. Двое суток назад появилась рвота после еды. При помощи какого метода исследования можно установить степень компенсации?
a. Обзорная рентгенография органов живота
b. Диагностическая лапароскопия
c. УЗД  органов брюшной полости
d. Фиброгастроскопия
*e. Рентгенологический

97. В больницу поступил больной 32 лет с осложнением язвенной болезни 12 – перстной кишки в виде стеноза, жалобы на чувство полноты в эпигастрии после приема  пищи, периодическую рвоту кислым желудочным содержимым. При зондировании желудка натощак выделяется 200 – 300 мл желудочного содержимого. Какая клиническая стадия пилоростеноза?
a. Начальная
b. Рубцовая
c. Субкомпенсированная
d. Декомпенсированная
*e. Компенсированная

98. Пострадавший упал с лестницы высотой 2м. Врач скорой медицинской помощи заподозрил компрессионный перелом позвонков на уровне L1 – L2. АД 100/60 мм рт.ст., пульс 104/мин. Какую помощь следует оказать пострадавшему на месте происшествия?
a. транспортировки в стационар в положении на боку
b. обезболивания, противошоковая терапия, транспортировки больного в стационар
*c. обезболивания, транспортировки в больницу на жестких носилках
d. анестезия позвонков шнеки, транспортировки в стационар
e. анальгетики в/м, транспортировки в положении сидя

99. Больная, 76 лет, поступила в хирургическое отделение на третий день после острого калькулезного холецистита, с признаками механической желтухи. У больной сопутствующая легочная недостаточность, нарушение кровообращения II Б ст., ожирение. Больной проведена консервативная терапия, но воспалительный процесс прогрессирует, повисилась t в 38,70 C, локально четкий симптом Щеткина – Блюмберга, лейкоцитоз 14×109/л Возникла угроза перфорации желчного пузыря. Какая тактика хирурга?
a. больного оперировать только по жизненным показаниям
b. больного оперировать в плановом порядке
c. продолжить консервативное лечение
d. больного оперировать через 24 часа
*e. больную нужно оперировать экстренно

100. Больному 64 лет с опухолью сигмовидной кишки и хроническим тромбофлебитом глубоких вен правой нижней конечности планируется оперативное вмешательство. Выберите оптимальный препарат для профилактики тромбоза глубоких вен.
a. Фенилин
b. Ацетилсалициловая кислота
c. Обычный гепарин
*d. Низкомолекулярный гепарин
e. Реополиглюкин

