1. ?201Маркетингове середовище можна поділити на
a. Міжнародне та світове
*b. Мікро середовище та макросередовище
c. Середовище підприємства та організації
d. Середовище задач та осіб
e. Внутрішнє та глобальне

2. Вкажіть, найпоширеніші методами ціноутворення на ринку медичних послуг в Україні
a. Метод визначенні оптимального співвідношення “ціна-витрати”, метод ціноутворення за теорією граничної корисності
b. Метод ринкової ціни, метод державного ціноутворення
c. Метод очікуваної корисності, метод трудової вартості
d. Бюджетний метод, метод витратного ціноутворення, метод “наслідування конкурента”
*e. Метод витратного ціноутворення, ціннісне ціноутворення, метод ціноутворення конкурента

3. Назвати дві основні форми витрат, які виникають при формуванні ціни
a. Залежні та незалежні
b. Планові та прогнозні
c. Комерційні та некомерційні
d. Фіксовані та розрахункові
*e. Постійні та змінні

4. При проведенні оцінки конкурентоспроможності медичних послуг, медичний заклад враховував:
*a. Вартість медичних послуг
b. Загальні й відносні витрати
c. Показники повторних покупок.
d. Імовірні стратегії конкурентів
e. Співвідношення збуту й цін

5. Медична організація виходить на ринок медичних послуг з новою пропозицією. Проведенню позиціонування медичної послуги на ринку медичних послуг обов’язково передує:
*a. Вибір цільового сегмента
b. Оцінка компетентності експертів
c. Будова ранжируваного ряду.
d. Оцінка конкурентоспроможності медичної послуги
e. Аналіз асортиментів

6. У разі необхідності придбання пацієнтом медичних товарів, назвіть фактори, які вплинуть на його поведінку:
a. Суб’єктивні та об’єктивні фактори.
*b. Соціальні, особисті, психологічні фактори культурного порядку
c. Фактори довіри до товару, інформаційні та оціночні фактори
d. Фактори ознайомленості та зацікавленості
e. Інтуїтивні, практичні та теоретичні

7. Маркетинг медичних послуг передбачає наступні види діяльності:
a. Розробка медичної послуги
b. Установлення оптимальної якості медичної послуги при оптимальній ціні
c. Лікування пацієнтів в стаціонарі.
*d. Просування медичної послуги на ринку медичних послуг
e. Обстеження пацієнта

8. У маркетингу медичних послуг при аналізі споживача необхідно аналізувати:
a. Тільки хворого і лікаря.
*b. Хворого, лікаря і провізора
c. Тільки лікаря
d. Тільки хворого
e. Тільки провізора

9. Компанія, що виробляє медичний інструмент, почала продавати нову модель термометрів. Вкажіть вірну послідовність етапів процесу сприйняття товару-новинки:
a. Поінформованість, оцінка, опробування, інтерес, сприйняття
b. Інтерес, поінформованість, опробування, оцінка, сприйняття.
c. Інтерес, поінформованість, оцінка, опробування, сприйняття
d. Поінформованість, оцінка, інтерес, опробування, сприйняття
*e. Поінформованість, інтерес, оцінка, опробування, сприйняття

10. Суб’єктами обовязкового медичного страхування є:
a. Працівники
b. Роботодавці
c. Вигодонабувачі
d. Підприємці
*e. Страховики

11. Попит графічно зображується за допомогою спадної кривої, тому,що діє…
*a. Закон спадної граничної корисності
b. Закон зростаючих граничних витрат
c. Закон спадаючих та зростаючих граничних витрат
d. Закон зростаючої граничної корисності
e. Закон спадних граничних витрат

12. До групи зовнішніх факторів, що впливають на ціноутворення на медичні послуги належать:
a. Державне регулювання
b. Змінні витрати
c. Цілі ціноутворення
d. Витрати
*e. Рівень попиту

13. Який з перелічених елементів є найбільш впливовим на цінову політику
a. Пропозиція
b. Попит
c. Споживач
*d. Конкуренція
e. Реклама

14. Характерними особливостями ринку послуг охорони здоров’я є такі:
a. Усе назване в (с), і (d)
*b. Асиметричність інформації та наявність значних зовнішніх ефектів
c. Прогнозованість та визначеність попиту послуг та послуги охорони здоров’я
d. Вільний вхід до ринку послуг охорони здоров’я та вихід з нього
e. Асиметричність інформації

15. Назвіть основні ознаки ринкової економіки для системи медичної допомоги
*a. Конкурентні відношення між виробниками медичних послуг
b. Запровадження гнучкої системи фінансування на охорону здоровя та медичну допомогу з боку держави
c. Запровадження гнучкої системи фінансування на охорону здоровя та медичну допомогу з боку населення
d. Запровадження гнучкої системи фінансування на охорону здоровя та медичну допомогу з боку підприємств
e. Забезпечення реальної економічної самостійності трудових колективів

16. Який метод оплати стаціонарних послуг медичної сфери використовується в Україні?
*a. Метод постатейного бюджету
b. Метод оплати за випадок
c. Метод по особової оплати
d. Метод глобального бюджету
e. Метод подобової оплати

17. Між працівниками двох відділень лікарні виник конфлікт з приводу несвоєчасного прибирання прилеглої до лікарні території. Вкажіть тип конфлікту
a. Міжособистий конфлікт
*b. Міжгруповий конфлікт
c. Внутрішньогруповий конфлікт
d. Безгруповий конфлікт
e. Внутрішньоособистий конфлікт

18. Який перший принцип ведення ділової бесіди?
*a. Привернути увагу співрозмовника
b. Детально обґрунтовувати проблеми
c. Перетворити інтереси співрозмовника в кінцеве рішення
d. Виявити інтереси та усунути сумніви співрозмовника
e. Викликати в співрозмовника зацікавленість

19. Для ефективного управління системою охорони здоров’я важливо виділити основні ієрархічні рівні управління. Які рівні управління має охорона здоров’я в Україні?
a. Базовий, державний
b. Обласний, регіональний
c. Регіональний, обласний, районний
d. Міський, обласний, сільський
*e. Базовий, регіональний, державний

20. Значна роль в забезпеченні ефективного процесу управління відводиться заключному контролю. Яка дія характерна для цього контролю?
a. Дозволяє відмінити прийняте рішення
b. У процесі реалізації управлінського рішення корекції не вносяться, але дії співробітників оцінюються за принципом “Зроблено добре чи погано”
c. Дозволяє уникнути необгрунтованих висновків на етапі вироблення управлінських рішень
d. Дозволяє вносити певні корективи в ході виконання управлінського рішення
*e. Здійснює контроль з оціночними показниками з виходом на кінцеві результати

21. В процесі управління системою охорони здоров’я безперервно виникають ситуації, коли керівнику необхідно приймати різні управлінські рішення. Що таке управлінське рішення?
a. Спосіб дії на систему
b. Форма дії, яка вміщує норми, правила, рекомендації та способи й встановлює субординацію
c. Вибір способу дії і декларації про бажані результати
*d. Розгорнутий в часі логічний, психологічний, правовий акт, орієнтований на досягнення мети
e. Соціальний акт, який вміщує постановку мети, перелік засобів і методів для її вивчення

22. Текст наказу повинен бути змістовним, коротким, максимально зрозумілим, виконавець повинен розуміти не тільки цілі і мотиви рішення, але і ту відповідальність, яка накладається на нього. Вкажіть, що таке наказ
a. Правовий акт, що приймається в колегіальному порядку для розв’язання найважливіших питань
b. Документ, в якому викладають правила, що регулюють спеціальні сторони діяльності
c. Документ, що видається з поточних питань
*d. Розгорнутий документ, що видається керівником підприємства, організації на правах єдиноначальності і в межах своєї компетенції
e. Акт, що визначає основні правила організації і діяльності установ та організацій

23. Яку орієнтацію щодо робочого дня повинні мати менеджери
a. 6 год. 55 хв.
*b. Готовність до ненормованого робочого дня
c. 8 год
d. 7 год. 55 хв
e. 10 год

24. Ви – старша медична сестра відділення. До вас звернувся пацієнт з проханням пояснити, якими законодавчими актами визначають організацію та управління охороною здоров’я України. Поясніть?
a. Конституцією України, Законом України “Про місцеве самоврядування”, підзаконними актами
b. Законом України “Про вищу освіту”, Конституцією України, “Основними законодавствами України про охорону здоров’я”
c. Конституцією України, Законом України “Про освіту”, Законом України “Про Вищу освіту”
*d. “Основними законодавствами України про охорону здоров’я”, Законом України “Про місцеве самоврядування”, Конституцією України
e. Законом України “Про державну службу”, Конституцією України, “Основними законодавствами України про охорону здоров’я”

25. Лікар-лаборант міської лікарні №7, за власним бажанням очолила штаб допомоги з метою зібрання коштів на благодійну акцію “Бережи здоров’я”. Вкажіть тип лідерства
a. Лідерство як результат ситуаційного впливу
b. Лідерство на контрактних засадах
c. Харизматичне лідерство
*d. Лідерство як прояв природжених даних
e. Реформаторське лідерство

26. Головна медична сестра ЦРЛ вміє переконувати своїх підлеглих у доцільності виконання тих чи інших дій. Як керівник вона використовує нетрадиційні методи впливу та керування працівниками відділення. У колективі вона має добру репутацію, користується повагою. Вкажіть тип лідерства
*a. Харизматичне лідерство
b. Лідерство як прояв природжених даних
c. Лідерство як результат ситуаційного впливу
d. Лідерство як сукупність набутих рис характеру
e. Реформаторське лідерство

27. Завідуючий неврологічним відділенням 2 міської лікарні користується заслуженим авторитетом серед співпрацівників та повагою керівництва. Поступається людям з різними інтересами, враховує їх побажання та рекомендації. Таким чином досягає своєї мети. Визначте тип діяльності керівника
a. Діловий тип діяльності керівників
b. Дипломатичний тип діяльності керівників
c. Авторитарний тип діяльності керівників
*d. Компромісний тип діяльності керівників
e. Демонстраційний тип діяльності керівників

28. Головний лікар 1 міської лікарні у методах свого керівництва виключає хаотичність, діє заздалегідь спланованими схемами. Така поведінка забезпечує досягнення поставленої мети. Вкажіть тип діяльності керівника
a. Компромісний тип діяльності керівника
b. Ліберальний тип діяльності керівника
*c. Діловий тип діяльності керівника
d. Авторитарний тип діяльності керівника
e. Колегіальний тип діяльності керівника

29. Головний лікар міської лікарні №5 звернувся до головної медичної сестри лікарні із вказівкою перевірити, щоб розподіл праці між працівниками відділень відповідав вимогам, за якими працівники виконують роботу, яка відповідає їх кваліфікації та досвіду. Визначте поділ праці
a. Технологічний поділ праці
b. Поділ праці за статевими ознаками
c. Функціональний поділ праці
d. Поділ праці за віковими ознаками
*e. Кваліфікаційний поділ праці

30. Головний лікар ЦРЛ, за важливих обставин не зміг бути присутнім на обласній конференції, але передав повноваження своєму заступнику, який взяв на себе відповідальність за виконання даної вказівки. Вкажіть законні підстави для виконання вказаної дії
a. Повноваження
*b. Делегування
c. Мотивація
d. Керування
e. Лідерство

31. Під час планового бактеріологічного обстеження дитячої поліклініки, проведеного міською дезстанцією, у маніпуляційному кабінеті та кабінеті профщеплень була висіяна патогенна мікрофлора. Старша медсестра дитячої поліклініки прийняла ряд управлінських рішень, спрямованих на посилення протиепідемічного режиму в поліклініці. На якому рівні керування були прийняті відповідні рішення?
*a. На оперативному рівні керування
b. На стратегічному рівні керування
c. На координаційному рівні керування
d. На перспективному рівні керування
e. На тактичному рівні керування

32. Контроль – це систематична позитивна оцінка діяльності системи, яка направлена на приближене фактичне виконання плану-завдання до запланованого результату. Яка дія характерна для направляючого контролю?
a. Дозволяє уникнути необгрунтованих висновків на етапі вироблення управлінського рішення
b. У процесі реалізації управлінського рішення корекції не вносяться, але дії співробітників оцінюються за критерієм “Зроблено добре чи погано”
c. Здійснюється контроль з оціночними показниками, з виходом на кінцеві результати
*d. Дозволяє вносити визначені корективи в ході виконання управлінського рішення
e. Дозволяє відмінити прийняте рішення

33. Яким законодавчим актом визначаються, організація та управління охороною здоров’я України?
a. Конституцією України, законом “Про місцеве самоврядування”
b. “Основами законодавства України про охорону здоров’я”, законом “Про місцеве самоврядування”, законом “Про санепідблагополуччя”
*c. “Основами законодавства України про охорону здоров’я”, Конституцією України, законом “Про місцеве самоврядування”
d. Законом “Про державну службу”, Конституцією України, законом “Про місцеве самоврядування”
e. 

34. У хірургічному відділенні міської лікарні відзначається високий рівень післяопераційної летальності. На медичній раді лікарні були прийняті управлінські рішення, спрямовані на виявлення причин і зниження летальності в хірургічному відділенні. Яка форма керування системою охорони здоровя реалізована в даній ситуації?
a. Функціональна форма керування
b. Лінійна форма керування
*c. Експертна форма керування
d. Колективна форма керування
e. Корпоративна форма керування

35. У поліклініці часто спостерігаються великі черги пацієнтів біля кабінетів лікарів у звязку зі значним напливом відвідувачів в окремі дні та години роботи, а також через прибуття на прийом одночасно первинних і повторних хворих. Це призводить до тривалого очікування хворими прийому в лікаря та порушенню режиму поліклінічного прийому. За допомогою якого організаційного методу запису пацієнтів на амбулаторний прийом можна повністю нормалізувати дану ситуацію в поліклініці?
a. -
*b. Комбінованого
c. Самозапису
d. Талонного
e. Індивідуального

36. У поліклініці є наступні інформаційні табло: графік роботи поліклініки, графік роботи лікарів, графік роботи адміністрації, план розташування кабінетів у поліклініці. При цьому відзначаються інтенсивні, хаотичні потоки пацієнтів, повязані з пошуком кабінетів своїх дільничних лікарів. Яке ще інформаційне табло необхідно
a. Рекомендаційна інформація освітнього характеру
*b. План розташування та нумерація територіальних дільниць із вказівкою дільничних лікарів і номерів їхніх кабінетів
c. Правила поведінки відвідувачів у поліклініці
d. Графік роботи поліклініки у вихідні та святкові дні
e. Графік роботи допоміжних лікувально-діагностичних служб

37. Чим визначається природа психологічного клімату в колективі:
a. Метою організації
b. Характером спілкування між керівником і підлеглим
c. -
*d. Характером особистих неформальних відносин між людьми в колективі
e. Моральним кліматом колективу

38. Основними типами поведінки керівників за ознакою відносин із підлеглими є:
a. -
*b. Автократичний, демократичний, ліберальний
c. Охлократичний, демократичний, ліберальний
d. Демократичний, партократичний, монархічний
e. Анархічний, автократичний, партократичний

39. Основні елементи управлінського циклу в лікарні:
a. Аналіз ситуації, планування, контроль та регулювання
b. Планування, організація, мотивація та контроль
*c. Аналіз ситуації, прийняття рішень, організація виконання рішень, контроль
d. Планування, регулювання, контроль
e. -

40. Як найефективніше здійснюється формування менеджера?
a. Через практичний досвід
b. Через професійні школи
*c. Через активний саморозвиток
d. Через аутотренінг
e. Це природжені дані

41. За якою ознакою оцінюють ефективність діяльності керівника?
a. За рівнем управлінської посади
b. За рівнем освіти та стажем діяльності
c. За рівнем освіти
d. За стажем діяльності
*e. За компетенцією у сфері прийняття управлінських рішень

42. Відомо, що лідерство має багатосторонню спрямованість. Стосункам з ким приділяється основна увага?
a. З особами за межами організації
*b. З підлеглими
c. З колегами
d. З пацієнтами
e. З керуючою системою

43. Ви працюєте в приватній установі, одним із ваших функціональних обов’язків є маркетингове просування медичних послуг. Воно заключається в виконанні наступних функцій
a. Установлення ціни товару чи послуги
b. Підвищення якості життя хворої людини
*c. Задоволення потреб споживача медичних послуг
d. Збут товару чи послуг медичного профілю
e. Зменшення витрат виробництва

44. Ви визначаєте стиль лідерства керівника. Які групи параметрів будете визначати?
a. Методика, напрям, способи
*b. Напрям, мета, підхід
c. Підхід, способи, напрям
d. Авторитет, підхід, методика
e. Мета, мотивація, способи

45. Через що завжди трапляється конфлікт:
a. Через подібність між людьми
b. 
c. Через схожість
d. Через спільну мету
*e. Через відмінності між людьми

46. Ви належите до професійної групи "Керівники". Частину своїх повноважень Ви розподілили (делегували) серед співробітників Для чого здійснюється делегування повноважень?
a. Для сприяння виникнення неформальної організації
b. Для полегшення роботи керівника
c. Для збереження "групового" стилю роботи
d. Для перевірки кваліфікації робітників
*e. Для оптимального рішення комплексного завдання

47. Між завідуючим гастроентерологічного відділення і заступником головного лікаря з економічних питань виникла конфліктна ситуація з приводу розподілу премій між співробітниками відділення до Дня медичного працівника. Зазначте тип конфлікту
a. Внутрішньогруповий конфлікт
b. Міжгруповий конфлікт
c. Внутрішньоособистий конфлікт
*d. Міжособистий конфлікт
e. Безособистісний конфлікт

48. З якою періодичністю проводиться акредитація закладів охорони здоров’я:
*a. 1 раз на три роки
b. 1 раз на 5 років
c. 1 раз на 10 років
d. В залежності від форми власності закладу охорони здоров’я
e. Кожний рік

49. Які органи виконавчої влади України здійснюють акредитацію лікувально-профілактичних закладів:
a. Головна акредитаційна комісія при МОЗ України
b. Вища атестаційна комісія України
c. Міські управління охорони здоров’я виконавчих комітетів міської Ради, головні лікарі центральних районних (міських) лікарень
d. Акредитаційні комісії при МОЗ АРК, обласних управліннях охорони здоров’я, Київської та Севастопольської міських адміністраціях
*e. Головна акредитаційна комісія при МОЗ України; акредитаційні комісії при МОЗ АРК., обласних управліннях охорони здоров’я, Київської та Севастопольської міських адміністраціях

50. Нормативно-правову базу створення єдиної інформаційної системи охорони здоров’я складають:
a. Закони України “Основи законодавства України про охорону здоров’я”, “Про концепцію Національної програми інформатизації”;
b. Закон України “Основи законодавства України про охорону здоров’я”
c. Програма розвитку медсестринства України
*d. Закон України “Про концепцію Національної програми інформатизації”; Наказ МОЗ України “Концептуальні основи створення єдиного інформаційного поля системи охорони здоров’я України”
e. Закон України “Концептуальні основи створення єдиного інформаційного поля системи охорони здоров’я України”

51. Серед якісних способів дії на колектив в менеджменті важливу роль грає стиль лідерства. Як називається стиль, коли лідер дотримується принципу “одна людина — один голос” і спонукає співробітників брати активну участь в ухваленні рішень, кожного особисто контролює і стимулює до активних дій ?
*a. Демократичний
b. Директорський
c. Організаторський
d. Особистісний
e. Наставницький

52. Які задачі в реалізації державної політики охорони здоров’я покладено на Президента України:
*a. Виступає гарантом права громадян на охорону здоров’я
b. Державний контроль та нагляд за станом охорони здоров’я
c. Реалізує регіональні медичні програми
d. Визначає єдині стандарти надання медичної допомоги
e. Розробка та здійснення загальнодержавних програм

53. Трудові ресурси (кадри) лікарні є її головним ресурсом, від якості й ефективності використання якого багато в чому залежать результати діяльності організації. Яку людину варто вибирати головній медсестрі, як нового співробітника у більшості випадків?
a. Людину, що симпатична керівникові своїми особистісними якостями
b. Кандидата, що має більші потенційні можливості
c. Кандидата, що має гарне резюме й і охайно одягнений
*d. Людину, що має найкращу кваліфікацію для виконання фактичної роботи на займаній посаді
e. Кандидата, що представляється найбільш підходящим для просування по службі

54. Охарактеризуйте, який із способів розв’язання конфлікту слід обрати, коли людину мало турбує, що вона отримає в результаті як для себе, так і для іншої сторони
a. Тиск
b. Співпраця
c. Компроміс
*d. Уникнення
e. Примирення

55. Для досягнення цілей лікувальної установи Ви здійснююте функції управління. Основні функції управління, це:
a. Планування, контроль
b. Організація, мотивація, контроль
c. Організація
*d. Планування, організація, мотивація, контроль
e. Організація, мотивація

56. Контроль – це процес забезпечення досягнення цілей організації шляхом постійного спостереження за її діяльністю та усунення відхилень, які при цьому виникають, він складається з:
a. Тільки із заключного контролю
*b. Попереднього, поточного й заключного
c. Попереднього й заключного
d. Поточного й заключного
e. Тільки з поточного контролю

57. Для успішної роботи на новому місці робітнику необхідно освоїти систему взаємовідношень, позитивну взаємодію з членами колективу. Що є першочерговою необхідністю її успішної роботи на новому місці?
a. Товариський характер
*b. Соціальна адаптація
c. Відповідна кваліфікація
d. Справедлива винагорода за працю
e. Перспектива росту

58. Вкажіть, який із способів розв’язання конфлікту слід обрати, якщо людина дуже зацікавлена в отриманні бажаного для неї результату і її мало непокоїть досягнення бажаних результатів іншою стороною
a. Примирення
b. Уникнення
*c. Тиск
d. Співпраця
e. Компроміс

59. Середовище організацій охорони здоров’я включає:
*a. Представників надавачів послуг
b. Релігійні організації
c. Приватні медичні заклади.
d. Фармацевтичні фірми
e. Пацієнтів

60. За змістом документи в охороні здоров’я поділяються на:
a. Типові, зразкові.
*b. Організаційно-розпорядчі, фінансово-розрахункові, постачально-збутові, кадрові
c. Службові, офіційно-особисті
d. Письмові, графічні, фотодокументи, акустичні
e. Прості, складні

61. Які основні функції виконує управління організаціями охорони здоров’я?
a. Аналіз, прийняття рішення, організацію виховання, контроль
b. Планування, облік, контроль.
c. Збір інформації, розробку стратегії, аналіз, контроль
d. Аналіз, планування, організацію, контроль
*e. Стратегічне планування, організацію, мотивацію, контроль

62. Що визначає керівник в галузі охорони здоров’я за допомогою планування?
a. Стратегію і тактику управління.
*b. Основне спрямування зусиль для досягнення мети організації
c. Мету організації
d. Функції управління
e. Перелік управлінських рішень для досягнення мети організації

63. Чим зумовлені численні трактування поняття „ менеджмент ”?
a. Різними об’єктами спостереження
b. Нестабільним змістом
*c. Різними підходами до його вивчення
d. Різними чинниками довкілля, що впливають на організацію
e. Паралельно – послідовними підходами до сфери управління

64. Які принципи відносяться до основних принципів первинної лікувально-профілактичної допомоги:
a. Надання медичної допомоги при нещасних випадках
b. Солідарність і субсідіарність
*c. Кваліфікованість; оперативність; доступність
d. Керованість надання медичних послуг
e. Професіоналізм і оперативність

65. Визначте основний спосіб втручання третьої сторони в урегулювання конфлікту:
a. Контроль за поведінкою опонентів.
*b. Контроль за процесом та результатами спору
c. Контроль за процесом спору
d. Контроль за результатами спору
e. Контроль за розподілом ресурсів

66. Основними компонентами моделі комунікації є:
a. Зовнішнє середовище, внутрішнє середовище, взаємодія
b. Джерело, одержувач
c. Обєкт, субєкт, взаємодія
d. Обєкт, субєкт, вплив, зворотний звязок
*e. Джерело, повідомлення, канал, одержувач

67. Визначити, який із способів розв’язання конфлікту слід обрати, якщо зацікавленість однієї сторони в досягненні вигідних для себе результатів низька, а іншої сторони - висока:
a. Співпраця
b. Компроміс
c. Уникнення
d. Тиск
*e. Примирення

68. Згідно з класифікацією документів, за строками зберігання вони поділяються на:
a. Термінові, нетермінові
b. Типові та трафаретні
c. Звичайні, для службового користування, секретні, цілком секретні
*d. Постійні, тимчасові, тривалі
e. Сталі та змінні

69. Вкажіть, що передбачають економічні вимоги до організації робочого місця керівника?
a. Таку організацію робочого місця в апараті управління, при якій втрати на утримання робочого місця мінімальні
b. Таку організацію робочого місця в апараті управління, при якій витрати на утримання робочого місця відповідають потребам нинішнього дня
c. Таку організацію робочого місця в апараті управління, при якій втрати на утримання робочого місця максимальні
*d. Таку організацію робочого місця в апараті управління, при якій витрати на утримання робочого місця мінімальні, проте достатні для його функціонування
e. Таку організацію робочого місця в апараті управління, при якій витрати на утримання робочого місця відповідають потребам

70. Вкажіть, будь ласка, кому видаються ліцензії на право здійснення медичної практики, проведення судово-медичної і судово-психіатричної експертизи
*a. Фізичним та юридичним особам, які зареєстровані в Україні як субєкти підприємницької діяльності й мають намір здійснювати вищезгадану практику
b. Фізичним особам без громадянства
c. Фізичним особам, які зареєстровані в Україні як субєкти підприємницької діяльності й мають намір здійснювати вищезгадану практику
d. Юридичним особам, які зареєстровані в Україні як субєкти підприємницької діяльності й мають намір здійснювати вищезгадану практику
e. Фізичним та юридичним особам, які мають намір здійснювати вищезгадану практику

71. Вкажіть, яким органом проводиться акредитація ЛПЗ
a. Виконкомом ради народних депутатів
b. Облздороввідділом
*c. Спеціальними акредитаційними комісіями
d. Міністерством охорони здоровя
e. Органами виконавчої влади на місцях

72. Охарактеризуйте, у чому полягає різниця між конфліктом та конкуренцією?
a. Різниця між конфліктом та конкуренцією є, але вона не суттєва в теорії менеджменту
*b. Для конкуренції характерне паралельне прагнення обох сторін до мети, якої вони не можуть досягти одночасно, тоді як конфлікту властиве взаємне втручання сторін
c. Для конкуренції характерне протилежне прагнення обох сторін до мети, яку вони можуть досягти одночасно, тоді як конфлікту властиве взаємне втручання сторін
d. Для конфлікту характерне паралельне прагнення обох сторін до мети, якої вони не можуть досягти одночасно, тоді як конкуренції властиве взаємне втручання сторін
e. Різниці між цими поняттями немає

73. Вкажіть, за яким принципом призначають на посади керівників?
a. Керівників усіх рівнів призначають на посади одноособовим рішенням вищого начальства
b. Керівників лише вищого рівня призначають на посади на конкурсній основі
*c. Керівників усіх рівнів призначають на посади на конкурсній основі
d. Керівників усіх рівнів обирають на посади за обсягом статку
e. Керівників усіх рівнів призначає уряд держави

74. До емпіричних методів наукового дослідження відноситься:
a. Порівняння
b. Моделювання
*c. Експеримент
d. Класифікація
e. Абстрагування

75. Проведення дослідження починається із вибору наукового напряму, проблеми, теми та наукових питань. Напрям наукового дослідження визначається:
a. Вимогами ринку
*b. Галуззю науки
c. Наявністю висновків та пропозицій по тематиці
d. Наявністю наукової гіпотези
e. Класифікатором наук

76. Наукове дослідження проводиться в певній послідовності, починаючи з аналізу стану об’єкта дослідження та закінчуючи формуванням висновків і оцінкою впровадження результатів досліджень в практику. Випробування впроваджених результатів проводиться на основі
a. Регламенту
b. Нової теми досліджень
c. Комплексу договірної документації між замовником і підрядчиком
*d. Результатів дослідної виробничої перевірки дослідних зразків
e. Розпорядження Міністерства охорони здоров’я

77. Існує багато методик оцінки ефективності досліджень, але всі вони зводяться до того, що основною оцінкою реального вкладу за рік виступає:
a. Сума коштів, вкладених в наукову тематику
b. Ступінь відповідності вирішення завдань поставленим вимогам
c. Глибина опрацювання тематики
*d. Коефіцієнт економічної ефективності
e. Тривалість розробки

78. Ви провели дослідження і маєте проаналізувати і узагальнити зібрані дані. Перш за все Вам необхідно:
a. Сформулювати висновки
*b. Згрупувати дані
c. Зіставити дані
d. Критично оцінити дані
e. Виявити залежності між даними

79. Усі види і форми науково-дослідної роботи студентів спрямовані на активізацію творчих здібностей і застосування наукових методів при вирішенні практичних завдань. Тому така робота студентів у межах навчального плану є обов’язковою. Однією з основних форм наукової роботи студентів є
*a. Написання наукових рефератів з конкретної теми в процесі вивчення дисципліни
b. Дослідження явищ в цілому
c. Вибір і обґрунтування моделі для теоретичних досліджень
d. Розробка планів-програм експериментів
e. Розробка наукових гіпотез і наукових передбачень

80. Збираючи матеріал для написання реферату Ви маєте провести психолого-педагогічне дослідження. Для підвищення об’єктивності і надійності результатів доцільніше використовувати:
*a. Перехресне вивчення
b. Констатуючий експеримент
c. Формуючий експеримент
d. Спостереження
e. Природний експеримент

81. Метою Вашої науково-дослідної роботи є вивчення впливу тютюнопаління на розвиток інтелектуальних здібностей підлітків. Ви організували проведення експерименту. Першим його етапом є :
a. Первинна обробка фактичного матеріалу
*b. Пілотажна перевірка експериментальної документації
c. Дозування інтенсивності факторів, які здійснюють вплив на кінцеві результати
d. Створення умов, що забезпечують незмінність ритму проходження експерименту
e. Оцінка поточних подій експериментального процесу

82. До теоретичних методів наукового дослідження відноситься:
a. Спостереження
b. Анкетування
*c. Аналіз
d. Інтерв’ю
e. Експеримент

83. Інформаційний документ сукупності бібліографічних записів, включно з коротким викладом змісту документа чи його частин, що містить основні фактичні відомості та висновки, необхідні для початкового ознайомлення з документом:
*a. Реферативний документ
b. Оглядовий документ
c. Оглядово-аналітичний документ
d. Аналітичний документ
e. Бібліографічний документ

84. Який з означених видів наукового дослідження передбачає найбільш глибокий рівень пізнання:
a. Логічне
*b. Аналітичне
c. Описове
d. Пілотажне
e. Розвідувальне

85. Який з наведених нижче методів наукового дослідження передбачає фіксацію загальних ознак, а також властивостей певного класу об’єктів та здійснення переходу від одиничного до загального, від менш загального до більш загального:
*a. Узагальнення
b. Ідеалізація
c. Типологізація
d. Моделювання
e. Експеримент

86. Який з означених видів світогляду є основою об’єктивного наукового пізнання:
a. Соціальний
*b. Філосовський
c. Міфологічний
d. Релігійний
e. Реалістичний

87. Які структурні елементи відносять до заключного етапу роботи над навчально-науковим дослідженням?
a. Підготовка підрозділів та додатків
b. Підготовка розділів та висновків
*c. Підготовка вступу, висновків та списку літератури
d. Підготовка літератури та висновків
e. Підготовка підрозділів та списку літератури

88. Поділ тексту наукової роботи на складові частини, графічне відділення однієї частини від іншої, а також використання заголовків і їх нумерації має назву:
*a. Рубрикація тексту
b. Вибірковий виклад матеріалів
c. Впорядкування внутрішньотекстових посилань
d. Групування матеріалу в бібліографічних описах
e. Робота над остаточним варіантом рукопису

89. Який з наведених нижче методів наукового дослідження передбачає фіксацію загальних ознак, а також властивостей певного класу об’єктів та здійснення переходу від одиничного до загального, від менш загального до більш загального?
a. Ідеалізація
b. Експеримент
*c. Узагальнення
d. Моделювання
e. Типологізація.

90. Узагальнення первинних даних наукових досліджень відбувається на:
a. Загальнометодологічному рівні наукового пізнання
b. Систематизації наукового пізнання.
c. Емпіричному рівні наукового пізнання
d. Методологічному рівні наукового пізнання
*e. Загальнотеоретичному рівні наукового пізнання

91. На які групи поділяють методи наукових досліджень
a. Емпіричні та експериментальні
b. Практичні та теоретичні.
c. Первинні і вторинні
d. Класифікація відсутня
*e. Загальні та спеціальні

92. Оберіть серед запропонованих методів наукового дослідження емпіричні:
a. Моделювання
b. Індукція.
c. Абстрагування
d. Систематизація
*e. Анкетування

93. Укажіть правильну послідовність етапів загальної схеми бібліографічного опису літературних джерел:
a. Прізвище та ініціали автора > Основний заголовок твору > Видавництво > Відомості про видання > Місце видання > Рік видання> Обсяг
b. Прізвище та ініціали автора > Основний заголовок твору > Рік видання > Відомості про видання > Місце видання>Видавництво> Обсяг
c. Основний заголовок твору > Прізвище та ініціали автора > Відомості про видання > Місце видання > Видавництво > Рік видання > Обсяг
d. Прізвище та ініціали автора > Основний заголовок твору > Місце видання > Відомості про видання>Видавництво>Рік видання> Обсяг
*e. Прізвище та ініціали автора > Основний заголовок твору >Відомості про видання> Місце видання > Видавництво > Рік видання > Обсяг

94. Матеріали попереднього характеру, які публікуються до виходу у світ видання, в якому вони мають бути вміщені:
a. Збірник наукових праць
*b. Препринт
c. Автореферат дисертації
d. Тези доповідей
e. Монографія

95. Зона бібліографічного опису, яка вміщує кількісну характеристику документа (кількість матеріальних одиниць, кількість сторінок, ілюстрацій, розміри та супровідний матеріал):
*a. Зона фізичного опису
b. Зона серії
c. Зона назви і відомостей про відповідальність
d. Зона вихідних даних
e. Зона видання

96. Процес складання стислої характеристики документа, його частин або групи документів з погляду призначення, змісту, форми та інших особливостей:
a. Підготовка оглядових творів
*b. Анотування
c. Індексування
d. Реферування
e. Бібліографічний опис

97. Як називають самостійне навчально-наукове дослідження студента, що виконується з певного курсу або з окремих його розділів?
a. Повідомлення
b. Самостійна робота
*c. Курсова робота
d. Магістерська робота
e. Практична робота

98. Одним із основних результатів інформаційної діяльності є інформаційний продукт. Основними видами інформаційної продукції є:
a. Доповідь
b. Заява
*c. Монографія
d. Звіт
e. Огляд

99. Руководители организаций используют принципы и функции менеджмента для эффективного управления. Какое из приведенных определений наиболее полно характеризует понятие “менеджмент”?
*a. Совокупность принципов, методов, средств и форм управления хозяйственными организациями с целью повышения эффективности их работы и увеличения прибыли в условиях рыночных отношений
b. Процесс влияния на достижение целей фирмы
c. -
d. Концепция управления производственной и сбытовой деятельностью предприятия
e. Политика обеспечения принятия решений в организации

100. Одним из важных шагов в развитии управленческой мысли было разделение всего процесса управления на основные функции: планирование, организация, мотивация и контроль. Кто был основателем этой теории:
a. Д.Вартон
b. Е.Мейо
c. М.Фоллет
*d. А.Файоль
e. Ф.Тейлор

