1. ?701У больного в конце весны в начале лета при экскурсии за город, а иногда и в городе наблюдаются остро возникающие ринит и коньюктивит, сопровождающиеся обильным истечением жидкой слизи из носа и слезотечение. Какой тип аллергических реакций наблюдается в данном случае?
*a. I тип анафилактический
b. III тип иммунокомплексный
c. Псевдоаллергическая реакция
d. IV тип ГЗТ
e. II тип цитотоксический

2. У дівчинки 5 років спостерігається тяжкий перебіг бактеріальних інфекцій. При дослідженні сироватки крові – значне зменшення концентрації IgG (5 мкмоль/л), IgA (0,5 мкмоль/л), IgM (0,02 мкмоль/л) та відсутність В-лімфоцитів. Який розвився імунодефіцит?
*a. Хвороба Брутона
b. Дисімуноглобулінемія
c. Синдром Луї-Бар
d. Синдром Ди Джорджи
e. Швейцарський тип агаммаглобулінемії

3. У піцієнтки 23 років виявлено, що після використання нової губної помади з’явилися набряк і свербіння губ, а через 2 дні – кірочки на червоній облямівці губ. Який тип алергіїчної реакції найбільш вірогідний?
a. Стимулююча
*b. Анафілактична
c. Імунокомплексна
d. Цитотоксична
e. Сповільнена

4. Ребенку после анализа иммунограммы поставили диагноз первичный иммунодефицит гуморального звена иммунитета. Какая из причин может привести к развитию первичного иммунодефицита в организме ребенка?
a. Нарушения обмена веществ в организме матери
b. Нарушения в процессе эмбрионального развития
*c. Наследственные нарушения в иммунной системе
d. Нарушения реактивности и резистентности организма
e. Токсическое повреждение В-лимфоцитов

5. При обстеженні дитини, у якої часто спостерігались інфекційні хвороби, у сироватці крові виявлено зменшення концентрації IgG в 10 разів і значне зменшення IgA та IgM. Аналіз також показав відсутність В-лімфоцитів та плазматичних клітин. Для якого захворювання характерні ці симптоми?
a. Швейцарський тип агаммаглобулінемії
b. Синдром Луї-Бар
c. Синдром Ди-Джорджи
*d. Хвороба Бутона
e. Дисімуноглобулінемії

6. Повторное переливание резус-положительной крови резус-отрица- тельному пациенту вызвало гемолиз донорских эритроцитов в кровеносном русле реципиента. Что является вероятной причиной гемолиза в данном случае?
*a. Реакция антиген-антитело
b. Осмотические воздействия
c. -
d. Фагоцитарная реакция
e. Матаболические нарушения мембран

7. У больного обнаружена аутоиммунная гемолитическая анемия развивающаяся по цитотоксическому типу. Какие вещества являются антигенами при аллергических реакциях II типа?
a. Антибиотики
b. Сывороточные белки
c. Модуляторы воспаления
*d. Модифицированные рецепторы клеточных мембран
e. Гормоны

8. Через деякий час після пересадки нирки у хворого відбулося відторгнення трансплантату. Які сенсибілізовані імунні ефектори спричинили таке явище?
*a. Т- лімфоцити
b. Ід G
c. Ід Е
d. Ід А
e. В-лімфоцити

9. На електронній мікрофотографії епітеліальної тканини ідентифікується структура, що лежить під епітеліоцитами і має вигляд тривимірної сітки. Як вона називається?
a. Власна пластинка.
*b. Базальна мембрана
c. Цитолема
d. Десмосома
e. Напівдесмосома

10. При проведені наукового експерименту дослідник зруйнував структуру однієї з частин клітини, що порушило здатність клітини до поділу. Яка структура була порушена найбільш ймовірно?
a. Мікрофібріли
b. Мітохондрії
c. Глікокалікс
d. Пластичний комплекс
*e. Центросома

11. У хворого розвинулась алергійна реакція у виді кропивниці (під епідермисом утворилися набряки унаслідок виходу плазми в пухку сполучну тканину). Яка речовина, що виробляється тканинними базофілами викликає підвищення проникності стінки судин?
*a. Гістамин
b. Піроген
c. Лізоцим
d. Інтерферон
e. Гепарін

12. При исследовании гистопрепарата соединительной ткани определяются нейтрофилы. Какую функцию выполняют данные клетки, проникая из крови в ткани?
a. Регулируют сокращение гладких миоцитов
b. Расширяют кровеносные сосуды.
c. Трофическую
d. Опорную
*e. Фагоцитоз микроорганизмов

13. При гистологическом исследовании в области шейки собственной железы желудка обнаруживаются мелкие клетки, имеющие высокое ядерно-цитоплазматическое отношение и базофильную цитоплазму. Укажите функцию данных клеток
a. Эндокринная
b. Защитная
*c. Регенерация железистого эпителия
d. Секреция ионов хлора
e. Секреция пепсиногена.

14. В процесі гістогенезу тканин утворюється завідомо більша кількість клітин, ніж їх необхідно для нормального розвитку. У нервовій тканині у подальшому гине від 50 до 85% нейронів. Як називається цей процес?
*a. Апоптоз
b. Детермінація
c. Ембріональна індукція
d. Адгезія
e. Дегенерація

15. Больная, по профессии-медсестра, жалуется на поражение кистей рук, напоминающее экзему. Она отмечает, что после дежурства в больнице, когда ей приходится делать больным иньекции стрептомицина, усиливается зуд кожи появляются пузырьки выделяющие водянистую жидкость. Во время отпуска признаки заболевания исчезают. При подозрении на аллергическое состояние был сделан общий анализ крови. Повышение количества каких клеток крови может быть обнаружено
*a. эозинофильные лейкоциты
b. Моноциты
c. Лимфоциты
d. Нейтрофильные лейкоциты
e. Базофильные лейкоциты

16. В гистологическом препарате биоптата эпидермиса кожи здорового взрослого человека в базальном слое видны делящиеся клетки. Какой процесс обеспечивают данные клетки?
a. Апоптоз
*b. Физиологическую регенерацию
c. Адаптацию
d. Дифференцировку
e. Репаративную регенерацию

17. Пошкоджена під впливом різних чинників слизова оболонка шлунку може відновлювати свою цілісність. За рахунок яких клітин власних залоз шлунка відбувається їх регенерація?
a. Ендокринних
*b. Шийкових
c. Клітин Панета
d. Парієтальних
e. Головних

18. В гистологическом препарате трахеи в составе многорядного мерцательного эпителия видны невысокие клетки овальной или треугольной формы. Своей вершиной они не достигают апикальной поверхности эпителия, в части клеток видны фигуры митоза. Какую функцию выполняют данные клетки
a. Входят в состав муко-цилиарного комплекса
b. Секретируют сурфактант
c. Продуцируют биологически активные вещества.
*d. Являются источником регенерации
e. Секретируют слизь

19. К офтальмологу обратился пациент с жалобами на резь в глазах, возникшую после длительного пребывания пациента в поле во время пылевой бури. Врач установил поверхностные повреждения наружного эпителия роговицы. Какие клетки обеспечат регенерацию поврежденного эпителия?
a. Клетки поверхностного слоя
*b. Базальные клетки
c. Клетки зернистого слоя
d. Клетки рогового слоя
e. Клетки блестящего слоя

20. При ендоскопічному дослідженні шлунка виявлено пошкодження епітеліального покриву слизової оболонки. За рахунок яких гландулоцитів можлива репаративна його регенерація
*a. Малодиференційованих шийкових мукоцитів
b. Головних екзокриноцитів
c. Покривного залозистого епітелію
d. Парієтальних екзокриноцитів
e. Додаткових мукоцитів

21. У работника химического производства после вдыхания едких паров произошла гибель части реснитчатых эпителиоцитов бронхов. За счет каких клеток произойдет регенерация данного эпителия?
a. Бокаловидных клеток
b. Реснитчатых клеток
c. Безреснитчатых клеток
*d. Базальных клеток
e. Эндокринных клеток

22. Хворого з опіками стравоходу оглянув лікар і встановив, що ураження слизової оболонки не є глибокими. Вкажіть за допомогою клітин якого шару буде відбуватись регенерація ураженого епітелію
a. Зернистого
b. Остистого
*c. Базального
d. Проміжного
e. Поверхневого

23. Внаслідок лазерної корекції зору по лінії надрізу руйнується багатошаровий плоский незроговілий епітелій рогівки. За рахунок яких клітин буде відбуватись регенерація переднього епітелію рогівки?
a. Остистих епітеліоцитів
b. Фібробластів
c. Фіброцитів.
*d. Базальних епітеліоцитів
e. Плоских епітеліоцитів

24. У больной вследствие ожога пищевода уксусной эсенцией поврежден эпителий слизистой оболочки. Какие клеточные структуры покровного эпителия являются источником репаративной регенерации?
a. Шиповатые клетки
b. Плоские клетки
*c. Базальные клетки
d. Реснитчатые клетки
e. Эндокринные клетки

25. У матці після закінчення вагітності в сполучній тканині виявляються клітини з високою фагоцитарною і гидролітичною активністю, що приймають участь у розсмоктуванні міжклітинної речовини. У цитоплазмі цих клітин велика кількість лізосом. Які це клітини?
*a. Фіброкласт
b. Малоспеціалізований фібробласт
c. Міофібробласт
d. Фіброцит
e. Спеціалізований фібробласт

26. У человека при авитаминозе в фибробластах рыхлой волокнистой соединительной ткани нарушен синтез белка тропоколлагена. Какие изменения будут отмечены в межклеточном веществе?
a. Нарушается процесс формирования эластических волокон
b. Увеличивается проницаемость основного вещества
*c. Нарушается процесс формирования коллагеновых волокон
d. Увеличивается количество продуктов метаболизма
e. Увеличивается количество гликозоаминогликанов

27. При заживлении раны в области дефекта тканей развивается соединительнотканный рубец. Какие клетки обеспечивают данный процесс
a. Тучные клетки
b. Меланоциты
c. Макрофаги
d. Фиброциты
*e. Фибробласты

28. Після перенесеного хімічного опіку стравоходу наступило локальне його звуження внаслідок утворення рубця. Які клітини пухкої сполучної тканини приймають участь в утворенні рубців?
*a. Зрілі спеціалізовані фібробласти
b. Фіброцити
c. Фіброкласти
d. Міофібробласти
e. Юні малоспеціалізовані фібробласти

29. В результате тромбоза левой венечной артерии произошла гибель группы сократительных кардиомиоцитов (инфаркт миокарда). За счет каких клеток будет преимущественно происходить репаративная регенерация в зоне повреждения?
a. Миосимпласта
b. Сохранившихся кардиомиоцитов
*c. Фибробластов
d. Миосателлитоцитов
e. Гладких миоцитов

30. При хірургічній операції виникла необхідність перерізати нерв. Через деякий час відновилась його цілісність. Назвіть клітини, які забезпечують регенерацію
a. Астроцити
b. Мікрогліоцити
c. Мантійні гліоцити
*d. Нейролемоцити
e. Епендимоцити

31. Во время оперативного вмешательства по поводу опухоли у больного удалена часть тонкой кишки. За счет каких клеток возможна регенерация мышечной ткани стенки кишки в области шва?
a. Адипоцитов
b. Фиброцитов
c. эпителиоцитов
*d. Гладких миоцитов
e. Миосателитоцитов

32. У больной произведена операция кесарева сечения, при этом была разрезана на значительном протяжении стенка матки и извлечен плод. Каким механизмом произойдет заживление в области ушитого миометрия?
*a. Формирование соединительнотканного рубца
b. Формирование поперечно-полосатых мышечных волокон
c. Гипертрофия гладких миоцитов
d. Пролиферация миосателлитоцитов
e. Новообразование гладкой мышечной ткани

33. Пошкоджені нервові стовбури здатні до відновлення їх цілісності. Які клітини нейроглії беруть в цьому активну участь?
a. Волокнисті астроцити
b. Протоплазматичні астроцити
c. Мікроглія
d. Епендімоцити
*e. Олігодендроцити

34. В шкіру потрапило чужерідне тіло яке і призвело до запалення. Які клітини сполучної тканини приймають участь в реакції шкіри на інородне тіло?
*a. Нейтрофіли, макрофаги, фібробласти
b. Меланоцити
c. Адвентиційні клітини.
d. Ліпоцити
e. Макрофаги

35. На микропрепаратах биоптата из гортани видна ткань, в которой клетки лежат поодиночке, а также образуют изогенные группы клеток лежащих в одной полости. Гистологически определяется наличие коллагеновых и эластических волокон. Из какой структуры могла развиться эта опухоль?
a. Из гладкой мышечной ткани
b. Из костной ткани
c. Из гиалинового хряща
d. Из волокнистого хряща
*e. Из эластического хряща

36. В мазку крові, забарвленому за Романовським-Гімза, спостерігається 20% великих (діаметром 20 мкм), округлих клітин з блідобазофільною цитоплазмою і бобоподібним ядром. Клінічно це явище характеризується як:
a. Ретикулоцитоз
*b. Моноцитоз
c. Лейкопенія
d. Лімфоцитоз
e. Нейтрофільоз

37. У новонародженого виявлено вроджену атрофію тимусу. Які клітини імунної системи постраждають найбільше?
*a. Т-лімфоцити
b. Макрофаги
c. В-клітини пам’яті
d. Антигенпредставляючі клітини
e. В-лімфоцити

38. У дитини (10 років) виявлений гельмінтоз. Які зміни у лейкоцитарній формулі можна чекати?
*a. Зросте кількість еозинофілів
b. Зросте кількість еритроцитів
c. Зросте кількість базофілів
d. Зросте кількість сегментоядерних нейтрофілів
e. Зросте кількість тромбоцитів

39. Хворій, 35 років, з діагнозом безпліддя в гінекологічному відділенні зроблено діагностичну біопсію ендометрію.При мікроскопічному дослідженні з’ясувалося,що слизова оболонка з явищами набряку, маткові залози звивисті,заповнені густим секретом.Які гормони обумовлюють такі зміни в ендометрії?
*a. Прогестерон
b. Тестостерон
c. АКТГ
d. Соматотропін
e. Естрогени

40. В клинику поступил больной с диагнозом: анафилактический шок, который является результатом тяжелых аллергических состояний организма. Укажите клетки соединительной ткани, которые ответственны за возникновение анафилактического шока
a. Фибробласты
b. Эозинофилы
c. Макрофаги
d. Перициты
*e. Тучные клетки

41. При дії на організм несприятливих факторів у тимусі має місце перебудова органу, що супроводжується масовою загибеллю тимоцитів, виселенням їх у периферійні органи, проліферація епітеліоретикулоцитів. Як зветься таке явище?
a. Атрофія тимусу
*b. Акцідентальна інволюція тимусу
c. Гіпотрофія тимусу
d. Вікова інволюція тимусу
e. Дистрофія тимусу

42. У хворого 50 років з хронічним нефритом розвилася анемія. Що з(явилося найбільш ймов(рною причиною анемії у даного хворого?
*a. Зниження продукції еритропоетину
b. Відсутність вітаміну B12
c. імунологічне ушкодження клітин - попередників еритропоезу
d. Порушення синтезу порфірину
e. Відсутність залози

43. При гетеротрансплантації органу виявлено відторгнення трансплантату. Які клітини крові забезпечують цей процес?
a. Т-лімфоцити-хелпери
b. Т-лімфоцит-О
c. Т-лімфоцити-пам’яті
*d. Т-лімфоцити - кілери
e. Т-лімфоцит-супресор

44. В клініку госпіталізований хворий 15 років з діагнозом поліомієліт. Захворювання супроводжується порушенням функції рухового апарату. Деструкцією яких нервових структур можно пояснити ці порушения?
a. Передніх корінців спинного мозку
b. Чутливих нейронів спинно-мозкових вузлів
*c. Рухових нейронів спинного мозку
d. Ретикулярної формації спинного мозку
e. Нейронів мозочка

45. У хворого поліомієлітом, який характеризується ураженням спинного мозку, порушена функція скелетних м’язів. Деструкцією яких нейронів можна пояснити це?
a. Псевдоуніполярних
b. Псевдоуніпулярних і вставних
c. Вставних і моторних
*d. Моторних нейронів
e. Вставних

46. В результаті точкового крововиливу в сітківку ока хворий втратив здатність бачити предмети в центрі поля зору. В якому місці сітківки стався крововилив?
a. Райдужна частина сітківки
b. Ціліарна частина сітківки
*c. Жовта пляма
d. Сліпа пляма
e. Судинна оболонка

47. В результаті травми носа у чоловіка 32 років пошкоджена слизова оболонка верхньої носової раковини. До яких наслідків це призвело ?
*a. Порушення сприйняття пахучих речовин
b. Недостатнього зволоження повітря
c. Порушення очищення повітря
d. Недостатнього зігрівання і зволоження повітря
e. Недостатнього зігрівання повітря

48. В результаті травми носа у чоловіка 30 років пошкоджена слизова оболонка, що вкриває верхню частину верхньої раковини. До яких наслідків це призвело?
a. Порушення зігрівання повітря
b. Порушення зігрівання і зволоження повітря
c. Порушення зволоження повітря
d. Порушення секреторної активності келихоподібних клітин
*e. Порушення сприйняття пахучих речовин

49. Хворого, що приймав великі дози стрептоміцину, настала втрата слуху. Функція яких клітин внутрішнього вуха була ушкоджена в цьому випадку?
a. Клітин-стовпів
b. Фалангових
*c. Волоскових
d. Клітин Дейтерса
e. Сполучнотканинних

50. Алкогольная интоксикация, как правило, сопровождается нарушением координации движения и равновесия, в результате повреждения структурных элементов мозжечка. Функция каких клеток мозжечка нарушается в первую очередь?
a. Клеток Гольджи
*b. Грушевидных нейроцитов
c. Клеток-зерен
d. Веретеновидных нейроцитов
e. Корзинчатых нейроцитов

51. У хворого А., 12 років, на шкірі білі плями, що не мають пігменту. Плями зявилися після 10 років,постійно збільшуються в розмірах. Відсутність яких клітин шкіри призвела до появи таких плям
a. Плазмоцитів
b. Лаброцитів
c. Адипоцитів
d. Фіброцитів
*e. Меланоцитів

52. При падінні дитина зсадила шкіру долоні. Який епітелій був ушкоджений при цьому?
a. Перехідний
b. Одношаровий плоский
c. Багатошаровий незроговілий
d. Одношаровий низькопризматичний
*e. Багатошаровий зроговілий

53. При аналізі рентгенограми хворого лікар звернув увагу на локальне розсмоктування твердих тканин окремих кісток. З підвищеною активністю яких клітин можуть бути повязані ці зміни?
a. Остеоцити
b. Хондобласти
*c. Остеокласти
d. Остеобласти
e. Хондробласти

54. У хворого виявлена резорбція ( розсмоктування ) кісток. З підвищеною активністю яких клітин кіскової тканини це пов’язано?
a. Остеоцитів та остеобластів
b. Остеобластів та остеокластів
*c. Остеокластів
d. Остеобластів
e. Остеоцитів

55. При обстеженні юнака з розумовою відсталістю виявлено євнухоїдну будову тіла, недорозвиненість статевих органів. В клітинах порожнини рота - статевий хроматин. Який метод генетичного дослідження слід застосувати для уточнення діагнозу?
a. Біохімічний
b. Популяційно-статистичний
c. Дерматогліфіка
*d. Цитологічний
e. Клініко-генеалогічний

56. У глухонімих батьків з генотипами DDee і ddEE народились діти з нормальним слухом. Яка форма взаємодії генів D i E?
*a. Комплементарність
b. Епістаз
c. Наддомінування
d. Полімерія
e. Домінування

57. При аналізі родоводу лікар-генетик встановив, що хвороба зустрічається в особин чоловічої і жіночої статей, не в усіх поколіннях і що хворі діти можуть народжуватися в здорових батьків. Який тип успадкування хвороби?
a. Х-зчеплений рецесивний
b. Y-зчеплений
c. Автосомно-домінантний
d. Х-зчеплений домінантний
*e. Автосомно-рецесивний

58. При обстеженні новонароджених в одному з міст України у дитини виявлено фенілкетонурію. Батьки дитини не страждають на цю хворобу та мають двох здорових дітей. Визначте можливі генотипи батьків з гену фенілкетонурії:
a. Аа х АА
*b. Аа х Аа
c. Аа х аа
d. АА х аа
e. Аа х аа

59. Відомо, що ген, відповідальний за розвиток груп крові за системою АВО, має три аллельні стани. Появу у людини IV групи крові можна пояснити такою формою мінливості:
a. Мутаційна
b. Генокопія
c. Фенокопія.
*d. Комбінативна
e. Фенотипічна

60. При вивченні родоводу сімї, в якій спостерігається гіпертрихоз (надмірне оволосіння вушних раковин) виявлена ознака трапляється в усіх поколіннях тільки у чоловіків і успадковується від батька до сина. Визначте тип успадкування гіпертрихозу:
a. Аутосомно-рецесивний
b. Зчеплений з Х-хромосомою рецесивний
c. Зчеплений з Х-хромосомою домінантний
*d. Зчеплений з Y-хромосомою
e. Аутосомно-домінантний

61. При дослідженні хромосомного набору дівчинки з помітними психичними вадами виявлено вкорочення плеча 20-ої хромосоми. Як називається цей вид мутації
a. Моносомія
*b. Делеція
c. Інверсія
d. Дуплікація
e. Транслокація

62. У хворого при обстеженні в сечі і крові знайдена фенілпіровиноградна кислота. З приводу чого і був встановлений діагноз – фенілкетонурія. Яким методом її визначили?
a. Близнюковим
b. Статистичним
*c. Біохімічним
d. Генеалогічним
e. Популяційним

63. У 19-річної дівчинки клінічно виявлено таку групу ознак: низький зріст, статевий інфантилізм, відставання у інтелектуальному та статевому розвитку, вада серця. Які найбільш ймовірні причини даної патології?
a. Трисомія по 18-й хромосомі
b. Трисомія по 13-й хромосомі
*c. Моносомія за Х хромосомою
d. Трисомія по 20-й хромосомі
e. Часткова моносомія

64. В медико-генетичному центрі при вивченні метафазної пластинки хворої дитини виявлено кільцеву хромосому, яка утворилася внаслідок з’єднання кінцевих ділянок 16-ї аутосоми. Пошкодження якої структури хромосоми стало причиною цієї аномалії?
a. Вторинної перетинки
*b. Теломерної ділянки
c. Короткого плеча
d. Довгого плеча
e. Центромери

65. В медико-генетичному центрі для ідентифікації хромосом кожної пари лікар застосував метод диференціального забарвлення за Гімзою, після чого всі хромосоми набули специфічного чергування світлих і темних смужок. Графічне зображення з урахуванням їх форми та забарвлення має назву:
a. Каріотипу
b. Геному
c. Генотипу
d. Генофонду
*e. Ідіограми

66. При вивченні генеалогії родини з спадковою патологією встановлено, що захворювання проявляється в кожному поколінні, у жінок ця спадкова аномалія зустрічається частіше, ніж у чоловіків. Чоловіки, що хворіють передають цю ознаку всім своїм дочкам, але жодному з синів. Який тип успадковування характерний для цієї спадкової аномалії?
*a. Х-зчеплене домінантне
b. Аутосомно-рецесивне
c. Х-зчеплене рецесивне
d. Y-зчеплене
e. Аутосомно-домінантне

67. В медико-генетичну консультацію за рекомендацією андролога звернувся чоловік 35 років з приводу відхилень фізичного і психічного розвитку. Обєктивно встановлено: високий зріст, астенічна будова тіла, гінекомастія, розумова відсталість. При мікроскопії клітин слизової оболонки ротової порожнини знайдено в 30% статевий хроматин (одне тільце Барра). Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Хвороба Іценка-Кушинга.
*b. Синдром Клайнфельтера
c. Хвороба Дауна
d. Синдром Ді Джорджі
e. Хвороба Реклінгаузена

68. Міотонічна дистрофія характеризується м’язовою слабкістю, міотонією, серцевою аритмією. Аналіз родоводу встановив: захворювання виявляється у кожному поколінні, однаково у особин двох статей, батьки в однаковій мірі передають захворювання дітям. Визначте тип успадкування захворювання:
a. Х – зчеплене домінантне успадкування
b. Автосомно - рецесивний
*c. Автосомно - домінантний
d. Х – зчеплене рецесивне успадкування
e. У – зчеплене успадкування

69. До генетичної консультації звернулась жінка-альбінос (спадкується по аутосомно-рецессивному типу), з нормальним згортанням та І (О) групою крові. Який з перелічених генотипів більш імовірний для цієї жінки:
a. AA IA IB XHXH
*b. aa ii XHXH
c. aa IAIA XhXh
d. Aa IAi XHXH
e. AA ii XHXh

70. У медико-генетичну консультацію звернувся юнак з попереднім діагнозом “синдром Клайнфельтера”. Яким генетичним методом можна уточнити діагноз?
a. Популяційно-статистичним
*b. Цитогенетичним
c. Біохімічним
d. Генеалогічним
e. Близнюковим

71. Фенілкетонурія успадковується як аутосомна рецесивна ознака. У родині, де обидвоє батьків здорові, народилася дитина, хвора на фенілкетонурію. Які генотипи батьків?
a. Аа х аа
*b. Аа х Аа
c. АА х Аа
d. АА х АА
e. Аа х аа

72. В генетичну консультацію звернувся юнак 16 років з приводу порушення розпізнавання кольору: не відрізняє зелений колір від червоного. Він сказав, що його батько також не відрізняє ці кольори, у матері розпізнавання кольору не порушено. Що можна сказати в зв’язку з цим про генотип матері?
*a. Гетерозиготна за геном дальтонізму
b. Гомозиготна за геном нормального розпізнавання кольору
c. Гетерозиготна за геном гемералопії
d. Гомозиготна за геном гемералопії
e. Гомозиготна за геном дальтонізму

73. До приймальної медико-генетичної консультації звернулась пацієнтка. При огляді виявились слідуючи симптоми: трапецевидна шийна складка (шия “сфінкса”); широка грудна клітка, широко розставлені, слабо розвинені соски молочних залоз. Який найбільш ймовірний діагноз пацієнтки?
*a. Синдром Шерешевського-Тернера
b. Синдром Мориса
c. Синдром “крику кішки”
d. Синдром Клайнфельтера
e. Синдром Патау

74. У 2-місячної дитини череп незвичайної форми, низько розташовані деформовані вуха, недорозвинення нижньої щелепи. Який метод може точно діагностувати цю хромосомну хворобу?
*a. Цитогенетичний
b. Популяційно-статистичний
c. Близнюків
d. Генеалогічний
e. Дерматогліфіки

75. В медико-генетичну консультацію звернулось подружжя з питанням про ймовірність народження у них дітей хворих на гемофілію. Подружжя здорове, але батько дружини хворий на гемофілію. На гемофілію можуть захворіти:
a. Тільки дочки
b. Сини і дочки
*c. Половина синів
d. Половина дочок
e. Всі діти

76. Після аналізу родоводу, лікар- генетик виявив наступні закономірності: ознака проявляється у кожному поколінні, жіночі та чоловічі потомки спадкують ознаку однаково часто, обидва батьки в однаковій мірі передають ознаки своїм дітям. Лікарю необхідно визначити, який тип успадкування має досліджувана ознака
a. Х-зчеплене домінантне успадкування
b. Аутосомно- рецесивний тип
*c. Аутосомно- домінантний тип
d. Х-зчеплене рецесивне успадкування
e. Успадкування голандричної ознаки.

77. Першим етапом діагностування хвороб, зумовлених порушенням обміну речовин, є скринінг-метод, після якого використовують більш точні методи дослідження ферментів, амінокислот. Яку назву має описаний метод:
a. Цитогенетичний;
b. імунологічний;
*c. Біохімічний ;
d. Популяційно-статистичний;
e. Гібридизації соматичних клітин.

78. У пологовому будинку народилась дитина з численними порушеннями, як зовнішніх так і внутрішніх органів – серця, нирок, травної системи. Був встановлений попередній діагноз – синдром Дауна. Яким методом можливо підтвердити цей діагноз?
*a. Цитогенетичним
b. Близнюковим
c. Біохімічним
d. Генеалогічним
e. Популяційно-статистчним

79. У хворого при обстеженні в сечі і крові знайдена фенілпіровиноградна кислота. З приводу чого і був встановлений діагноз – фенілкетонурія. Як успадковується ця хвороба?
*a. Аутосомно-рецесивно
b. Аутосомно-домінантно
c. Зчеплена з Х-хромосомою домінантно
d. Зчеплена з У-хромосомою
e. Зчеплена з Х-хромосомою рецесивно

80. Жінка з I (O) Rh- групою крові вийшла заміж за чоловіка з IV (AB) Rh+ групою крові. Який варіант групи крові і резус-фактора можна очікувати у дітей?
a. IV (AB) Rh-
b. I (O) Rh+
c. I (O) Rh-
d. IV (AB) Rh+
*e. III (B) Rh+

81. Якщо ознака перебуває під контролем переважно спадкових факторів, то відсоток подібності набагато вище в однояйцевих близнят, чим у різнояйцевих. Який відсоток подібності за групами крові в однояйцевих близнят?
*a. 100 %
b. 50 %
c. 0 %
d. 25 %
e. 75 %

82. У глухих батьків з генотипами DDee і ddEE народилася дитина з нормальним слухом. Вказати форму взаємодії генів D та E?
a. Епістаз
b. Повне домінування
*c. Комплементарна взаємодія
d. Полімерія
e. Наддомінування

83. При генеалогічному аналізі родини зі спадковою патологією атрофія зорового нерва Вебера встановлено, що захворювання передається тільки від матері, хворіють дівчатка і хлопчики, хворий батько не передає захворювання ні дочкам, ні синам. Визначте тип захворювання
a. Рецесивний, зчеплений з Х-хромосомою
b. Домінантний, зчеплений з Х-хромосомою
*c. Мітохондріальний
d. Автосомно-домінантний
e. Автосомно-рецесивний

84. Лікар виявив у дитини рахіт, зумовлений нестачею вітаміну D, але за своїм проявом подібний до спадкового вітаміностійкого рахіту (викривлення трубчастих кісток, деформація суглобів нижніх кінцівок, зубні абсцеси). Як називаються вади розвитку, які нагадують спадкові, але не успадковуються?
a. Генокопії
b. Трисомії
c. Генні хвороби
*d. Фенокопії
e. Моносомії

85. При каком типе наследования гемофилией болеют мужчины, а носительницами болезни являются женщины?
a. Х-сцепленное доминантное.
*b. Х- сцепленное рецессивное
c. Аутосомно-доминантное
d. Голандрическое
e. Аутосомно-рецесивное

86. Який метод генетичних досліджень дає можливість встановити генетичну гетерогенність успадкування хвороби Вільсона-Коновалова (гепатоцеребральна дистрофія, обумовлена генною мутацією, що гальмує синтез білка церулоплазміну), тип та варіант успадкування, наявність гено- та фенокопій, визначити прогноз для хворих членів родини (захворіти чи мати хворих дітей)?
a. Біохімічний.
*b. Генеалогічний
c. Близнюковий
d. Дерматогліфічний
e. Популяційно - статистичний

87. Секреція грудного молока в жінок обумовлена полімерними генами, причому кількість молока збільшується із збільшенням числа домінантних алелів цих генів у генотипі жінки. Який генотип може мати жінка-породілля з відсутністю молока?
a. M1 M1m2m2
b. M1m1m2m2
c. M1m1M2m2
d. m1m1M2m2
*e. m1m1m2m2

88. Один з синдромів проявляється ураженням зубів, волосся і кісток. У кожному поколінні є хворі, з однаковою частотою хворіють представники чоловічої і жіночої статі. Визначте тип успадкування синдрому
*a. Автосомно-домінантний
b. Автосомно -рецесивний
c. Зчеплений з Х-хромосомою домінантний
d. Зчеплений з Х-хромосомою рецесивний
e. Зчеплений з Y-хромосомою

89. Вивчається родовід сімї, в якій спостерігаються надмірно великі зуби. Ця ознака трапляється в усіх поколіннях тільки у чоловіків і успадковується від батька до сина. Визначте тип успадкування :
a. Зчеплений з Х-хромосомою домінантний
*b. Зчеплений з Y-хромосомою
c. Автосомно-домінантний
d. Автосомно-рецесивний
e. Зчеплений з Х-хромосомою рецесивний

90. У здорової жінки є донька, хвора на гіпофосфатемію [домінантна Х-зчеплена ознака]. Яка ймовірність народження ще однієї хворої доньки у цієї жінки?
*a. 100%
b. 50%
c. 0%
d. 25%
e. 75%

91. Визначення Х-хроматину в соматичних клітинах використовується для експрес-діагностики спадкових захворювань, пов’язаних із зміною кількості статевих хромосом. Який каріотип чоловіка, переважна більшість клітин якого містять одну грудочку Х-хроматину:
*a. 47, ХХY
b. 46, ХY
c. 49, ХХХХY
d. 48, ХХХY
e. 45, Х0

92. При медико-генетичному консультуванні родини зі спадковою патологією виявлено, що аномалія проявляється через покоління у чоловіків. Який тип успадковування характерний для цієї спадкової аномалії?
a. Х-зчеплене домінантне
b. Y-зчеплене
c. Аутосомно домінантне
d. Аутосомно рецесивне
*e. Х-зчеплене рецесивне

93. Гіпоплазія емалі зубів зумовлена домінантним геном, локалізованим в Х-хромосомі. Мати має нормальну емаль зубів, а у батька спостерігається гіпоплазія емалі. У кого з дітей буде виявлена ця аномалія?
*a. У 100% дочок
b. У 100% синів
c. У 50% синів
d. У 50% дочок
e. У всіх дітей

94. До медико-генетичної консультації звернувся чоловік з кольоровою сліпотою. Це зчеплена з Х-хромосомою рецесивна ознака. Яка ймовірність появи в його родині дітей-дальтоників, якщо в генотипі його дружини такий алель відсутній?
a. 100%
*b. 0%
c. 50%
d. 25%
e. 75%

95. Жінка з декількома випадками спонтанних абортів в анамнезі направлена на консультацію до лікаря-генетика. Яка діяльність лікаря-генетика не є етапом медико-генетичного консультування?
a. Заключення
b. Порада
c. Прогнозування
d. Діагностика
*e. Лікування

96. У хлопчика велика щілина між різцями. Відомо, що ген, відповідальний за розвиток такої аномалії, домінантний. У рідної сестри цього хлопчика зуби звичайного положення. За генотипом дівчина буде:
a. Гетерозигота
b. Гомозигота домінантна
*c. Гомозигота рецесивна
d. Дігетерозигота
e. Тригетерозигота

97. При диспансерному обстеженні хлопчику 7 років встановлено діагноз – синдром Леша-Найхана (хворіють тільки хлопчики). Батьки здорові, але у дідуся за материнською лінією таке ж захворювання. Який тип успадкування захворювання?
a. Домінантний, зчеплений із статтю
b. Автосомно-домінантний
c. Неповне домінування
*d. Рецесивний, зчеплений із статтю
e. Автосомно-рецесивний

98. У чоловіка і його сина інтенсивно росте волосся по краю вушних раковин. Це явище спостерігалося також у батька чоловіка. Який тип успадкування зумовлює це?
a. Рецесивний, зчеплений з Х-хромосомою
*b. Зчеплений з Y-хромосомою
c. Домінантний, зчеплений з Х-хромосомою
d. Аутосомно-рецесивний
e. Аутосомно-домінантний

99. У хворого цукровим діабетом після вживання цукрознижуваючої терапії, виник гіпоглікемічний стан. Надмірне вживання якого гормону могло привести до цього стану?
*a. Інсуліну
b. Кортізолу
c. Глюкогону
d. Адреналіну
e. Тироксину

100. У хворого зі скаргами на полідіпсію, поліфагію, поліурію визначили високий рівень глюкози крові і наявність ії у сечі. Яке захворювання можна припустити?
*a. Цукровий діабет
b. Інсулінома
c. Хвороба Адісона
d. Акромегалія
e. Нецукровий діабет

