1. ?1До основних відносних величини, що використовуються в медичній статистиці не належить величина:
*a. Летальності
b. Екстенсивності
c. Співвідношення
d. Наочності
e. інтенсивності

2. Що визначає загальна захворюваність населення?
a. Середню очікуваність тривалості пиття
b. Тимчасову втрату працездатності.
c. Смертність населення
d. Народжуваність
*e. Поширеність усіх хвороб серед усього населення, або окремих захворювань в певних його групах на даній території

3. Коли (з якого моменту) починається спостереження за фізичним розвитком?
a. У підлітковому віці
b. У дорослому віці
c. З моменту захворювання людини.
*d. З моменту народження дитини
e. З моменту вступу до школи

4. Вкажіть основне джерело інформації про чисельність і склад населення
a. Звернення до лікувально-профілактичного закладу.
*b. Перепис населення
c. Народжуваність дітей
d. Смертність населення
e. Травматизм

5. Графічні зображення використовуються з метою полегшення сприйняття матеріалу, його сатистичного аналізу, порівняння отриманих даних. Яку діаграму Ви оберете для наочного зображення процесів, які показують розвиток явища у часі, його динаміку?
a. Картодіаграму
b. Картограму
c. Стовпчикову
d. Внутрішньостовпчкикову
*e. Лінійну

6. До провідних видів захворюваності не належить:
a. Захворюваність із тимчасовою втратою працездатності
*b. Захворюваність на хронічні хвороби
c. інфекційна
d. Загальна
e. Госпітальна

7. Під час аналізу роботи травматологічного відділення міської лікарні вивчалась частота розповсюдження серед населення міста різних видів травм. Який з наведених показників є інтенсивним?
a. Співвідношення окремих травм
*b. Частота травм за їх видами
c. Структура травматизму
d. Розподіл травм за їх видами
e. Питома вага окремих травм

8. Для оцінки стану здоров’я населення та планування заходів з охорони здоров’я використовують демографічні показники, до яких слід віднести:
*a. Природний та механічний рух населення
b. Захворюваність населення
c. Будова суспільства.
d. Летальність
e. Інвалідність

9. За даними міської поліклініки №4 протягом календарного року зареєстровано випадків захворювання органів дихання: 2200 гострих випадків та 348 хронічних. Відомо, що населення міста складає 124 000 чоловік. Для проведення статистичного аналізу треба розрахувати загальну захворюваність у місті для порівняння з аналогічними показниками по області
a. Загальна захворюваність складає 32,4%
b. Загальна захворюваність складає 50%
*c. Загальна захворюваність складає 20,5%
d. Загальна захворюваність складає 17,7%
e. Загальна захворюваність складає 2,8%

10. Для оцінки та аналізу укомплектованості лікувально-профілактичного закладу медичним персоналом отримані такі статистичні дані: загальна кількість штатних посад в закладі – 196; лікарів – 64, середнього медичного персоналу – 84, молодшого медичного персоналу – 12. На звітний період у закладі працюють – 57 лікарів, 76 медичних сестер, 7 прибиральниць. Розрахувати укомплектованість лікарями даного ЛПЗ
a. 148%
b. 8,7%
c. 31,1%
d. 91%
*e. 89%

11. Який тип природного приросту населення є характерним для України:
a. Регресивний
*b. Негативний (від’ємний)
c. Стабільний
d. Позитивний
e. Прогресивний

12. У місті з населенням 400000 чол. за рік зареєстровано 5800 випадків смерті, у тому числі 2800 випадків від хвороб системи кровообігу, 640 – від новоутворень. Для аналізу ситуації розрахували загальний показник смертності і показник смертності населення від згаданих причин. До якого виду статистичних величин належать обчислені показники?
a. Показники співвідношення
b. Показники екстенсивності
*c. Показники інтенсивності
d. Показники наочності
e. Показники відповідності

13. Відносні величини широко застосовуються в практиці охорони здоров’я, особливо при аналізі роботи закладів, для характеристики здоров’я населення. Яку відносну величину Ви будетет використовувати при аналізі структури захворюваності на дільниці де Ви працюєте?
a. Усе зазначене
*b. Екстенсивний
c. Співвідношення
d. Інтенсивний
e. Наочності

14. Для реєстрації заключних діагнозів заповнюється статистичний талон. Якщо хворий звертався до лікаря з приводу гострого трахеїту 10.03, 12.03, 14.05, то при цьому належить виписати:
*a. Два статистичних талони для реєстрації уточненого діагнозу з позначкою “+”
b. Два стат. талони для реєстрації уточненого діагнозу з позначкою “+” та один талон без позначення “+”
c. Два стат. талони для реєстрації уточненого діагнозу без позначки “+” та один стат. талон з позначкою “+”
d. Стат. талон для реєстрації уточненого діагнозу не виписується
e. Три стат. талони для реєстрації уточненого діагнозу з позначкою “+”

15. Ви працюєте медичним статистом, які дані необхідні для визначення забезпеченості ройону лікарнями окремих спеціальностей?
a. Чисельність лікарів окремих спеціальностей, чисельність всіх лікарів району
b. Чисельність населння району, чисельність всіх лікарів району
*c. Чисельність населння району, чисельність лікарів окремих спеціальностей
d. Розподіл лікарів за окремими спеціальностями (в %), чисельність населення району
e. Вікову структуру населення району, чисельність лікарів окремих спеціальностей

16. Ви працюєте медичним статистом, які данні необхідно взяти за об’єкт спостереження при вивченні структури смертності населення міста?
a. Особи, до яких викликали швидку допомогу у зв’язку з серцево-судинними захворюваннями протягом року, всі померлі
b. Госпіталізовані з приводу серцево-судинних захворювань за рік, всі померлі
c. Померлі за рік від різних захворювань, чисельність населення міста
d. Померлі від серцево-судинних захворювань за рік, всі померлі
*e. Померлі за рік від різних захворювань, всі померлі

17. Що характеризує показник інтенсивності?
a. Розподіл абсолютного числа на частини
b. Зміни які відбуваються по окремим територіям
c. Співвідношення двох явищ не повязаних між собою.
*d. Силу, частоту, інтенсивність поширення явища в середовищі в якому воно відбувається і повязане з ним
e. Зміни які відбуваються у часі

18. У дитячій поліклініці було проведене статистичне дослідження захворюваності дітей, які звернулися до дитячої поліклініки протягом року за віком пов’язаним зі статтю дітей. Який вид таблиць доцільно використати для зведення отриманих даних?
a. Групова
b. Комбінована
c. Проста
d. Складна
*e. Комбінаційна

19. В результаті ускладнених пологів народилась недоношена дитина, яка померла на 35 добу життя. В який показник ввійде цей випадок?
*a. Постнеонатальна смертність
b. Неонатальна смертність
c. Загальний показник смертності
d. Рання неонатальна смертність
e. Перинатальна смертність

20. У населеному пункті за рік народилось живими 166 дітей. Середньорічна чисельність населення складає 20000 чоловік. Загальний показник народжуваності складає?
a. 1,5
b. 9,3
c. 12,3
*d. 8,3
e. 8

21. На основі звіту про причини тимчасової непрацездатності Ф-№23-ТН-здоров були отримані дані на підприємстві з чисельністю 248 працюючих було зареєстровано 280 випадків тимчасової непрацездатності. Який з показників захворюваності працюючих з тимчасовою втратою працездатності можна проаналізувати на основі цих даних?
a. Індекс здоров’я
*b. Показник випадків тимчасової непрацездатності на 100 працюючих
c. Показник календарних днів тимчасової непрацездатності на 100 працюючих
d. Середня тривалість випадку тимчасової непрацездатності
e. Показник структури захворюваності тимчасовою втратою працездатності

22. У населеному пункті з чисельністю населення 40000 чол. Протягом року було зареєстровано 56000 випадків захворювань. Показник загальної захворюваності у населеному пункті складає:
a. 1000
*b. 1400
c. 1450
d. 1100
e. 1500

23. За даними річного звіту стаціонару міської лікарні були отримані дані про фактичну кількість ліжко-днів і кількість хворих, що вибули із стаціонару протягом року. Який з показників роботи стаціонару можна розраховувати на підставі цих даних?
a. Ефективність використання ліжкового фонду
*b. Середня тривалість перебування хворого в стаціонарі
c. Обіг ліжка
d. Середня зайнятість ліжка
e. Летальність

24. За даними річного звіту районної СЕС виявилось, що за рік зареєстровано 25 потерпілих від харчових отруєнь. Із них померло 2 чоловіки. Показник летальності при харчових отруєннях становить:
*a. 8%
b. 10%
c. 7%
d. 9%
e. 6%

25. Дільничний лікар-педіатр в кінці поточного року провій вивчення стану здоровя дітей на своїй дільниці. За якими групами показників він оцінював їх здоровя?
a. Смертності за статтю, віковими групами
b. Захворюваності, інвалідності
c. Захворюваності, смертності немовлят, інвалідності
d. Захворюваності, фізичного розвитку, смертності немовлят
*e. Захворюваності та смертності за статтю, віковими групами, нозологічними формами

26. Ви працюєте у відділенні гігієни праці СЕС. Які данні необхідні при вивченні захворюваності з тимчасовою втратою працездатності робітників цеху №1 даного підприємства:
a. Кількість всіх робітників заводу; кількість всіх робітників цеху №1, які отримали листки непрацездатності в зв’язку з хворобою
b. Кількість всіх робітників цеху №1; кількість робітників цеху №1, які отримали листки непрацездатності для санаторно-курортного лікування
*c. Кількість робітників цеху №1, які отримали листки непрацездатності в зв’язку з хворобою, кількість всіх робітників цеху №1
d. Кількість робітників цеху №1, які отримали листки непрацездатності в зв’язку з хворобою; кількість всіх робітників заводу
e. Кількість робітників цеху №1, які отримали листки непрацездатності для санаторно-курортного лікування; кількість всіх робітників заводу

27. Природний рух населення характеризують показники:
a. Маятникової міграції, інвалідності
*b. Природного приросту, народжуваності, смертності
c. Середньої тривалості життя, загальної смертності
d. Міграційної активності
e. Смертності в працездатному віці, народжуваності

28. У всьому світі відзначається зріст ВІЛ-інфекції. Як епідеміологічно можна назвати цю ситуацію?
a. Епідемія
b. Епідеміологічний антропоноз
c. Спалах захворювання
d. Спорадична захворюваність
*e. Пандемія

29. Основним обліковим документом при вивченні захворюваності з тимчасовою втратою працездатності являється:
*a. Листок непрацездатності
b. Медична карта амбулаторного хворого
c. Медична карта стаціонарного хворого
d. Контрольна карта диспансерного спостереження
e. Статистичний талон

30. Які данні необхідні для визначення частоти хвороб шлунково-кишкового тракту у населення віком 40 і більше років?
a. Число випадків захворювання шлунково-кишкового тракту серед всього населення
b. Число всіх хворих на шлунково-кишковий тракт, зареєстрованих протягом року
c. Число випадків захворювання шлунково-кишкового тракту у віці 40 років, число всіх хворих на шлунково-кишковий тракт
*d. Чисельність населення у віці 40 років, число випадків захворювань шлунково-кишкового тракту у віці 40 років
e. Чисельність всього населення, число випадків захворювання шлунково-кишкового тракту у віці 40 років

31. Для характеристики зміни явища за часом використовують діаграми:
a. Стовпчикові
b. Картограми
c. Пірамідні
d. Секторні
*e. Лінійні

32. Інформація, необхідна для визначення загального показника народжуваності:
a. Число дітей, що народилися мертвими; середньорічна чисельність населення
b. Число жінок, у яких вагітність закінчилась пологами
c. Число жінок у віці 15-49 років; середньорічна чисельність населення
*d. Число дітей, що народилися живими; середньорічна чисельність населення
e. Число дітей, що народилися живими; число жінок фертильного віку

33. Показником співвідношення являється:
a. Загальна смертність
b. Малюкова смертність
c. Динаміка захворюваності
*d. Забезпеченість ліжками
e. Інвалідність

34. Що можна взяти за одиницю спостереження при вивченні смертності немовлят?
a. Дитину, що народилась мертвою
*b. Дитину, що померла у віці до 1 року
c. Випадок неонатальної смертності (протягом перших 28 днів життя)
d. Випадок ранньої неонатальної смертності (протягом перших 7 днів життя)
e. Випадок постнеонатальної смертності (від 29 днів до 1 року)

35. Кількість захворювань на кір серед дітей віком 10-14 років становила 28 випадків за рік. Усього зареєстровано 140 випадків захворювань на кір серед дитячого населення. Який статистичний показник можна підрахувати, виходячи з представлених даних?
*a. Екстенсивний показник
b. Показник наочності
c. Показник стандартизації
d. Показник співвідношення
e. Інтенсивний показник

36. Вам потрібно оцінити організацію лікувально-профілактичної допомоги дітям. Який тип смертності немовлят свідчить про недоліки в організації лікувально-профілактичної допомоги дітям першого року життя?
a. Тип А
b. Прогресивний
*c. Тип С
d. Регресивний
e. Тип В

37. Чорнобильська трагедія призвела до тяжких змін здоров’я населення і радіоактивному забрудненню територій. Захворюваність потерпілих має тенденцію до щорічного зростання. Був розрахований показник: (Кількість усіх зареєстрованих протягом даного року захворювань 1000) / Середньорічна чисельність населення. Що було розраховано?
a. Первинна захворюваність
b. Захворюваність з тимчасовою втратою працездатності
c. Госпітальна захворюваність
*d. Поширеність захворювань
e. Структура захворюваності

38. Який вид із відносних величин можливо використати для оприділення структури гіпертонічної хвороби з врахуванням її стадій?
a. Показник наочності
*b. Екстенсивний показник
c. Показник співвідношення
d. Інтенсивний показник
e. Показник наглядності

39. Потрібно визначити показники захворюваності за даними індивідуального обліку. У цеху штампування підприємства А постійних робочих – 350, із них у 150 чоловік в 2000 році було всього 450 випадків тимчасової втрати працездатності, решта 200 робочих не хворіли на протязі року. Вирахуйте індекс здоров’я?
a. 55%
*b. 57%
c. 45%
d. 52%
e. 50%

40. Для визначення загального показника захворюваності необхідна слідуюча інформація:
a. Кількість усіх зареєстрованих протягом року гострих захворювань; середньорічна чисельність населення
b. Кількість усіх зареєстрованих протягом року хронічних захворювань; середньорічна чисельність населення
c. Кількість захворювань, які зареєстровані вперше в даному році; середньорічна чисельність населення
d. Кількість усіх зареєстрованих протягом року захворювань даного класу, групи, нозологічної форми; кількість усіх зареєстрованих протягом року захворювань
*e. Кількість усіх зареєстрованих протягом даного року захворювань; середньорічна чисельність населення

41. Показник екстенсивності характеризує:
a. Розбіжності в різних групах населення
b. Співвідношення двох явищ, не повязаних між собою
c. Розбіжності на окремих територіях
d. Поширеність явища у середовищі
*e. Питому вагу, структуру, розподіл, склад явища

42. На ринку реалізується молоко, що доставляється у флягах. Запах і смак молока звичайні, колір білий із блакитнуватим відтінком, густина 1,015 г/см3, жирність – 2%, кислотність 150. Сторонні домішки відсутні. Оцініть якість молока
a. Молоко несвіже
b. Молоко фальсифіковане знежиренням
c. Молоко підозрілої свіжості
d. Свіже доброякісне молоко
*e. Молоко фальсифіковане розведенням водою

43. При дослідженні мяса на 40 см2 виявлено 7 фін. Дати рекомендації щодо його використання:
a. Мясо підлягає переробці на консерви
b. Мясо підлягає проварюванню з наступним використанням
c. Мясо підлягає знезаражуванню
d. Мясо підлягає використанню без обмежень
*e. Мясо підлягає технічній утилізації

44. Зерно на мукомельні підприємства допускається тільки із зараженістю комірними шкідниками:
a. Не вище ІІІ ступеню
b. Не вище ІІ ступеню
*c. Не вище І ступеню
d. Не допускається взагалі
e. Переробляється незалежно від ступеня зараженості

45. Назвіть хворобу хліба, яка розвивається при неправильному його зберіганні і робить хліб непридатним до вживання:
a. Ураження пігментоутворюючими бактеріями
b. Черствіння
*c. Пліснявіння
d. Черствіння
e. Закал

46. Державну санітарно- гігієнічну експертизу харчових продуктів, продовольчої сировини і супутніх матеріалів на відповідність Продукції вимогам санітарного законодавства здійснюють:
a. Лабораторії промислових підприємств
*b. Головні експертні установи, експертні підрозділи, експерти та виконавці лабораторних досліджень, а в складних випадках - експертними комісіями
c. Лабораторії метрології та стандартизації
d. Представники санітарно- епідеміологічної служби разом з представниками управління захисту прав споживачів
e. Експертні комісії ,лабораторії метрології та стандартизації

47. При лабораторному дослідженні молока встановлено: кислотність – 19оТ, жирність – 2,5%, густина – 1,023 г/см3, проби з розоловою кислотою та розчином Люголя – негативні. Який метод фальсифікації молока було використано у цьому випадку?
a. Додавання крохмалю
b. Додавання соди
*c. Розведення водою
d. Зняття вершків
e. Додавання соди і крохмалю

48. В санітарно-гігієнічній лабораторії СЕС для визначення фізико-хімічних показників якості хліба: вологи, кислотності, пористості використовують відповідне обладнання, реактиви, хімічний посуд та прилади. Який прилад має підготувати лаборант для визначення пористості хліба?
a. Сокслета
b. Рекорд
c. Бутирометр
*d. Журавльова
e. К’ельдаля

49. При обстеженні харчоблоку будинку відпочинку для дорослих, стало відомо, що напередодні на склад завезли овочеві консерви. При зовнішньому огляді банок відмічено: банки мають глибокі вм’ятини, при надавлюванні на дно і кришку углинаються усередину та не зразу повертаються в початкове положення, ржі не має, банки герметичні та змащені технічним жиром. Визначити бомбаж:
a. Біологічний
b. Хімічний
*c. Фізичний
d. Змішаний
e. Фізико-хімічний

50. При аналізі Протоколів (Ф-345-о) дослідження готових страв на калорійність, розбіжності між фактичною та теоретичною калорійністю в готових блюдах становлять: борщ – (-12%), суп – (-9%), котлета – (+9%), шніцель – (-12%), компот – (-11%). В якій із цих готових страв виконання калорійності задовільне?
a. Котлета
b. Компот
c. Борщ
*d. Суп
e. Шніцель

51. Ветеринарним контролем міського ринку в одному зі зрізів свинини, що надійшла у продаж, виявлено трихінелу, Яке рішення повинен прийняти ветеринар?
a. Провести знезараження хлорним вапном
b. Провести знезараження окропом
c. Провести термічну обробку м’яса кип’ятіння
d. Провести термічну обробку м’яса методом коптіння
*e. Усе м’ясо утилізують

52. Зернові культури в процесі дозрівання можуть уражатися різними шкідниками, які в подальшому виявляються вже у продуктах переробки зерна. Вкажіть гранично допустиму концентрацію ріжок і сажки у борошні :
a. 0,1%
b. 0,02%
c. 0,01%
*d. 0,05%
e. 0,5%

53. Біологічна цінність мяса обумовлена, насамперед, вмістом :
a. Фосфоліпідів
*b. Повноцінних білків
c. Водорозчинних вітамінів
d. Поліненасичених жирних кислот
e. Екстрактивних речовин

54. У продавця на стихійному ринку вилучено 20 кг свинини. Поверхня розрізу м’яса блискуча, консистенція щільна, жир мяса твердий, запах звичайний, колір червоний, рН м’ясної витяжки 6%. На розрізі мяса площею 40 см2 знайдено 5 фін. Дайте санітарно-гігієнічний висновок про доброякісність продукту
a. Доброякісний придатний з обмеженням
b. Доброякісний придатний без обмежень
*c. Недоброякісний
d. Умовно-придатний
e. Фальсифікований

55. При проведенні органолептичної оцінки проби м’яса свіжого лаборант провів дослідження зовнішнього вигляду, кольору і консистенції м’яса, стану жиру і сухожилків, прозорість та запашність бульйону. Який органолептичний показник ще треба дослідити?
a. Солі амонію
b. Сірководень
c. Продукти первісного розпаду білків у бульйоні
d. Аміак
*e. Запах

56. Лаборант лабораторії гігієни харчування проводив визначення густини молока. Яким приладом він користувався?
*a. Лактоденсиметром
b. Бутирометром
c. Спиртометром
d. Приладом “Журавльова”
e. Апаратом “Рекорд”

57. При проведенні санітарно-гігієнічної експертизи проби м’яса свині лаборант встановив в сполучній тканині між м’язовими волокнами білі крупинки, які нагадують білі круп’яні зерна. Яким гельмінтом заселені м’язи свині?
a. Плероцеркоїд
b. Аскарида
c. Трихінела
d. Ехінокок
*e. Свинячий солітер

58. У супровідному документі на пробу хліба лаборант вказав: найменування виробу, дату і місця відбору зразків, дату і час випікання, підприємство - виробника та особу, яка відбирала зразки . Які дані ще треба вказати?
a. Наявність тріщин коринки
b. Форму хліба
*c. Мету дослідження
d. Характеристику м’якушки
e. Особливості відбору середньої проби

59. При лабораторному дослідженні молока встановлена жирність. Дати висновок про відповідність зразку молока вимогам ГОСТу 5867-90
a. 2.7%
*b. 3.2%
c. 4%
d. 2.9%
e. 4.2%

60. При лабораторному дослідженні молока встановлена кислотність. Дати висновок про відповідність зразку молока вимогам ГОСТу
a. 10 –14оТ
b. 24 –30оТ
c. 30 – 60оТ
*d. 16 – 22оТернера
e. 8 – 12оТ

61. При лабораторному дослідженні молока встановлена густина. Дати висновок про відповідність зразку молока вимогам ГОСТу
a. 1.010-1.012
b. 1.040-.1.042
c. 1.042-1.046
*d. 1.028-1.034
e. 1.014-1.018

62. Згiдно скарги споживачiв на неякiсну i страву в однiй з їдалень помiчник санiтарного лiкаря вiдiбрав проби для лабораторного дослiдження. Якi супроводжуючi документи, крiм направлення, вiн повинен скласти?
a. Розписку про отримання проби
b. Протокол лабораторного дослiдження
c. Акт знищення неякiсних страв
*d. Акт вiдбору проби
e. Завiрений касовий чек

63. При лабораторному дослiдженнi харчових продуктів вам необхiдно визначити органолептичнi показники. Якi показники ви будете визначати?
*a. Зовнiшнiй вигляд, запах, смак
b. Вмiст вологи, цукру, повареної солі
c. Кислотнiсть, температуру, вологiсть
d. Наявнiсть мiкроорганiзмiв, гельмiнтiв
e. Вмiст бiлкiв, жирiв, вуглеводiв

64. При лабораторному дослiдженнi риби санфельдшеру необхiдно провести гельмiнтологiчну експертизу. Якi гельмiнти необхiдно визначити?
a. Аскариди
b. Гострики
c. Трихiнели
*d. Котячi дворотки
e. Фiни

65. В торгiвельну мережу надходить пастеризоване молоко. Вкажiть мету пастеризацiї молока
a. Змiнюється кислотнiсть
b. Знищуються споровi форми мiкроорганiзмiв
*c. Знищуються вегетативнi форми мiкроорганiзмiв
d. Зменшується механiчне забруднення
e. Збiльшується жирнiсть

66. При обстеженнi харчоблоку дитячого закладу вам необхiдно здiйснити контроль за кулiнарною обробкою продуктiв. Вкажiть, якi процеси вiдносяться до холодної (первинної) обробки м’яса?
a. Варiння м‘яса
b. Жарiння м‘яса
c. Тушiння м‘яса
d. Заморожування м‘яса
*e. Дефростацiя м‘яса

67. Ви проводите контроль за якiстю пастеризацiї молока по термограмам. Нижче якого показника низькотемпературна пастеризацiя буде неякiсною?
a. 90оС
b. 85оС
*c. 63оС
d. 100оС
e. 120оС

68. У дитячий табір відпочинку завезли консерви. При зовнішньому огляді банок відмічено, що вони мають глибокі вмятини, кришки після натискання не одразу повертаються в початкове положення, іржа відсутня, банки змащені технічним жиром. Визначте вид бомбажу
a. Фізико-хімічний
b. Змішаний
c. Біологічний
d. Хімічний
*e. Фізичний

69. Вміст пилу в повітрі житлових споруд визначається за допомогою:
*a. Гравиметричного методу
b. Пилосток
c. Фотометрічного метода.
d. Батометра
e. Водного фільтра

70. Що відносять до алергічних реакцій уповільненого типу?
*a. Інфекційні алергії
b. Сироваткову хворобу
c. „Харчові алергії”.
d. Атопії
e. Анафілаксію

71. Що ми бачимо в дослідній пробірці при позитивній реакції гемолізу?
a. Смужку помутніння
b. „Гудзик”.
c. „Парасольку”
d. Осад (пластівці)
*e. Лакову кров

72. Для виготовлення гемолітичної системи РЗК, одним із інгредієнтів є:
a. Еритроцити хворого
b. Преципітуюча сироватка
c. Чужеродний антиген.
*d. Гемолізин до еритроцитів барана
e. Еритроцити морської свинки

73. Один із етапів виготовлення живильних середовищ є:
*a. Фільтрування
b. Висушування
c. Фіксація.
d. Дезінфекція
e. Пломбування

74. При дослідженні зразків ґрунту, відібраного на території дитячого будинку, виявлено підвищений колі-тітр, що є показником:
a. Епідеміологічної безпеки ґрунту
b. Санітарно-хімічного забруднення ґрунту
c. Санітарно-ентомологічного забруднення ґрунту
*d. Санітарно-бактеріологічного забруднення ґрунту
e. Санітарно-гельмінтологічного забруднення ґрунту

75. Хімічний спосіб фіксації препарату використовують при фарбуванні методом:
a. Ожешко
b. Грама
*c. Бурі – Гінса
d. Ціля – Нільсена
e. Калини.

76. Визначення вмісту токсичних речовин в атмосферному повітрі населених місць проводиться за допомогою:
a. Люксметра
b. Барографа
*c. Прилада УГ-2
d. Гігрографа
e. Анемометра.

77. Інструментальне дослідження рівнів шуму проводиться за допомогою:
a. Гігрографа.
*b. Прилада „ШУМ-1м”
c. Термографа
d. Барографа
e. Прилада УГ-2

78. За допомогою якого приладу роблять заміри освітлюваності?
a. Термографа.
*b. Люксметра
c. Шумометра
d. Дозиметра
e. Барометра

79. Яку кількість мяса відбирають для лабораторного дослідження із мязів у ділянці лопатки?
a. 400 г
b. 450 г.
c. 300 г
d. 350 г
*e. 200 г

80. Вкажіть перший етап проведення гігієнічної експертизи харчових продуктів
*a. Ознайомлення з документами, які характеризують партію продуктів
b. Зовнішній огляд
c. Відбір проб для лабораторного дослідження.
d. Органолептичне дослідження
e. Розкривання упакованих продуктів

81. Газування води проводять у сатуратурах за принципом змішування води з газом - вміст діоксиду вуглецю у напоях не повинен перевищувати:
a. 2%
b. 6%
c. 8%
*d. 0,4%
e. 4%

82. Кислотність хліба із пшеничного борошна не повинна перевищувати:
a. 90
b. 120
c. 70
*d. 2,5 – 4,00
e. 100

83. Клейковина у пшеничному борошні доброї якості повинна складати:
*a. 20-30%
b. 3-4%
c. 15%.
d. 5-10%
e. 1-2%

84. Вологість борошна усіх видів і сортів не повинна перевищувати
a. 1%
b. 3%
c. 4%.
*d. 15%
e. 2%

85. Білки молока мають високу біологічну цінність і засвоються їх організмом на:
a. 15%
b. 10%
*c. 96%
d. 20%
e. 25%.

86. Який вміст води у мясі прісноводної риби сприяє розвитку мікрофлори і швидкому псуванню риби?
a. 5-10%
b. 1-2%
*c. 72-80%
d. 15-20%
e. 25%.

87. Який характер росту мають „S” форми колоній:
a. Плівки, помутніння
b. Осаду.
c. Жорсткі, нерівний край, сплющені, тверді
d. Слизові, блискучі
*e. Гладенькі, рівний край, випуклі, мякі

88. При оцiнцi даних лабораторного дослiдження повiтря, вiдiбраного на центральнiй автомагiстралi мiста, який показник має найбiльше канцерогенне значення?
a. Альдегiди
b. Сполуки нiтрогену
*c. Бензпирен
d. Чадний газ
e. Сiрчаний ангiдрид

89. Мікроклімат приміщення характеризується наступними параметрами: температура повітря – 40оС; відносна вологість – 70%; швидкість руху повітря – 0,1 м/с; радіаційна температура – 80-90оС. Вкажіть найбільш імовірний патологічний стан організму, який може виникнути в даних мікрокліматичних умовах:
a. Місцева гіпертермія
b. Порушення фізіологічного стану в системі травлення
c. Загальна гіпотермія
d. Порушення фізіологічного стану з боку дихальної системи
*e. Зниження працездатності, функціональне виснаження організму

90. Помічнику санітарного лікаря необхідно оцінити параметри мікроклімату навчальної кімнати. Вкажіть один з показників за яким проводять оцінку мікроклімату?
a. Рівень шуму
b. Освітлення приміщення
*c. Температура повітря
d. Рівень вібрації
e. Рівень електромагнітного випромінювання

91. За даними лабораторного контролю санітарного стану грунту на території лікарні: за показниками санітарного числа - грунт мало забруднений; за титром кишкової палички – забруднений; за титром анаеробів (Cl. perfringens) – малозабруднений; за кількістю загального органічного азоту - забруднений. Це свідчить про:
a. Недостатню інсоляцію та аерацію грунту
*b. Надходження свіжого фекального забруднення
c. Давнє фекальне забруднення
d. Постійне надходження органічних білкових забруднень
e. Недостатню інтенсивність процесів гуміфікації у грунті

92. Під час оцінки чистоти повітря в жилому приміщенні виявлено підвищення концентрації вуглекислого. Який висновок можуть бути зроблений на основі даного дослідження:
a. Висока вологість
b. Висока запиленість
c. Недостатнє освітлення
d. Недостатнє опалення
*e. Недостатня вентиляція

93. При санітарному обстеженні та лабораторно-інструментальному дослідженні в житловому приміщенні виявлено: відносна вологість 40%, температура повітря 18оС. Температура і відносна вологість в квартирі:
a. Сприяє переохолодженню
b. Не має позитивного впливу
c. Сприяє сирості
d. Сприяє перегріву
*e. Позитивно впливає

94. Планується будівництво станції водозабору з поверхневих джерел водопостачання. Результати аналізу води такі: залізо – 0,2 мг/дм3, каламутність – 3,7 мг/дм3, смак – 3 бали, запах – 3 бали. Які методи очищення води необхідно запропонувати?
*a. Коагуляція
b. Озонування
c. Денітрифікація
d. Дезактивація
e. Пом’якшення

95. В населеному пункті А розташовано завод технічного вуглецю. Концентрація сажі в атмосферному повітрі на території заводу перевищує її гранично допустиму концентрацію. Які технологічні заходи по боротьбі із забрудненням атмосферного повітря можна запропонувати?
a. Організація санітарно-захисної зони
*b. Герметизація технологічного процесу
c. Визначення ГДК
d. Озеленення населеного пункту
e. Урахування переважаючого напряму вітру

96. Вкажіть фізичні чинники виробничого середовища, які нормуються в гранично допустимих рівнях:
*a. Шум ,вібрація
b. Рух повітря
c. Температура повітря
d. Радіаційне тепло
e. Вологість повітря

97. Санітарному фельдшеру необхідно оцінити рівень запилення на виробництві. Які показники він повинен використати?
a. Дисперсність пилу
b. Розчинність пилу
c. Електростатичний заряд
*d. Концентрація пилу та вміст у ньому оксиду кремнію
e. Хімічний склад пилу

98. При обстеженнi водозабiрних споруд малої потужностi з поверхневих джерел водопостачання встановлено, що в технологiчному ланцюжку вiдсутня камера реакцiї. В яких спорудах вiдбувається пластiвцеутворення?
*a. Горизонтальних вiдстiйниках
b. Швидких фiльтрах
c. Насоснiй станцiї ii пiдйому
d. Насоснiй станцiї i пiдйому
e. Хлораторних

99. При аналiзi в динамiцi даних лабораторного дослiдження колодязної води, в якому разi можна передбачити побутове забруднення води, якщо концентрацiя хлоридiв:
*a. Коливається з часом
b. Рiзко зменшилась
c. Вище 500 мг/дм3 постiйна
d. Нижче 350 мг/дм3 постiйна
e. Дорiвнює 350 мг/дм3

100. Які умови культивування стимулюють ріст бруцел?
a. t +28°С.
*b. Підвищений вміст СО2
c. t +45°С
d. Анаеробні умови
e. Підвищена вологість

