1. ?901Як називається узагальнення кількісних результатів клінічних досліджень за допомогою статистичних методів, які зазвичай є частиною систематичного огляду
a. Кокранівська база систематичних оглядів
b. Клінічні рекомендації
c. Рандомізоване дослідження
d. Кокранівський реєстр контрольованих випробувань
*e. Мета-аналіз

2. Ствердження, розроблені на основі певної методології, що допомагають лікарям і пацієнтам приймати рішення в конкретних клінічних ситуаціях
*a. Клінічні рекомендації
b. Кокранівський реєстр контрольованих випробувань
c. Рандомізовані контрольовані клінічні випробування
d. Науково обґрунтовані клінічні дослідження
e. Мета-аналіз

3. Який метод дослідження застосовується, якщо розподіл учасників дослідження по групах є невідомим тим дослідникам, які здійснюють статистичну обробку результатів:
a. Простий
b. Рандомізований
c. Сліпий
d. Подвійний сліпий
*e. Потрійний сліпий

4. З метою встановлення міри впливу фактору, що вивчається, на характеристики здоров’я, проводиться наступне проспективне дослідження:
a. Дослідження типу “випадок-контроль”
b. Факторіальне
c. Дослідження випадків
*d. Когортне
e. Перехресне

5. Що є головним результатом діяльності Кокранівського співробітництва
*a. Систематичні огляди
b. Рецензовані журнали
c. Медичні протоколи
d. Клінічні рекомендації
e. Монографії

6. До ретроспективних епідеміологічних досліджень належать:
a. Перехресні та поздовжні дослідження
b. Перехресні дослідження
c. Когортні та перехресні дослідження
*d. Дослідження типу “випадок-контроль”
e. Когортні дослідження

7. Термін “загальний кардіоваскулярний ризик” відображує:
a. Відносний ризик розвитку серцево-судинних захворювань протягом 10 років
b. -
c. Абсолютний ризик розвитку серцево-судинних захворювань протягом 5 років
d. Відносний ризик розвитку серцево-судинних захворювань протягом 5 років
*e. Абсолютний ризик розвитку серцево-судинних захворювань протягом 10 років

8. В імунологічну лабораторію від анонімного пацієнта поступила кров для дослідження на ВІЛ-інфекцію. Який метод експрес-діагностики слід використати?
a. РА
b. ОФР
*c. ІФА
d. РПГА
e. РП

9. В пологовому будинку виникла епідемія стафілококової інфекції. Від немовлят виділено золотистий стафілокок. За допомогою якого тесту можна визначити джерело інфекції
a. Визначення морфотикторіальних властивостей
b. Виявлення ентеротоксииу
c. Виявлення плазмокоагулюючих штамів
d. Виявлення гемолітичної активності
*e. Фаготипування

10. При бактеріоскопічному і бактеріологічному дослідженні гнійних виділень з уретри пацієнта М. збудника гонореї не виявлено. Який ще метод досліджень можна використати для підтвердження діагнозу?
a. Біологічний
*b. Серологічний
c. Бактеріологічний
d. Мікроскопічний
e. Алергічний

11. Пацієнтка Л. звернулася до лікаря зі скаргами: біль у животі, кінцівках, нудоту, блювоту, кишкові кровотечі, метеоризм, діарею, високу температуру. Вважає себе хворою другий тиждень. Лікар обстежив хвору та виявив збільшену печінку та селезінку і запідозрив кишкову форму туляремії. Який метод лабораторної діагностики необхідно використати для підтвердження діагнозу туляремія?
*a. Серологічний
b. Мікроскопічний
c. Мікробіологічний
d. Алергічний
e. Біологічний

12. При посіві вмісту рани на середовище Кітта-Тароцці виявлено рівномірне помутніння з виділенням газу, а при пересіві на кровяний агар з глюкозою виросли колонії круглі з рівним краєм з підвищеним центром, сіро-зелені із зоною гемолізу. Необхідно виділити чисту культуру раневих анаеробних бактерій. Яке з живильних середовищ ви застосуєте ?
*a. Кітта-Тароцці
b. МПА
c. Вісмут-сульфіт агар
d. Молочно-сольовий агар
e. Кровяний агар

13. При культивуванні патматеріалу з вагіни пацієнтки А. виросли гладкі, блискучі, сметаноподібної консистенції колонії на середовищі Сабуро, а на картопляному агарі — колонії вросли в середовище (філаментація). Які мікроорганізми можна запідозрити ?
a. Гемофіли
*b. Кандіда
c. Ешерихії
d. Стафілококи
e. Рикетсії

14. На цукровому кровяному агарі при посіві вмісту рани на 2-4 день культивування виросли ніжні сіруваті колонії 4-6 мм з компактним центром з нерівними краями, поверхня зерниста, плоскі колонії у вигляді павучків чи переплетених ниток з зоною гемолізу. Ріст яких бактерій нагадують дані колонії ?
*a. Клостридій правця
b. Клостридій ботулізму
c. Сальмонел
d. Збудників газової гангрени
e. Шігел

15. Який мікроорганізм - один з основних збудників і клінічно виражених негонококових уретритів у жінок?
*a. Мусоplasma hominis
b. Мусоplasma pneumoniae
c. Мусоplasma arthritidis
d. Мусоplasma fermentans
e. Ureaplasma urealyticum

16. Пацієнту М. поставлено діагноз сифіліс. Була виконана реакція звязування комплементу, яка дала додатній результат. Що вказує на позитивну реакцію?
*a. Відсутній гемоліз
b. Аглютинація еритроцитів
c. Зміна кольору
d. Преципітація
e. Гемоліз еритроцитів

17. При санітарно-бактеріологічному дослідженні повітря операційної кімнати після проведеної операції отримано такі результати: загальне мікробне число=600, золотистий стафілокок 4. Чи отримані результати відповідають санітарно-бактеріологічній нормі мікробної забрудненості повітря?
a. Можуть інколи відповідати
b. Невідповідають
c. Повітря забруднене С02
d. Повітря забруднене NН3
*e. Відповідають

18. Результати якого тесту підтверджують епідемічну небезпеку хронічних носіїв вірусів гепатиту В?
a. Наявність серцевинного АГ(НВсАr) в сироватці
b. Наявність Аr до НВсАr
c. Наявність Аr (НВсАr) в сироватці
*d. Наявність поверхневих Аг(НВsАr) в сироватці
e. Наявність Аr до НВsАr

19. В хірургічне відділення лікарні поступив пацієнт з відкритим переломом гомілки. Для пасивної профілактики необхідно ввести протиправцеву сироватку. Вкажіть, яка реакція може розвинутись у пацієнта?
*a. Сироваткова хвороба
b. Дерматит
c. Кропивниця
d. Алергічний нежить
e. Бронхіальна астма

20. Який метод вважають найбільш оптимальним для діагностики бактеріємій?
a. Центрифугування
b. РЗК
c. Фарбування за методом Грама
d. Повторний посів на кровяний агар
*e. Взяття серійних гемокультур

21. До лікаря звернувся працівник мясокомбінату зі скаргами на лихоманку, підвищення температури до 39° С, яка триває вже 9 діб, біль у мязах, кістках, суглобах, безсоння, збудження, пітливість, мязову слабкість, адинамію, біль у кінцівках. При зборі анамнезу від хворого лікар запідозрив бруцельоз. Яка серологічна реакція зможе підтвердити діагноз "бруцельоз" ?
a. Реакція Васермана
b. Реакція Хеддлсона
*c. Реакція Райта
d. Реакція Відаля
e. Реакція імунофлюоресценсії

22. Активність якого ензиму найбільш вірогідно підвищена в плазмі крові пацієнта, який госпіталізований у відділення інтенсивної терапії з діагнозом інфаркт міокарда?
*a. Алкогольдегідрогенази
b. Сукцинатдегідрогенази
c. Амілази
d. Сорбітолдегідрогенази
e. Аспартатамінотрансферази

23. За умов ненадходження або недостатнього утворення в організмі людини ліпотропних факторів у неї розвивається жирове переродження печінки. Яку із зазначених речовин можна віднести до ліпотропних факторів?
a. Триацилгліцериди
b. Холестерин
c. Жирні кислоти
d. Піридоксин
*e. Метіонін

24. Білки та пептиди в лужному середовищі при наявності солей міді дають біуретову реакцію. За допомогою цієї реакції в білках виявляють:
a. Міжмолекулярну взаємодію
b. Дисульфідний звязок
*c. Пептидний звязок
d. Молекулярну масу
e. Заряд молекул

25. У пацієнта зі скаргами на біль у ділянці серця за активністю ензимів сироватки крові діагностували інфаркт міокарда. Активність яких ензимів визначали?
a. Пептидази, аргінази, глюкокінази
b. Амілази, ліпази, фосфатази
*c. ЛДГ, креатинкінази, трансамінази
d. Трипсину, лізоциму, цитратсинтази
e. Альдолази, сукцинатдегідрогенази, гексокінази

26. У крові та сечі пацієнта М. зі скаргами на біль у животі виявили високу амілазну активність. Який патологічний процес супроводжує ці зміни?
*a. Панкреатит
b. Перфоративну виразку шлунка
c. Жовчнокамяну хворобу
d. Гострий гастрит
e. Гепатит

27. За умов кисневої недостатності клітини організму як джерело енергіївикористовують гліколіз. Який із зазначених процесів є гліколізом?
*a. Розпад глюкози до молочної залози
b. Перетворення глюкози на глюконову кислоту
c. Перетворення піровиноградної кислоти на ацетил-КоА
d. Розпад глюкози до гліцеринового альдегіду
e. Розпад глікогену до глюкози

28. У пацієнта К. концентрація глюкози в крові перевищує нирковий поріг,спостерігається поліурія, ацидоз та кетонурія. Яка причина такого стану?
a. Хвороба Аддісона
b. Гіпертиреоз
c. Гіперкортицизм
d. Голодування
*e. Цукровий діабет

29. Під час обстеження в сироватці крові пацієнта виявили підвищений вміст ЛПНЩ. Яке захворювання можна очікувати в цього пацієнта?
a. Гастрит
b. Запалення легень
*c. Атеросклероз
d. Гострий панкреатит
e. Ураження нирок

30. Дитина віком 5 років скаржиться на періодичний біль у животі. На шкірі – ксантомні бляшки. Під час обстеження виявлена гепатоспленомегалія. Сироватка крові – каламутна натще. Вміст холестеролу становить 4,3 ммоль/л, загальних ліпідів – 18 г/л. Для уточнення діагнозу призначений електрофорез ліпопротеїдів крові. Підвищення концентрації яких ліпопротеїнів у крові слід очікувати?
a. ЛППЩ
b. ЛПВЩ
*c. ЛПДНЩ
d. Хіломікронів
e. ЛПНЩ

31. Жири є найціннішим енергетичним матеріалом для організму. Який основний процес перетворення жирних кислот у мітохондріях клітини?
a. alpha-окиснення
b. gamma- окиснення
c. Відновлення
d. Декарбоксилювання
*e. beta- окиснення

32. Хворому на туберкульоз призначили ізоніазид. Дефіцит якого вітаміну може спостерігатися після введення цього медикаменту?
a. А
b. B1
c. B12
d. B2
*e. B6

33. У пацієнта М. виявлена крихкість стінок кровоносних судин, знижена міцність та еластичність шкіри, хитаються та випадають зуби. При нестачі якого вітаміну це спостерігається?
a. B1
b. Е
*c. С
d. Б
e. A

34. У пацієнта виявлені ознаки ураження шкіри (дерматит), травного
a. Гіповітаміноз B1
b. Авітаміноз B6
c. Гіпервітаміноз А
d. Гіпервітаміноз Б
*e. Гіповітаміноз РР

35. Вітаміни в разі їх одночасного вживання можуть посилювати дію один одного. Який із вітамінів потенціює антигіалуронідазну активність вітаміну Р?
a. B2
b. К
*c. С
d. А
e. Н

36. Пацієнт госпіталізований зі скаргами на здуття живота, метеоризм, діарею після споживання білкової їжі. Лікар припускає порушення перетравлення білків, внаслідок якого посилюється їх гниття. Котра з речовин є продуктом гниття білків у кишках?
a. Триптофан
*b. Кадаверин
c. Молочна кислота
d. Білірубін
e. Порфобіліноген

37. Під час дослідження секреторної функції шлунка виявлено зниження концентрації хлоридної кислоти в шлунковому соці. Активність якого ензиму при цьому буде зменшуватися?
a. Дипептидази
*b. Пепсину
c. Гексокінази
d. Ліпази
e. Амілази

38. У хворого на алкаптонурію хлопчика віком 2 роки сеча набуває чорного забарвлення після відстоювання. Інші ознаки захворювання не спостерігаються. Ця хвороба є спадковим порушенням..
a. Обміну цистеїну
*b. Обміну тирозину
c. Синтезу сечовини
d. Обміну аланіну
e. Синтезу сечової кислоти

39. У дитини, яка тривалий час харчувалася продуктами рослинного походження, спостерігається затримка росту, анемія, ураження печінки, нирок, почервоніння шкіри. Причиною такого стану є нестача в продуктах харчування…
*a. Незамінних амінокислот
b. Вуглеводів
c. Вітамінів
d. Мікроелементів
e. Ліпідів

40. Альбіноси дуже чутливі до дії сонячних променів, у них зявляються опіки, може розвинутися рак шкіри. Це повязано з недостатнім утворенням меланіну. Порушення метаболізму якої амінокислоти лежить в основі цього явища?
a. Гістидину
*b. Фенілаланіну
c. Триптофану
d. Метіоніну
e. Глутамату

41. Аміак є токсичною речовиною і підвищення його вмісту в крові особливо небезпечне для нейронів. Яку кислоту використовують як ефективний засіб, що звязує аміак у мозку?
a. Сульфосаліцилову кислоту
b. Бензойну кислоту
c. Гіпурову кислоту
d. Бурштинову кислоту
*e. Глутамінову кислоту

42. Чоловік віком 65 років, хворий на подагру, скаржиться на біль у ділянці нирок та суглобах, які мають вигляд потовщених вузлів. У результаті біохімічних досліджень виявлений високий вміст уратів у сироватці крові. Під час ультразвукового обстеження виявлені ниркові камені. Наслідком порушення якого процесу є утворення ниркового каміння в цьому випадку?
a. Катаболізму амінокислот
b. Розпаду гема
*c. Розпаду пуринових нуклеотидів
d. Метаболізму цистеїну
e. Розпаду піримідинових нуклеотидів

43. У пацієнта з вираженою еритропоетичною порфірією виявлена світлочутливість шкіри. Накопиченням якої сполуки в клітинах шкіри зумовлена ця зміна?
*a. Уропорфіриногену І
b. Протопорфірину
c. Копропорфіриногену III
d. Гема
e. Уропорфіриногену II

44. У робітника, який працює в умовах високої температури, спостерігається сухість шкіри та слизових оболонок, мязова гіпотонія, біль голови. Який вид порушення водно-електролітного обміну можна запідозрити?
a. Позаклітинну гіпергідратацію
b. ізотонічну гіпергідратацію
c. Гіперосмолярну дегідратацію
d. Клітинну гіпергідратацію
*e. Гіпоосмолярну дегідратацію

45. Рівень харчування населення України характеризується значним дефіцитом більшості мікронутрієнтів: вітамінів і мінеральних речовин. Найбільш недостатня забезпеченість вітаміном С. За рахунок яких продуктів забезпечується в основному потреба населення нашої країни у цьому вітаміні?
a. Помідорів, моркви
*b. Капусти, картоплі
c. Солодкого перцю, баклажанів
d. Обліпихи, чорної смородини
e. Апельсинів, лимонів

46. Після вживання яєчні, приготовленої вдома з яєць качки, у хворих через 8 годин виникли наступні симптоми захворювання: температура 39°С, головний біль, блювання, біль у животі, потім приєднався пронос. Випорожнення часті, зі слизом, смердючі. Тривалість захворювання - 3 доби. Яке захворювання має місце?
a. Туляремія
b. Сибірка
c. Ботулізм
d. Бруцельоз
*e. Сальмонельоз

47. Восени 20 школярів сільської школи отримали харчове отруєння, якехарактеризувалось субфібрильною температурою, нудотою, блюванням, переймоподібними болями у надчеревній ділянці. Ці прояви виникли через 1-3 години після сніданку (млинці зі сметаною). Причиною захворювання сталадомашня сметана, придбана у місцевої жительки. Який мікроорганізм найбільш вірогідно міг спричинити захворювання?
a. Патогенні штами Е.соlі
b. С1.рerfringes
c. Стрептококи
d. Бактерії роду Proteus
*e. Стафілококи

48. Хвора 52-х років поступила в клініку зі скаргами на різку мязову слабкість, головний біль, двоїння в очах, "сітку" перед очима, сухість у роті, стискання в грудній клітці, утруднення дихання і ковтання. Обєктивно: температура 35,6°С, пульс 92 удари на хвилину, артеріальний тиск 170/90 мм рт. ст. Вживала в їжу молочні продукти, консервовані огірки, рибу холодного копчення, три дні тому пережила сильний стрес. Поставте діагноз?
a. Харчова токсикоінфекція
b. Бактеріальний токсикоз
c. Грип
d. Гіпертонічна хвороба
*e. Ботулізм

49. Під час гігієнічного обстеження ливарного цеху металургійного заводу в повітрі дільниці з набивки опок, яке містить силіцію оксид у вільному вигляді, виявлено концентрацію пилу формувального ґрунту - 12 мг/м3. Який із пневмоконіозів може виникнути в робітників у цих умовах?
a. Бісиноз
*b. Силікоз
c. Сидероз
d. Станіоз
e. Антракоз

50. У лікарню звернувся хворий зі скаргами на порушення больової та тактильної чутливості, біль в кінцевих фалангах пальців, що виникає після роботи. Працює з механічними приладами. Яку патологію можна запідозрити в цьому випадку?
*a. Вібраційна хвороба
b. Кесонна хвороба
c. Ознаки перевтоми
d. Шумова хвороба
e. Гіповітаміноз B1

51. В інструментальному цеху проводиться поверхневе заточування інструментів із використанням струмів високої частоти. Умови праці характеризуються перевищенням гранично допустимих рівнів шуму, електромагнітних полів, вмісту пилу (заліза, молібдену, діоксиду кремнію), зоровим напруженням. При обстеженні інструментальника діагностовано неврастенію, порушення ендокринної регуляції. Етіологічним фактором виявленої патології є:
a. Діоксид кремнію
*b. Електромагнітне поле
c. Залізовмісний пил
d. Шум
e. Молібденовмісний пил

52. Працівник К. при оформленні на роботу пройшов медичний огляд, результати якого дозволили йому працювати в умовах даного виробництва. Визначте вид медичного профілактичного огляду, який проходив працівник:
*a. Попередній
b. Цільовий
c. Періодичний
d. Плановий
e. Поточний

53. Вивчення ступеня та гармонійності фізичного розвитку дітей і підлітків проводиться з використанням соматоскопічиих, соматометричних і фізіометричних досліджень. До фізіометричних ознак фізичного розвитку відносять:
*a. Життєву ємкість легень
b. Форму ніг і грудної клітки
c. Вторинні статеві ознаки
d. Довжину тіла
e. Масу тіла

54. Хлопчик 12-ти років має деякі функціональні та морфологічні відхилення (міопія 0,5О) і знижену опірність організму. Хронічні захворювання відсутні. За останній рік 5 разів хворів на респіраторні захворювання. До якої групи здоровя можна віднести цього хлопчика?
*a. II
b. III
c. V
d. IV
e. I

55. Наповнюваність груп у дитячій дошкільній установі становить: ясельних - по 15 дітей, дошкільних і підготовчій - по 20 дітей. Яка група за кількістю дітей є перевантаженою?
a. Середня ясельна
b. Молодша дошкільна
c. Середня дошкільна
*d. Молодша ясельна
e. Старша ясельна

56. Яка із перерахованих клітин периферичної крові має такі морфологічні ознаки? Розмір 7-8 мкм, ядро кругле, відрізняється щільністю, іноді з бобовидним вдавленням, цитоплазма вузьким ободком опоясує ядро. Це:
a. Плазмоцит
b. Еозинофіл
c. Базофіл
d. Моноцит
*e. Лімфоцит

57. При амбулаторному обстеженні в одного з пацієнтів при підрахунку лейкограми зауважено, що ядра нейтрофілів бісегментні, ниркоподібні, у вигляді еліпса. Про що можна подумати?
*a. Аномалію Пельгера
b. Аномалію Альдера
c. Аномалію Хегліна
d. Синдром Штейбрінка
e. Аномалію Йордана

58. Проінтерпретуйте показники лейкограми однорічної дитини.Паличкоядерні - 1%Сегментоядерні - 25%Еозинофіли - 5%Лімфоцити - 66%Моноцити - 2%Плазмоцити -1%
a. Агранулоцитоз
b. Інфекційний лімфоцитоз
*c. Фізіологічний лімфоцитоз
d. Хронічний лімфолейкоз
e. Лімфоцитом

59. Пацієнт 30 років поступив у клініку з приводу крупозної пневмонії. В загальному аналізі крові зі сторони еритроцитарного ростка змін немає. Які зміни спостерігаються в лейкоцитарному?Лейкоцити - 21 г/л Метаміелоцити - 7% Паличкоядерні - 23% Сегментоядерні - 63% Моноцити - 4% Лімфоцити - 3% ШОЕ-44 мм/год
a. Лейкоцитоз з дегенеративним зсувом
b. Лейкемоїдний
c. Мієлоїдний
*d. Лейкоцитоз з регенеративним зсувом
e. Регенеративно - дегенеративний зсув

60. В мазку крові виявлено клітину розміром 100-120 мкм. Цитоплазма червоно-бузкового кольору з великою кількістю азурофільної зернистості, яка розділена комірковою сіткою. Ядро фрагментоване, самої причудливої форми. Для якої клітини характерна така морфологія?
*a. Мегакаріоцит III ступеня зрілості
b. Мегакаріоцит І ступеня зрілості
c. Тромбоцит
d. Мегакаріоцит II ступеня зрілості
e. Мегакаріобласт

61. Пацієнт 42 роки звернув увагу, що при найменшому дотику до шкіри у нього виникають синячки, часті кровотечі з носа. Загальний клінічний аналіз крові без особливостей, за винятком: кількості тромбоцитів 70 г/л. Тривалість кровотечі за Дуке 11 хв. Що можна запідозрити?
*a. Ідіопатичпу тромбоцитопенічну пурпуру
b. Спадкову тромбоцитопатію
c. Вазопатію
d. Набуту тромбоцитопатію
e. Спадкову тромбоцитопенію

62. Які це клітини крові. Розміром 8-12 мкм, цитоплазма червоного кольору, містить геометрично-кругле пікнотичне ядро?
a. Нормоцит базофільний
b. Нормоцит поліхроматофільний
c. Еритробласт
d. Пронормоцит
*e. Нормоцит оксифільний

63. Пацієнт 15-ти років поступив в лікарню із скаргами на загальну слабість, головокружіння, поганий апетит. Хворіє впродовж 6 тижнів. Шкіра і видимі слизові оболонки бліді. Печінка і селезінка не збільшені. В загальному аналізі крові анемія з кольоровим показником - 0,6; еритроцити: виражена гіпохромія, анізоцитоз (мікроцити), пойкілоцитоз. Кількість лейкоцитів і лейкограма без змін. Для якої анемії характерні такі показники?
a. B12-дефіцитної анемії
b. Гемолітичної анемії
*c. Залізодефіцитиої анемії
d. Гіпо- і апластичної анемії
e. Гострої постгеморагічної

64. Пацієнтка 8 років поступила в лікарню в дуже важкому стані, вяла, адинамічна. Різко виражена блідість шкіри і слизових оболонок, виражений геморагічний синдром. Температура тіла 39-40°С, некротична ангіна, стоматит. В загальному аналізі крові різко виражена анемія, лейкопенія, тромбоцитопенія, в лейкограмі -лімфоцитоз, ШОЕ - 36 мм/год. Яка це анемія і яке дослідження ще необхідно провести?
a. B12-дефіцитна анемія; визначити вітамін B12
b. Фоліеводефіцитна анемія; визначити фолієву кислоту
c. Гостра постгеморагічна анемія; визначити обєм циркулюючої крові
*d. Гіпо- і апластична анемія; пунктат кісткового мозку
e. Залізодефіцитна анемія; визначити сивороткове залізо

65. Пацієнтка 27 років поступила в клініку в важкому стані. Шкіра і видимі слизові оболонки бліді. В загальному аналізі крові різко виражена анемія з кольоровим показником - 1,3; анізоцитоз (макроцити), пойкілоцитоз, гіперхромні еритроцити з тільцями Жоллі, кільцями Кебота, базофільною пунктацією. В лейкограмі нейтропенія з незначним нейтрофільним зсувом вліво, ШОЕ - 38 мм/год. Гіперсегментація ядер нейтрофілів. Якій патології відповідають результати досліджень?
a. Еритропоетична порфирія
*b. B12 - і фоліеводефіцитна анемія
c. Гіпо- і апластична анемія
d. Дизеритропоетична анемія
e. Залізодефіцитна анемія

66. При підрахунку лейкоцитарної формули виявлено клітини круглої форми, рідше овальної, величиною 15-16 мкм, ядро з ніжною структурою хроматину і містить 1-3 нуклеоли, іноді до 8, цитоплазма базофільна, світло забарвлена, має перинуклеарну зону і не велику азурофільну зернистість. Це:
a. Плазмобласт
b. Еритробласт
c. -
*d. Мієлобласт
e. Монобласт

67. Пацієнтка 15 років поступила в клініку з скаргами на загальну слабість, головний біль, підвищення температури. Обєктивно: різка блідість шкірних покривів, стерналгія. Різко знижена кількість гемоглобіну і еритроцитів, лейкопенія, в лейкограмі бластні клітини 67%. В пунктаті кісткового мозку переважають бластні клітини 89%, гранулоцитарний росток - 2%, лімфоцитарний - 5%, моноцитарний - 1% плазматичних клітин - 1% нормоцити - 2%. При цитохімічному дослідженні позитивна ШИК- реакція (у вигляді гранул). Діагноз?
a. Хронічний мієлолейкоз
b. Хронічний мієломоноцитарний
c. Хронічний лімфолейкоз
d. Волосатоклітинний лейкоз
*e. Лімфобластний лейкоз

68. -річний мужчина звернувся в лікарню із скаргами на слабість, втомлюваність, важкість у лівому підреберї. Обєктивно: блідість шкірних покривів, різко збільшена селезінка. В загальному аналізі крові гіпохромна анемія, гіперлейкоцитоз. В лейкограмі зсув вліво до промієлоцитів. Тромбоцитоз. В мієлограмі переважають зрілі і не зрілі гранулоцити. Лейко-еритроїдне співвідношення - 15:1. У 98% клітинах кісткового мозку при цитогенетичному аналізі виявлена філадельфійська хромосома. Діагноз?
a. Поліцитемія
b. Хронічний мієломоноцитарний
*c. Хронічний мієлолейкоз
d. Есенціальна тромбоцитемія
e. Мієлофіброз

69. В пунктаті лімфатичного вузла на фоні лімфоцитів, гістіоцитів, значної кількості еозинофілів, виявлено великі одноядерні клітини з ніжною структурою хроматину, гіпертрофованими ядерцями і клітини гігантських розмірів (40-80 мкм), багатоядерні, які містять ядерця, цитоплазма базофільна. Про що можна подумати?
a. Імунобластна лімфома
*b. Лімфогранульоматоз
c. Лімфома Беркіта
d. Лімфоплазмоцитарна лімфома
e. Лімфобластна лімфома

70. В отриманому осаді сечі (сеча взята катетером) виявлено багато зроговілого плоского епітелію, поодинокі лейкоцити, еритроцити. Про що можна подумати?
*a. Лейкоплакію
b. Гіперплазію
c. Анаплазію
d. Дисплазію
e. Проліферацію

71. При дослідженні харкотиння виявлено довгі, блискучі, двохконтурні, часто звивисті утворення, розміщені поодиноко та скупченнями, які зустрічаються при розпаді легеневої тканини. Це:
*a. Еластичні волокна
b. Друзи актиноміцетів
c. Кораловидні волокна
d. Фібрин
e. Спіралі Куршмана

72. У пацієнта загальна слабість, пітливість, кашель з виділенням слизисто-гнійного харкотиння з домішками білуватих розсипчастих доріжок, біль в грудній клітці, підвищення температури до 38°С. Мікроскопічно: лейкоцити густо на все п/з, еритроцити, альвеолярний епітелій з дистрофічними змінами, грубі вапнякові волокна. Який діагноз можна поставити і що для цього необхідно зробити?
a. Крупозну пневмонію; зафарбувати за Граммом
b. Аденокарциному легень; зафарбувати за Романовським-Гімза
c. Плоскоклітинний рак легень; зафарбувати мазок за Папенгеймом
d. Актиномікоз легень; зафарбувати за Граммом
*e. Туберкульоз легень; зафарбувати за Цілем-Нільсеном

73. При титруванні шлункового вмісту виявлено наступне: вільна хлоридна кислота в порції натще і в базальній секреції 0 мммоль/л, в максимальній - 0-1 мммоль/л, загальна кислотність - 2-6 мммоль/л. Що обовязково необхідно визначити в такому шлунковому вмісті?
*a. Пепсин і молочну кислоту
b. Дебіт і дефіцит хлоридної кислоти
c. Дослідити мікроскопічно
d. Обєм лужного і кислого компонентів
e. Гастромукопротеїди

74. При мікроскопічному дослідженні жовчі в порції А виявлено: лейкоцити 10-15 в п/з, місцями скупчення до 30 екз., поодинокі лейкоцитоїди, клітини циліндричного епітелію і грушевидної форми рухомі паразити. Порція В і С без особливостей. Діагноз?
a. Дикроцеліоз
b. Фасціольоз
c. Стронгілоїдоз
d. Опісторхоз
*e. Лямбліоз

75. Пацієнтові 45 р. Скарги на болі в животі. Зауважив, що випорожнення сіруватого кольору. Копрологія: сірувате забарвлення калу, консистенція мазевидна, неоформлений, реакція на стеркобілін позитивна; перетравлена і неперетравлена клітковина пластами, амілорея, креаторея, стеаторея. Недостатність якого відділу травного каналу спостерігається у хворого?
a. Недостатність в товстій кишці
b. Недостатнє поступлення жовчі в 12-ти палу кишку
c. Недостатність травлення в шлунку
d. Недостатність травлення в тонкому кишківнику
*e. Недостатність секреторної функції підшлункової залози

76. Яка із клітин в цереброспінальній рідині має такі морфологічні ознаки: різної величини і форми, ядро як правило розміщене більш ексцентрично, структура хроматину у вигляді грудок цитоплазма більш базофільна по периферії, може бути вакуолізована?
*a. Плазмоцит
b. Гісціоцит
c. Ліпофаг
d. Арахноендотелій
e. Лімфоцит

77. Асцитична рідина геморагічна , тягуча, вязка, швидко накопичується. Мікроскопічно: виявлено епітеліоподібні клітини малих і середніх розмірів; витягнутої форми, з відростками різної величини, веретеноподібні. Ядра круглі і овальні, гіперхромні, з нерівними краями; границь клітин не видно, багато голих ядер, цитоплазма базофільна, хвостатоподібна, витягнута по полюсах клітини. Для чого це характерно?
a. Раку шлунка (метастаз)
b. Фіброзної мезотеліоми
*c. Змішаної мезотеліоми
d. Раку яєчника
e. Псевдоміксоми очеревини

78. За 8 днів до пологів у вагінальному мазку виявлено дрібні клітини з темною базофільною цитоплазмою, а в деяких - червонувате забарвлення (еозинофільні клітини). Це свідчить за:
a. Відходження навколоплідних вод
*b. Загрозу вагітності
c. Кровотечу
d. Внутрішньоутробну смерть плоду
e. Гіпоксію плоду

79. Збудник уражає сечостатеві органи. Форма - бобовидна, розташовується попарно, ввігнутими поверхнями один до одного, внутрішньо-і позаклітинно, у вигляді “бджолиного рою”, як правило, у шахматному порядку. Це:
a. Трихомонада
b. Стафілокок
*c. Гонокок
d. Candida
e. Хламідії

80. Подружжя одружене 10 р. Дітей немає. При гінекологічному та урологічному обстеженні патології не виявлено. Аналіз сімяної рідини без відхилень, за вийнятком динамічної кінезисграми, в якій виявлено зниження нормокінезису (через 3 год. зниження на 10%). Гормональне дзеркало жінки відповідає фазам менструального циклу. Які дослідження необхідно ще провести для уточнення діагнозу?
a. Показник плодовитості Фарріса
*b. Реакція мікроаглютинації по Баскіну
c. Пенетраційний тест
d. Посткоїтальний тест
e. Тест контакту слизу і цервікального каналу

81. Пунктат взято з ділянки шиї (мякі тканини). Виявлено: однотипні клітини видовженої, веретеноподібної форми з паличкоподібними, овальними, круглими ядрами. Цитоплазма базофільна, різко витягнута по полюсах, зустрічаються звивисті стрічкоподібні утворення, які складаються з двох паралельних рядів клітин, між якими знаходиться гомогенна речовина забарвлена в світло голубий колір (тільця Верокаї). Заключення:
a. Бранхіогенна кіста
b. Невринома типу В
*c. Невринома типу А
d. Бранхіогенний рак
e. Циліндрома

82. При огляді ділянки шиї щитовидна залоза збільшена. Проведена пункція. В пунктаті виявлено велику кількість атипових клітин круглої і овальної форми з великими ядрами. Місцями виявлені двох- і багатоядерні клітини. Ядра містять від 1 до 3 нуклеол. В цитоплазмі клітин багато дрібної ацидофільної зернистості. Розміщені клітини солідними полями і групами, часто у вигляді грона і залозистоподібних утворень. Серед клітинних елементів знаходяться ділянки амілоїда забарвленого в жовто-зелений колір. Це:
*a. Медулярний рак
b. Фолікулярна аденокарцинома
c. Рак із клітин Асканазі
d. Капілярна аденокарцинома
e. Ацидофільна аденома

83. Взято мазки - відбитки з виразкової поверхні шкіри. В препараті виявлено: епітеліоподібні клітини неправильної форми, великі, рідко гігантські, з великими поліморфними ядрами, що містять 3-4 ядерця; цитоплазма різної ширини, базофільних тонів, містить чорний пігмент в різних кількостях: від поодиноких зерен до дифузного заповнення всієї клітини. Зерна виявляються і позаклітинно. Крім епітеліоподібних клітин, знаходяться веретеноподібні та невусоподібні клітини різних розмірів - від гігантських, до величини 7- 9 мкм, поліморфні, цитоплазма, яких також містить чорний пігмент. Про що можна подумати?
*a. Меланобластому
b. Аденоїдну базаліому
c. Невус
d. Ослизнену базаліому
e. Плоскоклітинний рак

84. Які мікроскопічні зміни можна виявити у серці при жировій дистрофії?
a. Зберігається поперечна смугастість кардіоміоцитів
b. Зміни більш виразні навколо артерій
c. Крупні краплі жиру в цитоплазмі
*d. Дрібнодисперсні краплі жиру в міокарді
e. Рівномірне пошкодження кардіоміоцитів

85. При електронно-мікроскопічному вивченні гіперсекретуючої клітини виявлено різке збільшення числа ультраструктур, які мають вигляд каналів та щілин, що утворені одношаровою мембраною, вкритою рибосомами. Вкажіть, які ультраструктури цитоплазми піддаються гіперплазії?
*a. Ендоплазматичний ретикулум
b. Апарат Гольджі
c. Макрофіламенти.
d. Піноцитарні пухирці
e. Лізосоми

86. При гістологічному дослідженні печінки хворої на цукровий діабет цитоплазма гепатоцитів світла, піниста. На заморожених зрізах в ній виявляється речовина, яка фарбується суданом III в оранжево-червоний колір. Які речовини обумовлюють мікроскопічні зміни в гепатоцитах?
a. Глікопротеїди
*b. Ліпіди
c. Гіалін
d. Протеїни
e. Глікоген

87. Які структури вибірково виявляють за допомогою фарбування пікрофуксином за ван Гізоном?
a. Епітелій, який секретує слиз
b. Макрофаги сполучної тканини
c. Гладкомязові клітини
*d. Колагенові волокна сполучної тканини
e. Нервові волокна

88. Дисплазія відноситься до передпухлинних процесів і характеризується розвитком змін паренхіматозних і стромальних елементів. Який її прояв є найбільш значущим?
a. Гіпертрофія мітохондрій
b. Низька мітотична активність клітин
c. Клітини не здатні до поділу
*d. Наявність клітинного атипізму
e. Нормальна проліферація епітелію

89. Вкажіть механізм розвитку дистрофії, при якій утворюються сполуки, які в нормі відсутні в клітинах та тканинах?
*a. Спотворений синтез
b. Некроз
c. Регенерація
d. Інфільтрація
e. Декомпозиція

90. При дослідженні біопсії шкіри в дермі виявлена пухлина, яка представлена комплексами атипічного епітелію з вираженими ознаками атипізму. В центрі комплексів визначаються концентричні утворення рожевого кольору – “ракові перлини”. Виберіть положення, які відповідають цій пухлині
a. Масивні поля фіброзної строми
b. Клітини пухлини мають оптично пусту (світлу) цитоплазму
c. Цитоплазма клітин заповнена слизом
d. При ШИК-реакції цитоплазма клітин фарбується в малиновий колір
*e. Виявлено плоскоклітинний рак із зроговінням

91. Назвіть зміни в артеріолах на ІІ стадії гіпертонічної хвороби поза кризою
*a. Гіаліноз
b. Гіпереластоз
c. Фібриноїдний некроз.
d. Атеросклероз
e. Плазматичне просочування

92. Який барвник використовують для виявлення змін в тканині суглобів?
a. Пікрофуксин
b. Судан ІІІ
*c. Толуїдиновий синій
d. Конго червоний
e. Гематоксилин і еозин.

93. Виберіть мікроскопічні зміни в легенях при вогнищевій пневмонії
a. Карнифікація
b. Фібринозний ексудат у просвітах
c. Ателектази
d. Гнійний ексудат з формуванням мікроабсцесів
*e. Серозно-лейкоцитарний ексудат в альвеолах і бронхіолах

94. Назвіть гістологічну ознаку стравоходу Барретта
a. Метаплазія епітелію
b. Шлунково-кишкова метаплазія
*c. Шлункова метаплазія
d. Гіперплазія епітелію
e. Атрофія епітелію.

95. Виберіть гістологічну відміну високодиференційованої карциноми від гіперплазії передміхурової залози
*a. Інвазія залозистих структур в капсулу органа
b. Протокова дисплазія
c. Наявність лейкоцитарної інфільтрації
d. Наявність лімфоїдної інфільтрації
e. Слабкий розвиток строми

96. Визначте характерну гістологічну ознаку інтраканалікулярної фіброаденоми молочної залози
a. Залозисті порожнини неправильної форми
b. Круглі залозисті порожнини
*c. Структури, які нагадують роги оленя
d. Сосочкові структури
e. Папілярні структури

97. Визначте характерну гістологічну ознаку периканалікулярної фіброаденоми молочної залози
a. Структури, які нагадують роги оленя
b. Висока мітотична активність клітин
c. Папілярні структури
*d. Круглі або овальні залозисті порожнини
e. Сосочкові структури

98. Назвіть характерну гістологічну ознаку скірозного раку молочної залози
a. Папілярні структури
b. “Озера слизу”
c. Переважання пухлинних клітин
d. Округлі залозисті порожнини
*e. Переважання фіброзної строми

99. Виберіть найбільш характерну ознаку діабетичної мікроангіопатії, яка має значення для її діагностики
*a. Дифузне потовщення базальних мембран інтими судин
b. Генералізований і виражений атеросклероз
c. Проліферація ендотеліоцитів і перицитів
d. Медіакальциноз Менкенберга
e. Гіаліноз судин (гіаліновий артеріолосклероз)

100. У хворого 64 років при гістологічному дослідженні збільшеної щитовидної залози виявлено великі округлі фолікули, які заповнені густим PAS-позитивним колоїдом і мають вистилку з мономорфного сплощеного епітелію. Визначте діагноз
a. Фолікулярна аденома щитовидної залози
b. Тиреоїдит Хашимото
c. Базедова хвороба
d. Тиреоїдит Риделя
*e. Колоїдний зоб

