1. ?401У хворого після вакцинації розвинувся анафілактичний шок. Назвіть препарат вибору
a. Нафтізин
b. Анаприлін
*c. Адреналіну гідрохлорид
d. Сальбутамол
e. Дитилін

2. На тлі тривалого введення гепарину у хворого розвинулась шлункова кровотеча. Назвіть специфічний антидот гепарину, який треба негайно застосувати:
a. Натрію цитрат
*b. Протаміну сульфат
c. Вікасол
d. Дипіроксим
e. Бемегрид

3. В аптеку звернувся студент з проханням порадити лікарський засіб для усунення проявів алергічного риніту, який виникає у нього під час цвітіння липи. Який засіб можна застосувати?
a. Анаприлін
b. Адреналін
*c. Лоратидин
d. Амброксол
e. Лозартан

4. У хворого встановлено діагноз - виразкова хвороба шлунка. Препарат з якої з перелічених груп лікарських засобів необхідно використати в комплексній терапії пацієнта?
*a. Блокатори Н-2 гістамінорецепторів
b. ?-Адреноблокатори
c. ? Адреноміметики
d. ? –Адреноблокатори
e. Блокатори Н-1 гістамінорецепторів

5. У хворого після бджолиних укусів розвинувся набряк Квінке. Який препарат треба негайно ввести хворому з метою усунення цього стану?
*a. Адреналіну гідрохлорид
b. Платифіліну гідротартрат
c. Анаприлін
d. Атропіну сульфат
e. Натрію хлорид

6. Хворий, що страждає на алергічний дерматит звернувся в лікарню. Який препарат з метою протизапальної та протиалергічної дії необхідно призначити?
a. Інсулін
b. Ретаболіл
c. Етамід
d. Окситоцин
*e. Преднізолон

7. Хворому на атеросклероз було призначено антиатеросклеротичний засіб. Вкажіть який це препарат?
a. Пірацетам
b. Аскорбінова кислота
*c. Фенофібрат
d. Дексаметазон
e. Бутадіон

8. На лікарській конференції запрошений клінічний фармацевт проінформував про противірусний препарат ацикловір. Який механізм його дії?
a. Пригнічує синтез білків
*b. Пригнічує синтез нуклеїнових кислот
c. Підвищує проникність клітинної мембрани
d. Блокує синтез клітинної стінки
e. Виявляє антагонізм з ПАБК

9. Клінічного фармацевта попросили порекомендувати препарат, ефективний у хворого з виразковою хворобою шлунка, яка розвинулась на фоні хронічного алкоголізму. Який медикамент порекомендував спеціаліст , якщо у шлунковому соці виявлено Helicobaekter pilori?
a. Альмагель
b. Тетурам
*c. Метронідазол
d. Фамотидин
e. Омепразол

10. Огрядний клієнт похилого віку попросив провізора продати йому медикамент пропранолол., який йому порадив знайомий і який допоміг би зменшити як підвищений тиск крові так і підвищений рівень цукру в крові . До якої фармакологічної групи належить цей засіб?
a. Сипматолітики
*b. Бета- адреноблокатори
c. М- холінолітики
d. Альфа- адреноблокатори
e. Н- холінолітики

11. Жінці 65 років з переломом нижньої щелепи призначили препарат із групи наркотичних анальгетиків. Назвіть препарат
*a. Промедол
b. Гепарин
c. Фуросемід
d. Циннаризин
e. Пірацетам

12. У хворого гостре отруєння морфіном. Який препарат слід ввести в якості антидоту?
a. Унітіол
*b. Налоксон
c. Бемегрид
d. Лобеліну гідрохлорид
e. Атропіну сульфат

13. Для лікування кокситу пацієнтові призначили нестероїдний протизапальний засіб диклофенак-натрій. Який механізм дії цього препарату ?
a. Активує аденілатциклазу
b. Пригнічує фосфодіестеразу
c. Активує синтез фосфодіестерази
d. Пригнічує холінестеразу
*e. Блокує циклооксигеназу

14. Внаслідок травми грудної клітки у чоловіка зупинилося серце. Вказати препарат, який вводять у порожнину лівого шлуночка із наступним масажем серця :
a. Ізадрин
b. Фенотерол
*c. Адреналін
d. Сальбутамол
e. Нафтизин

15. Для лікування набряку мозку необхідно призначити сечогінний засіб. Який препарат необхідно ввести хворому?
*a. Фуросемід
b. Кофеїн-бензоат натрію
c. Спіронолактон
d. Діакарб
e. Гідрохлортіазид

16. Жінка середнього віку звернулась до провізора відпустити препарат для зняття нападу стенокардії. Вкажіть цей препарат
a. Дигоксин
b. Кофеїн-бензоат натрію
*c. Нітрогліцерин
d. Добутамін
e. Адреналіну гідрохлорид

17. Хвора на гіпертонічну хворобу звернулася до лікаря зі скаргою на сухий кашель, що виник на фоні лікування. Який гіпотензивний препарат вона використовувала?
a. Ніфедипін
b. Атенолол
*c. Лізиноприл
d. Фуросемід
e. Дихлотіазид

18. Хворому на депресію лікар призначив препарат із групи трициклічних антидепресантів. Назвіть препарат
a. Аміналон
b. Кофеїн
c. Феназепам
d. Дроперидол
*e. Амітриптилін

19. Який препарат показаний при передозуванні міорелаксантами деполяризуючого типу дії?
a. Магнію сульфат
b. Унітіол
c. Метопролол
d. Налоксон
*e. Прозерин

20. Хворому на гіпертонічну хворобу у комплексної терапії було призначено діуретичний засіб, що викликав гіпокаліємію. Визначте цей препарат
a. Спіронолактон
b. Амілорид
*c. Гідрохлортіазид
d. Алопуринол
e. Триамтерен

21. Паціенту 55 років було встановлено діагноз стенокардія. Для лікування було призначено препарат з групи блокаторів кальцієвих каналів. Визначте цей препарат
*a. Амлодипін
b. Октадин
c. Лабеталол
d. Резерпін
e. Атенолол

22. Хворому на гіпертонічну хворобу було призначено петльовий діуретичний засіб швидкої дії, що викликав виразну гіпокаліємію. Визначте цей препарат
a. Амілорид
b. Триамтерен
c. Манніт
d. Спіронолактон
*e. Фуросемід

23. Хворий на виразкову хворобу 12-палої кишки приймав препарат з групи блокаторів Н2 – гістамінових рецепторів. Який з наведених препаратів належить до цієї групи?
a. Гастроцепін
b. Альмагель
c. Алохол
*d. Фамотидин
e. Омепразол

24. Хворому на ревматоїдний артрит 45 років призначили глюкортикоїд. Вкажіть цей препарат
a. інсулін
b. Анальгін
c. ібупрофен
d. Кислота мефенамова
*e. Преднізолон

25. Паціенту 55 років з гострим нападом стенокардії для його швидкого усунення було призначено препарат з групи органічних нітратів. Визначте цей препарат
a. Октадин
b. Празозин
c. Лабеталол
*d. Нітрогліцерин
e. Ніфедипін

26. Хворому з шизофренією призначено нейролептик. Який з перерахованих препататів належить до цієї групи?
a. Анаприлін
b. Целекоксиб
*c. Аміназин
d. Морфін
e. Пірацетам

27. Що відображає такий фармакокінетичний параметр лікарських засобів як період напіввиведення (Т1/2)?
a. Співвідношення між швидкістю виведення препарату та його концентрацією у плазмі крові
*b. Проміжок часу, за який концентрація препарату в плазмі крові зменшується на 50%
c. Час повного виведення препарату з організму
d. Обєм плазми крові, який звільняється від препарату за одиницю часу
e. Швидкість виведення препарату через нирки

28. Зменшення всмоктування препаратів групи тетрацикліну при їх одночасному застосуванні з антацидними засобами є прикладом:
a. Фармакодинамічної несумісності
b. Фармацевтичної несумісності
*c. Фармакокінетичної несумісності
d. Синергізму препаратів
e. Функціонального антагонізму препаратів

29. Хворому з гіпотиреозом лікар призначив препарат, який проявляє замісну дію. Який із перелічених препаратів призначив лікар?
a. Адреналін
b. Аміодарон
c. Парацетамол
*d. L-тироксин
e. Мерказоліл

30. У чоловіка діагностована хвороба Паркінсона. Який засіб доцільно призначити хворому?
a. Анаприлін
*b. Леводопа
c. Парацетамол
d. Нітразепам
e. Аміназин

31. Хворому з ознаками хронічного бронхіту призначено ацетилцистеїн. Який механізм відхаркуючої дії препарату?
a. Стимулює центр дихання
b. Анестезія слизової дихальних шляхів
c. Стимулює адренорецептори
d. Пригнічує центр кашлю
*e. Деполімеризація мукополісахаридів харкотиння

32. Який з антисептиних препаратів свою бактерицидну дію проявляє за рахунок утворення атомарного кисню?
a. Хлорамін
b. Етоній
c. Срібла нітрат
*d. Калію перманганат
e. Фурацилін

33. Вкажіть препарат, що має аналептичну та психостимулюючу дію:
a. Прозерин;
b. Корглікон;
c. Диклофенак-натрій.
*d. Кофеїн-бензоат натрію;
e. Діазепам;

34. Які лікарські засоби мають використовуватися для усунення бронхоспазму:
*a. Бета-адреноміметики;
b. Альфа-адреноміметики;
c. М-холіноміметики.
d. інгібітори холінестерази;
e. Бета-адреноблокатори;

35. Пацієнт отримує леводопу у зв’язку з хворобою Паркінсона. Який механізм дії цього засобу?
a. Є симпатолітиком.
*b. Є попередником дофаміну;
c. Блокує деградацію дофаміну;
d. Є попередником стероїдних гормонів;
e. Є попередником ацетилхоліну;

36. Вкажіть лікарський засіб, що може використовуватися для усунення бронхоспазму
a. Омнопон.
*b. Сальбутамол;
c. Атенолол;
d. Аспірин;
e. Амоксицилін;

37. Лікарем був поставлений діагноз бронхіальна астма. Вкажіть лікарський засіб, що може бути прописаний для усунення ядухи за цих умов:
*a. Сальбутамол;
b. Парацетамол;
c. Ацетилцистеїн.
d. Анаприлин;
e. Диклофенак-натрію;

38. До лікаря звернувся хворий, що страждає на біль у суглобах. Пацієнт страждає на ревматоїдний артрит протягом 10-ти років. Для зняття запалення та спричиненого ним больвого синдрому лікар призначив лікарський засіб, що належить до групи НПЗЗ. Вкажіть цей засіб
*a. Диклофенак натрію;
b. Лоратадин;
c. Кальцію карбонат.
d. Преднізолон;
e. Гідрокортизон;

39. У вагітної жінки винила гостра стрептококова пневмонія. Який з наведених антибактеріальних засобів можна призначати в період вагітності?
a. Стрептоміцин
b. Гентаміцин
*c. Бензилпеніциліну натрієва сіль
d. Тетрациклін
e. Ципрофлоксацин

40. Больному эпилепсией назначен диуретический препарат. Определите этот препарат
a. Гипотиазид
b. Маннит
c. Верошпирон
d. Фуросемид
*e. Диакарб

41. Совместное применение фуросемида с антибиотиками аминогликозидами вызывает:
a. Потливость
b. Повышение внутриглазного давления
c. Повышение АД
d. Колики
*e. Ототоксичность

42. Хворий звернувся до лікаря офтальмолога із скаргами на зниження нічного зору, сухість рогівки. Який препарат призначив лікар?
a. Токоферол
b. Піридоксин
*c. Ретинол
d. Аскорбінова кислота
e. Кокарбоксилаза

43. До міжлікарняної аптеки надійшло замовлення від хірургічного відділення на отримання препарату з групи міорелаксантів деполяризуючого типу дії для проведення хірургічних втручань. Який препарат було замовлено?
*a. Дитилін
b. Атропіну сульфат
c. Гігроній
d. Метацин
e. Нікотин

44. Виберіть на аптечному складі для хірургічного відділення антихолінестеразний засіб зворотної дії для призначення хворим в післяопераційному періоді з атонією кишечника та сечового міхура
*a. Прозерин
b. Бензогексоній
c. Дитилін
d. Атропіну сульфат
e. Фосфакол

45. Відносна кількість лікарського засобу, що надходить з місця введення до системного кровообігу називається:
a. Період напіввиведення
b. Період напівадсорбції
*c. Біодоступність
d. Об’єм розподілу
e. Період напівелімінації

46. В стаціонарі знаходиться хвора на цукровий діабет, у якої після введення інсуліну розвинулась гіпоглікемічна кома. Який лікарський засіб може швидко покращити її стан?
a. Анаприлін
b. Атропін
*c. Адреналіну гідрохлорид
d. Метопролол
e. Глібенкламід

47. Лікар прописав хворому антиагрегантний засіб, який впливає на утворення тромбоксану в тромбоцитах. Вкажіть цей препарат
a. Фраксипарин
b. Актілізе
c. Фенілін
*d. Аспікард
e. Неодикумарин

48. Порадьте хворій на гіпертонічну хворобу засіб для лікування нападів тахіаритмії
*a. Анаприлін
b. Атопін
c. Настоянка Жень-шеня
d. Кордіамін
e. Адреналін

49. Лікар прописав хворому на бронхіальну астму препарат з групи гормонів кори наднирників. Вкажить цей препарат
a. Сальбутамол
b. Атропіну сульфат
c. Лоратидин
d. Диклофенак-натрію
*e. Преднізолон

50. Вкажіть гормональний препарат для стимуляції пологів
a. Метопролол
*b. Окситоцин
c. Сальбутамол
d. Прогестерон
e. Дексаметазон

51. При проведенні проби на чутливість до бензилпеніциліну у пацієнта розвинувся анафілактичний шок. Яким препаратом слід обколоти місце введення антибіотика?
*a. Адреналіну гідрохлорид
b. Атропіну сульфат
c. Цефтріаксон
d. Пропранолол
e. Норадреналіну гідротартрат

52. Пацієнтці з ревматоїдним артритом та супутньою виразковою хворобою дванадцятипалої кишки необхідно призначити нестероїдний протизапальний препарат. Який препарат є препаратом вибору в даному випадку?
a. Анальгін
b. Диклофенак-натрій
c. Ацетилсаліцилова кислота
d. Парацетамол
*e. Целекоксиб

53. Пацієнту з ішемічною хворобою серця для швидкого зняття приступу стенокардії лікар призначив лікарський препарат, який необхідно вживати під язик. Вкажіть цей препарат
*a. Нітрогліцерин
b. Ізосорбіду мононітрат
c. Аміодарон
d. Лізиноприл
e. Корглікон

54. Частота серцевих скорочень знижується при дії :
*a. Анаприліну
b. Атропіну
c. Омепразолу
d. Добутаміну
e. Ніфедипіну

55. У лікуванні гіпертонічної хвороби лікар призначив засіб, що блокує ангіотензинові рецептори. Вкажіть препарат:
a. Ніфедипін
b. Каптоприл
c. Апресин
*d. Лозартан
e. Празозин

56. Назвіть препарат першого вибору при передозуванні наркотичними анальгетиками
a. Діазепам
b. Кофеїн-бензоат натрію
*c. Налоксон
d. Унітіол
e. Кальцію хлорид

57. Препаратом вибору для лікування трихомонозної інфекції є:
a. Олететрин
b. Ністатин
c. Клафоран
*d. Метронідазол
e. Норфлоксацин

58. Посоветуйте больному с острым бронхитом, муколитический препарат, который облегчает отхаркивание
a. Глауцин
b. Диклофенак натрия
c. Дротаверина гидрохлорид
*d. Ацетилцистеин
e. Лоратидин

59. Какой препарат из группы местноанестезирующих средств применяется у больных с нарушением сердечного ритма?
a. Морфина гидрохлорид
b. Парацетамол
*c. Лидокаин
d. Кофеина-бензоат натрия
e. Нитразепам

60. Больному после перенесенной черепно-мозговой травмы, врач назначил пирацетам. К какой фармакологической группе относится этот препарат?
a. Нейролептики
*b. Ноотропные препараты
c. Транквилизаторы
d. Ненаркотические анальгетики
e. Средства для наркоза

61. Больному стенокардией назначили метопролол.Какой фармакологичкеский эффект позволяет применять этот препарат для лечения стенокардии?
a. Гипотензивный
b. Антиагрегантный
c. Бронхолитический
*d. Антиангинальный
e. Антиаритмический

62. В связи со слабостью родовой деятельности врач назначил роженице гормональный препарат для стимуляции родов. Назовите препарат
a. Глибенкламид
b. Инсулин
c. L-тироксин
*d. Окситоцин
e. Преднизолон

63. В больницу доставлен ребенок с признаками отравления алкалоидами белладонны. Какой препарат необходимо применить в качестве антидота?
a. Натрия вольпроат
*b. Прозерин
c. Кофеин бензоат натрия
d. Магния сульфат
e. Парацетамол

64. Для купирования приступа стенокардии больной использует нитроглицерин в капсулах. Какой рациональный путь введения этого препарата ?
a. Ректальный
b. Пероральный
*c. Сублингвальный
d. Ингаляционный
e. Подкожный

65. Для лечения атеросклероза больной в аптеке приобрел гиполипидемический препарат из группы фибратов. Назовите этот препарат?
*a. Фенофибрат
b. Бисакодил
c. Силибор
d. Спиронолактон
e. Дротаверина гидрохлорид

66. Больному, страдающему гипертонической болезнью, врач назначил лизиноприл. Каким механизмом действия обладает этот препарат?
a. Блокирует бета-адренорецепторы
b. Блокирует альфа-адренорецепторы
*c. Блокирует АПФ
d. Стимулирует бета-адренорецепторы
e. Блокирует М-холинорецепторы

67. Врач назначил больному по поводу хронического запора, препарат бисакодил. Через 3 недели лечения больной обратил внимание на уменьшение слабительного эффекта. С развитием какого побочного эффекта это связано?
a. Пристрастие
b. Кумуляция
c. Дисбактериоз
*d. Привыкание
e. Сенсибилизация

68. Больному с острым отравлением необходимо провести форсированный диурез. Какой препарат можно применить с этой целью?
*a. Фуросемид
b. Галантамина гидробромид
c. Пирацетам
d. Эналаприл
e. Кофеин бензоат натрия

69. Какой нестероидный противовоспалительный препарат относится к средствам, селективно блокирующим ЦОГ2?
a. Парацетамол
b. Анальгин
*c. Целекоксиб
d. Диклофенак-натрия
e. Кислота ацетилсалициловая

70. Больному, страдающему неврозом с явлениями тревоги и страха, врач назначил диазепам. Какой фармакологический эффект препарата позволяет применять его для лечения данного заболевания?
a. Противовоспалительный
b. Противоаритмический
*c. Анксиолитический
d. Гипотензивный
e. Антиангинальный

71. Больному с глаукомой врач назначил прозерин в виде глазных капель. К какой фармакологической группе относится этот препарат?
a. Н-холиномиметик
b. М-холиноблокатор
*c. Антихолинестеразный обратимого действия
d. ?-адреноблокатор
e. ?-адреномиметик

72. Внаслідок інфаркту міокарда у хворого виникла шлуночкова аритмія. Серцевий ритм нормалізувався після введення протиаритмічного засобу з місцевоанестезуючою активністю. Який препарат введено?
*a. Лідокаїн
b. Верапаміл
c. Пропранолол
d. Панангін
e. Новокаїнамід

73. Во время оперативного вмешательства с применением миорелаксанта тубокурарина у пациента развилось нарушение дыхания, которое было ликвидировано после введения прозерина. Какому термину соответствует указанное взаимодействие между лекарствами?
*a. Антагонизм
b. Несовместимость
c. Синергизм
d. Тахифилаксия
e. Кумуляция

74. У хворої 45 років, котра протягом двох тижнів приймає неодикумарін з приводу тромбофлебіту, при черговому обстеженні в крові виявлено зниження протромбіну, в сечі спостерігається мікрогематурія. Який лікарській засіб необхідно застосувати в якості антагоністу неодикумаріну?
a. Протаміну сульфат
b. Гепарин
c. Кислота амінокапронова
*d. Вікасол
e. Натрію цитрат

75. До приймального відділення доставлений хворий зі скаргами на сухість в роті, фотофобію та порушення зору. Шкіра гіперемійована, суха, зіниці розширені, тахікардія. Був встановлений діагноз: отруєння алкалоїдами красавки. Який з лікарських засобів доцільно застосувати?
a. Пілокарпін
b. Ацеклідин
*c. Прозерин
d. Армін
e. Дипіроксим

76. Хворому після видалення щитоподібної залози був призначений пожиттєво L-тироксин. Який вид фармакотерапії забезпечує L-тироксин?
a. Профілактична
*b. Замісна
c. Етіотропна
d. Патогенетична
e. Стимулююча

77. Хворій на пневмонію викликану мікоплазмою призначений доксициклін. До якої групи антибіотиків належить цей препарат?
a. Цефалоспоріни
b. Пеніциліни
*c. Тетрацикліни
d. Макроліди
e. Лінкозаміди

78. Хворому на бронхіальну астму було призначено сальбутамол після якого зникли симптоми бронхоспазму. Це пов’язано зі стимуляцією:
a. beta-1-адренорецепторів
*b. beta-2-адренорецепторів
c. М-холінорецепторів
d. alpha-1-адренорецепторів
e. Синтезу ацетилхоліну

79. Після довготривалого прийому ізосорбіду для профілактики приступів стенокардії хворий відмітив значне зниження ефекту останнього. Яке явище мало місце?
a. Фізична залежність
b. Кумуляція
*c. Толерантність
d. Алергія
e. Потенціювання

80. Який препарат доцільно ввести при гострій серцевій недостатності ?
a. Налоксон
b. Гепарин
c. Сальбутамол
d. Пілокарпіну гідрохлорид
*e. Корглікон

81. До невропатолога звернулась жінка із скаргами на поганий сон, відчуття страху, тривоги. Який засіб необхідно призначити пацієнтці?
a. Нітрогліцерин
b. Леводопа
*c. Діазепам
d. Окситоцин
e. Лізиноприл

82. Дайте відповідь на запитання студента-практиканта: який засіб необхідно призначити хворому із післяопераційною атонією кишечнику?
a. Хінгамін
*b. Прозерин
c. Парацетамол
d. Сальбутамол
e. Фурасемід

83. Помогите студенту медицинского вуза выбрать адренергический препарат для лечения анафилактического шока
a. Клофелин
b. Фенотерол
c. Изадрин
*d. Адреналина гидрохлорид
e. Галазолин

84. Який препарат з групи серцевих глікозидів показаний для лікування хронічної серцевої недостатності?
*a. Дигоксин
b. Магнію сульфат
c. Гепарин
d. Фенофібрат
e. Преднізолон

85. У пацієнтки розвинувся алергічний дерматит після вживання цитрусових. Порекомендуйте лікарський засіб з групи блокаторів Н1-гістамінорецепторів
a. Ретинолу ацетат
*b. Лоратидин
c. Вікасол
d. Кислота ацетилсаліцилова
e. Диклофенак-натрію

86. Студентці з застудою лікар призначив жарознижуючий препарат. Вкажіть цей препарат
a. Фамотидин
b. Ціанокобаламін
c. Аскорбінова кислота
d. Окситоцин
*e. Парацетамол

87. При судово-медичному дослідженні чоловіка 17-ти років виявлено: наявність шлункового вмісту в дихальних шляхах, що підтверджено гістологічним дослідженням, гостре вздуття легень з дрібними ділянками запалення, загальні ознаки асфіксії. В крові 1,9‰ етилового спирту. Ці ознаки свідчать про:
a. Смерть від алкогольної інтоксикації
b. Про недостатність даних для визначення причини смерті
c. Смерть від отруєння СО
*d. Смерть від аспірації блювотними масами
e. Посмертне потрапляння шлункового вмісту в дихальні шляхи

88. При обстеженні потерпілої лікар судово-медичний експерт визначив циркулярний синець навколо правого ока. Який ступінь тяжкості тілесних ушкоджень у потерпілої?
*a. Легке без тимчасової втрати працездатності
b. Середньої тяжкості
c. Ушкодження не підлягає визначенню ступеня тяжкості
d. Тяжке
e. Легке із тимчасовою втратою працездатності

89. На розтинi тiла 28 рiчноi жiнки, яка протягом 2- рокiв страждала на ваду серця, знайдено аортальний клапан з масивними тромботичними утвореннями, частково звапненими. Стулки вкритi виразками, одна стулка перфорована. Селезінка ущiльнена зі свiжими та давнiми iнфарктами. Нирки склеротично змiненi. На яку хворобу найімовірніше страждала жiнка ?
a. Ревматизм
b. Септикопiємiю
c. Ендокардит Лiбмана-Сакса
*d. Інфекційний ендокардит
e. Сифiлис

90. При судово-медичному дослідженні трупа, що доставлений до моргу з місця ДТП, експертом виявлені ушкодження голови (ЗЧМТ) перелом кісток лівої гомілки (бампер-перелом), двосторонні множинні переломи ребер (прямі і непрямі) перелом кісток тазу зліва та синці в ділянці грудної клітки ромбовидної форми на ділянці 16х13 см, що нагадували відбиток протектора колеса автомобілю. Яке з цих ушкоджень є характерним для автомобільної травми?
a. Закрита черепно мозкова травма.
*b. Наявність бампер-перелому
c. Лівосторонні переломи кісток тазу
d. Прямі і непрямі двосторонні переломи ребер
e. Переломи кісток лівого передпліччя

91. У двох близнюків шісти місяців одночасно піднялася температура тіла ввечері до 39,2°C. З метою лікування мати натерла дітей горілкою та закутала у ватні ковдри. Зранку була констатована смерть близнюків. При дослідженні трупів: набряк головного мозку, повнокрів’я внутрішніх органів. Можлива причина смерті?
a. Причину смерті визначити не можливо
*b. Тепловий удар
c. Гостра пневмонія
d. Синдром раптової смерті
e. ОРЗ

92. Під час огляду трупа людини, яка померла від повішення, виявлено: трупні плями при натискуванні зникають, відновлюються через 50 сек, трупне заклякання помірно виражене тільки в жувальних мязах, в мязах шії і пальців кісті, температура тіла 310С. Час настання смерті?
*a. 6-7 год
b. 16-24 год
c. 10-18 год
d. 8-10 год
e. 1-2 год

93. Під час судово-медичного дослідження трупа судово-медичний експерт описав у тімяно-скроневій ділянці праворуч рану лінійної форми, розміром 6,4 см при зведених краях; краї нерівні, осаднені, в глибині рани видно тканинні перетинки. Дайте назву описаної рани:
a. Різана
*b. Забита
c. Рубана
d. Розсічена
e. Колена

94. На вулиці знайдено труп жінки віком 24 роки з підозрою на отруєння. Після огляду місця події та трупа слідчий призначив судово–медичне дослідження. Відповідно до діючого КПК України призначення такого дослідження в цьому випадку є обов’язковим для:
a. Визначення роду смерті
b. Визначення виду смерті
c. Визначення механізму настання смерті
*d. Визначення причини смерті
e. Визначення давнини смерті

95. Лікар швидкої допомоги під час надання медичної допомоги особі, витягнутої із зашморга родичами, відзначив: відсутність пульсу на сонних артеріях, свідомості, самостійного дихання, корнеальних рефлексів та наявність трупних плям на спині і задній поверхні кінцівок. За якими ознаками можна констатувати настання смерті?
a. Відсутність пульсу
b. Відсутність свідомості
c. Відсутність самостійного дихання
d. Відсутність корнеальних рефлексів
*e. Наявність трупних плям

96. При дорожньо–транспортній пригоді загинули 2 особи. Штатний судово–медичний експерт був зайнятий оглядом іншого місця події, у зв’язку з чим слідчий запросив для огляду місця і трупів згідно з діючим КПК України:
a. Зубного техніка найближчої стоматологічної лікарні
*b. Найближчого лікаря
c. Медичну сестру хірургічного відділення
d. Фельдшера
e. Провізора найближчої аптеки

97. Труп знайдено зранку на вулиці біля пивного бару. Трупні плями рожевого кольору, шкіра бліда з ціанозом кінцівок, спостерігаються дрібні бурово-червоні крововиливи в слизову оболонку шлунку (плями Вишневського). В крові 2,1‰ етилового спирту. Яка причина смерті?
a. Причину смерті визначити не можливо
*b. Загальне переохолодження організму
c. Гостра пневмонія
d. Алкогольна інтоксикація
e. ІХС, гостра вінцева недостатність

98. У пацієнта цироз печінки. Дослідження якої з перелічених речовин, що екскретуються з сечею, може характеризувати стан антитоксичної функції печінки?
a. Сечової кислоти
b. Амінокислот
c. Амонійних солей
d. Креатиніну
*e. Гіпурової кислоти

99. Альбіноси погано переносять вплив сонця - загар не розвивається, а зявляються опіки. Порушення метаболізму якої амінокислоти лежить в основі цього явища?
a. Глутамінової
b. Гістидину
c. Метіоніну
d. Триптофану
*e. Фенілаланіну

100. У дитини 3 років після перенесеної важкої вірусної інфекції відмічається повторне блювання, втрата свідомості, судоми. При дослідженні крові хворого виявлена гіперамоніємія. З чим може бути повязана зміна біохімічних показників крові у даної дитини?
*a. З порушенням знешкодження аміаку в орнітиновому циклі
b. З порушенням знешкодження біогенних амінів
c. З пригніченням активності ферментів трансамінування
d. З посиленням гниття білків в кишечнику
e. З активацією процесів декарбоксилювання амінокислот

