1. У хворого діагностовано хворобу Коновалова-Вільсона. Збільшення якого мікроелементу в сечі підтверджує цей діагноз?
*a. Міді
b. Натрію
c. Кальцію
d. Калію
e. Сірки

2. У чоловіка 58 років є ознаки атеросклеротичного ураження серцево-судинної системи Збільшення якого з перераховани х нижче показників биохімічного аналізу крові найбільш характерно для цього стану?
a. Рівня ЛВПЩ (a-ліпопротеїнів)
b. Ерикопротеінів
*c. Рівня ЛПНЩ (Я-ліпопротеїнів)
d. Активності аланінмінотрансферази
e. Активності сукцинатдейдрогенади

3. Хворий страждає на гіпертонію, атеросклеротичне ураження судин. Укажіть, вживання якого ліпіду йому необхідно знизити в добовому раціоні
a. Фосфатиділсерин.
*b. Холестерин
c. Лецитин
d. Олеїнову кислоту
e. Моноолеатгліцерид

4. Хворому з метою попередження жирової дистрофії печінки лікар призначив ліпотропний препарат донор метильних груп. Це вірогідно:
*a. S-Аденозилметіонін
b. Білірубін
c. Глюкоза
d. Валін
e. Холестерин

5. У чоловіка, який тривалий час не вживав з їжею жирів, але отримував достатню кількість вуглеводів і білків, виявлено дерматит, погане загоювання ран, погіршення зору. Яка можлива причина порушення обміну речовин?
a. Нестача вітамінів РР, Н
b. Нестача пальмітинової кислоти
*c. Нестача лінолевої кислоти, вітамінів А, Д, Е, К
d. Низька калорійність дієти
e. Нестача олеїнової кислоти

6. Хворий після прийому жирної їжі відчуває нудоту, млявість, з часом зявилися ознаки стеатореї. В крові холестерин - 9,2 ммоль/л. Причиною такого стану є нестача:
*a. Жовчних кислот
b. Жирних кислот
c. Хіломікронів
d. Фосфоліпідів
e. Тригліцеридів

7. Для підвищення результатів спортсмену рекомендували застосовувати препарат, який містить у собі карнітин. Який процес в найбільшій ступені активується карнітином?
a. Синтез стероїдних гормонів
*b. Транспорт жирних кислот в мітохондрії
c. Синтез ліпідів
d. Синтез кетонових тіл
e. Тканинне дихання

8. Недостатня секреція якого ферменту зумовлює неповне перетравлювання жирів в кишково-шлунковому тракті та появу великої кількості нейтральних жирів в калових масах?
*a. Панкреатичної ліпази
b. Ентерокінази
c. Пепсину
d. Амілази
e. Фосфоліпази

9. При обследовании подростка, страдающего ксантоматозом, обнаружена семейная гиперхолестеринемия. Концентрация каких липопротеинов значительно повышена в крови при данной патологии?
a. ЛПВП
b. НЭЖК
c. Хиломикронов
d. ЛПОНП
*e. ЛПНП

10. До клініки потрапила дитина, 1 рік, з ознаками ураження мязів. Після обстеження виявлений дефіцит карнитину у мязах. Біохімічною основою цієї патології є порушення процесу:
a. Утилізації молочної кислоти
b. Синтезу актину та міозину
c. Регуляції рівня Ca2+ в мітохондріях
d. Субстратного фосфорилювання
*e. Транспорту жирних кислот в мітохондрії

11. Годовалый ребенок отстает в умственном развитии от своих сверстников. По утрам: рвота, судороги, потеря сознания. В крови- гипогликемия натощак. С дефектом какого фермента это связано?
a. Аргиназы
b. Фосфорилазы
*c. Гликогенсинтазы
d. Сахаразы
e. Лактазы

12. У пациентки с постоянной гипогликемией анализ крови после введения адреналина существенно не изменился. Врач предположил нарушение в печени. Об изменении какой функции печени может идти речь?
a. Холестеринообразующей
b. Гликолитической
c. Экскреторной
*d. Гликогендепонирующей
e. Кетогенной

13. При обстеженні хворого виявлено підвищено вмісту в сироватці крові ліпопротеінів низької щільності. Яке захворювання можна передбачити у цього хворого?
a. Ураження нирок
b. Гастрит
c. Запалення легень
*d. Атеросклероз;
e. Гострий панкреатит

14. Препарат “Гептрал”, який використують при хворобах печінки, містить S-аденозилметіонін. В яких процесах бере участь ця активна амінокислота?
*a. Синтез фосфоліпідів
b. Синтез триацилгліцеролів
c. Синтез гему
d. Синтез холестерину
e. Синтез жовчних кислот

15. У жінки з токсикозом вагітності виявлено кетонурію. Яка речовина зявилася в сечі хворої?
a. Урати
b. Креатинін
*c. Ацетоацетат
d. Піруват
e. Лактат

16. После выполнения тяжелой мышечной работы мужчина страдающий хроническим алкоголизмом потерял сознание. Назовите возможную причину возникновения данного состояния:
a. Азотемия
b. Гипераммониемия
c. Гипергликемия
d. Кетонемия
*e. Гипогликемия

17. При обстеженні хворого виявили застій жовчі в печінці та жовчні камені в жовчному міхурі. Вкажіть основний компонент жовчних каменів, які утворюються в цьому стані
a. Білок
b. Мінеральні солі.
c. Тригліцериди
d. Білірубінат кальцію
*e. Холестерин

18. У чоловіка 35 років феохромоцитома. В крові виявляється підвищений рівень адреналіну та норадреналіну, концентрація вільних жирних кислот зростає в 11 разів. Вкажіть, активація якого ферменту під впливом адреналіну підвищує ліполіз
a. Фосфоліпази С
b. Холестеролестерази
c. Ліпопротеїдліпази
d. Фосфоліпази А2
*e. ТАГ-ліпази

19. Людину вкусила змія. Вона починає задихатися, в сечі зявляється гемоглобін. У крові проходить гемоліз еритроцитів. Дія токсичої зміїної отрути призводить до :
a. Утворення тригліцеридів
*b. Утворення лізолецитину
c. Поліурії
d. Ацидозу
e. Розвитку алкалозу

20. Метилмалонова ацидемія характеризується надлишком метилмалонової кислоти в крові та сечі, метаболічним ацидозом, затримкою розвитку дітей, ураженням нервової системи. Клінічні прояви спадкової метилмалонової ацидемії у деяких пацієнтів можна послабити вживанням підвищених кількостей одного з вітамінів. Якого?
a. B1
b. В3
c. B6
*d. B12
e. B2

21. У хворого після курса лікування атеросклерозу в плазмі крові лабораторно доведено збільшення рівня антиатерогенної фракції ліпопротеїнів. Збільшення рівня яких ліпопротеїнів підтверджує ефективність терапії захворювання?
a. ЛППЩ
b. ЛПДНЩ
*c. ЛПВЩ
d. ЛПНЩ
e. Хіломікронів

22. Тривалий токсичний вплив алкоголю на організм пацієнта Д. спричинив виникнення стеатозу печінки. Порушення синтезу яких транспортних форм ліпідів призвело до накопичення в організмі триацилгіцеролів?
a. ЛППЩ
*b. ЛПДНЩ
c. ЛПНЩ
d. Хіломікронів
e. ЛПВЩ

23. У хворого відмічені ознаки атеросклерозу. Вміст яких транспортних форм ліпідів підвищений у плазмі крові хворого?
a. ЛПВЩ
b. ЛПДНЩ
c. Хіломікрони
*d. ЛПНЩ
e. ЛППЩ

24. У хворого був діагностований глюкоцереброзидний ліпідоз (хвороба Гоше), що проявляється спленомегалією, збільшенням печінки, ураженням кісткової тканини і нейропатіями. Недостатність якого ферменту катаболізму складних ліпідів зумовлює це захворювання?
a. ? -галактозидази
b. Гіалуронідази
c. Гексозамінідази
d. Сфінгомієлінази
*e. Глюкоцереброзидази

25. Однією з патогенетичних ланок у розвитку променевої хвороби є інтенсифікація процесів вільно радикального окиснення речовин. Які речовини є основним джерелом утворення вільних радикалів?
a. Гормони
*b. Ліпіди
c. Вуглеводи
d. Вода
e. Білки

26. Пероксидне окиснення ліпідів має велике значення при розвитку різноманітних патологій. Прооксидантним механізмам протистоїть антиоксидантна система. Назвіть компонент антиоксидантної системи
a. Ансерин
b. Аспартат
c. Карнозин
*d. Глутатіон
e. Карнітин

27. При жировій інфільтрації печінки порушується синтез фосфоліпідів. Яка з перелічених речовин може посилювати процес метилування в синтезі фосфоліпідів?
a. Гліцерин
b. Глюкоза
c. Цистеїн
*d. Метіонін
e. Етаноламін

28. Під час аналізу крові виявлено високий вміст холестерину в (-ліпопротеїновій фракції. Які можливі наслідки для організму цього явища?
a. Гіпертонія
b. Жовтяниця
c. Жовчо-кам`яна хвороба
d. Ожиріння
*e. Виникнення атеросклерозу

29. -річна жінка з серповидно-клітинною анемією скаржиться на стійку біль у правому верхньому квадранті живота з іррадіацією в праве плече, особливо після прийому жирної їжі. Її лікар діагностував наявність каменів у жовчному міхурі. З яких можливих сполук можуть складатися каміння?
a. Оксалат кальцію
b. Холестерину і кальцію білірубінат
c. Цистеїн
*d. Кальцію білірубінат
e. Холестерин

30. У хворого хлопчика 12-ти років вміст холестерину в сироватці крові до 25 ммоль/л. В анамнезі – спадкова сімейна гіперхолестеринемія причиною якої є порушення синтезу білків-рецепторів до:
a. Ліпопротеїнів високої щільності
b. Ліпопротеїнів дуже низької щільності
c. Ліпопротеїнів проміжної щільності
*d. Ліпопротеїнів низької щільності
e. Хіломікронів

31. Порушення процесів розщеплення ліпідів у тонкому кишечнику зумовлено порушенням активності ліпази. Який з факторів активує ліпазу?
*a. Жовчні кислоти
b. Соляна кислота
c. Пепсин
d. Солі Na+
e. Ентерокіназа

32. При избыточном потреблении липидов в печени человека происходит ингибирование ключевого фермента синтеза эндогенного холестерина. Назовите этот фермент
a. Изопентенилпирофосфатизомераза
b. Скваленоксигеназа.
c. Ацетил-КоА-ацетилтрансфераза
d. Мевалонаткиназа
*e. Бета-окси-бета-метилглутарил-КоА-редуктаза

33. У хворого на цукровий діабет виявлено підвищений вміст кетонових тіл у крові. Вкажіть з якої сполуки синтезуються кетонові тіла:
a. Оксіацил – КоА
*b. Ацетил – КоА
c. Бутирил – КоА
d. Сукциніл – КоА
e. Ацил – КоА

34. При дефіциті біотину спроможність тканин синтезувати вищі жирні кислоти падає внаслідок недостатньої активності ферменту:
a. Еноїлредуктази
*b. Ацетил-КоА-карбоксилази
c. Цитратсинтетази
d. Піруватдегідрогенази
e. (-кетоацилредуктази

35. До лікаря звернулась жінка з приводу поганого самопочуття дитини - відсутність апетиту, поганий сон , дратливість. При біохімічному обстеженні в крові виявлено відсутність ферменту глюкоцереброзидази. Для якої патології це характерно?
a. Хвороба Тея–Сакса ;
b. Хвороба Гірке;
c. Хвороба Помпе.
*d. Хвороба Гоше ;
e. Хвороба Німана–Піка;

36. У хворого на ІХС спостерігається гіпертрофія лівого шлуночка серця із-за надмірного впливу ангіотензіну ІІ, який утворюється під впливом:
a. Кінінази
b. Урокінази
c. Циклооксігенази
*d. Ангіотензінперетворюючого ферменту
e. Калікреїну

37. У пацієнта, який довгий час знаходився на незбалансованому харчуванні з маленькою кількістю білка, розвинулась жирова інфільтрація печінки. Назвіть речовину, відсутність якої у їжі могло бути причиною цього стану
a. Біотін
*b. Метіонін
c. Холестерин
d. Аланін
e. Арахідонова кислота

38. У хворої дитини при аналізі крові встановлено гіперліпопротеїнемію, що передалась по спадковості. Генетичний дефект синтезу якого ферменту обумовлює це явище?
a. Гемсинтетаза
b. Фенілаланінгідроксилаза
c. Глікозидаза
d. Протеїназа
*e. Ліпопротеїнліпаза

39. Хворий 67 років вживає з їжею переважно яйця, сало, вершкове масло, молоко, м’ясо. У крові виявлено холестерин 12,3 ммоль/л, загальні ліпіди 8,2 г/л, підвищені фракції ліпопротеїнів низької щільності (ЛПНЩ). Яка гіперліпопротеїнемія спостерігається у хворого?
a. Холестерин, гіперліпопротеїнемія
*b. Гіперліпопротеїнемія ІІа типу
c. Гіперліпопротеїнемія ІІb типу
d. Гіперліпопротеїнемія І типу
e. Гіперліпопротеїнемія ІV типу

40. Больную привезла скорая помощь. Состояние тяжелое, сознание отсутствует, адинамия. Кожные покровы сухие, впалые глаза. Цианоз лица. Тахикардия. Запах ацетона изо рта. Результаты анализов: глюкоза крови 20,1 ммоль/л (N= 3,3-5,5 ммоль/л), в моче 3,5% (в N=0). Какой предположительный диагноз можно
a. Анафилактический шок
*b. Гипергликемическая кома
c. Острая сердечная недостаточность
d. Гипогликемическая кома
e. Острое алкогольное отравление

41. Характерною ознакою глікогенозу є біль у мязах під час фізичної роботи. В крові реєструється гіпоглікемія. Вроджена недостатність якого фермента зумовлює цю патологію?
a. Гама-амілази
b. Лізосомальної глікозидази
c. Глюкозо-6-фосфатдегідрогенази
d. Альфа-амілази
*e. Глікогенфосфорилази

42. У жінки 40 років хвороба Іценко-Кушинга - стероїдний діабет. При біохімічному обстеженні: гіперглікемія, гіпохлоремія. Який з перерахованих нижче процесів активується в першу чергу?
*a. Глюконеогенез
b. Реабсорбція глюкози
c. Гліколіз
d. Транспорт глюкози в клітину
e. Глікогеноліз

43. У пацієнта 40 років нестерпність молочних продуктів. Недостатністю якого ферменту травлення можна пояснити це явище?
a. Мальтази
b. Лактатдегідрогенази
*c. Лактази
d. Ліпази
e. Амілази

44. У хворого спостерігається кетонурія. При якому захворюванні в сечі з’являються кетонові тіла?
a. Туберкульоз нирки
b. Інфаркт нирки
c. Гострий гломелуронефрит
d. Сечокам’янна хвороба
*e. Цукровий діабет

45. При цукровому діабеті І типу збільшується вміст кетонових тіл у крові, що приводить до метаболічного ацидозу. З якої речовини синтезуються кетонові тіла?
a. Метилмалонил-КоА
*b. Ацетіл-КоА
c. Пропіонил-КоА
d. Сукциніл-КоА
e. Малонил-КоА

46. Хвороба Гірке - це захворювання, при якому спостерігається накопичення глікогену в печінці та нирках. Дефіцит якого ферменту є причиною цього захворювання?
*a. Глюкозо-6-фосфатази
b. Кінази фосфорилази
c. Глюкокіназа
d. Фосфоглюкомутаза
e. Глікогенфосфорилаза

47. В лікарню поступив хворий з підозрою на гострий панкреатит. Підвищення активності якого ферменту слід очікувати при цьому?
a. Гастриксину
b. Пепсину
*c. Амілази
d. Креатинкінази
e. Аспартаттрансамінази.

48. В крові пацієнта вміст глюкози натщесерце 5,6 ммоль/л, через 1 год після цукрового навантаження - 13,8 ммоль/л, а через 3 години - 9,2 ммоль/л. Такі показники вірогідні для:
a. Тиреотоксикозу
b. Здорової людини
*c. Прихованої форми цукрового діабету
d. Хвороби Іценко-Кушінга
e. Акромегалії

49. До лікаря звернувся хворий зі скаргами на зниження апетиту та мязову слабкість. Було виявлено, знижену секрецію шлункового соку, атонію кишечника, початкову атрофію мязової тканини, що пов’язано з гіповітамінозом вітаміну B1. Яка ланка обміну порушується при такому стані?
a. Трансамінування амінокислот
b. Дезамінування амінокислот
*c. Окиснювальне декарбоксилювання ПВК
d. Синтез жирних кислот
e. Окиснення жирних кислот

50. В сечі хворого Б. виявлено цукор, кетонові тіла, вміст глюкози в крові становить 10,1 ммоль/л. Наявність якого захворювання Ви можете припустити у хворого Б?
a. Інфаркт міокарду.
*b. Цукровий діабет
c. Токсичний гепатит
d. Атеросклероз
e. Панкреатит

51. При цукровому діабеті в печінці інтенсивно окиснюються жирні кислоти до активної оцтової кислоти. У який процес у мітохондріях печінки включається при цьому надлишок ацетил – КоА?
a. Синтез жирних кислот
b. Синтез жовчних кислот
c. Синтез фосфоліпідів
*d. Синтез кетонових тіл
e. Синтез гему

52. Авідін є сильним специфічним інгібітором біотинових ферментів. Яка з нижчеприведених реакцій буде блокуватися при додаванні авідіну до клітинного гомогенату?
a. Лактат-----Піруват
*b. Піруват-----Оксалоацетат
c. Оксалоацетат-----Глюкоза
d. Глюкоза-----Піруват
e. Глюкоза-----Рибозо-5-фосфат

53. В ендокринологічному відділенні з діагнозом цукровий діабет лікується жінка 40 років зі скаргами на спрагу, підвищений апетит. Які патологічні компоненти виявлені при лабораторному дослідженні сечі пацієнтки?
a. Білок, амінокислоти
b. Білірубін, уробілін
c. Кров
*d. Глюкоза, кетонові тіла
e. Білок, креатин

54. При глікогенозі – хворобі Гірке – порушується перетворення глюкозо-6-фосфату на глюкозу, що приводить до накопичення глікогену в печінці та нирках. Дефіцит якого ферменту є причиною захворювання?
a. Фосфорілази
b. Глікогенсинтетази
*c. Глюкозо-6-фосфатази
d. Гексокінази
e. Альдолази

55. У крові дитини виявлено високий вміст галактози, концентрація глюкози понижена. Спостерігається катаракта, розумова відсталість, розвивається жирове переродження печінки. Яке захворювання має місце?
a. Лактоземія
b. Цукровий діабет
*c. Галактоземія
d. Стероїдний діабет
e. Фруктоземія

56. У клініку доставлена хвора з цукровим діабетом у прекоматозному стані кетоацидотичного типу. Збільшення змісту якого метаболіту до цього привело?
a. Цитрату
b. Малонату
c. Аспартату
*d. Ацетоацетату
e. Альфа-кетоглутарату

57. У хлопчика 2 років спостерігається збільшення в розмірах печінки та селезінки, катаракта. В крові підвищена концентрація цукру, однак тест толерантності до глюкози в нормі. Вкажіть, спадкове порушення обміну якої речовини є причиною цього стану?
a. Лактози
b. Сахарози
c. Фруктози
d. Глюкози
*e. Галактози

58. У больного циррозом печени появились отеки. Какова возможная причина их появления ?
a. Снижение содержания глюкозы в крови
*b. Уменьшение содержания альбуминов в крови
c. Увеличение содержания в крови трансферрина
d. Уменьшение содержания в крови гаптоглобина
e. Увеличение содержания гама-глобулинов в крови

59. В наслідок тривалого голодування виникає гіпоглікемія, яка посилюється алкоголем, тому що при цьому тормозиться:
a. Ліполіз
b. Протеоліз
c. Гліколіз
d. Глікогеноліз
*e. Глюконеогенез

60. При цукровому діабеті і голодуванні в крові збільшується вміст ацетонових тіл, що використовуються в якості енергетичного матеріалу. Назвіть речовину, з якої вони синтезуються:
a. Цитрат
b. Сукциніл-КоА
*c. Ацетіл-КоА
d. Малат
e. α-кетоглутарат

61. Хворого доставлено у медичний заклад в коматозному стані. Зі слів супроводжуючих вдалося з’ясувати, що хворий знепритомнів під час тренування на завершальному етапі марафонської дистанції. Яку кому найімовірніше запідозрити у даного пацієнта?
a. Печінкову.
*b. Гіпоглікемічну
c. Ацидотичну
d. Гіперглікемічну
e. Гіпотіреоїдну

62. При исследовании крови у больного выявлена выраженная гипогликемия натощак. В биоптатах печени снижено количество гликогена. Недостаточность какого фермента является причиной заболевания
a. Фосфорилазы а
b. Пируваткарбоксилазы
c. Альдолазы
*d. Гликогенсинтетазы
e. Фруктозодифосфатазы

63. Концентрація глюкози в плазмі крові здорової людини знаходиться в таких межах:
a. 1-2 ммоль/л
*b. 3,5-5,5 ммоль /л
c. 10-25 ммоль/л
d. 2-4 ммоль/л
e. 6-9,5 ммоль/л

64. Пентозофосфатний шлях окислення глюкози має важливе фізіологічне значення для функціонування анаболічних механізмів. Це повязано з тим, що він є постачальником:
a. Галактозо-1-фосфату
*b. Рибозо-5-фосфату
c. Гліцерол-3-фосфату
d. Фосфоенолпірувату
e. Фруктозо-1-фосфату

65. У 3-річної дитини з підвищеною температурою тіла після прийому аспірину спостерігається посилений гемоліз еритроцитів. Вроджена недостатність якого фермента могла викликати у дитини гемолітичну анемію?
*a. Глюкозо-6-фосфатдегідрогенази
b. Глікогенфоссфорилази
c. Гамма-глутамілтрансферази
d. Гліцеролфосфатдегідрогенази
e. Глюкозо-6-фосфатази

66. Після переводу на змішане харчування у новонародженої дитини виникла диспепсія з діареєю, метеоризмом, відставанням у розвитку. Біохімічна основа даної патології полягає у недостатності:
a. Ліпази і креатинкінази
b. Целюлази
c. Лактази і целобіази
d. Трипсину і хімотрипсину
*e. Сахарази й ізомальтази

67. Хвора Л., 46 років скаржиться на сухість в роті, спрагу, почащений сечоспуск, загальну слабкість. При біохімічному дослідженні крові виявлено гіперглікемію, гіперкетонемію. В сечі-глюкоза, кетонові тіла. На електрокардіограмі дифузні зміни в міокарді. У хворої вірогідно:
a. Нецукровий діабет
b. Ішемічна хвороба серця
c. Аліментарна гіперглікемія
d. Гострий панкреатит
*e. Цукровий діабет

68. Дитина квола, апатична. Печінка збільшена і при біопсії печінки виявлено значний надлишок глікогену. Концентрація глюкози в крові нижче норми. У чому причина пониженої концентрації глюкози в крові цієї хворої?
a. Понижена (відсутня) активність гексокінази
b. Понижена (відсутня) активність глюкозо-6-фосфатази
c. Дефіцит гену, який відповідає за синтез глюкозо-1-фосфатуридинтрансферази.
*d. Понижена (відсутня) активність глікоген-фосфорилази в печінці
e. Підвищена активність глікогенсинтетази

69. При надмірному вживанні глюкози активуються процеси анаболізму білків, ліпідів, вуглеводів. Цей ефект є результатом дії гормону:
a. Соматотропну
b. Андрогенів
c. Глюкагону
d. Глюкокортикоїдів
*e. інсуліну

70. У хворих цукровим діабетом має місце посилене зв’язування глюкози з білками, що називається:
a. Глюкозметилюванням
b. Сульфурилюванням
c. Гідроксилюванням
d. Глюкозамінуванням
*e. Глікозилюванням

71. У групі експериментальних тварин виявлено зниження швидкості синтезу холестерину, вищих жирних кислот та нуклеїнових кислот в печінці та інших органах. Назвіть, порушення якої ланки вуглеводного обміну призведе до зазначених наслідків?
a. Гліколізу
b. Глюконеогенезу
c. Глікогенозізу
*d. Пентозофосфатного циклу
e. Циклу трикарбонових кислот

72. У дитини спостерігається гепатомегалія, гіпоглікемія, судоми, особливо натщесерце та при стресових ситуаціях. Діагноз-хвороба Гірке. Генетичний дефект якого фермента має місце при данній хворобі ?
a. Фосфоглюкомутаза
b. Аміло-1,6-глікозидаза
*c. Глюкозо-6-фосфатаза
d. Глікогенфосфорилаза
e. Глюкокіназа

73. Цукровий діабет у хворої Н., 35 років, ускладнився виникненням і розвитком катаракти, ймовірною причиною якої є:
a. Дефіцит НАДФ•Н2 та гальмування синтезу жирних кислот
*b. Глікозилювання білків кришталика і накопичення сорбітолу
c. Порушення зв’язування рецепторів з інсуліном
d. Зниження спорідненості білків з киснем
e. Клітинної дегідратації

74. У хворого К., 15 років виявлено цукровий діабет І типу, що розвивається внаслідок недостатнього синтезу в організмі інсуліну обов’язковим компонентом якого є:
a. Залізо
b. Мідь
*c. Цинк
d. Магній
e. Йод

75. Пацієнту С. проведено глюкозотолерантний тест, який підтвердив відсутність у нього цукрового діабету. Через який час після цукрового навантаження спостерігається максимальний підйом глюкози у здорової людини?
a. 150 хв
*b. 30-60 хв
c. 90 хв
d. 10-20 хв
e. 120 хв

76. Жінка літнього віку перенесла сильний стрес. У крові різко збільшилась концентрація адреналіну і норадреналіну. Які ферменти каталізують процес інактивації катехоламінів?
a. Пептидази
b. Глікозидази
*c. Моноамінооксидази
d. Карбоксилази
e. Тирозиназа.

77. У пацієнтів із спадковим дефектом глюкозо-6-фосфатде- гідрогенази має місце підвищення схильності еритроцитів до гемолізу. Який метаболічний процес порушений за цих умов?
*a. Пентозофосфатний шлях окислення глюкози
b. Аеробне окислення глюкози
c. Глюконеогенез
d. Синтез глікогену
e. Глюконеогенез

78. Хвороба Андерсена належить до групи спадкових хвороб, що розвиваються внаслідок уродженої недостатності синтезу певних ферментів глікогенолізу. Недостатність якого ферменту є молекулярною основою цього глікогенозу?
a. Лізосомальних глікозидаз
b. Фосфофруктокінази
c. Глікогенситази
d. Глюкозо-6-фосфатази
*e. Аміло(1,4-1,6)трансглікозідази

79. У хворого діагностовано цукровий діабет, що супроводжується гіперглікемією (7,2 ммоль/л глюкози натще). Рівень якого білка плазми крові дозволить ретроспективно (за 4-8 тижнів до обстеження) оцінити рівень глікемії?
a. С-реактивний білок
b. Церулоплазмін
c. Альбуміни
d. Фібриноген
*e. Глікозильований гемоглобін

80. У дитини, яка страждає на хворобу Гірке, спостерігається гепатомегалія, судоми, гіпоглікемія. Особливо натще і при стресі. Генетичний дефект якого ферменту має місце при хворобі Гірке?
a. Фосфоглюкомутази
b. Глікогенфосфорилази
*c. Глюкозо 6-фосфатази
d. Альфа-1,4-глікозидази
e. Аміло-1,6-глікозидази

81. Хворий 51 рік, стан важкий, свідомість затьмарена, шкіра суха, ціаноз, з рота запах гнилих яблук. Результати аналізу: Глюкоза крові 14,5 ммоль/л, у сечі 4,1 % глюкози. Причиною такого стану є:
a. Анафілактичний шок
b. Гіпоглікемічна кома
*c. Гіперглікемічна кома
d. Уремічна кома
e. Кетоацидотична кома

82. У хворого на цукровий діабет після введення інсуліну настала втрата свідомості, спостерігаються судоми. Який результат дав біохімічний аналіз крові на вміст цукру?
a. 8 ммоль/л
b. 3,3 ммоль/л
*c. 1,5 ммоль/л
d. 10 ммоль/л
e. 5,5 ммоль/л

83. Генетичний дефект піруваткарбоксилази зумовлює затримку фізичного і розумового розвитку дітей та ранню смерть. Характерні лактатацидемія, лактатацидурія, порушення ряду метаболічних шляхів. Зокрема гальмується:
a. Пентозофосфатний шлях і гліколіз
*b. Цикл лимонної кислоти і глюконеогенез
c. Глікогенез і глікогеноліз
d. Гліколіз і глікогеноліз
e. Ліполіз і ліпогенез

84. Відомо, що фруктозурія пов”язана зі спадковою недостатністю фермента фруктозо-1-фосфатальдолаза. Який продукт обміну фруктози буде накопичуватись в організмі і викликати токсичну дію?
*a. Фруктозо-1-фосфат
b. Глюкозо-6-фосфат
c. Фруктозо-6-фосфат.
d. Фруктозо-1,6-дифосфат
e. Глюкозо-1-фосфат

85. Після інєкції інсуліну рівень глюкози крові знижується протягом декількох секунд. Це відбувається завдяки активації:
*a. Транспорту глюкози у клітини
b. Синтезу глікогена
c. Пентозофосфатного шляху
d. Синтезу ліпідів
e. Гліколізу

86. Посилення синтезу АТФ та збільшення його концентрації може вплинути на процес гліколізу, тому що інгібується:
a. Гексокіназа
*b. Піруваткіназа
c. Енолаза
d. Фосфогліцеромутаза
e. Тріозофосфатізомераза

87. У 22-річної жінки внаслідок довготривалого вживання сульфаніламідних препаратів зявилися ознаки гемолітичної анемії, що зумовлюється спадковим порушенням синтезу фермента пентозофосфатного циклу глюкозо-6-фосфатдегідрогенази, який забезпечує утворення в організмі:
*a. НАДФН2
b. ФАД
c. АТФ
d. ФМН
e. НАД

88. Клінічне обстеження хворого М. дозволило встановити попередній діагноз: рак шлунку. В шлунковому соці виявлено молочну кислоту. Який тип катаболізму глюкози має місце у ракових клітинах?
a. Пентозофосфатний цикл
b. Аеробний гліколіз
c. Глюкозо-аланіловий цикл
*d. Анаеробний гліколіз
e. Глюконеогенез

89. У дитяче відділення швидкою допомогою доставлена двохрічна дівчинка. Дитина квола, апатична. Печінка збільшена. Біопсія вказує на значний надлишок глікогену. Концентрація глюкози в крові нижча від норми. Найбільш ймовірною причиною гіпоглікемії є:
*a. Знижена активність глікогенфосфорилази
b. Знижена активність глюкозо-6-фосфатази
c. Знижена активність глікогенсинтази
d. Дефіцит гена, відповідального за синтез глюкозо-1-фосфатуридинтрансферази
e. Підвищена активність глюкокінази

90. Після дієти, яка містить фруктозу, у хворого відзначається фруктоземія, фруктозурія та важка гіпоглікемія. Яка спадкова ензимопатія у хворого?
a. УДФ – галактоза – 4 – епімерази
b. Фосфоглюкомутази
*c. Фруктозо-1-фосфатальдолази
d. Галактокінази
e. Фруктокінази

91. Під час голодування м’язові білки розпадаються до вільних амінокислот. В який процес найбільш вирогідніше будуть втягуватися ці сполуки за таких умовах?
a. Глюконеогенез у м’язах
b. Глікогеноліз
c. Декарбоксилування
*d. Глюконеогенез у печінці
e. Синтез вищих жирних кислот

92. У хворого на гепатоцеребральну дистрофію в сироватці крові знижений вміст церулоплазміну. Накопичення якого елемента в печінці, мозку, нирках спостерігається у хворого?
*a. Міді
b. Натрію
c. Заліза
d. Калію
e. Кальцію

93. Хворому Т. 30 років з діагнозом: Цукровий діабет 1 типу, лікар призначив іньєкції інсуліну. Який мікроелемент входить до складу даного препарату?
a. Фосфор
*b. Цинк
c. Магній
d. Мідь
e. Натрій

94. Після трьох днів голодування рівень глюкози крові підтримується на постійному рівні певну кількість днів. За рахунок яких процесів це відбувається?
a. Фосфоролізу глікогена
*b. Глюконеогенезу
c. Глікогенолізу
d. Гліколізу
e. ЦТК

95. В крові хворого виявлено високий вміст галактози, концентрація глюкози знижена, відмічена розумова відсталість, змутнення кришталика. Яке захворювання має місце?
*a. Галактоземія
b. Цукровий діабет
c. Фруктоземія
d. Стероїдний діабет
e. Лактоземія

96. При глікогенозі – хворобі Гірке – пригнічується перетворення глюкозо-6-фосфату в глюкозу, що супроводжується порушенням розпаду глікогену в печінці. Дефіцит якого ферменту є причиною цього захворювання?
a. Глікогенфосфорилази
b. Фосфофруктокінази
c. Фосфоглюкомутази
*d. Глюкозо-6-фосфатази
e. Глюкозо-6-фосфатдегідрогенази

97. -місячного хлопчика обстежують через затримку розвитку. Під час обстеження дитина втрачає свідомість. При фізикальному обстеженні виявляється гепатомегалія, пізніше підтверджена КТ, а також реномегалія. При дослідженні сироватки крові виявляється серйозна гіпоглікемія, гіперліпідемія, молочний ацидоз і кетоз. Яке з нижче перерахованих захворюваннях найкращі підходять для цього випадку?
a. Хвороба Гоше
b. Хвороба Німана-Піка
c. Хвороба Помпа
*d. Хвороба Вон Гірке
e. Хвороба МакАрдла

98. Недостатня продукція мінералокортикоїдів (Адісонова хвороба) супроводжується м’язовою слабкістю, що зумовлена підвищеним виділенням з сечею іонів:
a. Гідрогену
*b. Натрію
c. Кальцію
d. Калію
e. Магнію

99. Екзофтальм, що спостерігається при тиреотоксикозі, обумовлений накопиченням в ретробульбатарній тканині речовин, які мають високою здатністю зв(язувати воду. Які це речовини?
*a. Глікозаміноглікани
b. АТФ
c. Фосфоліпіди
d. Креатин
e. Холестерин

100. Порушення взаємодії антидіуретичного гормону з клітинами-мішенями призводить до зменшення реабсорбції із первинної сечі:
*a. Води
b. Фосфатів
c. Іонів хлору
d. Іонів натрію
e. Іонів кальцію

