1. ?301В організації певним чином розподіляється праця. Як називається розподіл праці, що передбачає створення рівнів управління та ієрархію підлеглості?
a. Горизонтальний розподіл праці
b. Діагональний розподіл праці
c. -
*d. Вертикальний розподіл праці
e. Вертикально-горизонтальний розподіл праці

2. На цей час у теорії менеджменту виділяють чотири найважливіші підходи до управління. Вкажіть підхід, який не використовується у теорії менеджменту
a. Підхід з позицій виділення різних шкіл
*b. Структурний
c. Системний
d. Процесний
e. Ситуаційний

3. Хворому для профілактики тромбоутворення з ІХС був призначений препарат з групи нестероїдних протизапальних засобів
a. Кислота мефенамова
b. Індометацин
c. Ібупрофен
d. Піроксикам
*e. Кислота ацетилсаліцилова

4. У пацієнта з’явились герпетичні висипання. Який засіб необхідно призначити?
a. Гентаміцин
b. Бензилпеніцилін
c. Бісептол
*d. Ацикловір
e. Клотримазол

5. Хворому на інфаркт міокарду вводили внутрішньовенно антикоагулянт прямої дії
a. Неодикумарин
b. Тромбін
c. Кальцію глюконат
*d. Гепарин
e. Вікасол

6. Для індивідуальної профілактики малярії було призначено препарат
a. Ампіцилін
b. Рифампіцин
*c. Хінгамін
d. Гентаміцин
e. Бісептол (Ко-тримаксазол)

7. Діагностовано трихомоніаз. Який антимікробний препарат необхідно призначити?
*a. Метронідазол
b. Хлорохін
c. Гентаміцин
d. Ністатин
e. Ампіцилін

8. До якої фармакологічної групи належить противиразковий препарат фамотидин?
*a. Н2 - гістаміноблокатор
b. М - холінолітик
c. Спазмолітин міотропної дії
d. Н - холінолітик
e. М 1 - холінолітик

9. Хворий страждає на жовче-кам’яну хворобу. Який засіб слід йому призначити з метою усунення печінкової коліки?
a. Амальгель
b. Бісакодил
c. Панкреатин.
*d. Магнію сульфат
e. Контрикал

10. Допоможіть лікарю вибрати наркотичний анальгетик, який можна використати для знеболення пологів?
a. Фентаніл
b. Анальгін
c. Парацетамол
d. Кодеїну фосфат
*e. Промедол

11. Лікар-інтерн звернувся до фармацевта за порадою, який засіб краще призначити хворому з діагнозом: амебна дизентерія
*a. Метронідазол
b. Левомізол
c. Бензилпеніциліну натрієва сіль
d. Біцілін-5
e. Пірантел

12. Чоловік 55 років скаржиться на безсоння, дратівливість, загальну слабкість. Який з вказаних нижче препаратів доцільно призначити в даному випадку?
*a. Нітразепам
b. Трифтазин
c. Амітриптилін
d. Дроперидол
e. Аміназин

13. В аптеку звернувя хворий, який протягом місяця приймав феназепам. Хворий наполягав на придбанні ще двох упаковок цього препарату, пояснюючи тим, що він без діазепаму погано себе почуває. Що лежить в основі побічної дії препарату, що розвинулася у хворого?
*a. Лікова залежність
b. Синдром післядії
c. Толерантність
d. Кумуляція
e. ідіосинкразія

14. С какой группой диуретиков нельзя одновременно назначать гипотензивные средства, относящиеся к группе ингибиторов ангиотензин превращающего фермента?
a. Ксантины
b. Осмотические
c. Тиазидные
d. Петлевые
*e. Калий сберегающие

15. Больному для купирования судорожного синдрома был назначен препарат из группы бензодиазепина. Назовите этот препарат:
a. Леводопа
b. Суксаметоний хлорид
c. Кофеин бензоат натрия
d. Налоксон
*e. Диазепам

16. У стаціонар надійшов хворий з діагнозом “Виразкова хвороба шлунку у фазі загострення”. Проконсультуйте лікаря-інтерна який препарат знизить функцію залоз шлунку за рахунок блокади Н2 –рецепторів
a. Атропін
b. Платифілін
c. Екстракт беладони сухий
d. Метацин
*e. Ранітидин

17. Хворий 40-ка років страждає на бронхіальну астму і порушення серцевого ритму у вигляді брадиаритмії. Препарати якої фармакологічної групи доцільно призначити для усунення бронхоспазму?
*a. М-холіноблокатори
b. М-холіноміметики
c. Міорелаксанти
d. Антихолінестеразні засоби
e. ?-адреноблокатори

18. Хворому на гіпертонічну хворобу призначили препарат з групи неселективних бета-адреноблокаторів Вкажіть цей препарат:
a. Адреналіну гідрохлорид
b. Лабеталол.
c. Празозин
d. Прозерин
*e. Анаприлін

19. Серед психотропних засобів, які є у Вас в аптеці, вкажіть препарат антидофамінергічної дії:
a. Діазепам
b. Пірацетам
*c. Аміназин
d. Кофеїн
e. Амітриптилін

20. У процесі фармакотерапії бронхіту у хворого виникли диспептичні розлади, фотодерматит, порушення функції печінки. Який препарат із призначених хворому міг спричинити ці явища?
a. Парацетамол
b. Ацетилцистеїн
c. Кодеїну фосфат
*d. Доксициклін
e. Кислота аскорбінова

21. Хворому з виразкою шлунка призначили омепразол. Який механізм дії цього препарату?
a. Блокада М-холінорецепторів
b. Блокада гістамінових Н2-рецепторів
*c. Пригнічення Н+К+-АТФази
d. Нейтралізація HCl
e. Стимуляція утворення слизу

22. Пацієнту, який довгий час приймав препарат диклофенак-натрій, сімейний лікар замість нього призначив целекоксиб. Яке захворювання стало підставою для заміни препарату?
a. Сечокам’яна хвороба
b. Бронхіальна астма
*c. Пептична виразка шлунка
d. Артеріальна гіпертензія
e. Хронічний гепатит

23. Для лікування глаукоми лікар вирішив призначити хворому холіноміметичний засіб прямої дії. Який це препарат?
a. Сульфацил натрію
b. Цинку сульфат
*c. Пілокарпіну гідрохлорид
d. Платифілліну гідротартрат
e. Атропіну сульфат

24. Хворому з гострим бронхітом був призначений антибактеріальний препарат з групи цефалоспоринів ІІ покоління у вигляді таблеток. Назвіть цей препарат:
a. Цефазолин
b. Цефотаксим
*c. Цефаклор
d. Ципрофлоксацин
e. Циклосерин

25. Назвіть найбільш типовий симптом отруєння атропіном
*a. Розширення зіниць, що не реагують на світло
b. Підвищене потововиділення
c. Зниження внутрішньоочного тиску.
d. Брадикардія
e. Звуження зіниць, які не реагують на світло

26. Хворому Н. 56 р. який хворіє на ІХС було призначено метопролол. Який механізм дії бета-адреноблокаторів при ІХС?
a. Збільшують потребу міокарда в кисні
b. Зменшують тонус периферичних судин
c. Звужують коронарні судини
*d. Зменшують потребу міокарда в кисні
e. Розширюють коронарні судини

27. До провізора звернулася хвора з проханням відпустити засіб від болю голови, який одночасно має антиагрегатну дію. Назвіть цей препарат?
a. Промедол
b. Кодеіну фосфат
*c. Кислота ацетилсаліцилова
d. Трамадол
e. Фентаніл

28. В аптеку звернувся хворий, якому з приводу виразкової хвороби лікар призначив фамотидин. Поясніть, який механізм лежить в основі дії даного препарату?
*a. Блокада Н2-гістамінових рецепторів
b. Блокада М-холінорецепторів
c. Блокада холінорецепторів симпатичних гангліїв
d. Пригнічення активності Н+К+АТФ-ази
e. Блокада Н1-гістамінових рецепторів

29. Проконсультуйте молодого лікаря-психіатра: який засіб можна використати для лікування психозів?
a. Натрію бромід
b. Сульфокамфокаїн
*c. Аміназин
d. Дімедрол
e. Аналгін

30. Допоможіть лікареві вибрати раціональний шлях введення корглікону при лікуванні гострої серцевої недостатності
a. Інгаляційний
*b. Внутрішньовенний
c. Підшкірний
d. Дом’язовий
e. Всередину

31. Лікар з метою діагностичної ендоскопії ввів хворому міорелаксант деполяризуючого типу дії. Вкажіть цей препарат
a. Лоратидин
*b. Дитилін
c. Кофеїн-бензоат натрію
d. Морфіну гідрохлорид
e. Метопролол

32. До приймального відділення надійшов хворий з симптомами отруєння ртуттю. Який антидот показаний в даному випадку?
a. Прозерин
b. Атропіну сульфат
*c. Унітіол
d. Налоксон
e. Кальцію хлорид

33. Проконсультуйте лікаря, який із наявних у вашій аптеці препаратів можна використовувати при лікуванні глаукоми?
a. Діазепам
*b. Пілокарпіну гідрохлорид
c. Кислота ацетилсаліцилова
d. Атропіну сульфат
e. Промедол

34. До вас в аптеку звернувся хворий за консультацією з приводу бронхоспазму. Який препарат потрібно призначити хворому?
a. Окситоцин
b. Вікасол
c. Бісакодил
*d. Сальбутамол
e. Інсулін

35. Який основний механізм дії лежить в основі бактерицидного впливу бензилпеніциліну на кокову флору?
a. Активація імунної системи макроорганізму
b. Підвищення фагоцитарної активності лейкоцитів
c. Пригнічення синтезу білка
d. Пошкодження проникності цитоплазматичної мембрани
*e. Порушення синтезу стінки мікробної клітини

36. При тривалому застосуванні фенобарбіталу у хворого з епілепсією розвинулася толерантність до препарату. Що лежить в основі розвитку даного явища?
*a. Прискорення біотрансформації
b. Підвищення чутливості рецепторів
c. Накопичення речовини в організмі
d. Пригнічення біотрансформації
e. Послаблення процесу всмоктування

37. Чоловіку з перелом стегнової кістки для зняття больового синдрому був призначений препарат. Вкажіть цей лікарський засіб
a. Кислота ацетилсаліцилова
b. Димедрол
*c. Морфіну гідрохлорид
d. Парацетамол
e. Кофеїн-бензоат натрію

38. В инструкции к медицинскому применению на магния сульфат выберите эффект, позволяющий назначать данный препарат при гипертоническом кризе:
a. Противосудорожный
b. Слабительный
*c. Гипотензивный
d. Наркозный
e. Желчегонный

39. Назвіть Н2-гістаміноблокатор, що використовують при лікуванні виразкової хвороби шлунка з підвищеною секреторною функцією
*a. Фамотидин
b. Прозерин
c. Лоратидин
d. Добутамін
e. Атропіну сульфат

40. Хворому з гострою серцевою недостатністю був призначений засіб з групи адреноміметиків. Який препарат призначив лікар?
*a. Добутамін
b. Корглікон
c. Сальбутамол
d. Метопролол
e. Дигоксин

41. Дайте відповідь провізору-інтерну: який з препаратів відноситься до препаратів задньої долі гіпофізу ?
a. Інсулін
b. Тіреоідин
c. Естрон
*d. Окситоцин
e. Преднізолон

42. Допоможіть лікарю вибрати препарат для замісної терапії після видалення щитовидної залози
a. Преднізолон
b. Інсулін
*c. L-тироксин
d. Паратиреоїдин
e. Мерказоліл

43. У пологовому відділенні вагітній жінці зі слабкістю пологової діяльності призначили внутрішньовенно повільно окситоцин. До якої фармакологічної групи належить цей препарат?
*a. Гормональні препарати задньої частки гіпофізу
b. Анаболічні стероїди
c. Глюкокортикоїди
d. Мінералокортикоїди
e. Гормональні препарати передньої частки гіпофізу

44. Хворому з артеріальною гіпотензією лікар призначив психомоторний стимулятор – похідне пурину. Визначте цей препарат
a. Амітриптилін
b. Аміназин
c. Діазепам
d. Пірацетам
*e. Кофеїн-бензоат натрію

45. Хворому із зниженням хвилинного викиду серця внутрішньовенно ввели строфантин. З якою дією цього препарату пов’язують покращення стану пацієнта?:
a. Зниження сили серцевих скорочень
b. Підвищення частоти серцевих скорочень
c. Зниження потреби міокарда в кисні
*d. Збільшення сили серцевих скорочень
e. Пригнічення ангіотензинперетворювального ферменту

46. Пацієнту призначили протикашлевий препарат, який вибірково пригнічує центральні ланки кашлевого рефлексу, не пригнічує дихальний центр, не викликає наркотичної залежності:
a. Мукалтин
b. Бромгексин
c. Кодеїну фосфат
d. Ацетилцистеїн
*e. Глауцину гідрохлорид

47. Проконсультуйте лікаря інтерна чим обумовлений механізм аналгетичної дії морфіну гідрохлориду:
a. Блокадою фосфодіестерази
b. Блокадою гістамінових рецепторів
*c. Стимуляцією опіатних рецепторів
d. Стимуляцією аденілатциклази
e. Блокадою холінестерази

48. Хворому на алергічний реніт призначили ефидрин в краплях для носа. Закапування препарату в ніс значно покрашило стан хворого, що спонукало його до астосування цього засобу кожні 2 години, але судинозвужуючий ефект був відсутнім. Поясніть лікарю-інтерну, що сприяло неефективності ефедрину
a. Алергія
b. Кумуляція
c. Залежність
d. Ідиосинкразія
*e. Тахіфілаксія

49. Хворому з гіпертензивним кризом в комплексному лікуванні необхідно призначити сечогінний засіб. Порадьте лікарю-інтерну, який препарат необхідно ввести хворому?
a. Тріамтерен
b. Амілорид
c. Діакарб
d. Спіронолактон
*e. Фуросемід

50. Хворому після гострого інфаркту міокарду лікар порекомендував протягом 3-4 місяців приймати ацетилсаліцилову кислоту. На яку дію ацетилсаліцилової кислоти розрахував лікар?
a. Жарознижуючу
b. Протизапальну
c. Спазмолітичну
*d. Антиагрегантну
e. Анальгезуючу

51. В аптеку звернулася жінка, у якої на верхній губі з’явились герпетичні висипання. Порекомендуйте для лікування противірусний препарат
*a. Ацикловір
b. Глібенкламід
c. Метронідазол
d. Хінгамін
e. Ізоніазид

52. На аптечний склад надійшли анальгетики. Вкажіть, до якого із цих засобів може розвинутись медикаментозна залежність?
a. Налоксон
b. Кислота ацетилсаліцилова
*c. Промедол
d. Диклофенок-натрій
e. Парацетамол

53. При відсутності в аптеці фенотеролу в інгаляціях яким препаратом із групи бронхоселективних бета-2-адреноміметиків можна його замінити?
a. Ізадрином
b. Ефедрином
c. Еуфіліном
*d. Сальбутамолом
e. Метацином

54. Проконсультуйте лікаря-інтерна, чому одночасно з препаратами заліза не доцільно застосовувати антацидні засоби?
a. Підсилюється інтоксикація препаратами заліза
b. Прискорюється елімінація препаратів заліза
c. Збільшується зв’язування з білками крові
d. Порушується депонування заліза в організмі
*e. Погіршується всмоктування препаратів заліза

55. До аптеки надійшов препарат нового покоління нестероїдних протизапальних засобів "мелоксикам". Вкажіть, якими перевагами володіє даний препарат, як переважний блокатор циклооксигенази-2, порівняно з іншими нестероїдними протизапальними засобами:
a. Значне пригнічення активності протеаз
*b. Мінімальна побічна дія на травний канал
c. Наявність інтерфероногенних властивостей
d. Виразний міоспазмолітичний ефект
e. Мінімальна побічна дія на кровотворення

56. Відпускаючи з аптеки глауцину гідрохлорид хворому на хронічний бронхіт про який типовий побічний ефект слід його застережити ?
a. Алергічні висипи на шкірі
*b. Зниження артеріального тиску
c. Порушення серцевого ритму
d. Збудження центральної нервової системи
e. Підвищення внутрішньоочного тиску

57. Хворій для лікування алергічного дерматиту після укусів бджіл призначено лоратадин. Який механізм протиалергічної дії препарату?
*a. Пригнічення Н1-гістамінових рецепторів
b. Блокада Д4-лейкотрієнових рецепторів
c. Антисеротонінова активність
d. Зменшення вивільнення лейкотрієну
e. Пригнічення Н2-гістамінових рецепторів

58. Лікар при підозрі на холеру призначив пацієнту доксицикліну гідрохлорид. До якої групи антибіотиків відноситься даний препарат?
a. Цефалоспорини
b. Пеніциліни
*c. Тетрацикліни
d. Циклічні поліпептиди
e. Макроліди та азаліди

59. Хворій 48-ми років для зняття важкого нападу бронхіальної астми внутрішньовенно ввели розчин преднізолону. До якої групи гормонопрепаратів належить преднізолон?
*a. Глюкокортикоїди;
b. Естрогенні препарати;
c. Анаболічні стероїди.
d. Мінералокортикоїди;
e. Гестагенні препарати;

60. Ви працюєте в аптеці, яка розташована на території шкірно-венерологічного диспансеру. Проконсультуйте лікаря-інтерна: який антибіотик є препаратом вибору для лікування сифілісу?
a. Поліміксину М сульфат.
*b. Бензилпеніциліну натрієва сіль;
c. Леворину натрієва сіль;
d. Лінкоміцину гідрохлорид;
e. Стрептоміцину сульфат;

61. Хворій для лікування пневмонії призначено доксицикліцину гідрохлорид. До якої групи антибіотиків відноситься данний препарат ?
a. Пеніциліни
*b. Тетрацикліни
c. Макроліди
d. Аміноглікозиди
e. Цефалоспорини

62. Ви – провізор аптеки. Яку групу бронхолітиків слід замовити пульмонологічному відділенню для лікування хворих на бронхіальну астму?
a. Антихолінестеразні засоби
*b. Бета-2-адреноміметики
c. М-холіноміметики
d. Бета-адреноблокатори
e. Н-холіноміметики

63. Ви – провізор-інтерн. При складанні комп’ютерної атестації із запропонованого переліку виберіть правильну відповідь щодо фармакологічних ефектів метопрололу (корвітол)
a. Протиаритмічний, проносний, судинорозширювальний;
b. Антиагрегантний, гіпотензивний, жарознижувальний;
c. Протиалергічний, протизапальний, гіпотензивний.
*d. Антиангінальний, протиаритмічний, гіпотензивний;
e. Антиангінальний, кардіотонічний, снодійний;

64. Ви – завідувач міжлікарняної аптеки. Дайте відповідь на питання провізора-інтерна, чим обумовлена поява сухого кашлю у хворої, яка тривалий час для лікування гіпертонічної хвороби приймала лізиноприл
a. Пригніченням ангіотензинових рецепторів;
b. Зниженням концентрації реніну.
c. Виснаженням запасів норадреналіну;
d. Накопиченням ангіотензину ІІ;
*e. Підвищенням концентрації брадикініну;

65. Хворому на глаукому для зниження внутрішньоочного тиску лікар призначив прозерин в очних краплях. До якої групи холінотропних лікарських засобів належить прозерин?
a. М-холіноміметики;
b. М’язові релаксанти;
*c. Антихолінестеразні;
d. Гангліоблокатори;
e. М-холіноблокатори.

66. Хворому на виразкову хворобу шлунку призначили альмагель. Яка з фармакологічних властивостей препарату використовується для лікування цієї патології?
*a. Нейтралізація НCl
b. Блокада Н2-гістамінорецепторів
c. Протизапальна дія
d. Блокада М-холінорецепторів
e. Місцевоанестезуюча дія

67. Назвіть перепарат, що звужує зіниці та знижує внутрішньоочний тиск
a. Нітразепам
b. Фенофібрат
*c. Пілокарпіну гідрохлорид
d. Атропіну сульфат
e. Дитилін

68. В аптеку звернулася жінка зі скаргами на зміну забарвлення сечі на червоний колір. Який протитубуркульозний препарат спричинив таку дію?
a. Хінгамін
*b. Рифампіцин
c. Стрептоміцин
d. Ізоніазид
e. Доксицикліну гідрохлорид

69. Лікар призначив хворому препарат для лікування кровотечі. Який препарат призначив лікар?
a. Інсулін
b. Гепарин
c. Дихлотіазид
*d. Вікасол
e. Метопролол

70. Назвіть препарат із групи холіноміметиків непрямої дії, що використовується у хворих в післяопераційний період з метою стимуляції перистальтики кишечника
a. Пірилен
*b. Прозерин
c. Лобеліну гідрохлорид
d. Цитітон
e. Дипіроксим

71. У хворого на гiпертонiчну хворобу пiдвищений рiвень ренiну в плазмi кровi. Якій з перерахованих фармакологiчних груп треба вiддати перевагу для лiкування даного хворого?
*a. Iнгiбiтори АПФ
b. Дiуретики
c. Симпатолiтики
d. Антагонiсти iонiв кальцiю
e. Альфа-адреноблокатори

72. Який із холінотропних лікарських засобів застосовують при глаукомі для зниження внутрішньоочного тиску?
a. Скополамін
b. Метацин
c. Атропін
d. Платифілін
*e. Пілокарпін

73. Поясніть лікарю, як коректно називати явище, коли при тривалому застосуванні препарату його ефективність знижується:
a. Залежність
b. Тахіфілаксія
c. Сенсибілізація
d. Кумуляція
*e. Звикання

74. У жінки затяжний період пологової діяльності. Із переліку препаратів виберіть той, який завдяки фізіологічній дії стимулюватиме пологову діяльність
a. Пахикарпін;
b. Прозерин;
*c. Окситоцин;
d. Прогестерон;
e. Естрон.

75. Який препарат при передозуванні наркотичним анальгетиком слід застосовувати в якості антидоту для зняття пригнічення дихального центру?
a. Камфора;
b. Нашатирний спирт.
c. Кордіамін;
d. Етимізол;
*e. Налоксон;

76. Чому бензилпеніциліну натрієву сіль не застосовують всередину?
a. Погано всмоктується в кишечнику
b. Зменшує утворення HCl шлунку
c. Руйнується пеніциліназою
*d. Руйнується HCl шлунку
e. Подразнює слизову оболонку шлунка

77. Допоможіть лікарю підібрати препарат із групи нестероїдних протизапальних засобів, який є інгібітором ЦОГ-2 і не пошкоджує шлунок
a. Кислота ацетилсаліцилова
b. Парацетамол
c. Диклофенак-натрій
*d. Целекоксиб
e. Індометацин

78. Хворому на гіпертонічну хворобу призначено лізиноприл. Який типовий побічний ефект йому властивий ?
*a. Сухий кашель
b. Підвищення апетиту
c. Блювання
d. Безсоння
e. Закреп

79. Хворого попередили, що при застосуванні препарапту, який йому призначили, може виникнути кашель. Назвіть цей препарат:
*a. Лізіноприл
b. Фенігідин
c. Метопролол
d. Діхлотіазид
e. Клофелін

80. Дайте відповідь на запитання терапевта – який сучасний антигістамінний препарат краще застосувати людям, робота, який потребує швидкої реакції на оточуюче?
a. Дипразин
b. Димедрол
*c. Лоратадин
d. Супрастин
e. Піпольфен

81. Порадьте лікарю при кровотечі, обумовленій тривалим застосуванням неодикумарину, препарат антагоніст
*a. Вікасол;
b. Етамзилат;
c. Кислота аскорбінова.
d. Фібриноген;
e. Кислота амінокапронова;

82. Порекомендуйте хворому на глаукому засіб із групи М-холіноміметиків
*a. Пілокарпіну гідрохлорид
b. Сульфацил натрій
c. Левоміцетин
d. Атропіну сульфат
e. Ефедрину гідрохлорид

83. Хворому при гострому отруєнні для форсованого діурезу призначили петлевий діуретик. Який це препарат ?
a. Тріамтерен
b. Спіронолактон
c. Манніт
d. Гідрохлортіазид
*e. Фуросемід

84. При відсутності в аптеці строфантину яким препаратом із групи серцевих глікозидів можна його замінити?
a. Ізоланід
b. Адонізид
c. Целанід
*d. Корглікон
e. Дигітоксин

85. Ви провізор-інформатор працюєте в аптеці. Порадьте хворому з загостренням ревматоїдного артриту знеболювальний протизапальний препарат, що найменше шкодить шлунку
a. Диклофенак-натрій;
b. Ібупрофен;
c. Індометацин.
*d. Целекоксиб;
e. Кислота ацетилсаліцилова;

86. Який ненаркотичний протикашлевий препарат центральної дії можна застосовувати при сухому кашлі?
a. Ацетилцистеїн;
b. Кодеїн;
*c. Глауцин;
d. Амброксол;
e. Мукалтин.

87. Хворому 30 років із розладом сну і неурівноваженістю психоемоційної сфери лікар призначив діазепам. Чим обумовлений психоседативний ефект препарату?
a. Зменшенням кількості норадреналіну в ЦНС
b. Гальмуванням опіоїдних рецепторів
c. Гальмуванням лімбічної системи
d. Гальмуванням ретикулярної формації
*e. Активацією ГАМК-ергічної системи

88. Яку вірну відповідь дав клінічний провізор-інтерн на лікарняній п’ятихвилинці щодо механізму проти- атеросклеротичної дії клофібрату (фенофібрату)
a. Зв’язує жовчні кислоти в тонкій кишці;
b. Пригнічує всмоктування холестерину;
*c. Знижує рівень тригліцеридів;
d. Має антиоксидантну дію;
e. Пригнічує вивільнення вільних жирних кислот із жирової тканини.

89. З якою метою хворому із стенокардією призначили ацетилсаліцилову кислоту ?
a. Пригнічення фібрінолітичної активності крові
b. Протизапальної дії
c. Підвищення фібрінолітичної активності крові
*d. Дезагрегантної дії
e. Агрегантної дії

90. Хворий 32-х років приймає протитуберкульозні препарати. Через деякий час він помітив, що сеча набула червоно-оранжевого кольору. Який препарат сприяв появі цього явища?
a. Піразінамід
b. ізоніазид
*c. Рифампіцин
d. Етамбутол
e. Стрептоміцину сульфат

91. У наркологічне відділення надійшов хворий з діагнозом - морфінізм. Лікар відзначив зниження фармакологічної активності морфіну. Як називається явище, коли зменшується ефективність препарату при повторному введенні?
*a. Звикання
b. Функціональна кумуляція
c. Сумація
d. Антагонізм
e. Матеріальна кумуляція

92. Проконсультуйте лікаря, яким найбільш близьким за дією препаратом можна замінити відсутній в аптеці ацетилцистеїн
a. Натрію гідрокарбонат
*b. Амброксол
c. Кодеїну фосфат
d. Натрію хлорид
e. Лібексин

93. Жінка після перенесеного стресу погано спить. Якому з перерахованих снодійних засобів слід віддати перевагу для лікування безсоння ?
a. Барбітал
*b. Нітразепам
c. Хлоралгідрат
d. Фенобарбітал
e. Аміназин

94. Хворий 67 років з хронічною серцевою недостатністю отримує дигоксин. Для зменшення побічної дії дигоксину лікар порадив його комбінувати з:
a. Еуфіліном
b. Глюконатом кальцію
*c. Панангіном
d. Дихлотіазидом
e. Хлоридом кальцію

95. Хворому у стані аффекту призначено антипсихотік
a. Циклодол
b. Діазепам
*c. Аміназин
d. Кофеїн
e. Фенобарбітал

96. Хворий похилого віку страждає запором, в основі якого лежить гіпотонія товстого кишечника. Який препарат слід призначити хворому?
a. Атропіну сульфат
b. Новокаїнамід
c. Натрію сульфат
d. Касторову олію
*e. Бісакодил

97. Хворому з нирковою колькою в комплексну терапію долучено спазмолітик з групи М-холіноблокаторів
a. Прозерін
b. Дитилін
c. Бензогексоній
*d. Атропін
e. Галантамін

98. У наркоманів після закінчення дії наркотику виникають тяжкі психічні, неврологічні і соматичні порушення. Як називається цей симптомокомплекс?
a. Толерантність
*b. Абстинентний синдром
c. Сенсибілізація
d. Ідіосинкразія
e. Кумуляція

99. Страх, емоційна напруга у хворого неврозом дозволили лікарю підібрати препарат, знижуючий ці симптоми
a. Сіднокарб
b. Карбонат літія
*c. Діазепам
d. Ноотропіл
e. Кофеїн

100. Хворому на гострий бронхіт призначили відхаркуючий засіб, після прийому якого виникла блювота. Який з перерахованих препаратів міг визвати подібну дію?
a. Натрію гідрокарбонат
b. Ацетилцистеїн
c. Бромгексин
d. Калію йодид
*e. Настій трави термопсису

