1. ?601Пацієнт скаржиться на постійне відчуття спраги, втомлюваність. Добовий діурез становить 3 – 4 л, концентрація глюкози в крові знаходиться в межах норми. Нестача якого гормону призводить до вказаних змін в організмі?
a. Натрійуретичного гормону
*b. Вазопресину
c. Інсуліну
d. Глюкагону
e. Альдостерону

2. У хворого 35 років, який часто вживає алкоголь, на фоні лікування сечогінними засобами виникла сильна мязова і серцева слабість, блювота, діарея, АТ - 100/60 мм рт.ст., депресія. Причиною такого стану є посилене виділення з сечею:
*a. Калію
b. Хлору
c. Фосфатів
d. Кальцію
e. Натрію

3. При операції на щитовидній залозі помилково були видалені паращитовидні залози. Розвилось захворювання тетанія. Обмін якого біоелемента було порушено?
*a. Кальцію
b. Калію
c. Заліза
d. Натрію
e. Магнію

4. Хворий 50-ти років звернувся до клініки зі скаргами на загальну слабість, втрату апетиту, аритмію. Спостерігається гіпотонія мязів, мляві паралічі, послаблення перистальтики кишечника. Причиною такого стану може бути:
a. Гіпопротеінемія
b. Гіпофосфатемія
c. Гіпонатріємія
*d. Гіпокаліємія
e. Гіперкаліємія

5. Мікроелемент мідь є складовим компонентом білків (металопротеїнів). При порушенні обміну міді виникає хвороба Вільсона (гепатоцеребральна дистрофія). Концентрація якого білка зменшується в крові?
a. Колагену
b. Глобуліну.
c. Трансферину
d. Феритину
*e. Церулоплазміну

6. У хворого при голодуванні розвинувся кетоацидоз як наслідок посиленого розпаду жирних кислот, який гальмується:
a. Соматотропіном
*b. Інсуліном
c. Адреналіном
d. Глюкагоном
e. Тироксином

7. Для запобігання приступів гострого панкреатиту лікар призначив трасілол (контрікал, гордокс), який є інгібітором:
a. Еластази
b. Хімотрипсину
c. Гастриксину
*d. Трипсину
e. Карбоксіпептидази

8. Людина в стані спокою штучно примушує себе дихати часто і глибоко на протязі 3-4 хв. Як це відбивається на кислотно-лужній рівновазі організму?
a. Виникає метаболічний ацидоз
b. Кислотно-лужна рівновага не змінюється
c. Виникає дихальний ацидоз
d. Виникає метаболічний алкалоз
*e. Виникає дихальний алкалоз

9. У больного сахарным диабетом изменилось значение рH крови и стало равным 7,3. Определение компонентов какой буфферной системы используется для диагностики расстройств кислотно-щелочного равновесия?
a. Оксигемоглобиновой
b. Белковой
c. Фосфатной
d. Гемоглобиновой
*e. Бикарбонатной

10. У хворого виявлено зниження рН крові та вмісту бікарбонатних іонів (падіння лужного резерву крові), зростання вмісту молочної, піровиноградної кислот в крові та сечі. Який тип порушення кислотно-основної рівноваги спостерігається?
a. Метаболічний алкалоз
b. Респіраторний ацидоз
*c. Метаболічний ацидоз
d. Респіраторний алкалоз
e. Дихальний алкалоз

11. У хворого 45 р. спостерігається метаболічний ацидоз. Який з перелічених ферментів забезпечує утворення іонів амонію в нирках за цих умов?
*a. Глутаміназа
b. Глутаматдегідрогеназа
c. Аргіназа
d. Карбамоїлфосфатсинтетаза
e. Глутамінсинтетаза

12. У немовляти внаслідок неправильного годування виникла виражена діарея. Одним з основних наслідків діареї є екскреція великої кількості бікарбонату натрію. Яка форма порушення кислотно-лужного балансу має місце у цьому випадку?
a. Не буде порушень кислотно-лужного балансу
*b. Метаболічний ацидоз
c. Респіраторний ацидоз
d. Метаболічний алкалоз
e. Респіраторний алкалоз

13. У дитини, яка народилася 2 дні тому, спостерігається жовте забарвлення шкіри та слизових оболонок. Причиною такого стану є тимчасова нестача ферменту:
*a. УДФ- глюкуронілтрансферази
b. Гемсинтетази
c. Білівердинредуктази
d. Гемоксигенази
e. Сульфотрансферази

14. Відомо, що гемоглобін та оксигемоглобін можуть виступати компонентами буферних систем крові. Чим пояснюється ця можливість?
a. Це кислоти, які утворюють бікарбонати
b. Це кислоти, які утворюють натрієві солі
*c. Це кислоти, які утворюють калієві солі
d. Це сильні луги
e. Це кислоти, які утворюють солі кальцію

15. У хорого діагностована мегалобластична анемія і призначена терапія вітаміном B12. Яку із наступних кислот найдоцільніше одночасно приймати?
*a. Фолієву
b. Нікотинову
c. Пангамову
d. Ліпоєву
e. Аскорбінову

16. Спадкові захворювання - мукополісахаридози проявляються порушеннями обміну в сполучній тканині, патологією кісток та суглобів. Який показник аналізу сечі свідчить про наявність такої патології?
a. Надмірна екскреція сечовини
*b. Надмірна екскреція глікозамінгліканів
c. Надмірна екскреція глюкози
d. Надмірна екскреція амінокислот
e. Надмірна екскреція ліпідів

17. Основним ускладненням цукрового діабету є розвиток кетоацидозу, за рахунок накопичення кетонових тіл в сироватці крові. Яка форма порушення кислотно-основної рівноваги має місце?
*a. Метаболічний ацидоз
b. Респіраторний ацидоз
c. Негазовий алкалоз
d. Респіраторний алкалоз
e. Метаболічний алкалоз

18. Чоловік 30 років, хворий на цукровий діабет І типу, був госпіталізований до клініки у стані коми. Лабораторні дослідження виявили гіперглікемію, кетонемію. Яке з наведених метаболічних зрушень може бути виявлено у цього пацієнта?
a. Нормальний кислотно-лужний стан
*b. Метаболічний ацидоз
c. Респіраторний ацидоз
d. Метаболічний алкалоз
e. Респіраторний алкалоз

19. При підвищенній кислотності в організмі (ацидозі) кислотні продукти нейтралізуються і виділяються у вигляді солей:
a. Натрію
b. Магнію
c. Калію
d. Кальцію
*e. Амонію

20. При тяжких формах цукрового діабету, що супроводжується ацидозом, вміст амонійних солей у сечі зростає в 10 і більше разів, в той час як синтез сечовини у печінці знижується. Зростанням активності якого ферменту нирок можна пояснити дану адаптивну реакцію організму?
a. Аланінамінотрансферази
*b. Глутамінази
c. Уреази
d. Глутамінсинтетази
e. Аспартатамінотрансферази

21. При цукровому діабеті внаслідок активації процесів окислення жирних кислот виникає кетоз. До яких порушень кислотно-лужної рівноваги може привести надмірне накопичення кетонових тїл в крові?
a. Дихальний алкалоз
*b. Метаболічний ацидоз
c. Зміни не відбуваються
d. Метаболічний алкалоз
e. Дихальний ацидоз

22. Після тижневого застосування нового косметичного засобу у жінки розвинулося запалення повік з гіперемією, інфильтрацією і болючістю. Алергічна реакція якого типу розвинулася у пацієнтки?
a. V
*b. ІV
c. II
d. I
e. III

23. У хворого Н. після пересадки нирки через 10 днів почалась реакція відторгнення трансплантанту. За рахунок яких форм лейкоцитів відбувається це явище?
a. За рахунок сегментоядерних нейтрофілів
*b. За рахунок макрофагів
c. За рахунок тромбоцитів
d. За рахунок еритроцитів
e. За рахунок нейтрофілів

24. У мишей з відсутнім волосяним покривом (тобто nude - голі) не було клітинних реакцій уповільненого типу. Для цієї патології найбільш вірогідним є:
a. Дефіцит компонентів системи комплементу
*b. Відсутність вилочкової залози
c. Порушення гемопоезу
d. Відсутність гамаглобулінів у крові
e. Дефект фагоцитозу

25. Чоловік 25 років скаржиться на часто виникаючі запальні захворювання різної локалізації. Встановлено, що він - інєкційний наркоман. Проба на ВІЛ-інфекцію виявилась позитивною. Який з перелічених типів клітин імунної системи найбільш суттєво вражається ВІЛ?
a. --
*b. Хелпери
c. Нейтрофільні гранулоцити
d. Кілери
e. Плазматичні клітини

26. У хворої, яка страждає на поліноз, після поїздки за місто зявилися набряки губ і повік, сльозотеча, виділення з носа, печіння в очах. Який основний механізм розвитку цього набряку?
a. Порушення лімфовідтоку
*b. Підвищення проникності капілярів
c. Підвищення онкотичного тиску тканин
d. Підвищення онкнтичного тиску крові
e. Підвищення гідростатичного тиску в капілярах

27. У 20-річної дівчини, яка страждає на поліпоз кишечника, в анамнезі часті грибкові та вірусні захворювання. Недостатність якої ланки імунної системи є найбільш вірогідною в даному випадку?
a. Фагоцитів
*b. Т-лімфоцитів
c. Натуральних кілерів
d. В-лімфоцитів
e. Комплементу

28. У хлопчика 5 років, як і у його дідуся, часто виникають пневмонії та гнійні ураження шкіри. При імунологічному обстеженні виявлено відсутність В-лімфоцитів. Яке порушення імунної системи має місце в даному випадку?
a. Комбінований імунодефіцит
b. Гіпоплазія тимуса
*c. Гіпогаммаглобулінемія Брутона
d. Синдром Шерешевського-Тернера
e. Спадковий дефіцит системи комплементу

29. У дівчинки 10 років з вродженими вадами серця і щитоподібної залози часто виникають вірусні та грибкові захворювання. При імунологічному обстеженні виявлено відсутність Т-лімфоцитів. Яке порушення імунної системи має місце в даному випадку?
*a. Гіпоплазія тимуса
b. Комбінований імунодефіцит
c. Спадковий дефіцит системи комплементу
d. Синдром Шерешевського-Тернера
e. Гіпогаммаглобулінемія Брутона

30. Дівчина, 15 років, хворіє на бронхіальну астму. Весною, в період цвітіння трав, у неї розвинувся тяжкий напад експіраторної задишки. Яка з біологічно активних речовин вірогідно викликала спазм непосмугованої м’язової тканини бронхів у даному випадку?
a. Брадікінін
b. Серотонін.
c. Тромбоксан А2
d. Простациклін
*e. Лейкотрієн С4Д4Е4

31. Хворий звернувся до лікаря із скаргами на те, що кожної весни, в період цвітіння рослин в нього відмічаються головний біль, нежить, слабість, підвищення температури. Який тип алергічної реакції за Gell і Coombs має місце у хворого?
a. Стимулюючий
b. Цитотоксичний
*c. Анафілактичний
d. Імунокомплексний
e. Клітинно-опосередкований

32. Через 5-8 дней после применения значительных количеств лечебной сыворотки у больного выявились кожные высыпания, зуд, припухлость, боли в суставах, повысилась температура тела, в моче появился белок. Был поставлен диагноз сывороточная болезнь Что является важным фактором в патогенезе этого
a. Активация макрофагов
b. Цитолиз форменных элементов крови
c. Дегрануляция тканевых базофилов
d. Активация Т-киллеров
*e. Накопление в крови циркулирующих иммунных комплексов

33. У медсестры манипуляционного кабинета со стажем работы 20 лет развился контактный дерматит верхних конечностей. К какому типу иммунных нарушений относится данное заболевание?
a. Аллергическая реакция немедленного типа
b. Первичный иммунодефицит
*c. Аллергическая реакция замедленного типа
d. В-клеточный иммунодефицит
e. Т-клеточный иммунодефицит

34. Після 4-го підшкірного введення кінської сироватки у кролика на стегні розвиннулося різке запалення за типом феномена Артюса. До якого виду зміненої реактивності відноситься така патологія?
a. Негативна гіпоергія
b. Позитивна гіпоергія
*c. Гіперергія
d. Дізергія
e. Анергія

35. До лікувального закладу звернувся хворий зі скаргами на по¬яву свербіння в носі, постійного чхання, задухи, кон’юнктивіту, які з’являлися щовесни, у період появи топо¬линого пуху. Про який тип алергічної реакції [за Джелом та Кумбсом] йдеться ?
a. Стимулюючий
*b. Анафілактичний (атопічний)
c. Імунокомплексний
d. Цитотоксичний
e. Клітинноопосередкований

36. Больной К., 15 лет поступил в аллергологическое отделение с диагнозом бронхиальная астма. Избыточное образование каких антител обуславливает развитие основных клинических симптомов?
a. -
b. IgA
*c. IgE
d. IgM
e. IgD

37. У новорожденного ребенка с судорожным синдромом и дефектом межжелудочковой перегородки сердца при рентгенологическом исследовании грудной клетки обнаружена гипоплазия тимуса. Какой иммунодефицит можно предположить у данного больного?
*a. Синдром Ди Джорджи
b. Синдром Вискота-Олдрича
c. Атаксию-телеангиоэктазию Луи-Бар
d. Синдром Гуда
e. Болезнь Брутона

38. Больному Н., 18 лет был поставлен диагноз сахарный диабет I типа, инсулинзависимый. Какой тип аллергических реакций может лежать в основе повреждения бета-клеток?
a. Стимулирующий
*b. Цитотоксический
c. Иммунокомплексный
d. Анафилактический
e. Гиперчувствительности замедленного типа

39. У дівчинки 8 років спостерігається схильність до рецидивуючих інфекційних захворювань, що мають затяжну течію та супроводжуються важкими ускладненнями. При клінічному обстеженні знайдені гіпоплазія тимуса і периферичної лімфоїдної тканини, відсутність в сироватці всіх класів імуноглобулінів, загальна кількість лімфоцитів знижена. Для якого імунодефіцитного захворювання характерні такі зміни?
a. Синдром Веста
b. Синдром Брутона
c. Атаксія Луї-Бару
d. Синдром Дайджорджа
*e. Комбінований імунодефіцит Гланцмана-Ріникера

40. Хвора 27 років закапала в очі краплі, до складу яких входить пеніцилін. Через декілька хвилин з’явились свербіння та печія тіла, набряк губ, повік, кашель з свистом, став падати АТ. Які імуноглобуліни приймають участь в розвитку даної алергічної реакції?
a. IgG i IgD
*b. IgE і IgG
c. IgA і IgM
d. IgM і IgG
e. IgM i IgD

41. У 12-річного хлопця часто виникають вірусні та бактеріальні інфекції, екзематозні ураження шкіри. Під час обстеження виявлено зменшення Т-лімфоцитів та IgМ при нормальному вмісті IgA та IgG. Якій вид патології імунної системи спостерігається в хлопця?
a. Синдром Шерешевського-Тернера
b. Спадковий дефіцит системи комплементу
c. Гіпоплазія тимуса
d. Гіпогаммаглобулінемія Брутона
*e. Комбінований імунодефіцит

42. Медсестра зі стажем роботи 10 років захворіла контактним дерматитом верхніх кінцівок До якого типу імунної патології відноситься це захворювання?
*a. Алергічна реакція сповільненого типу
b. В-клітинний імунодефіцит
c. Алергічна реакція негайного типу.
d. Первинний імунодефіцит
e. Т-клітинний імунодефіцит

43. Ребенок 10 лет во время игры порезал ногу осколком стекла и был направлен в поликлинику для введения противостолбнячной сыворотки. С целью предупреждения развития анафилактического шока лечебную сыворотку вводили по Безредке. Какой механизм лежит в основе подобного способа гипосенсибилизации
*a. Связывание фиксированных на тучных клетках IgE
b. Стимуляция иммунологической толерантности к антигену
c. Связывание рецепторов к IgE на тучных клетках
d. Стимуляция синтеза антиген-специфичных IgG2
e. Блокирование синтеза медиаторов тучных клеток

44. Через несколько минут после проведения врачем-стоматологом местной анестезии зуба новокаином у пациента внезапно появилась слабость, зуд кожи. Объективно отмечались гиперемия кожних покровов, тахикардия, снижение АД до 70/40 мм рт.ст.. К какому типу аллергических реакций относится описанная
a. Цитотоксических
b. Клеточноопосредованных
c. Иммунных комплексов
*d. Анафилактических
e. Стимулирующих

45. У хворого діагностовано тиротоксикоз. У крові знайдено антитиреоїдні антитіла. Який тип алергічної реакції за Кумбсом і Джелом спостерігається при розвитку цього захворювання?
*a. Стимулюючий
b. Цитотоксичний
c. Гіперчутливість сповільненого типу
d. Імунокомплексний
e. Анафілактичний

46. У юнака 20 років травмоване праве яєчко. Яку небезпеку це становить для лівого (здорового) яєчка?
a. Не загрожує нічим
*b. Демаскування антигену та виникнення ушкодження антитілами
c. Розвиток атрофії
d. Розвиток інфекційного процесу
e. Розвиток гіпертрофії

47. У хлопчика 5 міс. При дослідженні імунного статусу виявлено зменшення IgG і, особливо IgA та IgM. В крові та лімфатичних вузлах відсутні В-лімоцити та плазматичні клітини. Реакції Т-лімфоцитів збережені. Захворювання передається по спадковості як зчеплене із статтю. Який діагноз буде найбільш ймовірним?
*a. Хвороба Бутона
b. Синдром Віскотта-Олдрича
c. Рання гіпогаммаглобулінемія
d. Імунодефіцит швейцарського типу
e. Синдром Луі-Барр

48. У ВІЧ-інфікованого хворого спостерігається пригнічення активності імунної системи. Ураження яких клітин найбільшою мірою обумовлює стан імунодефіциту у цього хворого?
a. Т-кілерів
*b. Т-хелперів
c. Макрофагів
d. Т-супресорів
e. В-лімфоцитів

49. При дослідженні стану імунної системи хворого із хронічними грибковими ураженнями шкіри виявлено порушення клітинного імунітету. Зниження яких показників найбільш характерні при цьому?
a. В-лімфоцитів
b. Плазмоцитів
c. Імуноглобуліні G
d. Імуноглобуліні E
*e. Т-лімфоцитів

50. Хлопчик 1,5 років постійно хворіє на піодермію та тричі хворів на пневмонію. В крові знижена кількість имуноглобулінів G та A. Який вид імунодефіциту виник у дитини?
a. Гіпоплазія вилочкової залози
b. Швейцарський тип
*c. Гіпогаммаглобулінемія Брутона
d. Синдром Віскотта –Олдрича
e. Синдром Луи-Барр

51. У больного П., после травмы возникла необходимость введения противостолбнячной сыворотки, однако проба на чувствительность к сыворотке оказалась положительной. Как провести специфическую гипосенсибилизацию у больного? Введением:
*a. Малых дробных доз специфического аллергена
b. Разрешающей дозы специфического аллергена
c. Наркотических веществ снижающих чувствительность
d. Лечебных доз антигистаминных препаратов
e. Физиологических доз глюкокортикоидов

52. Масугі викликав розвиток гломерулонефриту у щурів таким чином: гомогенат нирок щура вводив кролю. Через декілька тижнів сироватку сенсибілізованого кроля вводив щурам. По якому алергічному типу розвивався гломерулонефрит у щурів?
a. Імунокомплексний тип
b. Анафілактичний тип
*c. Цитотоксичний тип
d. Гіперчутливість сповільненого типу
e. Стимулюючий тип

53. До дерматолога звернулася пацієнтка із скаргами на екзематозне ураження шкіри рук, що з’являється після контакту з миючим засобом “Лотос”. Використання гумових рукавичок запобігає цьому. Патологічна реакція шкіри зумовлена активацією
a. В-лімфоцитів
b. Нейтрофілів
c. Базофілів
*d. Т-лімфоцитів
e. Моноцитів

54. У дитини двох років встановлено діагноз гіпоплазії тимуса. Який показник стану імунної системи є найбільш характерним для цього імунодефіцита?
a. Відсутність плазматичних клітин
b. Зниження іммуноглобулінів М
c. Зниження кількості В-лімфоцитів
d. Дефіцит Т и В-лімфоцитів
*e. Зниження кількості Т-лімфоцитів

55. Після прийому амідопірину у хворого виникла лейкопенія. В крові знайдені антилейкоцитарні антитіла. Який тип алергічної реакції за Кумбсом і Джеллом виник у даному випадку?
a. Гіперчутливість сповільненого типу
b. Імунокомплексний.
c. Стимулюючий
d. Анафілактичний
*e. Цитотоксичний

56. Предварительно сенсибилизированной морской свинке внутривенно ввели 10 мл лошадиной сыворотки и через полминуты отмечено: шерсть взъерошена, животное чихает, кашляет, почёсывает мордочку, дыхание затруднённое, судорожное, непроизвольная дефекация и мочеиспускание. Какая стадия анафилактического шока наблюдается у животного?
*a. Патофизиологическая
b. Патохимическая
c. -
d. Иммунологическая
e. Сенсибилизации

57. У дитини 5 років діагностовано хворобу Брутона, яка проявлялась тяжким перебігом бактеріальних інфекцій, відсутністю В-лімфоцитів та плазматичних клітин. Які зміни вмісту імуноглобулінів спостерігаються у сироватці крові хворої дитини на імунодефіцит?
a. Зменшення IgD,IgE
b. Збільшення IgA, IgM
*c. Зменшення Ig A, IgM
d. Збільшення IgD,IgE
e. Без змін

58. У хворого через 9 діб після введення лікувальної сироватки зўявилася кропивўянка, зуд шкіри, набряк її та слизових оболонок, припухання лімфатичних вузлів. Яке захворювання розвинулось?
a. Феномен Овері
b. Поліноз.
c. Феномен Швартцмана
d. Набряк Квінке
*e. Сироваткова хвороба

59. Жінка 27 років звернулась зі скаргами на свербіння та печію в очах, сльозотечію, чхання, виділення з носу. Симптоми зявились після поїздки за місто влітку. Діагностовано поліноз.Якого типу алергічна реакція розвилась при наявному захворюванні?
a. Стимулююча
*b. Анафілактична
c. Реакція утворення імунних комплексів
d. Цитотоксична
e. Сповільненої чутливості

60. У больного наблюдается синдром ДиДжорджи, в основе которого лежит гипоплазия вилочковой железы К какой форме иммунной патологии относится это заболевание?
a. Врожденному дефициту В- лимфоцитов
b. Приобретенному дефициту Т-лимфоцитов
c. Иммунодепрессии в системе Т- лимфоцитов
*d. Врожденному дефициту Т-лимфоцитов
e. Приобретенному дефициту В- лимфоцитов

61. У дівчинки 14 років, експіраторна задишка. Стан розвився після гри з собакою. В анамнезі хворіє бронхіальною астмою. Якою із перелічених нижче біологічно активною речовиною найбільш вірогідно викликаний спазм гладеньких мязів бронхіол дівчинки?
*a. Лейкотрієн Д4
b. Серотонін
c. Ацетілхолін
d. Брадикінін
e. Тромбоксан А2

62. Чоловіку 30 років було травмовано праве яєчко. Через 6 тижнів, коли запальний процес яєчка закінчився, з(явився біль у лівому яєчку. Об(єктивно: шкіра над яєчком червоного кольору, припухла, яєчко болісне на дотик, щільне. Який процес лежить в основі цього пошкодження?
a. Феномен Оверї
*b. Аутоалергія
c. Гетероалергія
d. Параалергія
e. Феномен Артюса

63. У студентки, 20 років, третю весну підряд з початком цвітіння тополі починається свербіння і гіперемія очей, носа, ринорея, покашлювання, дрібне уртикарне висипання відкритих ділянок тіла. При обстеженні виявлено різке збільшення рівня Ig E. Алергологом призначена специфічна гіпосенсибілізуюча терапія. Вкажіть,
a. Однократним введенням великої дози алергену
b. Введенням гормонів наднирнииків
c. Введенням хлористого кальцію.
*d. Багаторазовим введенням малих доз алергену
e. Введенням антигістамінних препаратів

64. З метою попередження відторгнення трансплантата після пересадки органів обовязковим є проведення курсу гормонотерапії з метою імуносупресії. Які гормони застосовують з цією метою?
a. Статеві гормони
b. Мінералокортикоїди
*c. Глюкокортикоїди
d. Катехоламіни
e. Щитовидної залози

65. У хворого А. в серпні після праці на дачі развився стан, що характеризувався лікарем, як стан підвищенної і якісно зміненої реакції на надходження до організму сполук антигенної або гаптенної природи. Який з перерахованих станів найбільш підходить під описану лікарем характеристику?
a. Параалергія
b. Анафілаксія
*c. Алергія
d. Тахіфілаксія
e. імунологічна толерантність

66. Хворому М. з метою введення лікувальної дози протиправцевої сироватки було зроблено пробу на чутливість, яка виявилась позитивною. Як найбільш правильно провести специфічну гіпосенсибілізацію хворому? Введенням:
*a. Малих доз протиправцевої сироватки
b. Дозволеної дози протиправцевої сироватки
c. імунодепресантів
d. Антигістамінних препаратів
e. Глюкокортикоїдів

67. У новорожденных крысят в эксперименте была удалена вилочковая железа. При этом развилась болезнь, которая характеризуется резким снижением в крови лимфоцитов, развитием инфекций, спленамегалией, остановкой роста и летальным исходом. Какое нарушение функции иммунной системы при этом наблюдается?
*a. Недостаточность системы Т - лимфоцитов
b. Гиперфункция системы Т - лимфоцитов
c. Комбинированный дефект Т - и В - лимфоцитов
d. Гиперфункция системы В - лимфоцитов
e. Недостаточность системы В - лимфоцитов

68. У жінки 30 років з’явилися приступи задишки, частіше вночі. Діагностована бронхіальна астма. Який тип алергічної реакції за Кумбсом та Джеллом найбільш вірогідний в даному випадку
a. Імунокомплексний
b. Гіперчутливість сповільненого типу
c. Цитотоксичний
d. Стимулюючий
*e. Анафілактична реакція

69. Через декілька хвилин після внутрішньовенного введення препарату артеріальний тиск у пацієнта знизився до 70/30 мм. рт. ст. Який з хімічних медіаторів анафілаксії спричинює вазоділатацію і шок?
a. Фактор хемотаксису еозинофілів
b. Фактор хемотаксису нейтрофілів
c. Гепарин
d. Інтерлейкіни
*e. Гістамін

70. При обстеженні хворого на ревматоїдний артрит, який приймає глюкокортикоїди, виявлена лімфопенія. Як можна охарактеризувати функціональний стан імунної системи пацієнта?
a. Імунодефіцит первинний
b. Толерантність до ауто антигенів
c. Анафілаксія
*d. Імунодефіцит вторинний
e. Імунодефіцит вроджений

71. Мальчик на втором году жизни стал часто болеть респираторными заболеваниями, гнойничковыми поражениями кожи. Установлено, что в крови ребенка практически отсутствуют иммуноглобулины всех классов. Снижение функциональной активности какой клеточной популяции лежит в основе описанного синдрома?
*a. В лимфоцитов
b. Нейтрофилов
c. NK-лимфоцитов
d. Макрофагов
e. Т лимфоцитов

72. Ребенок во время игры порезал ногу осколком стекла и был направлен в поликлинику для введения противостолбнячной сыворотки. С целью предупреждения развития анафилактического шока лечебную сыворотку вводили по Безредке. Какой механизм лежит в основе подобного способа гипосенсибилизации организма?
a. Связывание рецепторов к IgE на тучных клетках
*b. Связывание фиксированных на тучных клетках IgE
c. Стимуляция иммунологической толерантности к антигену
d. Блокирование синтеза медиаторов в тучных клетках
e. Стимуляция синтеза антиген-специфичных IgG

73. У жінки, яка відпочивала на дачі, відразу після укусу оси виник біль, через кілька хвилин на шкірі в місці укусу з’явився пухир, еритема і сильне свербіння, а ще через деякий час - кропивянка, експіраторна задишка. Внаслідок дії яких факторів у хворої розвинулась експіраторна задишка?
*a. Гістаміну
b. Лізосомальних ферментів
c. Адреналіну
d. Норадреналіну
e. Фактора Хагемана

74. З метою попередженні розвитку реакції “трансплантат проти хазяїна”, пацієнту з пересадженим кістковим мозком призначено курс імунодепресивної терапії. Які гормони застосовують з цією метою?
a. Андрогени
b. Мінералокортикоїди
*c. Глюкокортикоїди
d. Соматотропін
e. Інсулін

75. Інтенсивні схеми хіміотерапії злоякісних пухлин завжди створюють загрозу для імунної системи пацієнтів. Як можна кваліфікувати типову недостатність імунітету в хворих, що перенесли таке лікування?
a. Первинний комбінований імунодефіцит
b. Вторинна недостатність В – системи
c. Парціальна недостатність фагоцитозу
*d. Вторинний комбінований імунодефіцит
e. Первинна недостатність Т – системи

76. У дитини 10 років після перенесеної краснухи утворилися антитіла до збудника цієї хвороби. Який вид реактивності спостерігається у цьому випадку?
a. Пасивний.
*b. Специфічний
c. Гіперергічний
d. Неспецифічний
e. Гіпоергічний

77. При мікроскопічному дослідження пунктату з осередку запалення у хворого із абсцесом знайдено велику кількість різних клітин крові. Які з цих клітин першими надходять із судин до тканин при запаленні?
a. Базофіли
b. Моноцити
*c. Нейтрофіли
d. Еозинофіли
e. Лімфоцити

78. У больной Б., анализ крови выявил признаки ВИЧ инфекции. Поражение каких иммунокомпетентных клеток характерно для СПИДа?
a. Т-киллеров
b. Макрофагов
c. 
*d. Т-хелперов
e. В-лимфоцитов

79. Жінка 25 років поступила до стаціонару з діагнозом гостра пневмонія. Захворіла гостро. Два дні поспіль з’являється лихоманка до 39оС, озноб, слабкість, сухий кашель. Який із перерахованих модуляторів запалення має властивості ендогенного пірогену?
a. Гістамін
*b. Інтерлейкін-1
c. Брадикінін
d. Тромбоксан А-2
e. Серотонін

80. Під час сінокосу у селянина з’явилась кропив’янка, підвищилась температура тіла, що супроводжувалось лейкоцитозом. Який вид лейкоцитозу спричиняється в даному випадку?
a. Моноцитоз
*b. Еозинофілія
c. Нейтрофільоз
d. Базофілія
e. Лімфоцитоз

81. Хворому з опіками до 60% поверхні тіла була пересаджена шкіра. Через 3 тижні спостерігалось відторгнення трансплантату. Які клітини крові, в найбільшій мірі, приймають участь у цьому патологічному процесі?
a. Плазмоцити
*b. Т-лімфоцити
c. Імуноглобуліни E
d. В-лімфоцити
e. Імуноглобуліни М

82. У хворого при обстеженні виявлено відсутність Т-лімфоцитів, дефекти лиця, щитовидної і прищитовидних залоз, вада серця. Не розвиваються імунні реакції клітинного типу. Діагностовано синдром Ді Джорджі, який зумовлений:
a. Первинною недостатністю В-лімфоцитів
b. Комбінованим імунодефіцитом
c. Гіперплазією вилочкової залози
d. Первинною недостатністю Т-лімфоцитів
*e. Гіпоплазією вилочкової залози

83. У чоловіка в кінці весни з’являються ознаки реніту, почервоніння кон’юктиви очей. В крові виявлено підвищений зміст еозінофілів. Який тип алергічної рекції у чоловіка?
a. Імунокомплексний
b. Цитотоксичний
*c. Анафілактичний
d. Гіперчутливість сповільненого типу
e. Стимулюючий.

84. Ребенку после анализа иммунограммы поставили диагноз первичный иммунодефицит гуморального звена иммунитета. Какая из причин может привести к развитию первичного иммунодефицита в организме ребенка?
*a. Наследственные нарушения в иммунной системе
b. Нарушения обмена веществ в организме матери
c. Токсическое повреждение В-лимфоцитов
d. Нарушения реактивности и резистентности организма
e. Нарушения в процессе эмбрионального развития

85. У больного после введения противостолбнячной сыворотки развился анафилактический шок. Какие клетки выделяют медиаторы при классическом варианте протекания анафилаксии?
a. Т-лимфоциты
b. эозинофилы
*c. Тучные клетки
d. Нейтрофилы
e. В-лимфоциты

86. Лікарем швидкої допомоги у пацієнта був діагностований анафілактичний шок, що супроводжувався бронхоспазмом і ларингоспазмом. Виділення якої біологічно активної речовини тканинними базофілами зумовлює таку клінічну симптоматику?
a. Гепарину
b. Простагландинів
c. Лейкотрієнів
*d. Гістаміну
e. Брадикініну

87. Під час сінокосу в одного з робітників піднялась температура тіла, з’явився озноб, сльозотеча, нежить. Робітник сказав, що у нього це спостерігається щорічно в таку пору. Який тип алергічної реакції за Кумбсом і Джеллом розвинувся у робітника?
a. Тип II
b. Тип IV
c. Тип V.
*d. Тип I
e. Тип III

88. При обследовании у аллерголога больному поставлен диагноз – полиноз. Каким способом можно провести специфическую десенсибилизацию?
a. Антигистаминными препаратами
b. Введением физиологического раствора
c. -
*d. Дробным введением аллергена
e. Глюкокортикоидами

89. Мальчик на втором году жизни стал часто болеть респираторными заболеваниями, стоматитами, гнойничковыми поражениями кожи. Даже небольшие повреждения десен и слизистой осложняются длительно протекающим воспалением. Установлено, что в крови ребенка практически отсутствуют иммуноглобулины всех классов. Снижение функциональной активности какой клеточной популяции лежит в основе описанного синдрома?
*a. В лимфоцитов
b. Нейтрофилов
c. NK-лимфоцитов
d. Макрофагов
e. Т лимфоцитов

90. Відомо, що клітини імунної системи, так як вони постійно розмножуються, високочутливі до дії мутагенних, канцерогенних, цитотоксичних факторів. Тому суттєве значення має вразливість імунної системи щодо дефіциту в раціоні певних речовин
a. Води
b. Кисню
c. Жирів
d. Вуглеводів
*e. Білків

91. Батьки 5 річного хлопчика на прийомі у лікаря відмічають неодноразові простудні захворювання, які закінчуються розвитком пневмонії, є гнійні висипання на шкірі. При лабораторному обстеженні виявлено: відсутність всіх типів іммуноглобулінів та відсутність В-лімфоцитів в пунктаті лімфовузлів. Яке порушення іммунної системи має місце?
a. Імунодефіцит швейцарського типу
b. Агранулоцитоз
c. Синдром Луі Бара.
*d. Гіпогамаглобулінемія Брутона
e. Гіпопластична анемія

92. У хворого переливання крові ускладнилося розвитком гемотрансфузійного шоку. Назвіть тип алергічної реакції, що лежить в основі даної патології
a. Імунокомплексний
b. Анафілактичний
*c. Цитотоксичний
d. Гіперчутливість сповільненого типу
e. Рецепторопосередкований

93. Після введення великої дози антитіл до базальної мембрани клубочків нирок у піддослідної тварини розвинувся гострий гломерулонефрит. Який вид алергічної реакції за класифікацією Кумбса і Джелла лежить в основі цієї патології?
a. Стимулюючий
*b. Цитотоксичний
c. Імунокомплексний
d. Анафілактичний
e. Гіперчутливість сповільненого типу

94. У хворого із протеїнурією, гематурією, набряками і артеріальною гіпертензією встановлено діагноз “гострий гломерулонефрит”. Назвіть алергічні реакції за Кумбсом і Джелом, які у 80% випадків є причиною гломерулонефриту?
*a. Імунокомплексні
b. Цитотоксичні
c. Стимулюючого типу
d. Гіперчутливості сповільненого типу
e. Анафілактичні

95. До лікаря звернулася жінка зі скаргами на те, що у весняний період у неї зявляється нежить, сиплість голосу, почервоніння вік зі сльозотечею. Який тип алергійної реакції по Джелу і Кумбсу розвивається в пацієнтки?
a. Уповільненої гіперчутливості
b. Імунокомплексний
c. Стімулюючий
*d. Анафилактичний
e. Цитотоксичний

96. Хворий Д., 10 років, у звязку з травмою ноги отримав з профілактичною метою 3000 од. протиправцевої сироватки за Безредкою. На 9 добу після введення сироватки у дитини зявилися ознаки сироваткової хвороби. Які антитіла відповідають за розвиток цієї алергічної реакції?
a. Jg A та М
*b. Jg G та М
c. Jg D та М
d. Jg E та А
e. Jg A та G

97. Для моделювання анафілактичного шоку у морської свинки провели пасивну сенсибілізацію. Що слід ввести з метою пасивної сенсибілізації?
a. Кінську сироватку
b. Тканинні базофіли
c. В-лімфоцити
*d. Специфічні імуноглобуліни
e. Сенсибілізовані Т- лімфоцити

98. Під час проведення хірургічних маніпуляцій було використано новокаїн з метою знеболення. Через 10хв. у хворого з’явились блідість шкірних покривів, задишка, гіпотензія. Алергічну реакцію якого типу можна запідозрити?
a. Стимулюючого
b. Клітинно-опосередкованого
c. Цитотоксичного
d. Імунокомплексного
*e. Анафілактичного

99. Дитина народилася з вовчою пащею. При обстеженні виявлено вади аорти, в крові – зменшення Т-лімфоцитів. Який імунодефіцитний синдром у новонародженого?
a. Швейцарський тип
*b. Ді Джорджі
c. Чедіака – Хігасі
d. Віскотта – Олдріча
e. Луї – Бар

100. С целью пластики послеожоговых рубцов, больному произвели пересадку лоскута здоровой кожи от донора, что привело к формированию клеточного иммунного ответа на антиген. Что образуется в организме при формировании клеточного иммунного ответа?
a. Клетки иммунологической памяти
b. Медиаторы (гистамин, серотонин)
c. Специфические иммуноглобулины
d. Активированные макрофаги
*e. Сенсибилизированные лимфоциты

