1. ?1До основних відносних величини, що використовуються в медичній статистиці не належить величина:
a. Наочності
b. Співвідношення
c. інтенсивності
d. Екстенсивності
*e. Летальності

2. Що визначає загальна захворюваність населення?
a. Смертність населення
b. Середню очікуваність тривалості пиття
c. Тимчасову втрату працездатності.
*d. Поширеність усіх хвороб серед усього населення, або окремих захворювань в певних його групах на даній території
e. Народжуваність

3. Коли (з якого моменту) починається спостереження за фізичним розвитком?
a. З моменту захворювання людини.
*b. З моменту народження дитини
c. З моменту вступу до школи
d. У підлітковому віці
e. У дорослому віці

4. Вкажіть основне джерело інформації про чисельність і склад населення
a. Народжуваність дітей
b. Смертність населення
*c. Перепис населення
d. Травматизм
e. Звернення до лікувально-профілактичного закладу.

5. Графічні зображення використовуються з метою полегшення сприйняття матеріалу, його сатистичного аналізу, порівняння отриманих даних. Яку діаграму Ви оберете для наочного зображення процесів, які показують розвиток явища у часі, його динаміку?
a. Внутрішньостовпчкикову
b. Стовпчикову
*c. Лінійну
d. Картодіаграму
e. Картограму

6. До провідних видів захворюваності не належить:
a. Госпітальна
b. Захворюваність із тимчасовою втратою працездатності
c. Загальна
d. інфекційна
*e. Захворюваність на хронічні хвороби

7. Під час аналізу роботи травматологічного відділення міської лікарні вивчалась частота розповсюдження серед населення міста різних видів травм. Який з наведених показників є інтенсивним?
a. Структура травматизму
b. Розподіл травм за їх видами
*c. Частота травм за їх видами
d. Питома вага окремих травм
e. Співвідношення окремих травм

8. Для оцінки стану здоров’я населення та планування заходів з охорони здоров’я використовують демографічні показники, до яких слід віднести:
a. Летальність
b. Будова суспільства.
c. Інвалідність
d. Захворюваність населення
*e. Природний та механічний рух населення

9. За даними міської поліклініки №4 протягом календарного року зареєстровано випадків захворювання органів дихання: 2200 гострих випадків та 348 хронічних. Відомо, що населення міста складає 124 000 чоловік. Для проведення статистичного аналізу треба розрахувати загальну захворюваність у місті для порівняння з аналогічними показниками по області
a. Загальна захворюваність складає 2,8%
*b. Загальна захворюваність складає 20,5%
c. Загальна захворюваність складає 32,4%
d. Загальна захворюваність складає 50%
e. Загальна захворюваність складає 17,7%

10. Для оцінки та аналізу укомплектованості лікувально-профілактичного закладу медичним персоналом отримані такі статистичні дані: загальна кількість штатних посад в закладі – 196; лікарів – 64, середнього медичного персоналу – 84, молодшого медичного персоналу – 12. На звітний період у закладі працюють – 57 лікарів, 76 медичних сестер, 7 прибиральниць. Розрахувати укомплектованість лікарями даного ЛПЗ
a. 8,7%
*b. 89%
c. 91%
d. 31,1%
e. 148%

11. Який тип природного приросту населення є характерним для України:
a. Позитивний
b. Прогресивний
c. Регресивний
*d. Негативний (від’ємний)
e. Стабільний

12. У місті з населенням 400000 чол. за рік зареєстровано 5800 випадків смерті, у тому числі 2800 випадків від хвороб системи кровообігу, 640 – від новоутворень. Для аналізу ситуації розрахували загальний показник смертності і показник смертності населення від згаданих причин. До якого виду статистичних величин належать обчислені показники?
*a. Показники інтенсивності
b. Показники співвідношення
c. Показники відповідності
d. Показники наочності
e. Показники екстенсивності

13. Відносні величини широко застосовуються в практиці охорони здоров’я, особливо при аналізі роботи закладів, для характеристики здоров’я населення. Яку відносну величину Ви будетет використовувати при аналізі структури захворюваності на дільниці де Ви працюєте?
a. Наочності
b. Усе зазначене
c. Інтенсивний
d. Співвідношення
*e. Екстенсивний

14. Для реєстрації заключних діагнозів заповнюється статистичний талон. Якщо хворий звертався до лікаря з приводу гострого трахеїту 10.03, 12.03, 14.05, то при цьому належить виписати:
a. Три стат. талони для реєстрації уточненого діагнозу з позначкою “+”
b. Стат. талон для реєстрації уточненого діагнозу не виписується
c. Два стат. талони для реєстрації уточненого діагнозу без позначки “+” та один стат. талон з позначкою “+”
*d. Два статистичних талони для реєстрації уточненого діагнозу з позначкою “+”
e. Два стат. талони для реєстрації уточненого діагнозу з позначкою “+” та один талон без позначення “+”

15. Ви працюєте медичним статистом, які дані необхідні для визначення забезпеченості ройону лікарнями окремих спеціальностей?
a. Чисельність лікарів окремих спеціальностей, чисельність всіх лікарів району
b. Чисельність населння району, чисельність всіх лікарів району
*c. Чисельність населння району, чисельність лікарів окремих спеціальностей
d. Розподіл лікарів за окремими спеціальностями (в %), чисельність населення району
e. Вікову структуру населення району, чисельність лікарів окремих спеціальностей

16. Ви працюєте медичним статистом, які данні необхідно взяти за об’єкт спостереження при вивченні структури смертності населення міста?
a. Особи, до яких викликали швидку допомогу у зв’язку з серцево-судинними захворюваннями протягом року, всі померлі
b. Госпіталізовані з приводу серцево-судинних захворювань за рік, всі померлі
c. Померлі за рік від різних захворювань, чисельність населення міста
d. Померлі від серцево-судинних захворювань за рік, всі померлі
*e. Померлі за рік від різних захворювань, всі померлі

17. Що характеризує показник інтенсивності?
a. Розподіл абсолютного числа на частини
b. Зміни які відбуваються по окремим територіям
c. Співвідношення двох явищ не повязаних між собою.
*d. Силу, частоту, інтенсивність поширення явища в середовищі в якому воно відбувається і повязане з ним
e. Зміни які відбуваються у часі

18. У дитячій поліклініці було проведене статистичне дослідження захворюваності дітей, які звернулися до дитячої поліклініки протягом року за віком пов’язаним зі статтю дітей. Який вид таблиць доцільно використати для зведення отриманих даних?
*a. Комбінаційна
b. Складна
c. Комбінована
d. Групова
e. Проста

19. В результаті ускладнених пологів народилась недоношена дитина, яка померла на 35 добу життя. В який показник ввійде цей випадок?
a. Перинатальна смертність
b. Рання неонатальна смертність
c. Загальний показник смертності
*d. Постнеонатальна смертність
e. Неонатальна смертність

20. У населеному пункті за рік народилось живими 166 дітей. Середньорічна чисельність населення складає 20000 чоловік. Загальний показник народжуваності складає?
a. 8
b. 1,5
*c. 8,3
d. 9,3
e. 12,3

21. На основі звіту про причини тимчасової непрацездатності Ф-№23-ТН-здоров були отримані дані на підприємстві з чисельністю 248 працюючих було зареєстровано 280 випадків тимчасової непрацездатності. Який з показників захворюваності працюючих з тимчасовою втратою працездатності можна проаналізувати на основі цих даних?
a. Показник календарних днів тимчасової непрацездатності на 100 працюючих
b. Середня тривалість випадку тимчасової непрацездатності
*c. Показник випадків тимчасової непрацездатності на 100 працюючих
d. Показник структури захворюваності тимчасовою втратою працездатності
e. Індекс здоров’я

22. У населеному пункті з чисельністю населення 40000 чол. Протягом року було зареєстровано 56000 випадків захворювань. Показник загальної захворюваності у населеному пункті складає:
*a. 1400
b. 1450
c. 1000
d. 1500
e. 1100

23. За даними річного звіту стаціонару міської лікарні були отримані дані про фактичну кількість ліжко-днів і кількість хворих, що вибули із стаціонару протягом року. Який з показників роботи стаціонару можна розраховувати на підставі цих даних?
a. Летальність
b. Ефективність використання ліжкового фонду
c. Середня зайнятість ліжка
d. Обіг ліжка
*e. Середня тривалість перебування хворого в стаціонарі

24. За даними річного звіту районної СЕС виявилось, що за рік зареєстровано 25 потерпілих від харчових отруєнь. Із них померло 2 чоловіки. Показник летальності при харчових отруєннях становить:
a. 10%
b. 6%
*c. 8%
d. 9%
e. 7%

25. Дільничний лікар-педіатр в кінці поточного року провій вивчення стану здоровя дітей на своїй дільниці. За якими групами показників він оцінював їх здоровя?
*a. Захворюваності та смертності за статтю, віковими групами, нозологічними формами
b. Захворюваності, фізичного розвитку, смертності немовлят
c. Захворюваності, інвалідності
d. Смертності за статтю, віковими групами
e. Захворюваності, смертності немовлят, інвалідності

26. Ви працюєте у відділенні гігієни праці СЕС. Які данні необхідні при вивченні захворюваності з тимчасовою втратою працездатності робітників цеху №1 даного підприємства:
*a. Кількість робітників цеху №1, які отримали листки непрацездатності в зв’язку з хворобою, кількість всіх робітників цеху №1
b. Кількість всіх робітників заводу; кількість всіх робітників цеху №1, які отримали листки непрацездатності в зв’язку з хворобою
c. Кількість робітників цеху №1, які отримали листки непрацездатності для санаторно-курортного лікування; кількість всіх робітників заводу
d. Кількість робітників цеху №1, які отримали листки непрацездатності в зв’язку з хворобою; кількість всіх робітників заводу
e. Кількість всіх робітників цеху №1; кількість робітників цеху №1, які отримали листки непрацездатності для санаторно-курортного лікування

27. Природний рух населення характеризують показники:
*a. Природного приросту, народжуваності, смертності
b. Середньої тривалості життя, загальної смертності
c. Маятникової міграції, інвалідності
d. Смертності в працездатному віці, народжуваності
e. Міграційної активності

28. У всьому світі відзначається зріст ВІЛ-інфекції. Як епідеміологічно можна назвати цю ситуацію?
a. Спалах захворювання
b. Епідемія
c. Епідеміологічний антропоноз
*d. Пандемія
e. Спорадична захворюваність

29. Основним обліковим документом при вивченні захворюваності з тимчасовою втратою працездатності являється:
a. Медична карта стаціонарного хворого
*b. Листок непрацездатності
c. Медична карта амбулаторного хворого
d. Статистичний талон
e. Контрольна карта диспансерного спостереження

30. Які данні необхідні для визначення частоти хвороб шлунково-кишкового тракту у населення віком 40 і більше років?
a. Число всіх хворих на шлунково-кишковий тракт, зареєстрованих протягом року
b. Число випадків захворювання шлунково-кишкового тракту у віці 40 років, число всіх хворих на шлунково-кишковий тракт
c. Число випадків захворювання шлунково-кишкового тракту серед всього населення
d. Чисельність всього населення, число випадків захворювання шлунково-кишкового тракту у віці 40 років
*e. Чисельність населення у віці 40 років, число випадків захворювань шлунково-кишкового тракту у віці 40 років

31. Для характеристики зміни явища за часом використовують діаграми:
*a. Лінійні
b. Секторні
c. Картограми
d. Стовпчикові
e. Пірамідні

32. Інформація, необхідна для визначення загального показника народжуваності:
a. Число дітей, що народилися живими; число жінок фертильного віку
b. Число дітей, що народилися мертвими; середньорічна чисельність населення
*c. Число дітей, що народилися живими; середньорічна чисельність населення
d. Число жінок, у яких вагітність закінчилась пологами
e. Число жінок у віці 15-49 років; середньорічна чисельність населення

33. Показником співвідношення являється:
a. Динаміка захворюваності
*b. Забезпеченість ліжками
c. Інвалідність
d. Загальна смертність
e. Малюкова смертність

34. Що можна взяти за одиницю спостереження при вивченні смертності немовлят?
a. Випадок ранньої неонатальної смертності (протягом перших 7 днів життя)
b. Випадок постнеонатальної смертності (від 29 днів до 1 року)
c. Дитину, що народилась мертвою
*d. Дитину, що померла у віці до 1 року
e. Випадок неонатальної смертності (протягом перших 28 днів життя)

35. Кількість захворювань на кір серед дітей віком 10-14 років становила 28 випадків за рік. Усього зареєстровано 140 випадків захворювань на кір серед дитячого населення. Який статистичний показник можна підрахувати, виходячи з представлених даних?
*a. Екстенсивний показник
b. Показник наочності
c. Показник стандартизації
d. Показник співвідношення
e. Інтенсивний показник

36. Вам потрібно оцінити організацію лікувально-профілактичної допомоги дітям. Який тип смертності немовлят свідчить про недоліки в організації лікувально-профілактичної допомоги дітям першого року життя?
a. Тип А
b. Прогресивний
*c. Тип С
d. Регресивний
e. Тип В

37. Чорнобильська трагедія призвела до тяжких змін здоров’я населення і радіоактивному забрудненню територій. Захворюваність потерпілих має тенденцію до щорічного зростання. Був розрахований показник: (Кількість усіх зареєстрованих протягом даного року захворювань 1000) / Середньорічна чисельність населення. Що було розраховано?
*a. Поширеність захворювань
b. Структура захворюваності
c. Госпітальна захворюваність
d. Захворюваність з тимчасовою втратою працездатності
e. Первинна захворюваність

38. Який вид із відносних величин можливо використати для оприділення структури гіпертонічної хвороби з врахуванням її стадій?
a. Показник наочності
*b. Екстенсивний показник
c. Показник співвідношення
d. Інтенсивний показник
e. Показник наглядності

39. Потрібно визначити показники захворюваності за даними індивідуального обліку. У цеху штампування підприємства А постійних робочих – 350, із них у 150 чоловік в 2000 році було всього 450 випадків тимчасової втрати працездатності, решта 200 робочих не хворіли на протязі року. Вирахуйте індекс здоров’я?
*a. 57%
b. 45%
c. 55%
d. 50%
e. 52%

40. Для визначення загального показника захворюваності необхідна слідуюча інформація:
*a. Кількість усіх зареєстрованих протягом даного року захворювань; середньорічна чисельність населення
b. Кількість усіх зареєстрованих протягом року захворювань даного класу, групи, нозологічної форми; кількість усіх зареєстрованих протягом року захворювань
c. Кількість усіх зареєстрованих протягом року хронічних захворювань; середньорічна чисельність населення
d. Кількість усіх зареєстрованих протягом року гострих захворювань; середньорічна чисельність населення
e. Кількість захворювань, які зареєстровані вперше в даному році; середньорічна чисельність населення

41. Показник екстенсивності характеризує:
a. Розбіжності на окремих територіях
b. Розбіжності в різних групах населення
c. Співвідношення двох явищ, не повязаних між собою
*d. Питому вагу, структуру, розподіл, склад явища
e. Поширеність явища у середовищі

42. На ринку реалізується молоко, що доставляється у флягах. Запах і смак молока звичайні, колір білий із блакитнуватим відтінком, густина 1,015 г/см3, жирність – 2%, кислотність 150. Сторонні домішки відсутні. Оцініть якість молока
*a. Молоко фальсифіковане розведенням водою
b. Свіже доброякісне молоко
c. Молоко фальсифіковане знежиренням
d. Молоко несвіже
e. Молоко підозрілої свіжості

43. При дослідженні мяса на 40 см2 виявлено 7 фін. Дати рекомендації щодо його використання:
a. Мясо підлягає проварюванню з наступним використанням
*b. Мясо підлягає технічній утилізації
c. Мясо підлягає використанню без обмежень
d. Мясо підлягає знезаражуванню
e. Мясо підлягає переробці на консерви

44. Зерно на мукомельні підприємства допускається тільки із зараженістю комірними шкідниками:
*a. Не вище І ступеню
b. Не вище ІІІ ступеню
c. Переробляється незалежно від ступеня зараженості
d. Не допускається взагалі
e. Не вище ІІ ступеню

45. Назвіть хворобу хліба, яка розвивається при неправильному його зберіганні і робить хліб непридатним до вживання:
a. Ураження пігментоутворюючими бактеріями
b. Черствіння
*c. Пліснявіння
d. Черствіння
e. Закал

46. Державну санітарно- гігієнічну експертизу харчових продуктів, продовольчої сировини і супутніх матеріалів на відповідність Продукції вимогам санітарного законодавства здійснюють:
a. Експертні комісії ,лабораторії метрології та стандартизації
b. Лабораторії промислових підприємств
c. Представники санітарно- епідеміологічної служби разом з представниками управління захисту прав споживачів
d. Лабораторії метрології та стандартизації
*e. Головні експертні установи, експертні підрозділи, експерти та виконавці лабораторних досліджень, а в складних випадках - експертними комісіями

47. При лабораторному дослідженні молока встановлено: кислотність – 19оТ, жирність – 2,5%, густина – 1,023 г/см3, проби з розоловою кислотою та розчином Люголя – негативні. Який метод фальсифікації молока було використано у цьому випадку?
a. Додавання соди і крохмалю
*b. Розведення водою
c. Додавання крохмалю
d. Додавання соди
e. Зняття вершків

48. В санітарно-гігієнічній лабораторії СЕС для визначення фізико-хімічних показників якості хліба: вологи, кислотності, пористості використовують відповідне обладнання, реактиви, хімічний посуд та прилади. Який прилад має підготувати лаборант для визначення пористості хліба?
a. Рекорд
b. Бутирометр
c. Сокслета
d. К’ельдаля
*e. Журавльова

49. При обстеженні харчоблоку будинку відпочинку для дорослих, стало відомо, що напередодні на склад завезли овочеві консерви. При зовнішньому огляді банок відмічено: банки мають глибокі вм’ятини, при надавлюванні на дно і кришку углинаються усередину та не зразу повертаються в початкове положення, ржі не має, банки герметичні та змащені технічним жиром. Визначити бомбаж:
a. Хімічний
b. Змішаний
c. Фізико-хімічний
*d. Фізичний
e. Біологічний

50. При аналізі Протоколів (Ф-345-о) дослідження готових страв на калорійність, розбіжності між фактичною та теоретичною калорійністю в готових блюдах становлять: борщ – (-12%), суп – (-9%), котлета – (+9%), шніцель – (-12%), компот – (-11%). В якій із цих готових страв виконання калорійності задовільне?
*a. Суп
b. Шніцель
c. Борщ
d. Компот
e. Котлета

51. Ветеринарним контролем міського ринку в одному зі зрізів свинини, що надійшла у продаж, виявлено трихінелу, Яке рішення повинен прийняти ветеринар?
a. Провести знезараження окропом
*b. Усе м’ясо утилізують
c. Провести термічну обробку м’яса методом коптіння
d. Провести термічну обробку м’яса кип’ятіння
e. Провести знезараження хлорним вапном

52. Зернові культури в процесі дозрівання можуть уражатися різними шкідниками, які в подальшому виявляються вже у продуктах переробки зерна. Вкажіть гранично допустиму концентрацію ріжок і сажки у борошні :
a. 0,01%
*b. 0,05%
c. 0,5%
d. 0,1%
e. 0,02%

53. Біологічна цінність мяса обумовлена, насамперед, вмістом :
a. Поліненасичених жирних кислот
b. Екстрактивних речовин
c. Фосфоліпідів
*d. Повноцінних білків
e. Водорозчинних вітамінів

54. У продавця на стихійному ринку вилучено 20 кг свинини. Поверхня розрізу м’яса блискуча, консистенція щільна, жир мяса твердий, запах звичайний, колір червоний, рН м’ясної витяжки 6%. На розрізі мяса площею 40 см2 знайдено 5 фін. Дайте санітарно-гігієнічний висновок про доброякісність продукту
a. Доброякісний придатний з обмеженням
b. Доброякісний придатний без обмежень
*c. Недоброякісний
d. Умовно-придатний
e. Фальсифікований

55. При проведенні органолептичної оцінки проби м’яса свіжого лаборант провів дослідження зовнішнього вигляду, кольору і консистенції м’яса, стану жиру і сухожилків, прозорість та запашність бульйону. Який органолептичний показник ще треба дослідити?
a. Солі амонію
b. Сірководень
c. Продукти первісного розпаду білків у бульйоні
d. Аміак
*e. Запах

56. Лаборант лабораторії гігієни харчування проводив визначення густини молока. Яким приладом він користувався?
*a. Лактоденсиметром
b. Бутирометром
c. Спиртометром
d. Приладом “Журавльова”
e. Апаратом “Рекорд”

57. При проведенні санітарно-гігієнічної експертизи проби м’яса свині лаборант встановив в сполучній тканині між м’язовими волокнами білі крупинки, які нагадують білі круп’яні зерна. Яким гельмінтом заселені м’язи свині?
a. Ехінокок
b. Трихінела
*c. Свинячий солітер
d. Плероцеркоїд
e. Аскарида

58. У супровідному документі на пробу хліба лаборант вказав: найменування виробу, дату і місця відбору зразків, дату і час випікання, підприємство - виробника та особу, яка відбирала зразки . Які дані ще треба вказати?
a. Наявність тріщин коринки
b. Форму хліба
*c. Мету дослідження
d. Характеристику м’якушки
e. Особливості відбору середньої проби

59. При лабораторному дослідженні молока встановлена жирність. Дати висновок про відповідність зразку молока вимогам ГОСТу 5867-90
a. 4%
b. 2.9%
*c. 3.2%
d. 4.2%
e. 2.7%

60. При лабораторному дослідженні молока встановлена кислотність. Дати висновок про відповідність зразку молока вимогам ГОСТу
a. 30 – 60оТ
*b. 16 – 22оТернера
c. 8 – 12оТ
d. 10 –14оТ
e. 24 –30оТ

61. При лабораторному дослідженні молока встановлена густина. Дати висновок про відповідність зразку молока вимогам ГОСТу
*a. 1.028-1.034
b. 1.014-1.018
c. 1.042-1.046
d. 1.040-.1.042
e. 1.010-1.012

62. Згiдно скарги споживачiв на неякiсну i страву в однiй з їдалень помiчник санiтарного лiкаря вiдiбрав проби для лабораторного дослiдження. Якi супроводжуючi документи, крiм направлення, вiн повинен скласти?
a. Розписку про отримання проби
b. Протокол лабораторного дослiдження
c. Акт знищення неякiсних страв
*d. Акт вiдбору проби
e. Завiрений касовий чек

63. При лабораторному дослiдженнi харчових продуктів вам необхiдно визначити органолептичнi показники. Якi показники ви будете визначати?
*a. Зовнiшнiй вигляд, запах, смак
b. Вмiст вологи, цукру, повареної солі
c. Кислотнiсть, температуру, вологiсть
d. Наявнiсть мiкроорганiзмiв, гельмiнтiв
e. Вмiст бiлкiв, жирiв, вуглеводiв

64. При лабораторному дослiдженнi риби санфельдшеру необхiдно провести гельмiнтологiчну експертизу. Якi гельмiнти необхiдно визначити?
*a. Котячi дворотки
b. Фiни
c. Трихiнели
d. Гострики
e. Аскариди

65. В торгiвельну мережу надходить пастеризоване молоко. Вкажiть мету пастеризацiї молока
a. Змiнюється кислотнiсть
b. Знищуються споровi форми мiкроорганiзмiв
*c. Знищуються вегетативнi форми мiкроорганiзмiв
d. Зменшується механiчне забруднення
e. Збiльшується жирнiсть

66. При обстеженнi харчоблоку дитячого закладу вам необхiдно здiйснити контроль за кулiнарною обробкою продуктiв. Вкажiть, якi процеси вiдносяться до холодної (первинної) обробки м’яса?
a. Варiння м‘яса
b. Жарiння м‘яса
c. Тушiння м‘яса
d. Заморожування м‘яса
*e. Дефростацiя м‘яса

67. Ви проводите контроль за якiстю пастеризацiї молока по термограмам. Нижче якого показника низькотемпературна пастеризацiя буде неякiсною?
a. 85оС
b. 100оС
c. 120оС
*d. 63оС
e. 90оС

68. У дитячий табір відпочинку завезли консерви. При зовнішньому огляді банок відмічено, що вони мають глибокі вмятини, кришки після натискання не одразу повертаються в початкове положення, іржа відсутня, банки змащені технічним жиром. Визначте вид бомбажу
a. Біологічний
b. Фізико-хімічний
c. Змішаний
*d. Фізичний
e. Хімічний

69. Вміст пилу в повітрі житлових споруд визначається за допомогою:
a. Водного фільтра
b. Батометра
c. Фотометрічного метода.
*d. Гравиметричного методу
e. Пилосток

70. Що відносять до алергічних реакцій уповільненого типу?
a. Анафілаксію
b. Атопії
c. „Харчові алергії”.
*d. Інфекційні алергії
e. Сироваткову хворобу

71. Що ми бачимо в дослідній пробірці при позитивній реакції гемолізу?
a. Осад (пластівці)
b. „Парасольку”
*c. Лакову кров
d. Смужку помутніння
e. „Гудзик”.

72. Для виготовлення гемолітичної системи РЗК, одним із інгредієнтів є:
a. Чужеродний антиген.
*b. Гемолізин до еритроцитів барана
c. Еритроцити морської свинки
d. Еритроцити хворого
e. Преципітуюча сироватка

73. Один із етапів виготовлення живильних середовищ є:
a. Пломбування
b. Дезінфекція
c. Фіксація.
*d. Фільтрування
e. Висушування

74. При дослідженні зразків ґрунту, відібраного на території дитячого будинку, виявлено підвищений колі-тітр, що є показником:
a. Епідеміологічної безпеки ґрунту
b. Санітарно-хімічного забруднення ґрунту
c. Санітарно-ентомологічного забруднення ґрунту
*d. Санітарно-бактеріологічного забруднення ґрунту
e. Санітарно-гельмінтологічного забруднення ґрунту

75. Хімічний спосіб фіксації препарату використовують при фарбуванні методом:
a. Калини.
*b. Бурі – Гінса
c. Ожешко
d. Грама
e. Ціля – Нільсена

76. Визначення вмісту токсичних речовин в атмосферному повітрі населених місць проводиться за допомогою:
a. Гігрографа
b. Анемометра.
c. Барографа
d. Люксметра
*e. Прилада УГ-2

77. Інструментальне дослідження рівнів шуму проводиться за допомогою:
a. Барографа
b. Прилада УГ-2
c. Гігрографа.
*d. Прилада „ШУМ-1м”
e. Термографа

78. За допомогою якого приладу роблять заміри освітлюваності?
a. Дозиметра
b. Барометра
c. Термографа.
*d. Люксметра
e. Шумометра

79. Яку кількість мяса відбирають для лабораторного дослідження із мязів у ділянці лопатки?
a. 300 г
b. 400 г
c. 450 г.
*d. 200 г
e. 350 г

80. Вкажіть перший етап проведення гігієнічної експертизи харчових продуктів
a. Органолептичне дослідження
b. Відбір проб для лабораторного дослідження.
c. Розкривання упакованих продуктів
d. Зовнішній огляд
*e. Ознайомлення з документами, які характеризують партію продуктів

81. Газування води проводять у сатуратурах за принципом змішування води з газом - вміст діоксиду вуглецю у напоях не повинен перевищувати:
a. 6%
b. 8%
c. 2%
d. 4%
*e. 0,4%

82. Кислотність хліба із пшеничного борошна не повинна перевищувати:
a. 100
b. 90
*c. 2,5 – 4,00
d. 120
e. 70

83. Клейковина у пшеничному борошні доброї якості повинна складати:
*a. 20-30%
b. 3-4%
c. 15%.
d. 5-10%
e. 1-2%

84. Вологість борошна усіх видів і сортів не повинна перевищувати
a. 4%.
*b. 15%
c. 2%
d. 1%
e. 3%

85. Білки молока мають високу біологічну цінність і засвоються їх організмом на:
a. 25%.
*b. 96%
c. 15%
d. 10%
e. 20%

86. Який вміст води у мясі прісноводної риби сприяє розвитку мікрофлори і швидкому псуванню риби?
a. 1-2%
b. 15-20%
c. 25%.
*d. 72-80%
e. 5-10%

87. Який характер росту мають „S” форми колоній:
*a. Гладенькі, рівний край, випуклі, мякі
b. Слизові, блискучі
c. Осаду.
d. Плівки, помутніння
e. Жорсткі, нерівний край, сплющені, тверді

88. При оцiнцi даних лабораторного дослiдження повiтря, вiдiбраного на центральнiй автомагiстралi мiста, який показник має найбiльше канцерогенне значення?
a. Сiрчаний ангiдрид
*b. Бензпирен
c. Альдегiди
d. Сполуки нiтрогену
e. Чадний газ

89. Мікроклімат приміщення характеризується наступними параметрами: температура повітря – 40оС; відносна вологість – 70%; швидкість руху повітря – 0,1 м/с; радіаційна температура – 80-90оС. Вкажіть найбільш імовірний патологічний стан організму, який може виникнути в даних мікрокліматичних умовах:
*a. Зниження працездатності, функціональне виснаження організму
b. Порушення фізіологічного стану з боку дихальної системи
c. Порушення фізіологічного стану в системі травлення
d. Місцева гіпертермія
e. Загальна гіпотермія

90. Помічнику санітарного лікаря необхідно оцінити параметри мікроклімату навчальної кімнати. Вкажіть один з показників за яким проводять оцінку мікроклімату?
a. Рівень вібрації
b. Рівень електромагнітного випромінювання
c. Освітлення приміщення
d. Рівень шуму
*e. Температура повітря

91. За даними лабораторного контролю санітарного стану грунту на території лікарні: за показниками санітарного числа - грунт мало забруднений; за титром кишкової палички – забруднений; за титром анаеробів (Cl. perfringens) – малозабруднений; за кількістю загального органічного азоту - забруднений. Це свідчить про:
a. Недостатню інтенсивність процесів гуміфікації у грунті
b. Недостатню інсоляцію та аерацію грунту
c. Постійне надходження органічних білкових забруднень
d. Давнє фекальне забруднення
*e. Надходження свіжого фекального забруднення

92. Під час оцінки чистоти повітря в жилому приміщенні виявлено підвищення концентрації вуглекислого. Який висновок можуть бути зроблений на основі даного дослідження:
a. Недостатнє освітлення
b. Висока вологість
c. Висока запиленість
*d. Недостатня вентиляція
e. Недостатнє опалення

93. При санітарному обстеженні та лабораторно-інструментальному дослідженні в житловому приміщенні виявлено: відносна вологість 40%, температура повітря 18оС. Температура і відносна вологість в квартирі:
a. Сприяє сирості
b. Сприяє переохолодженню
c. Не має позитивного впливу
*d. Позитивно впливає
e. Сприяє перегріву

94. Планується будівництво станції водозабору з поверхневих джерел водопостачання. Результати аналізу води такі: залізо – 0,2 мг/дм3, каламутність – 3,7 мг/дм3, смак – 3 бали, запах – 3 бали. Які методи очищення води необхідно запропонувати?
*a. Коагуляція
b. Озонування
c. Денітрифікація
d. Дезактивація
e. Пом’якшення

95. В населеному пункті А розташовано завод технічного вуглецю. Концентрація сажі в атмосферному повітрі на території заводу перевищує її гранично допустиму концентрацію. Які технологічні заходи по боротьбі із забрудненням атмосферного повітря можна запропонувати?
a. Визначення ГДК
b. Озеленення населеного пункту
*c. Герметизація технологічного процесу
d. Урахування переважаючого напряму вітру
e. Організація санітарно-захисної зони

96. Вкажіть фізичні чинники виробничого середовища, які нормуються в гранично допустимих рівнях:
a. Температура повітря
*b. Шум ,вібрація
c. Рух повітря
d. Вологість повітря
e. Радіаційне тепло

97. Санітарному фельдшеру необхідно оцінити рівень запилення на виробництві. Які показники він повинен використати?
a. Електростатичний заряд
*b. Концентрація пилу та вміст у ньому оксиду кремнію
c. Хімічний склад пилу
d. Дисперсність пилу
e. Розчинність пилу

98. При обстеженнi водозабiрних споруд малої потужностi з поверхневих джерел водопостачання встановлено, що в технологiчному ланцюжку вiдсутня камера реакцiї. В яких спорудах вiдбувається пластiвцеутворення?
a. Насоснiй станцiї ii пiдйому
*b. Горизонтальних вiдстiйниках
c. Швидких фiльтрах
d. Хлораторних
e. Насоснiй станцiї i пiдйому

99. При аналiзi в динамiцi даних лабораторного дослiдження колодязної води, в якому разi можна передбачити побутове забруднення води, якщо концентрацiя хлоридiв:
a. Нижче 350 мг/дм3 постiйна
b. Вище 500 мг/дм3 постiйна
c. Дорiвнює 350 мг/дм3
d. Рiзко зменшилась
*e. Коливається з часом

100. Які умови культивування стимулюють ріст бруцел?
a. t +450С
b. Анаеробні умови
*c. Підвищений вміст СО2
d. Підвищена вологість
e. t +280С.

101. При проведеннi санiтарно-гiгiєнiчної оцiнки лабораторного дослiдження повiтря, вiдiбраного на територiї теплової станцiї, яка працює на твердому паливi, встановлено значне перевищення ГДК алюмосилiкатiв. Це може призвести до:
a. Кумуляцiї SiO2
b. Неспецифiчного впливу на тканини легень
*c. Специфiчного впливу на тканини легень
d. Інтоксикацiї органiзму
e. Травмування епiтелiю бронхiв

102. На яких середовищах виявляють збудників дифтерії?
a. Борде – Жангу
b. Левенштейна – Ієнсена.
c. Кіт – Тароці
d. Вільсон – Блера
*e. Клауберга

103. У пробах борошна на комбінаті хлібопродуктів виявлені метало домішки у кількості 3 мг/кг, краї часток металу - гострі, зазубрені. Інші показники борошна без змін. Ваші рекомендації по реалізації даного борошна
a. Направити на корм худобі без обробки
b. Розбавити чистим борошном перед реалізацією
*c. Пропустити через металовловлювачі перед реалзацією
d. Утилізувати всю партію борошна
e. Дозволити реалізацію без обмежень

104. Ви проводите контроль результатiв лабораторного дослiдження якостi м‘яса. Згiдно протоколу аналiзу в 48 зрізах виявлена 1 трихiнела. Вкажiть шляхи реалiзацiї такого м‘яса
a. Реалізація пiсля проварювання
b. Реалізація пiсля заморожування
c. Направляється на годування тварин
d. Реалізація без обмежень
*e. Направляється на утилiзацiю

105. При вивченнi мiкроклiматичних параметрiв житлового примiщення встановленi коливання температури, яка вимiрювалася за стандартною методикою в 9 точках. Якi перепади температур найбiльш суттєво впливають на тепловий баланс?
a. По дiагоналi
*b. По вертикалi
c. Низькi температури зовнiшнiх стiн
d. По горизонталi
e. Високi температури зовнiшнiх стiн

106. Помiчник санiтарного лiкаря отримав результати лабораторного дослiдження стiчних вод. При яких показниках можна прийти до висновку про задовiльне їх очищення:
a. Стабiльнiсть зменшується
*b. Кiлькiсть нiтратiв збiльшується
c. Окислюванiсть не змiнюється
d. Залишковий хлор 1,5 мг/дм3
e. БПК не змiнюється

107. При проведеннi санiтарної оцiнки чистоти ґрунту, вiдiбраного на iгровому майданчику дитячого садочка, Ви будете порiвнювати отриманi результати з:
a. Вмiстом мiкроорганiзмiв
b. Санiтарним числом
c. Лабораторними показниками ґрунту, вiдiбраного в парковiй зонi
*d. Показниками ступеней чистоти ґрунту
e. Концентрацiєю сполук, якi мiстять азот

108. Помічник епідеміолога СЕС прийшла в міську поліклініку провести контроль якості роботи парового стерилізатора ГК-80 бактеріологічним методом та термочасовими індикаторами. В скількох місцях повітряного стерилізатора помічник епідеміолога повинна закласти термочасові індикатори?
a. 13
b. 11
*c. 5
d. 15
e. 16

109. Для дослідження в лабораторії СЕС доставлені проби добового раціону харчування з їдальні. Визначена енергетична цінність раціону. Теоретична калорійність склала 986 ккал, фактична калорійність – 892 ккал. Яке гігієнічне заключення можна сформулювати, співставляючі отримані результати?
a. Розбіжність складає “+” 9.5%, що значно вище допустимої
b. Розбіжність складає 94 ккал
c. Розбіжність в межах допустимої.
*d. Розбіжність складає “-” 9.5%, що значно нижче допустимої
e. Теоретична калорійність перевищує фактичну

110. Стерильність контролюють досліджуючі:
a. Грунт
b. Молоко
*c. Шовний матеріал
d. Змиви
e. Повітря.

111. Посів на ЗМК при дослідженні повітря проводять:
a. Секторами
b. Зонами.
c. Пошарово
d. В товщу агара
*e. Аспіраційно

112. Яку реакцію використовують для лабораторної діагностики сифілісу?
a. Преципітації в агарі
b. Аглютинації.
c. Гемаглютинації
d. Нейтралізації токсину
*e. Васермана, Кана

113. Хворий з туберкульозом легень госпіталізований в протитуберкульозний стаціонар, серед контактних проведена сан освітня робота по профілактиці даного захворювання, після госпіталізації хворого у вогнища проведена відповідна дезінфекція
a. Гігієнічна
*b. Заключна;
c. Поточна;
d. Планова;
e. Профілактична;

114. З якими ГДК необхiдно порiвнювати данi лабораторного дослiдження атмосферного повiтря, вiдiбраного на стацiонарному посту?
a. Середньомiсячними
b. Середньорiчними
*c. Середньодобовими
d. Максимально разовими
e. ГДК повiтря робочої зони

115. Властивість, яка полягає у тривалому утриманні уваги на предметі чи якійсь діяльності це:
a. Концентрація
b. Переключення
c. інтенсивність
*d. Стійкість
e. Розподіл

116. Вибрати серед зазначених правильне визначення психології як науки:
*a. Наука і система знань про закономірності і механізми, психічні факти і явища в житті людини
b. Наука, що вивчає нормальні та патологічні процеси в організмі людини, різноманітні захворювання, патологічні стани
c. Наука про форму, будову організму та окремих його органів чи систем
d. Наука про живу природу, про живих істот, що населяють Землю чи вже вимерли
e. Наука, що вивчає процеси виховання, навчання і розвитку особистості

117. Специфічно людський засіб спілкування, що існує об’єктивно в духовному житті людського суспільства і становить собою систему знаків, які функціонують як засоби такого спілкування це:
a. Словниковий склад
b. Граматика
c. Мовлення
d. Слово
*e. Мова

118. Властивістю всієї органічної природи є:
a. Незмінність
b. Активність
*c. Подразливість
d. інстинкти
e. Сенситивність

119. Акти взаємодії організму із середовищем, механізмом яких є комплекс безумовних рефлексів:
*a. інстинкти
b. Умовні рефлекси
c. Тропізми
d. Автоматизми
e. Безумовні рефлекси

120. Реально існуюча чи уявна група, погляди, норми та цінності якої є взірцем для особистості
a. Велика група
b. Мала група
c. Офіційна група
d. Неофіційна група
*e. Референтна група

121. Органами людського тіла, які аналізують навколишню діяльність і виокремлюють у ній ті чи інші різновиди енергії та інформації є:
a. Провідні канали
*b. Аналізатори
c. Відчуття
d. Рецептори
e. Органи чуття

122. Система домінуючих цілей і мотивів діяльності, які визначають самоцінність особистості та її суспільну значущість
a. Самооцінка особистості
b. Самосвідомість особистості
*c. Спрямованість особистості
d. Переконання особистості
e. Я-концепція особистості

123. Цілеспрямованість, організованість діяльності, усвідомлення послідовності дій, дисциплінованість розумової діяльності,здатність боротися із сторонніми відволіканнями є характерною ознакою:
a. Зосередженості уваги
*b. Довільної уваги
c. Післядовільної уваги
d. Мимовільної уваги
e. Концентрації уваги

124. Про рівень підготовленості дитини до школи свідчить розвиток такої характеристики довільної уваги, як:
a. Вміння планувати власні дії
*b. Вміння діяти згідно з правилами
c. Вміння розуміти та точно виконувати вказівки дорослого
d. Вміння слухати
e. Вміння використовувати зразок

125. Розлади різних видів відчуттів називаються:
*a. Сенсорними розладами
b. Галюцинаціями
c. Мареннями
d. ілюзіями
e. Агнозіями

126. Відчуття, що мають рецептори, розташовані у внутрішніх органах і відображають стан внутрішнього середовища організму, називаються:
a. Контактні
b. Пропріорецептивні
*c. інтероцептивні
d. Дистантні
e. Ексиерорецептивні

127. Відчуття, рецептори яких знаходяться в звязках, суглобах, і дають інформацію про рух і положення тіла в просторі, називаються:
a. Екстероцептивні
b. Контактні
c. Дистантні
*d. Пропріоцептивні
e. інтероцептивні

128. Знижена чутливість до реальних подразників і підвищений нижній абсолютний поріг, це:
*a. Гіпестезія
b. Гіперестезія
c. Кінестезія
d. Парестезія
e. Анестезія

129. Пізнавальним психічним процесом відображення в мозку людини окремих властивостей предметів і явищ при їх безпосередній дії на органи чуття є:
a. Пам’ять
b. Сприймання
*c. Відчуття
d. Уява
e. Мислення

130. Метод дослідження предметів та явищ об’єктивної дійсності, який полягає в їх навмисному і цілеспрямованому сприйманні
a. Лабораторний експеримент
b. Природний експеримент
c. Анкетування
*d. Спостереження
e. Самоспостереження

131. Вибрати серед зазначених правильне визначення предмету психології:
a. Форма і будова, походження і розвиток людського організму
b. Найзагальніші риси дійсності, основи буття і пізнання, що вивчаються не безпосередньо, а через узагальнення даних інших наук та осмислення всієї існуючої культури, її світоглядних структур
*c. Закономірності розвитку і вияву психічних явищ та їх механізми
d. Особлива сфера суспільної діяльності з виховання людини, складовими частинами якої є освіта і навчання
e. Різноманіття нині існуючих і вимерлих організмів, їх походження, еволюція, поширення, будова, функціонування та індивідуальний розвиток, звязки один з одним і з навколишнім їх неживою природою

132. Різні форми єдиного, цілісного відображення дозвілля і себе в цілому являються:
a. Психічними явищами
*b. Психічними процесами
c. Психічними станами
d. Психічними станами
e. Психічними проявами

133. Основною особливістю психічного відображення є:
*a. Суб’єктивність
b. Предметність
c. Об’єктивність
d. Активність
e. Константність

134. Здатність активно відповідати на зовнішній вплив у відповідності до характеру впливу – це:
a. Чутливість
b. Подразливість
c. інстинкт
d. Відображення
*e. Рефлекс

135. Вивченням психічного розвитку людини, формування її психічних процесів і станів займається:
a. Зоопсихологія
b. Соціальна психологія
*c. Вікова психологія
d. Генетична психологія
e. Екологічна психологія

136. Активність, повязана з досягненням приватних цілей діяльності, називається:
*a. Дія
b. Операція
c. Концентрація
d. Адаптація
e. Мотивування

137. Вказує на орієнтацію на розквіт всіх потенційних можливостей людини
a. Психоаналітичний напрямок
b. Когнітивний напрямок
c. Гештальпсихологічний напрямок
d. Біхевіористичний напрямок
*e. Гуманістичний напрямок

138. Якісні зміни (збочення) інформації, що надходять з рецептора в кору головного мозку, це:
*a. Парестезія
b. Гіпестезія
c. Анестезія
d. Галюцинації
e. Гіперестезія

139. Спосіб почуттєво-предметної діяльності в науці, метод пізнання психічної реальності
a. Спостереження
b. Анкетування
c. Бесіда
*d. Психологічний експеримент
e. Тестування

140. Система прийомів для випробування та оцінювання окремих психічних рис і властивостей людини
a. Анкетування
b. Опитувальники
*c. Психологічні тести
d. Аналіз продуктів діяльності
e. інтроспекція

141. Вища інтегрована форма психіки, яка складається під впливом суспільно-історичних умов у трудовій діяльності людини та її спілкування за допомогою мови з іншими людьми
a. Несвідоме
b. Мислення
*c. Свідомість
d. Почуття
e. Відчуття

142. Умовою виникнення свідомості є:
a. Розподіл праці
b. Активізація спілкування
c. Розвиток психіки людини
*d. Спільна продуктивна діяльність людей
e. Становлення і використання мови

143. Неусвідомлюваний особистістю стан готовності до діяльності, за допомогою якої людина може задовольнити ту чи іншу потребу
a. Мотив
*b. Установка
c. Переконання
d. інтерес
e. ідеал

144. Якість волі, яка виявляється у здатності людини критично ставитись як до власних вчинків і дій, так і до інших людей, не піддаватися негативним впливам інших це:
a. Наполегливість
*b. Самостійність
c. Рішучість
d. Самовладання
e. Витриманість

145. Низка взаємопов’язаних суджень, спрямованих на те, щоб з’ясувати істинність якоїсь думки, довести її або заперечити це:
a. Уявлення
*b. Міркування
c. Умовивід
d. Судження
e. Поняття

146. Індивідуальна особливість мислення, що виявляється в умінні швидко змінювати свої дії при зміні ситуації діяльності, звільняючись від залежності закріплених у попередньому досвіді способів і прийомів розв’язання аналогічних завдань це:
a. Широта мислення
*b. Гнучкість мислення
c. Швидкість мислення
d. Глибина мислення
e. Послідовність мислення

147. Діяльність підкоркових нервових центрів – гіпоталамусу, лімбічної системи, ретикулярної формації є фізіологічним механізмом:
a. Сприймань
b. Відчуттів
*c. Емоцій
d. Пом’яті
e. Уваги

148. Стійке емоційне ставлення людини до явищ дійсності, яке відображає значення цих явищ відповідно до її потреб і мотивів це:
a. Сприймання
b. Відчуття
c. Емоція
d. Емоційний стан
*e. Почуття

149. Емоційний стан, який стрімко і бурхливо протікає, має вибуховий характер та може дати не підпорядковану свідомому вольовому контролю розрядку в дії
a. Стрес
*b. Афект
c. Пристрасть
d. Настрій
e. Настрій

150. Підвищений нижній абсолютний поріг відчуттів веде до:
a. Повної втрати чутливості
b. Підвищення чутливості
*c. Зниження чутливості
d. Якісних змін чутливості
e. Втрати чутливості

151. Вроджені форми поведінки, які виявляються в динаміці, тонусі та врівноваженості реакцій на життєві впливи це:
*a. Темперамент
b. Здібності
c. Риси особистості
d. Здатності
e. Характер

152. Назвіть тип темпераменту, якому властива така сукупність ознак: людина швидка, нестерпима, неврівноважена, запальна і прямолінійна, психічні процеси в неї протікають швидко і інтенсивно, дії її поривчасті
*a. Холерик
b. Меланхолік
c. Диспластик
d. Сангвінік
e. Флегматик

153. Властивість людини, що зумовлена біологічними факторами це:
a. Критичність
*b. Задатки
c. Самостійність
d. Здібності
e. Гнучкість

154. Психічний процес відображення і збереження досвіду людини, що робить можливим повторне використання його в діяльності
a. Відчуття
b. Сприймання
c. Мислення
d. Увага
*e. Пам’ять

155. На промисловому підприємстві обстежується стан здоров`я шліфувальників. На усунення дії якого шкідливого фактору повинні бути направлені профілактичні заходи?
a. Комбінованої вібрації
b. Загальної вібрації
*c. Місцевої вібрації
d. Іонізуючого випромінювання
e. Освітлення

156. Вам необхідно провести відбір крові з вени від хворого з підозрою на гепатит В. Яким чином Ви будете захищати очі від потрапляння інфікованої крові пацієнта?
a. Спеціальна медична шапочка
*b. Захисні окуляри
c. Захисний шолом
d. Захисна марлева пов’язка
e. Звичайні окуляри

157. Вам необхідно провести гігієнічну обробку рук. Яким розчином необхідно проводити гігієнічну обробку рук?
a. 96% етиловим спиртом
b. 0,2% хлораміну В
c. Звичайним милом
*d. 70% етиловим спиртом
e. 6% Н2О2

158. Під час роботи з пацієнтом Вам необхідно запобігати зараженню на інфекційні хвороби, якими можуть хворіти пацієнти. Як Ви будете це проводити?
a. Уникати контакту з такими пацієнтами
b. Накладати марлеві пов’язки на садна і порізи у пацієнтів
*c. Уникати проколів, порізів рукавичок і рук під час проведення парентеральних втручань
d. Направляти таких пацієнтів до лікувально-профілактичного закладу
e. Використовувати звичайний медичний одяг

159. Медичні огляди бувають :
a. Поточним, позаплановими
*b. Попередніми, періодичними
c. Періодичними, позаплановими
d. Попередніми, поточними
e. Позаплановими, попередніми

160. Мінімальна тривалість щорічної основної відпустки медичним працівникам за відпрацьований робочий рік становить:
a. 35 календарних днів
b. 42 календарних днів
c. 50 календарних днів.
*d. 24 календарних днів
e. 56 календарних днів

161. При виконанні нової роботи працівником безпосередній керівник робіт повинен провести з ним:
a. Цільовий інструктаж
b. Вступний інструктаж
*c. Первинний інструктаж
d. Поточний
e. Позаплановий

162. Ви прийняті на роботу до лікувального закладу. Який вид інструктажу повинен провести з Вами інженер з техніки безпеки як з новоприйнятим працівником?
a. Первинний
b. Позаплановий
c. Цільовий
*d. Вступний
e. Повторний

163. У хворого 20 років гостра респіраторна вірусна інфекція. Якого заходу безпеки повинен дотримуватись лікар при спілкуванні з цим пацієнтом?
a. Одягти фартух
b. Користуватися протичумним костюмом
c. Одягти гумові рукавички
d. Носити захисні окуляри
*e. Носити марлеву пов’язку

164. Випускника медичного коледжу 17-ти років приймають на роботу до лікарні. Якою повинна бути тривалість робочого тижня для цього працівника?
a. 40 годин
b. 32 години
c. 30 годин
d. 24 години
*e. 36 годин

165. Ви - заступник головного лікаря в даний час проводите підбір і розстановку медичних кадрів. Яким критерієм будете керуватися?
a. Результатом роботи
b. Психологічною сумісністю
c. Стилем і методом роботи
*d. Рівнем освіти
e. Продуктивністю праці

166. Який вид попиту виникає у ситуації, коли попит залишається практично незмінним при зміні ціни
*a. Нееластичний
b. Частково еластичний
c. Відносно еластичний
d. Стабільний
e. Еластичний

167. Джерелами при добровільному медичному страхуванні є
a. Особисті доходи громадян та відрахування фондів соціального страхування
b. Відрахування фізичних та юридичних осіб
c. Відрахування з державного бюджету та внески юридичних осіб
*d. Особисті доходи громадян та прибуток працедавців (юридичних осіб)
e. Доходи громадян та відсоток з прибутку працедавця

168. В основі діяльності приватних медичних закладів лежить маркетингова діяльність. Це система сформованих медичних послуг в відповідності до попиту пацієнтів, цінової політики і дій, направлених на розширення ринку підприємства. Держава в таких обставинах зберігає і підтримує конкурентне середовище в відповідності до соціального середовища. В чому виражається регулююча роль держави
a. У втручанні в товарно-послугову політику
b. В невтручанні в ринкову діяльність
c. В регулюванні діяльності підприємств з допомогою законодавчих актів
d. У втручанні в цінову політику
*e. В розробці антимонопольного законодавства і контролю за монополіями

169. Один із елементів фінансового менеджменту є визначення порогу рентабельності медичних послуг. Він вказує на кількість медичних послуг в рік, які покривають витрати на утримання установи та проведення лікувально-профілактичних заходів. Від яких показників діяльності організації залежить поріг рентабельності
*a. Постійні витрати та ціна і змінні витрати однієї послуги
b. Середньої ціни послуги
c. Якості послуг
d. Постійних витрат організації
e. Бюджету організації

170. Медична установа, яка надає платні послуги населенню повинна функціонувати відповідно до економічних законів ринку. Це дає можливість стійкої роботи закладу як сьогодні так і на перспективу. Від яких показників діяльності установи залежить такий коефіцієнт
a. Видатків
*b. Прибутків, сформованих резервів і видатків
c. Прибутків і сформованих резервів
d. Прибутків і видатків
e. Прибутків

171. При розробці тарифів цін нового приватного медичного закладу підприємці стараються забезпечити високий рівень медичної допомоги населенню і перспективність діяльності. Керуючись загальними принципами економіки при розробці ціни послуги економіст закладу враховує:
a. Ціни на медичні послуги передових країн
b. Ціни споживчого ринку
c. Незалежну вільну ціну
d. Податок держави
*e. Собівартість, якість і прибуток послуги та податок держави

172. При захворюванні працівника освіти в нього виникає потреба отримання якісної послуги, яка б дала можливість швидко і з найменшими затратами пройти курс реабілітації. При оцінці послуг державних і приватних медичних установ у нього виникає попит на медичну послугу, який залежить від
*a. Ціни і насущної потреби в послузі
b. Звітної документації установ
c. Наявності бізнес-планів установ
d. Наявності даних про маркетингову діяльність установ
e. Реклами на телебаченні

173. Визначте основні складові комплексу маркетингу
a. Ціна, стимулювання ринку, формування попиту, товар
b. Стимулювання, цільовий ринок, прибуток, ціна
*c. Товар, ціна, стимулювання, методи поширення,
d. Методи поширення, товарна політика, стимулювання попиту, ціна
e. Збут, прибуток, ціна, товар.

174. Вкажіть, які існують показники ефективності охорони здоров’я
*a. Коефіцієнт медичної ефективності, коефіцієнт соціальної ефективності, коефіцієнт економічної ефективності
b. Коефіцієнт медичної ефективності, коефіцієнт соціальної ефективності, коефіцієнт трудової ефективності
c. Все вищезазначене
d. Коефіцієнт медичної ефективності, коефіцієнт соціальної ефективності, коефіцієнт економічної ефективності, коефіцієнт правової ефективності
e. Коефіцієнт медичної ефективності, коефіцієнт практичної ефективності, коефіцієнт економічної ефективності

175. Оплата праці робітників закладів охорони здоровя складається з посадового окладу та доплат, розмір яких залежить від трудової участі кожного працівника окремо. Вкажіть, ким визначається коефіцієнт трудової участі
*a. Радою трудового колективу (завідувач відділенням, профгрупорг, старша медична сестра)
b. Головним лікарем, профгрупоргом, старшою медичною сестрою
c. Завідувачем відділенням, старшою медичною сестрою
d. Головним лікарем, завідувачем відділенням, профгрупоргом
e. Головним лікарем і завідувачем відділенням

176. Необхідність підвищення кількості вільного часу зумовлює економію зайнятого часу. Якому економічному закону відповідає дана ситуація?
a. Закон вартості
b. Закон конкуренції
*c. Закон економії часу
d. Закон попиту і пропозицій
e. Закон ефективності

177. У медичному закладі був складений фінансовий документ, до якого увійшли три основні розділи: планово-виробничі показники, штати й контингенти, статті фінансових витрат і розрахунки до них. Який фінансовий документ був складений у даному медичному закладі?
a. Фінансовий звіт
b. Бюджет установи
*c. Кошторис установи
d. Фінансовий запит
e. План інвестицій

178. Порушення відповідності між попитом і пропозицією в силу дії низки факторів об’єктивно призводить до відхилення ціни від вартості. Якому економічному закону відповідає дана ситуація?
a. Закон економії часу
b. Закон конкуренції
c. Закон ефективності
*d. Закон попиту і пропозиції
e. Закон вартості

179. До системи добровільного фінансування охорони здоров’я відносяться:
a. Загальне оподаткування
b. Обов’язкове медичне страхування
c. Правильно все, що вказано в (b), і (c)
*d. Приватне страхування
e. Соціальне медичне страхування

180. До старшої медичної сестри звернувся пацієнт з питанням пояснити, що таке обов’язкове медичне страхування. Поясніть?
a. Система, яка є загальною для населення країни, що фінансує заклади охорони здоров’я, науково-дослідні інститути, медичні державні програми
b. Система, яка є загальною для населення країни, що надає рівне право на гарантований обсяг медичної допомоги
*c. Система, яка гарантує соціальний захист непрацездатному населенню
d. Система комерційного страхування, яка здійснюється державою
e. Організація підтримання здоров’я непрацездатного населення

181. Ви – головна медична сестра міської лікарні. До вас звернувся пацієнт з проханням пояснити основні джерела державного фінансування системи охорони здоров’я. Поясніть
a. За рахунок субвенцій держави
*b. За рахунок загальних податкових надходжень
c. За рахунок цільових внесків підприємців
d. За рахунок відрахувань фіксованого відсотка до фонду оплати праці
e. Шляхом субсидій держави із суспільних або цільових надходжень

182. Ви – старша медична сестра відділення. Читаєте лекцію з теми “Ринок медичних послуг”. Які функції притаманні ринку охорони здоров’я?
a. Інформаційна, корегуюча, посередницька, контролююча
b. Ціноутворююча, інтеграційна, посередницька, управлінська
*c. Інформаційна, ціноутворююча, регулююча, посередницька
d. Контролююча, інформаційна, регулююча, благодійницька
e. Ціноутворююча, корегуюча, регулююча, посередницька

183. На який термін призначається група інвалідності при наявності незворотних морфологічних і функціональних порушень?
a. 1 рік
b. 3 роки
c. 4 роки
*d. Безстроково
e. 2 роки

184. Фахівець-маркетолог проводить дослідження ринку медичних діагностичних послуг. Використовуючи дані статистичних довідок з періодичної преси, він розрахував можливий обсяг ринку, визначив рівень потреби населення та можливий попит на конкретну діагностичну послугу. Який вид маркетингових досліджень використав у цьому випадку маркетолог?
a. Спостереження
b. Опитування
c. Панельні дослідження
d. Польові дослідження
*e. Кабінетні дослідження

185. Потрібно розрахувати собівартість одного поліклінічного випадку захворювання. Які дані для цього необхідні?
a. Ціна лікування одного хворого в поліклініці та нормативний прибуток
b. Кількість відвідувань поліклініки хворими протягом року та балансова собівартість медичних послуг
*c. Кількість поліклінічних хворих, пролікованих протягом року, і сумарні витрати на утримання поліклініки
d. Сума витрат на утримання поліклініки та сума поліклінічних відвідувань за календарний рік
e. Балансова собівартість медичних послуг і ціна лікування одного хворого

186. Потрібно розрахувати ціну курсу стаціонарного лікування одного хворого. Які дані для цього необхідні?
a. Собівартість одного ліжко-дня та плановий прибуток по лікарні
b. Собівартість одного ліжко-дня та кількість пролікованих за календарний рік хворих
c. Сума витрат по утриманню стаціонару лікарні та загальна сума стаціонарних ліжко-днів
*d. Середня тривалість лікування одного хворого, собівартість одного ліжко-дня та плановий прибуток по лікарні
e. Кількість пролікованих за календарний рік хворих, середня тривалість перебування в стаціонарі та плановий прибуток по лікарні

187. Потрібно розрахувати рентабельність лікувально-профілактичного закладу. Які дані для цього необхідні?
*a. Економічний прибуток по закладу та собівартість виробничих фондів
b. Собівартість виробничих фондів і загальні витрати
c. Собівартість медичних послуг і сума витрат за видатковими статтями кошторису
d. Ціна та собівартість медичних послуг
e. Собівартість медичних послуг і загальні доходи

188. Економічне суперництво між учасниками ринкового господарства за кращі умови виробництва, купівлі та продажу. Якому економічному закону відповідає дана ситуація?
a. Закон ефективності
*b. Закон конкуренції
c. Закон вартості
d. Закон економії часу
e. Закон попиту і пропозицій

189. Вкажіть, основну складову механізму фінансування галузі охорони здоров’я як механізму державного управління
a. Сформовані бюджети обласних рівнів, якими оплачуються податки, страхові внесків
b. Власні акумульовані кошти населення
c. Державний бюджет України
d. Сукупність загальних та адресних податків, страхових внесків та пряма оплата пацієнта
*e. Сформований сукупний бюджет охорони здоров’я, а також всі процеси і структури, що мобілізують грошові ресурси, якими оплачуються різні види діяльності галузі

190. В ЦРЛ проводиться аналіз організації роботи стаціонарів. Які показники будуть залучені до цього аналізу?
a. Середня тривалість госпіталізації хворих, захворюваність госпіталізованих, частота співпадання діагнозів поліклініки та стаціонару
b. Первинна та загальна захворюваність, смертність, летальність
*c. Середня зайнятість ліжка, середня тривалість госпіталізації хворих, летальність
d. Первинна та загальна захворюваність, інвалідність, летальність
e. Обґрунтованість направлення хворих до стаціонару, середня тривалість госпіталізації хворих, захворюваність госпіталізованих

191. Що оцінює:тарифна ставка у сфері охорони здоровя?
*a. Розмір оплати праці у грошовій формі за відповідну одиницю часу
b. Різноманітність умов праці (медичного персоналу стаціонарного та амбулаторно-поліклінічного секторів
c. Особливості господарських механізмів
d. Різні завдання лікувально-профілактичних закладів (лікувальну, профілактичну роботу);
e. Психоемоційні витрати при наданні медичних послуг;

192. Страхова компанія розробляє програму “Добровільне страхування репродуктивного здоровя”, яка передбачає покриття витрат на диспансеризацію подружніх пар з ризиком безпліддя. Виникла необхідність розробити відповідні ціни. Який найбільш відповідний метод визначення ціни на медичну послугу?
*a. Собівартість + Прибуток + Податки
b. (Собівартість + Прибуток) / Податки
c. Собівартість/ Прибуток x 100%
d. Прибуток/Собівартість x 100%
e. Собівартість + Прибуток - Податки

193. Визначте фактори, які впливають на обсяг діяльності закладів охорони здоров’я
*a. Попит населення на медичні послуги, чисельність груп (категорій) кваліфікованого медичного персоналу;
b. Комерціалізація охорони здоров’я;
c. Економічні інтереси всіх суб’єктів господарювання ;
d. Розвиток маркетингових операцій;
e. Усвідомлення населенням економічної обумовленості свого здоров’я;

194. Визначте одну з базових задач плануючих органів
a. Дослідження способів сполучення економічних інтересів усіх суб’єктів господарювання;
b. Формування законодавчої бази системи охорони здоров’я в Україні;
c. Приватизація об’єктів охорони здоров’я;
*d. Збір, аналіз і опрацювання статичних даних;
e. Вивчення господарського механізму функціонування галузі;

195. Які типи рішень укладаються на ранніх стадіях планування, коли необхідні постійні консультації представників органів влади й експертів?
*a. Технічні, політичні;
b. Технологічні, авторитарні;
c. Технічні, авторитарні;
d. Технічні, аполітичні;
e. Конструктивні, радикальні;

196. Якщо планування – це адміністративний інструмент, що забезпечує раціональну основу для прийняття управлінських рішень, то перший його етап….
*a. Визначення й аналіз проблеми;
b. Вибір правильного рішення ;
c. Визначення альтернативних варіантів;
d. Визначення технічних методів виконання;
e. Визначення цілей програми і головних дій з її реалізації;

197. До найактуальніших економічних проблем системи охорони здоров’я відносять:
a. Оптимізацію цінової політики;
b. Особливості планування та проведення маркетингових досліджень в галузі;
*c. Медичне страхування та нормативно-процесуальні особливості приватизації об’єктів охорони здоров’я;
d. Розгалуження системи фінансування закладів охорони здоров’я;
e. Попит на медичну допомогу;

198. Впровадження системи медичного страхування дозволить:
a. Впровадження різноманітних форм підприємництва;
b. Збільшити обсяг платних медичних послуг;
c. Визначити економічно ефективні, відповідно до стандартів якості, методи лікування;
d. Реалізувати гнучку систему фінансування підготовки та підвищення кваліфікації медичних кадрів;
*e. Створити цивілізований ринок медичних послуг (з державною системою захисту інтересів споживача – пацієнтів);

199. Вкажіть, який основний процес розуміють під соціальним маркетингом?
a. Процес вироблення і надання продукту чи послуги
b. Процес орієнтації на споживача
c. Процес збуту продукту чи послуги
d. Процес продажу продукту чи послуги
*e. Процес визначення та розробки продукту чи послуги

200. Які моделі системи охорони здоров’я виділяються на основі класифікації за маркетинговими відносинами суб’єктів даної системи?
*a. Ринкова, неринкова, натуральна, модель змішаного типу
b. Утилітарна, комуно тарна, ліберальна
c. Класична ринкова, страхова утилітарна. Національно ліберальна
d. Приватна, державна
e. Класична, плюралістична, страхова, національна, соціалістична

