1. ?801У випадку, коли один з батьків має групу крові О, а інший АВ, дитина може мати групу крові:
*a. А, В
b. АВ
c. О, А, В
d. О, АВ, А, В
e. О, АВ

2. У хлопчика І (I0I0)група крові, а в його сестри ІV (IAIB). Які групи крові у батьків цих дітей?
a. III (ІВІ0) i IV (IAIB) групи
b. I (І0І0) і III (ІВІ0) групи
c. ІІ (ІАІА) і III (ІВІ0) групи
d. I (І0 І0) і IV (IAIB) групи
*e. ІІ (ІА І0) і III (ІВІ0) групи

3. В медико – генетичну консультацію звернулось подружжя з питанням про ймовірність народження у них дітей з X-зчепленою формою рахіту. Батько здоровий, мати і бабуся за материнською лінією страждають цим захворюванням. На вітаміностійкий рахіт можуть захворіти:
*a. Половина дочок і синів
b. Тільки сини
c. Вірна відповідь відсутня
d. Всі діти
e. Тільки дочки

4. Кожен лікар повинен знати характерні для спадкових хвороб маркери. У хворого виявлено вивих кришталика. Який синдром діагностує лікар, беручи до уваги ще й особливість форми кисті та стопи хворого?
a. Трисомії Х
*b. Марфана
c. Клайнфельтера
d. Шерешевського-Тернера
e. Дауна

5. Гени локусу I, відповідальні за розвиток груп крові за системою MN, дають три генотипи а також три фенотипи. Появу у людини групи крові IMIN можна пояснити такою формою мінливості:
a. Модифікаційна.
*b. Комбінативна
c. Генокопія
d. Мутаційна
e. Фенокопія

6. У медико-генетичну консультацію звернулась мати 2-річної дитини з відставанням у фізичному і розумовому розвитку. При обстеженні дитини лікарем виявлено риси обличчя, характерні для алкогольного синдрому плода. З анамнезу відомо, що мати впродовж вагітності вживала алкоголь. Який метод дослідження дозволить виключити хромосомну патологію?
a. Генеалогічний
b. Біохімічний
*c. Цитогенетичний
d. Цитологічний
e. Дерматогліфічний

7. У здорових батьків народилася дитина із синдромом Дауна з кариотипом 46 хромосом. Однак, одна з хромосом групи D мала подовжене коротке плече. У чому причина захворювання дитини?
a. Моносомія по 21 парі хромосом.
*b. Незбалансована транслокация зайвої 21 хромосоми
c. Трісомія по 21 парі хромосом
d. Збалансована транслокация
e. Трісомія по 15 парі хромосом

8. При обследовании 2-х месячного мальчика педиатр обратил внимание, что плач ребенка похож на кошачье мяуканье, отмечались микроцефалия и порок сердца. Спомощью цитогенетического метода был установлен кариотип - 46 ХУ, 5р-. На какой стадии митоза исследовали кариотип больного?
a. Прометафаза
b. Aнафаза
c. Телофаза
*d. Метафаза
e. Профаза

9. У пологому будинку народилась дитина з численними порушеннями як зовнішньо так і з боку внутрішніх органів. Був встановлений діагноз – синдром Едвардса. Яким методом медичної генетики людини можливо підтвердити цей діагноз
a. Близнюковим
b. Дерматогліфіки
*c. Цитогенетичним
d. Генеалогічним
e. Біохімічним

10. Больному с клиническими признаками синдрома Дауна проведено исследование хромосомного набора соматических клеток. Какими изменениями кариотипа характерны для этого синтрома?
a. Инверсия хромосомы 21 пары
*b. Трисомия по 21-й паре хромосом
c. Трисомия по 13-й паре хромосом
d. Трисомия Х-хромосомы
e. Потеря Х-хромосомы

11. У мужчини 32 років високий зріст, гінекомастія, жіночий тип обволосіння, високий голос, розумова відсталість, безпліддя. Попередній діагноз – синдром Кляйнфельтера. Для його уточнення необхідно дослідити
a. Родовід
*b. Каріотип
c. Сперматогенез
d. Лейкоцитарну формулу
e. Групу крові

12. У хворого має місце розумова відсталість, низький зріст, короткопалі руки і ноги, монголоїдний розріз очей. Вивчення каріотипу показало наявність трисомії за 21-ою парою хромосом. Як називається ця хромосомна аномалія?
a. Специфічна фетопатія
*b. Хвороба Дауна
c. Синдром Тернера
d. Синдром Клайнфельтера
e. Трисомія за X-хромосомою

13. При цитогенетичному дослідженні в клітинах абортованого ембріону виявлено 44 хромосоми, відсутність обох хромосом третьої пари. Яка мутація відбулась
a. Моносомія
*b. Нулісомія
c. Генна (точкова)
d. Хромосомна аберація
e. Полісомія

14. За допомогою методу каріотипування у новонародженої дитини з множинними дефектами черепу, кінцівок і внутрішніх органів виявлено три хромосоми 13-ї пари. Було встановлено діагноз:
a. Синдром Клайнфельтера
b. Синдром Едварда
*c. Синдром Патау
d. Синдром Дауна
e. Синдром Шерешевського-Тернера

15. Каріотип чоловіка 47 хромосом, в ядрі соматичної клітини виявлене тільце Барра. Спостерігається ендокринна недостатність: недорозвиток сім’яників, відсутність сперматогенезу. Про яке захворювання свідчить даний фенотип?
a. Синдром Шерешевського-Тернера
b. Синдром Дауна
c. Синдром Патау
d. Синдром Едвардса
*e. Синдром Клайнфельтера

16. Для ряду спадкових хвороб, які вважались невиліковними, з розвитком медичної генетики встановлено подавлення їх фенотипового прояву. В даний час це найбільше стосується:
a. Ахондроплазії
*b. Фенілкетонурії
c. Муковісцидозу
d. Анемії
e. Цистинурії

17. У вагітної жінки 38 років з обтяженою спадковістю аналіз клітин амніотичної рідини на статевий хроматин показав, що клітини плоду містять по два тільця статевого хроматину (тільця Бара). Для якого захворювання характерні вищезазначені ознаки?
a. Хвороби Дауна
b. Трисомії Х
c. Синдрому Патау
*d. Синдрому Клайнтфельтера
e. Синдрому Шерешевського-Тернера

18. Жінці був встановлений діагноз – хвороба Тея - Сакса, яка пов’язана з порушенням обміну речовин. Яке порушення обміну речовин викликає ця хвороба?
a. Мінерального
b. Амінокислотного
c. Білкового
*d. Ліпідного
e. Вуглеводного

19. У молодих здорових батьків народилася білява дівчинка з голубими очима. У перші ж місяці життя в дитини розвинулись дратівливість, неспокій, порушення сну та харчування, а обстеження в невропатолога показало відставання в розвитку дитини. Який метод генетичного обстеження дитини слід застосувати для точного встановлення діагнозу?
a. Близнюковий
b. Цитологічний
*c. Біохімічний
d. Генеалогічний
e. Популяційно-статистичний

20. Каріотип жінки 47 хромосом, в ядрі соматичної клітини виявлені 2 тільця Барра. Спостерігається ендокринна патологія: недостатня функція яєчників з відсутністю фолікул зумовлює неплідність, первинну, частіше вторинну аменорею. Про яке захворювання свідчить даний фенотип:
*a. Синдром трисомія-Х
b. Синдром Едвардса
c. Синдром Шерешевського-Тернера
d. Синдром Клайнфельтера
e. Синдром Патау

21. Новонароджені дитині з багатьма вадами розвитку поставлено діагноз: синдром Патау. Яким методом це було зроблене?
a. Популяційнно-статистичним
b. Біохімічним
*c. Цитогенетичним
d. Генеалогічним
e. Аналізом ДНК.

22. При обстеженні букального епітелію чоловіка був виявлений статевий хроматин. Для якої хромосомної хвороби це характерно?
a. Синдром Шерешевського-Тернера
b. Хвороба Дауна
*c. Синдром Клайнфельтера
d. Трисомія за Х-хромосомою
e. Гіпофосфатемічний рахіт

23. При обстеженні 42-річного чоловіка з евнуховидним та злегка фемінізованим типом складу тіла, атрофією тестікул, слабким зростом волосся на обличчі і грудях, у нейтрофільних лейкоцитах виявлені “барабанні палички”. Який діагноз можна поставити?
*a. Синдром Кляйнфельтера
b. Синдром Патау
c. Фенілкетонурія.
d. Трисомія Х
e. Синдром Дауна

24. У медично-генетичній консультації 14-річній дівчинці поставлено діагноз: синдром Шерешевского-Тернера. Який каріотип дитини?
a. 46, ХУ
b. 47, трісомія з 13 парі.
c. 46, ХХ
d. 47, ХХУ
*e. 45, Х0

25. У жінки 45 років народився хлопчик з розчепленням верхньої щелепи [“заяча губа” та “вовча паща”]При додатковому обстеженні виявлені значні порушення зі сторони нервової,серцево-судинної та системи зору.При дослідженні каріотипу діагностована трісомія по 13 хромосомі.Якій з нижчеперерахованих синдромів має місце у хлопчика?
a. Синдром Шерешевського-Тернера
b. Синдром Едварса
c. Синдром Дауна
d. Синдром Клайнфельтера
*e. Синдром Патау

26. При детальному дослідженні каріотипу у хворого на синдром Дауна виявлені соматичні клітини трьох популяцій – нормальні,клітини – трисоміки та клітини-моносоміки.Який механізм лежить в основі геномних мутацій?
a. Робертсонівська перебудовап
b. Центрічний поділ хромосом
c. Втрата однієї хромосоми
d. Поліплоїдія
*e. Мозаіцізм

27. У культурі клітин, отриманих від хворого з лізосомною патологією, виявлено накопичення значної кількості ліпідів у лізосомах . При якому з перелічених захворювань має місце це порушення?
a. Подагра
b. Хвороба Вільсона - Коновалова
c. Галактоземія
*d. Хвороба Тея-Сакса
e. Фенілкетонурія

28. Відбулась мутація структурного гену. В ньому змінилась кількість нуклеотидів: замість 90 пар основ стало 180. Ця мутація:
a. Транслокация.і
b. Трансверсія.
c. Інверсія
d. Делеція
*e. Дуплікація

29. Синдром "котячого крику" характеризується недорозвитком м’язів гортані, ‘’нявкаючим ’’ тембром голосу, відставанням психомоторного розвитку дитини. Дане захворювання є результатом:
a. Інверсії ділянки 21 хромосоми
*b. Делеції короткого плеча 5 хромосоми
c. Дуплікації ділянки 5 хромосоми
d. Транслокації 21 хромосоми на 15
e. Делеції короткого плеча 21 хромосоми

30. У новонародженого хлопчика доліхоцефалічний череп, мікростомія, вузькі очні щілини, вушні мушлі деформовані. Каріотип дитини 47, XY, + 18. Встановіть діагноз:
a. Синдром Клайнфельтера
b. Синдром Шерешевського –Тернера
c. Синдром Патау
d. Синдром Дауна
*e. Синдром Едвардса

31. При анализе крови у больного наблюдается: аномальный гемоглобин S, эритроциты аномальной формы. Больной жалуется на повышенную утомляемость.Наиболее вероятный диагноз:
a. Подагра
b. Фенилклетонурия
*c. Серповидно-клеточная анемия
d. Гемофилия
e. Галактоземия.

32. На основании фенотипического анализа у женщины поставлен предварительный диагноз “полисомия Х хромосом”. Для уточнения диагноза используется цитогенетический метод. Диагноз будет подтвержден, если кариотип будет:
a. 47(XXY)
b. 46(XX).
c. 48(XXXY)
d. 48(XXYY)
*e. 47(ХХХ)

33. У культивуемих фібробластах шкіри дітей із хворобою Дауна виявлено 47 хромосом. Визначте тип аномалії
a. Трисомія Х.
*b. Трисомія 21
c. Трисомія 13
d. Моносомія Х
e. Трисомія 18

34. У чоловіка з евнуховидним та трохи фемінізованим типом будови тіла, у клітинах виявлено статевий хроматин. Який діагноз можна поставити?
a. Фенілкетонурія.
*b. Синдром Кляйнфельтера
c. Синдром Патау
d. Синдром Дауна
e. Трисомія Х

35. У клітині відбулась мутація першого екзону структурного гену. В ньому зменшилась кількість пар нуклеотидів - замість 290 пар стало 250. Визначте тип мутації:
*a. Делеція
b. Дуплікація
c. Репарація.
d. Транслокація
e. Інверсія

36. У ребёнка, родившегося в позднем браке, наблюдаются малый рост, отставание в умственном развитии, толстый "географический" язык, узкие глазные щели, плоское лицо с широкими скулами. Что, вероятнее всего, обусловило развитие описанного синдрома?
*a. Наследственная хромосомная патология
b. Внутриутробная интоксикация
c. Внутриутробный иммунный конфликт
d. Внутриутробная инфекция
e. Родовая травма

37. Мужчина, страдающий наследственной болезнью, женился на здоровой женщине. У них было 5 детей: три девочки и два мальчика. Все девочки наследовали болезнь отца. Какой тип наследования этого заболевания?
a. Рецессивный, сцепленный с Х- хромосомой
*b. Доминантный, сцепленный с Х- хромосомой
c. Аутосомно-доминантный
d. Аутосомно-рецессивный
e. Сцепленный с У-хромосомой

38. До лікаря звернулася жінка 25 років зі скаргами на дисменорею та безпліддя. При обстеженні виявлено: зріст жінки 145 см, недорозвинені вторинні статеві ознаки, на шиї крилоподібні складки. При цитологічному дослідженні в соматичних клітинах не виявлено тілець Барра. Який діагноз виставив лікар?
a. Синдром моносомії Х
b. Синдром трисомії Х
c. Синдром Клайнфельтера
d. Синдром Морріса
*e. Синдром Шершевського-Тернера

39. Одна з форм рахіту успадковується по домінантному типі, ген локалізований у Х - хромосомі, тому хворіють і чоловіки і жінки. Які порушення обміну виникають при даному захворюванні?
a. Гальмування синтезу церуллоплазмина
b. Надлишок вітаміну Д
c. Недостатнє утворення вітаміну Д
d. Порушення обміну кальцію
*e. Реабсорбция фосфатів у ниркових канальцях

40. У медико-генетичну консультацію звернувся юнак з приводу відхилень у фізичному і статевому розвитку. При мікроскопії клітин слизової оболонки рота виявлене одне тільце Барра. Вкажіть найбільш вірогідний каріотип юнака:
a. 47, 21+
b. 45, Х0;
*c. 47, ХХУ;
d. 47, 18+
e. 47, ХУУ.

41. При обстеженні букального епітелію чоловіка з євнухоїдними ознаками був виявлений статевий хроматин. Для якої хромосомної хвороби це характерно?
*a. Синдром Клайнфельтера
b. Трисомія за Х-хромосомою
c. Гіпофосфатемічний рахіт
d. Синдром Шерешевського-Тернера
e. Хвороба Дауна

42. У новонародженого хлопчика спостерігається деформація мозкового та лицьового черепа, мікрофтальмія, деформація вушної раковини, вовча паща, і т.ін. Каріотип дитини виявився 47,ХУ,13+. Про яку хворобу йде мова:
a. Синдром Клайнфельтера
b. Синдром Дауна
c. Синдром Шерешевського-Теренера
*d. Синдром Патау
e. Синдром Едвардса

43. У хворого має місце хромосомна хвороба синдром Клайнфелтера, при цьому загальна кількість хромосом складає 47 (каріотип XXY). У соматичних клітинах виявляється статевий хроматин, кількість якого дорівнює числу X хромосом мінус 1. Він має назву:
*a. Тільця Барра
b. Кільця Кебота
c. Тільця Малорі
d. Тільця Князькова-Деле
e. Тільця Жолі

44. Надмірна волосатість вушних раковин (гіпертрихоз) визначається геном, локалізованим у Y-хромосомі. Цю ознаку має батько. Імовірність народження хлопчика з такою аномалією буде:
a. 25%
b. 0%
*c. 100%
d. 35%
e. 75%

45. У хворої жінки спостерігається недорозвиненість яєчнеків, при цьому виявлена трисомія за Х хромосомою (каріотип ХХХ). Скільки тілець Барра буде виявлятися у соматичних клітинах якщо їх кількість дорівнює числу X хромосом мінус 1?
a. 3
b. 1
*c. 2
d. 4
e. 5

46. У медико-генетичну консультацію звернулася хвора дівчина з попереднім діагнозом “синдром Шерешевського-Тернера”. Яким генетичним методом можна уточнити діагноз?
a. Гібридологічний
b. Генеалогічний
*c. Х-статевий хроматин
d. Біохімічний
e. Дерматогліфіка

47. У генетично здорових батьків народилася дитина, хвора на фенілкетонурію (аутосомно-рецесивне спадкове захворювання). Які генотипи батьків?
*a. Аа х Аа
b. АА х Аа
c. Аа х аа
d. Аа х аа
e. АА х АА

48. У дитини з точковою мутацією генів виявлено відсутність глюкозо-6-фосфатази, гіпоглікемію та гепатомегалію. Визначте вид патології, для якої характерні ці ознаки?
a. Хвороба Паркінсона
b. Хвороба Мак-Ардла
c. Хвороба Кори
d. Хвороба Аддісона
*e. Хвороба Гірке

49. У медико-генетичну консультацію звернувся чоловік з приводу неплідності. В ядрах більшості клітин епітелію слизової оболонки щоки у нього виявлено одне тільце Барра. Про яку хромосомну хворобу може йти мова?
a. Синдром Дауна
*b. Синдром Клайнфельтера
c. Синдром Патау
d. Синдром Шерешевського-Тернера
e. Синдром Едвардса

50. Анализ клеток, полученных из амниотической жидкости, на половой хроматин показал, что клетки плода содержат по 2 тельца полового хроматина (тельца Барра). Какое заболевание было диагностировано у плода беременной женщины ?
a. Болезнь Дауна
b. Синдром Патау
c. Синдром Эдвардса.
*d. Трисомия Х
e. Синдром Шершевского-Тернера

51. В ядрах епітелію слизової оболонки порожнини рота жінки не виявлено грудки статевого хроматину. Вкажіть відповідний набір статевих хромосом:
a. ХХУ
b. ХХХХ
c. ХХ
*d. ХО
e. ХУ

52. В медико-генетичній консультації при обстеженні хворого хлопчика в крові були виявлені нейтрофільні лейкоцити з 1 “барабанною паличкою”. Наявність якого синдрому можлива у хлопчика?
a. Синдром трисомії – Х
*b. Синдром Клайнфельтера
c. Синдром Шерешевського-Тернера
d. Синдром Дауна
e. Синдром Едвардса

53. До медико-генетичної консультації звернулися батьки хворої дівчинки 5 років. Після дослідження каріотипу виявили 46 хромосом. Одна з хромосом 15-ї пари була довша від звичайної, тому що до неї приєдналася хромосома з 21-ї пари. Який вид мутації має місце в цієї дівчинки?
a. Нестача
b. Дуплікація
c. Делеція
d. Інверсія
*e. Транслокація

54. В медико-генетичну консультацію звернулася жінка по рекомендації гінеколога з приводу відхилень фізичного і статевого розвитку. При мікроскопії клітин слизової ротової порожнини не знайдено статевого хроматину. Який буде найбільш вірогідний діагноз?
a. Хвороба Дауна
b. Хвороба Реклінгаузера
c. Трисомія по Х-хромосомі
*d. Синдром Шерешевського-Тернера
e. Синдром Клаинфельтера

55. После воздействия мутагена в метафазной пластинке человека обнаружено на три хромсомы меньше нормы. Указанная мутация относится к:
*a. Анеуплоидия
b. Политения
c. Транслокация
d. Инверсия
e. Полиплоидия

56. В родині зростає дочка 14 років у якої спостерігаються деякі відхилення від норми: зріст її нижче, ніж у однолітків, відсутні ознаки статевого дозрівання, шия дуже коротка, плечі широкі. Інтелект в нормі. Яке захворювання можна припустити?
a. Синдром Клайнфельтера
*b. Синдром Шерешевського-Тернера
c. Синдром Едвардса
d. Синдром Дауна
e. Синдром Патау

57. Для діагностування деяких хромосомних хвороб використовують визначення статевого хроматину. Назвіть хворобу, при якій потрібне це визначення:
a. Трисомія Е
b. Хвороба Брутона
c. Хвороба Дауна
d. Гемофілія
*e. Синдром Шерешевського-Тернера

58. В медико-генетичну консультацію звернувся чоловік 32 років з приводу відхилень фізичного і психічного розвитку. Об’єктивно: зріст 190 см, астенічна будова тіла, гінекомастія, розумова відсталість, одружений 8 років, але дітей немає. При мікроскопії клітин слизової оболонки ротової порожнини знайдено в 30 % статевий хроматин (одне тільце Барра). Назвіть хромосомний набір в даному випадку:
a. 44+ХУ
b. 44+ХХХУ
c. 44+ХХХ
*d. 44+ХХУ
e. 44+Х0

59. У 40-річної вагітної проведено амніоцентез. При дослідженні картіотипу плоду одержано результат: 47,ХУ+21. Яку патологію плоду виявлено?
a. Хвороба Шерешевського-Тернера
b. Синдром Клайнфельтера
*c. Синдром Дауна
d. Фенілкетонурія
e. Хвороба Патау

60. При медичному огляді у військкоматі був виявлений хлопчик 15 років, високого зросту, з євнухоїдними пропорціями тіла, гінекомастією, волосся на лобку росте за жіночим типом. Відмічається відкладання жиру на стегнах, відсутність росту волосся на обличчі, високий голос, коефіцієнт інтелекту – знижений. Виберіть каріотип, що відповідає даному захворюванню
a. 46, ХХ
b. 45, ХО
*c. 47, ХХУ
d. 46, ХУ
e. 47, ХХХ

61. У дитини з білявим волоссям, блідою шкірою відмічається збільшений тонус м’язів, судоми та розумова відсталість. Який з перелічених методів необхідно застосувати для встановлення діагнозу цієї ензимопатії:
a. Электрофізіологічний
b. Генеалогічний
c. Цитогенетичниий
d. Популяційно-статистичний
*e. Біохімічний

62. У жінки при обстеженні клітин слизової оболонки щоки не знайдено статевий хроматин. Яке з наведених захворювань можна припустити?
a. Трисомія Х
b. Синдром Леша-Найяна
c. Хвороба Коновалова-Вільсона
*d. Хвороба Шерешевського-Тернера
e. Хвороба Дауна

63. У молодої людини чоловічої статі віком 20 років високого росту та астенічної будови тіла з ознаками гіпогонадизму, гінекомастією та зменшеною продукцією сперми [азооспермія] виявлено каріотип 47 ХХY. Який спадкоий синдром супроводжується такою хромосомною аномалією?
a. Віскотта-Олдрича
b. Луї-Барра
c. Дауна
*d. Клайнфельтера
e. Тернера

64. У людини з серпоподібно-клітинною анемією біохімічний аналіз показав, що у хімічному складі білка гемоглобіну відбулася заміна глютамінової кислоти на валін. Визначте вид мутації:
a. Анеуплоідія
b. Геномна
*c. Генна
d. Делеція
e. Хромосомна

65. Фенілкетонурія – це захворювання, яке зумовлено рецесивним геном, що локалізується в аутосомі. Батьки є гетерозиготами за цим геном. Вони вже мають двох хворих синів і одну здорову дочку. Яка ймовірність, що четверта дитина, яку вони очікують народиться теж хворою?
a. 0%
b. 75%
c. 100%
*d. 25%
e. 50%

66. Хвороба характеризується збільшенням у головному мозку гліколіпідів, підвищенням вмісту гангліозидів у печінці, селезінці, супроводжується генералізованим розпадом гангліозних клітин нервової системи, різко знижується гострота зору. Інша назва цієї хвороби – амавротична ідіотія. Це хвороба:
a. Жильбера
*b. Тея-Сакса
c. Німанна-Піка
d. Вільсона-Коновалова
e. Марфана

67. Каріотип жінки нормальний. Фенотипово виявляються: маленький череп, вузькі очні щілини, епікант, аномалії будови обличчя, розумова відсталість. Дані аномалії є результатом:
a. Інверсії ділянки 21 хромосоми
b. Делеції 21 хромосоми
c. Делеції короткого плеча 5 хромосоми
d. Дуплікації ділянки 21 хромосоми
*e. Транслокації 21 хромосоми на 15

68. Мати і батько здорові. Методом амніоцентезу вивчено каріотип плода: 45, ХО. Який спадковий синдром можна очікувати у новонародженого?
a. Дауна
b. Клайнфельтера
c. Патау
d. Едварда
*e. Шерешевського-Тернера

69. У медико-генетичну консультацію звернувся юнак з приводу відхилень у фізичному і статевому розвитку. При мікроскопії клітин слизової оболонки рота виявлене одне тільце Барра. Вкажіть найбільш вірогідний каріотип юнака:
a. 47, 21+
b. 47, ХУУ
c. 45, ХО
*d. 47, ХХУ
e. 47, 18+

70. У хлопчика 2 років діагностовано хворобу Дауна. Які зміни у хромосомах можуть бути причиною цієї хвороби?
a. Моносомія за Х-хромосомою
*b. Трисомія за 21-ю хромосомою
c. Трисомія за Х-хромосомою
d. Трисомія за 13-ю хромосомою
e. Трисомія за 18-ю хромосомою

71. Методом цитогенетичного аналізу встановлено каріотип хворого – 47, XY, +21/46, XY. Такий стан називається
*a. Мозаїцизм
b. Транслокація
c. Фенокопія
d. Генокопія
e. Делеція

72. У пацієнта для підтвердження діагнозу лімфоми Беркітта було проведене цитогенетичне дослідження. Виявлено перебудову локусу гена, розташованого у хромосомі 8, на хромосому 14. Така мутація називається:
a. Інверсія
b. Анеуплоїдія
c. Делеція
d. Дуплікація
*e. Транслокація

73. Дитина народилась здоровою, але через тиждень у неї з’явилась блювота, а пізніше гіпертонус м’язів, судоми, специфічний солодкий запах сечі і поту. Про яку спадкову хворобу йде мова?
a. Хвороба Коновалова-Вільсона
b. Гістидинемія
c. Фруктозурія
*d. Хвороба кленового сиропу
e. Фенілкетонурія

74. Дівчинка народилась доношеною з масою тіла 2500г, довжиною тіла 45 см, з надлишком шкіри на задньо-бічних поверхнях шиї, лімфатичним набряком кистей і стоп незапального характеру. Яку спадкову патологію повинен запідозрити лікар?
*a. Синдром Шерешевського-Тернера
b. Синдром Дауна
c. Синдром Патау
d. Синдром Едвадса
e. Синдром трисомії Х

75. У медико-генетичній консультації дослідили каріотип дитини з вадами фізичного розвитку. Виявлено трисомію хромосоми 13. Фенотиповий прояв цієї мутації називається:
a. Синдром Дауна
b. Синдром Едвардса
*c. Синдром Патау
d. Синдром Клайнфельтера
e. Синдром Шерешевського-Тернера

76. У пологовому будинку народилось немовля з низькою масою тіла при народжені (2600 г), своєрідним криком, що нагадує лемент кішки, мікроцефалією, місяцеподібним обличчям. Встановлено діагноз синдрому “котячого крику”. Який метод генетики дозволить підтвердити діагноз?
a. Біохімічний
b. Імунологічний
c. Дослідження статевого хроматину
*d. Цитогенетичний
e. Генеалогічний

77. Відбулась мутація структурного гену. В ньому змінилась кількість нуклеотидів: замість 1000 пар основ стало 2000. Така мутація має назву:
a. Інверсія
b. Транслокация.і
c. Трансверсія.
*d. Дуплікація
e. Делеція

78. У 14-річній дівчинці виявлено моносомію Х. Який діагноз буде поставлено?
a. Муковісцедоз
b. Хвороба Вільсона - Коновалова
c. Синдром Дауна
d. Синдром Патау
*e. Синдром Шерешевского-Тернера

79. При серпоподібноклітинній анемії у гомозиготах спостерігається кілька патологічних ознак: збільшена селезінка, ураження шкіри, серця, нирок і мозку. Така дія гена називається:
a. Первинна плейотропія
b. Множинний алелізм
c. Експресивність
*d. Вторинна плейотропія
e. Третинна плейотропія

80. Під час цитогенетичного обстеження пацієнта з порушеною репродуктивною функцією виявлено в деяких клітинах нормальний каріотип 46,ХУ, але у більшості клітин каріотип синдрому Клайнфельтера - 47,ХХУ. Яку назву носить таке явище неоднорідності клітин?
a. Інверсія
b. Дуплікація
c. Мономорфізм
*d. Мозаїцизм
e. Транспозиція

81. До лікаря звернулась жінка. При огляді у неї виявилися такі симптоми: крилоподібні шийні складки (шия “сфінкса”); широка грудна клітина, слабко розвинені молочні залози. Під час дослідження клітин букального епітелію в ядрах не було виявлено жодної грудочки Х-хроматину. Це вказує, що у пацієнтки:
a. Синдром Едвардса
*b. Синдром Шерешевського-Тернера
c. Синдром Патау
d. Синдром Клайнфельтера
e. Синдром Дауна

82. У більшості ядер клітин епітелію слизової оболонки щоки чоловіка виявлено по одному тільцю Барра. Для якого синдрому це характерно?
a. Шерешевського-Тернера
b. Патау
c. Дауна
*d. Клайнфельтера
e. Едвардса

83. Відомі класична [трисомія] і транслокаційна форми синдрому Дауна. За допомогою якого методу можна розрізнити форми цього синдрому?
a. Популяційно-статистичного
*b. Цитогенетичного
c. Генеалогічного
d. Близнюкового
e. Біохімічного

84. При обстеженні дитини лікар виявив ураження екзокринних залоз і залізистих клітин організму, секретуючих клітин бронхів, підшлункової залози, кишечнику, потових залоз і печінки. Для якого спадкового захворювання характерні ці ознаки?
*a. Муковісцидоз
b. Гепато-церебральна дистрофія
c. Хвороба Німана-Піка
d. Хвороба Тея-Сакса
e. Альбінізм

85. У 16-ти річної дівчини з ростом 139 см крилоподібною шиєю, нерозвиненими грудними залозами і первинною аменореєю найбільш вірогідно такий каріотип:
a. 47,ХХХ
b. 46,ХХ
c. 46,ХХ/46,ХУ
*d. 45,Х
e. 46,ХУ

86. На підставі характерного фенотипу було діагностовано Синдром “котячого лементу”, який oбумовлений делецією хромосоми:
*a. 5p-
b. 18 p-
c. 13 q-
d. 18 q-
e. 22 q-

87. Дитина народилася здоровою, але через сім місяців різко почала відставати у психомоторному розвитку, з’явилися гіперкінези, блювота, екзема, судоми, атетоз, шкіра посвітлішала. При додаванні до сечі 10% розчину FeCl3 вона набула брудно-зеленого забарвлення. Який діагноз можна виставити дитині?
a. Цистинурія
b. Алькаптонурія
c. Гістидинемія
*d. Фенілкетонурія
e. Галактоземія

88. Розділ медицини, котрий базується на доказах, що передбачають пошук, порівняння, узагальнення та розповсюдження отриманих даних для використання в інтересах хворих
a. Медична інформатика
*b. Доказова медицина
c. Клінічна епідеміологія
d. Мета аналіз
e. Телемедицина

89. Як називається випадковий поділ пацієнтів на експериментальну та контрольну групи
a. Кокранівська група
b. Відкрите дослідження
c. Подвійний сліпий метод
d. Мета аналіз
*e. Рандомізація

90. Як називається систематизований аналіз зі статистичним узагальненням даних
a. Подвійний сліпий метод
b. Простий сліпий метод
c. Кореляційний аналіз
*d. Мета аналіз
e. Рандомізація

91. Як називається дослідження, коли ні лікар, ні хворий не знають, який препарат приймає пацієнт?
a. Мета аналіз
b. Простий сліпий метод
c. Відкрите дослідження
*d. Подвійний сліпий метод
e. Рандомізація

92. Як називаються серйозні науково-аналітичні дослідження, матеріалом для яких є результати раніше проведених і вже оприлюднених оригінальних досліджень
a. Медичний стандарт
b. Медичний протокол
c. Мета-аналіз
d. Міжнародні клінічні рекомендації
*e. Систематичні огляди

93. Як називається рандомізовані контрольовані дослідження з подвійним або потрійним “сліпим” методом, матеріали яких повинні використовуватися в медичній практиці в якості джерела найбільш достовірної інформації
*a. Золотий стандарт
b. Доказова медицина
c. Проспективний мета-аналіз
d. Кумулятивний мета-аналіз
e. Мета-аналіз

94. Як називається епідеміологічне дослідження, в якому спостереження за пацієнтами триває протягом певного періоду часу з метою встановлення впливу фактору, що вивчається, на характеристики здоров’я популяції
a. Рандомізоване контрольоване клінічне випробування
b. Науково обґрунтоване клінічне дослідження
*c. Когортне дослідження
d. Дослідження серії випадків
e. Факторіальне дослідження

95. Зміст поняття evidence based medicine, що прийнято перекладати як “доказова медицина”, найбільш точно відображує такий варіант перекладу:
a. Медицина, що забезпечує спілукування лікаря і хворого відкритим і прозорим
*b. Медицина, що базується на доказах
c. Медицина, що базується на рандомізованих дослідженнях
d. Науково обґрунтована медицина
e. Медицина, що дозволяє контролювати будь-яку діяльність у сфері медицини

96. Джерелами доказів з позицій доказової медицини є:
a. Статистичні звіти про роботу закладів охорони здоров’я
b. Державні медичні стандарти
c. Самостійні звіти лікарів про лікувально-профілактичну роботу
*d. Контрольовані клінічні дослідження
e. Експериментальні дослідження

97. Який основний постулат доказової медицини:
*a. Кожне клінічне рішення повинно базуватися на доказах, доведених у клінічних дослідженнях
b. Кожне клінічне рішення повинно базуватися на систематичних оглядах
c. Кожне клінічне рішення повинно базуватися на кумулятивному мета-аналізі
d. Кожне клінічне рішення повинно базуватися на проспективному мета-аналізі
e. Кожне клінічне рішення повинно базуватися на золотому стандарті медицини, що включає статистичне узагальнення фактів

98. Як називається метод активного виявлення осіб з певним захворюванням або факторами ризику його розвитку, що заснований на застосуванні спеціальних досліджень
a. Подвійний сліпий метод
b. Статистичний метод
c. Систематичний огляд
d. Рандомізоване дослідження
*e. Скринінг

99. Дослідження, коли ні лікар, ні хворий не знають, який препарат приймає пацієнт
a. Скринінг
b. Рандомізоване дослідження
c. Простий сліпий метод
*d. Подвійний сліпий метод
e. Систематичний огляд

100. Найбільш доказовими дослідженнями ефективності лікарських засобів є:
a. Рандомізовані дослідження
b. Рандомізовані відкриті контрольовані дослідження
c. Рандомізовані одинарні сліпі контрольовані дослідження
d. Відкриті дослідження
*e. Рандомізовані подвійні сліпі контрольовані дослідження

