1. Вагітна В., 24 років з обтяженим акушерським анамнезом поступила у відділення патології вагітних. На 12 тижні вагітності знаходилася на стаціонарному лікуванні з приводу загрози викидня. Після проведеного лікування виписана зі збереженою вагітністю. Вагітність четверта, перші три закінчилися мимовільними абортами на 14, 16 та 20 тижні вагітності. Mатка знаходиться на середині між пупком і лобком. Піхвове дослідження: шийка матки вкорочена до 2, 0 см, цервікальний канал вільно пропускає палець. Матка відповідає 16 тижню вагітності. Виділення слизові. Діагноз?
a. Мимовільний аборт, що розпочався
b. Неповний самовільний аборт
c. Загроза передчасних пологів
d. Загроза мимовільного аборту
*e. Істміко – цервікальна недостатність

2. Вагітна Н., 25 років доставлена в пологове відділення зрегулярною пологовою діяльністю протягом 7 годин та кров’яними виділеннями з піхви, які з’явилися пів години тому. Навколоплідні води не виливались. Вагітність 4, пологи перші, попередні 3 вагітності закінчилися штучними абортами. ЧСС плода 136/хв. При дослідженні виявлено згладжену шийку матки, розкриття маткового вічка 6 – 7 см, передлежить голівка, плідний міхур цілий, збоку пальпується м’яка губчата тканина.. Встановлений діагноз – бокове передлежання плаценти. Тактика лікаря?
a. Стимулювання пологів
b. Кесарський розтин
*c. Амніотомія
d. Акушерські щипці
e. Плодоруйнівна операція

3. Жінка 32 років звернулася до лікаря зі скаргами на рясні та тривалі менструації, які тривають уже протягом 6 місяців, загальну слабкість, запаморочення. Шкіра та видимі слизові оболонки бліді. При піхвовому дослідженні виявлено: матка збільшена в розмірах як до 9 – 10 тижнів вагітності, правильної форми, безболісна, рухлива, додатки з обох боків не пальпуються, інфільтратів в малому тазу немає, склепіння вільні. Встановлений діагноз: фіброміома матки, постгеморагічна анемія. Виберітть тактику ведення хворої
a. Міомектомія
b. Призначення гормональних препаратів
c. Призначення препаратів заліза
*d. Діагностичне вишкрібання порожнини матки
e. Гістеректомія

4. Жінка 45 років пред(являє скарги на періодичні болі і почуття важкості внизу живота, субфебрильну температуру. Менструації нормальні. В анамнезі 2 пологів. Пульс – 76/хв. АТ 120/70 мм.рт.ст. Вагінально: пропальповуються двохсторонні пухлини придатків матки, більші, ніж кулак; пухлини не рухомі, заповнюють увесь мал.таз. Заднє склепіння випнуте. Аналіз крові ШОЕ – 60 мм/год., помірна лімфопенія, незначна еозинофілія. Діагноз?
a. Двобічні тубооваріальні пухлини запального генезу
b. Фіброміома матки
c. Позаматкова вагітність
*d. Рак яєчників 2 ст., кл. гр. 2
e. Двобічні кістоми яєчників

5. Жінка, 26 років, скаржиться на затримку менструації на 3 тижні, відчуття нудоти, здебільшого зранку. Тест на вагітність позитивний. Менструальний цикл регулярний. Вагітностей не було. При обстеженні встановлено: слизова шийки матки і піхви ціанотичні, тіло матки м’ягкуватої консистенції, дещо збільшене в розмірах. Ліворуч пальпується пухлинне утворення, болюче при палипації. Проведено УЗД – ембріона в порожнині матки не виявлено. Найбільш ймовірний діагноз?
a. Гіпофізарно – яєчникова недостатність
*b. Підозра на прогресуючу позаматкову вагітність
c. Маткова вагітність в малому строці
d. Порушення менструального циклу
e. Порушена позаматкова вагітність

6. Вагітна в терміні 8 – 9 тижнів скаржиться на ниючий біль, що непокоїть останні 2 доби, локалізується над лонним зчленінням. Кілька годин тому з’явились незначні кровянисті виділення зі статевих шляхів. При огляді: шийка матки центрована, скорочена, зовнішнє вічко пропускає кінчик пальця. Тіло матки щільної консистенції, відповідає 8 – 9 тижням вагітності, рухливе, безболісне. Придатки – без особливостей. Виділення з цервікального каналу кров’янисті, помірні. Діагноз?
a. Неповний мимовільний аборт
*b. Почавшийся мимовільний аборт
c. Мимовільний аборт в ходу
d. Загроза мимовільного аборту
e. Метрорагія

7. Роділля 18 років поступила в пологове відділення на початку ІІ періоду пологів зі скаргами на сильний головний біль, погіршення зору, болі у епігастрії. Через 3 хвилини стався напад судом з втратою свідомості. Дані обстеження: Загальний стан тяжкий. Шкіра блідо – сірувата, набряки верхних та нижніх кінцівок, передньої черевної стінки, обличчя. Ат – 180/130 мм рт ст., 150/110 мм рт ст., серцеві тони при аускультації послаблені, ритмічні. Положення плода поздовжне, передлежить голівка, у порожнині малого тазу. Серцебиття плоду вислуховується 176/хв., глухе. Повне відкриття шийки матки. Плідний міхур відсутній. Голівка у вузькій частині малого таза. Мис не досягається. Екзостозів не має. Тактика?
*a. Закінчити пологи шляхом накладання порожнинних акушерських щипців
b. Призначити стимуляцію пологової діяльності
c. Зробити перінеотомію, вакум – екстракцію плоду
d. Плодоруйнівна операція
e. Зробити кесарський розтин

8. Роділля доставлена в клініку КШД зі скаргами на біль в животі, короткочасну втрату свідомості. Строк вагітності 40 тижнів. АТ – 80/60 мм рт.ст., пульс 126/хв, слабкого наповнення. Шкіра і слизові бліді. Матка напружена, відмічається випинання в правій її половині, ближче до дна матки. При пальпації болюча. Частини плоду пальпуються погано. Серцебиття плоду 160/хв, глухе. Із зовнішніх статевих органів виділяється кров в незначній кількості. Родова діяльність помірна, води не виливались. При піхвовому дослідженні розкриття шийки матки 5 – 6 см. Тканина плаценти не пальпується. Діагноз?
a. Прееклампсія
b. Передлежання плаценти
*c. Передчасне відшарування нормально розміщеної плаценти
d. Розрив матки
e. Кровотеча з варікозно розширених вен піхви

9. Хвора Б., 38 років, 5 років спостерігається з приводу міоми матки (розмір пухлини – до 10 тиж. вагітності), скаржиться на рясні тривалі менструації, при яких кількість гемоглобіну знижується до 80 г/л. 5 – та доба менструації, виділення рясні, хвора бліда. План невідкладної допомоги
*a. Лікувально – діагностичне вишкрібання матки
b. Гемостимулююча терапія
c. Гормональне лікування
d. Антибактеріальна терапія
e. Гемостатична терапія

10. Хвора 34 років. Фіброміома матки виявлена 2 роки тому. Швидкого росту немає. Скаржиться на біль внизу живота. Лейкоцитоз 17×109/л. Симптоми подразнення очеревини позитивні. При вагінальному дослідженні матка збільшена до 10 тижнів вагітності, бугриста, один з вузлів рухливий, болючий. Діагноз?
a. Кіста яєчника
b. Розрив піосальпінксу
c. Гострий апендецит
*d. Перекрут фіброматозного вузла
e. Загострення двохстороннього аднекситу

11. Вагітна 22 років звернулась до жіночої консультації зі скаргами на кровотечу, біль внизу живота. Строк вагітності 9 – 10 тижнів. Вагінальне дослідження: шийка матки розкрита на 3 см, матка збільшена до 8 тижнів, у цервікальному каналі виявляється залишки плідного яйця, надмірна кровотеча. Яка тактика?
a. Призначити утеротонічну терапію
b. Призначити токолітичну терапію
c. Холод на низ живота
d. Накласти шов на шийку матки
*e. Провести вишкрібання порожнини матки

12. Впершенароджуюча, пологи тривають 16 годин. Води вилилися 2 години тому. Головне передлежання, серцебиття плоду 90 уд/хв., ритмічне. Розкриття шийки матки повне, голівка перебуває у виході з малого тазу. Стрілоподібний шов у прямому розмірі, мале тім’ячко у лона. Яка тактика лікаря?
a. Накласти порожнинні акушерські щіпці
b. Кесарський розтин
*c. Накласти вихідні акушерські щіпці
d. Медикаментозний сон
e. Призначити родопідсилення

13. У відділення патології вагітних поступила першовагітна 20 років зі скаргами на тягнучі болі внизу живота. Обєктивно: живіт овоїдної форми за рахунок вагітної матки, що відповідає 30 тижням вагітності. Матка при пальпації приходить у підвищений тонус, положення плоду поздовжнє, голівка над входом у малий таз, серцебиття ясне, ритмічне 140/хв. Шийка матки замкнута. Встановлений діагноз – загроза передчасних пологів. Ваша тактика?
a. Почати стимуляцію пологів
b. Допомоги не потребує
c. Кесарський розтин
*d. Розпочати токолітичну терапію, профілактику дистрес – синдрому плода
e. Перевести в пологовий блок для родорозрішення

14. Породілля 28 років, вагітність шоста , пологи другі, маса новонародженного 4500, 0. Послід відокремився і виділився самостійно через 7 хв. після народження плоду, цілий. Крововтрата 350 мл. Через 5 хв. кровяні виділення підсилилися, при зовнішньому масажі матка мяка, скорочується і знову розслаблюється, кровотеча продовжується. Ваш діагноз?
*a. Гіпотонічна кровотеча
b. Атонічна кровотеча
c. Розрив шийки матки ІІІ ступеню
d. Розрив матки
e. Затримка частки плаценти

15. Хвора 46 років доставлена у гінекологічне відділення зі скаргами на надмірну менструацію протягом останніх 2 – х діб, слабкість, головокружіння. При проведенні піхвового дослідження виявилось, що матка щільна, безболісна, збільшена до 9 тиж. вагітності. Тактика лікаря
a. Тазова рентгенографія
*b. Діагностичне вишкрібання стінок порожнини матки
c. Гістероскопія
d. Кольпоскопія
e. Лапароскопія

16. Хвора 43 років скаржиться на кровяні виділення з статевих органів після статевого контакту, піднімання важкості. Кровяні виділення не повязані з менструальним циклом. При огляді в дзеркалах :шийка циліндрична, вічко замкнуте, на передній губі визначається велика кількість сосочкових розростань, які кровоточать при доторканні. Тіло матки й придатки з обох боків без патології. Параметрії вільні. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Папілярна псевдо ерозія
*b. Рак шийки матки
c. Проста псевдо ерозія
d. Справжня ерозія
e. Залозиста псевдо ерозія

17. Хвора 29 років, скаржиться на різкі болі внизу живота. Болі виникли раптовоі. Остання менструація була 10 днів тому, прийшла в строк. Пологів — 2, абортів — 2. Пів роки тому була винайдена пухлина яєчника. Пульс – 100/хв, ритмічний, дихань 22 за хвилину. Язик сухий, не обкладений. Живіт здутий, напружений, різко болючий, особливо зліва. Тіло матки чітко не визначається через напруження передньої черевної стінки. Придатки зправа не визнача_ються. В області лівих придатків пальпується пухлина туго еластичної консистенції, обмежено рухома, болісна. Параметрії вільні. Діагноз?
a. Порушення живлення фіброматозного вузла.
*b. Перекрут ніжки пухлини яєчника
c. Апоплексія яєчника
d. Порушена позаматкова вагітність
e. Розрив кісти яєчника

18. Хвора 36 років скаржиться на болі внизу живота зліва, які виникли раптово. Обєктивно: зовнішні статеві органи без патології, шийка матки циліндрична, чиста. Тіло матки збільшене до 12—13 тижнів вагітності, обмежено рухоме, нерівної поверхні. Один з вузлів зліва біля дна різко болючий. Склепіння глибокі. Придатки не визначаються, область їх безболісна. Параметрі вільні. Виділення серозні. Аналіз крові: Гемоглобін — 120 г/л, лейкоцитів — 12×109/л, паличкоядерних лейкоцитів – 10%. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Спонтанний розрив вагітної матки
b. Порушена вагітність в інтерстіціальному відділі труби
c. Деструктивна форма міхурового замету
*d. Некроз фіброматозного вузла
e. Хоріонепітеліома

19. Хвора 48 років скаржиться на рясні менструації. Пологів – 2, абортів – 2. За останні 2 роки до гінеколога не зверталась. Обєктивно: зовнішні статеві органи без патології, шийка матки циліндрична, чиста. Тіло матки збільшене до 14 – 15 тижнів вагітності, нерівної поверхні, рухоме, безболісне. Склепіння глибокі. Придатки не визначаються, область їх безболісна. Параметрії вільні. Виділення слизові. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Хоріонепітеліома
b. Рак ендометрію
c. Саркома тіла матки
d. Вагітність 14 – 15 тижнів
*e. Фіброміома матки

20. Хвора 36 років скаржиться на біль внизу живота. Менструації рясні. Остання менструація 10 днів тому. Родів — 2, абортів — 2. За останні 2 роки до гінеколога не зверталась. Обєктивно: зовнішні статеві органи без патології, шийка матки циліндрична, чиста. Тіло матки збільшене до 22 — 23 тижнів вагітності, нерівної поверхні, рухоме, безболісне. Склепіння глибокі. Додатки не визначаються, область їх безболісна. Параметрії вільні. Виділення слизові. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Хоріонепітеліома
b. Рак ендометрію
c. Саркома тіла матки
d. Вагітність 14 – 15 тижнів
*e. Фіброміома матки

21. Хвора 48 років, звернулась з приводу того, що за останні 8 – 9 місяців менструації дуже рясні, приводять до анемізації, порушена працездатність. Протягом 2 років спостерігається гінекологом з приводу фіброміоми матки. Обєктивно: шийка матки циліндрична, чиста, вічко закрите. Тіло матки збільшене до 9 – 10 тижнів вагітності, цупке, рухоме, безболісне. Придатки з обох сторін не визначаються. Параметрії вільні. Склепіння глибокі. Виділення слизові. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Субмукозна фіброміома матки
b. Інтерстиціальна фіброміома матки
c. Фіброміома матки та вагітність
d. Ендометріоз з переважним ураженням тіла матки
e. Рак ендометрію

22. Хвора 36 років скаржиться на біль внизу живота, що нагадує перейми, слабкість, серцебиття. Зо останні 2 роки менструації стали більш рясні, довготривалі. Остання менструація почалась 2 дні тому. Обєктивно: Шкіра й слизові оболонки бліді, пульс — 88/хв.. Живіт мякий, безболісний. Гінекологічний статус: зовнішні статеві органи без патології, шийка матки циліндрична, канал вільно пропускає 2 пальці. У цервікальному каналі визначається пухлина розміром 3x6 см, щільної консистенції. Тіло матки збільшене до 7 – 8 тижнів вагітності, нерівної поверхні, рухоме, безболісне. Склепіння глибокі. Придатки не визначаються, область їх безболісна. Параметрії вільні. Який діагноз?
*a. Фіброматозний вузол, що народжується
b. Хоріонепітеліома, метастаз в шийку матки
c. Екзофітний ріст раку шийки матки
d. Аборт в ходу в строк 7 – 8 тижнів вагітності
e. Ендофітний ріст раку шийки матки

23. Хвора 48 років, звернулась зі скаргами на ниючі біль внизу живота. З анамнезу: менструальний цикл без порушень. В 40 років оперована з приводу виразки шлунку. При обстеженні: живіт мякий, в гіпогастральному відділі чітко визначається цупка, бугриста пухлина, обмежено рухома. При вагінальному дослідженні: шийка матки циліндрична, чиста. Тіло матки окремо не пальпується, 3 обох сторін від матки визначаються цупкі, нерівної поверхні пухлини, нерухомі, наповнюючи всю порожнину малого тазу. Який діагноз?
a. Гранульозоклітинна пухлина яєчників
b. Фіброміома яєчників
*c. Рак Крукенберга
d. Двосторонній піооваріум
e. Субсерозна фіброміома матки

24. Впершевагітна, 22 років. Вагітність 35 – 36 тижнів. Плід живий. Розміри тазу: 25 – 26 – 31 – 20. Без пологової діяльності, зявилась кровотеча з статевих органів в кількості 80 – 100 мл. При внутрішньому дослідженні: шийка матки вкорочена, маткове вічко пропускає 1 палець. За внутрішнім вічком відчувається мяка тканина. Голівка плода рухома над входом в малий таз. Під час дослідження кровотеча збільшилась. Визначте об’єм акушерської допомоги
*a. Кесарів розтин
b. Амніотомія
c. Строгий ліжковий режим та гемостатична терапія
d. Строгий ліжковий режим та токолітична терапія
e. Строгий ліжковий режим

25. Роділля в терміні вагітності 39 – 40 тижнів. Положення плоду повздовжнє. І період пологів .При вагінальному дослідженні: шийка матки згладжена, розкрита до 5 см. Плодовий міхур цілий. Через піхву визначаються сідниці і поруч з ними ступні ніжок плоду. Який діагноз?
a. Неповне сідничне передлежання
b. Неповне ніжне передлежання
c. Колінне передлежання
*d. Змішане сідничне передлежання
e. Повне ніжне передлежання

26. Першовагітна поступила до пологового будинку зі скаргами на головний біль, біль в епігастральній ділянці, сонливість, набряки на ногах. АТ – 180/120 мм рт.ст. ОЖ – 90 см, ВДМ – 38 см, положення плода повздовжнє, головне передлежання, серцебиття плоду – 130/хв, ритмічне. В сечі білок 3, 3 г/л. Який діагноз найбільш імовірний?
a. Еклампсія
b. Преекламсія легкого ступеня
*c. Прееклампсія тяжкого ступеня
d. Гіпертонічний криз
e. Набряки вагітних

27. Жінка 25 років поступила в гінекологічне відділення з вагітністю 9 тижнів. Скаржиться на біль внизу живота. В анамнезі: 2 тижні тому перехворіла краснухою у важкій формі. При бімануальному дослідженні: шийка матки циліндрична, вічко шийки матки закрите, матка відповідає терміну 9 тижнів вагітності, додатки матки без особливостей. Виділення слизові. Яка тактика?
a. Пролонгування вагітності
b. Лапароскопія
c. Нагляд в амбулаторних умовах
*d. Штучний аборт
e. Ультразвукове дослідження

28. Роділлі 23 роки. Вагітність 39 – 40 тижнів, положення плода поздовжнє, головне передлежання. Розміри тазу: 24 – 25 – 29 – 18. Перейми продовжуються 10 годин, в останні 2 години дуже болісні, роділля веде себе дуже неспокійно. Води відійшли 2 години тому. При зовнішньому обстеженні пальпується контракційне кільце на 2 пальця вище пупка, ознака Генкеля – Вастена позитивна. Серцебиття плода 160/хв, глухе. При внутрiшньому дослідженні: плідний міхур відсутній, відкриття шийки матки 9 см, передлежить голівка, пальпується велике тімячко. Голівка притиснута до входу в малий таз. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Завершений розрив матки
b. Передчасне відшарування нормально розташованої плаценти
c. Тетанус матки
*d. Загрозливий розрив матки
e. Дискоординована пологова діяльність

29. Вагітна 25 років, народжує вперше. Вагітність 40 тижнів, головне передлежання, І період пологів. Пологова діяльність триває 12 годин, перейми через 5 – 6 хв тривалістю 45 – 50 сек. Серцебиття плоду раптово зменшилась до 90/хв. При піхвовому дослідженні: шийка матки згладжена, відкриття 6 см. Який діагноз найбільш імовірний?
a. Хронічна гіпоксія плода
b. Гіпотрофія плода
c. Фето – плацентарна недостатність
*d. Гостра гіпоксія плода
e. Гемолітична хвороба плода

30. Роділля доставлена в стаціонар із доношеною вагітністю та активною пологовою діяльністю. При госпіталізації стан задовільний, пульс – 84 уд/хв, АТ – 150/90 і 160/90 мм рт. ст. Раптово роділля поскаржилася на сильний біль у животі, зявилася загальна слабкість, запаморочення, обличчя і губи побіліли. Пульс – 120 уд/хв, АТ – 80/40 і 90/45 мм рт. ст. Матка напружена, різко болюча у місці розташуванні плаценти. Серцебиття плоду не вислуховується. При вагінальному дослідженні: шийка матки згладжена, відкриття 5 см. Плодовий міхур цілий, напружений. Передлежить голівка, притиснута до входу в малий таз. З піхви зявилися незначні кровянисті виділення. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Міхурцевий занесок
*b. Передчасне відшарування нормально розміщеної плаценти
c. Емболія навколоплідними водами
d. Розрив матки
e. Передлежання плаценти

31. Вагітна 24 років, перша вагітність, І пологи. Почалася регулярна пологова діяльність. При вагінальному дослідженні: шийка матки згладжена, відкриття 4 см, плідний міхур цілий, голівка плода притиснута до входу в малий таз. Стрілоподібний шов у поперечному розмірі, тімячко трикутної форми в центрі тазу, звернено вліво. Який момент біомеханізму пологів?
*a. І момент біомеханізму пологів
b. ІІІ момент біомеханізму пологів
c. Y момент біомеханізму пологів
d. IY момент біомеханізму пологів
e. ІІ момент біомеханізму пологів

32. Жінка 22 років з вагітністю 30 тижнів. Скарги на біль внизу живота, більше справа, який зявився 5 годин тому, нудоту, однократну блювоту. АТ 120/80 мм рт ст. Пульс – 90 уд/хв, ритмічний. При пальпації живота відмічається біль в правій здухвинній ділянці, позитивний симптом Щьоткіна – Блюмберга. Матка в нормальному тонусі. Голівка плода рухома над входом в малий таз. Серцебиття плода 140 уд/хв, ясне. Виділення з піхви слизові. В аналізі крові: лейкоцитів 15×109/л, паличкоядерних – 25%. Аналіз сечі без відхилень від норми. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Холецистит та вагітність
*b. Апендицит та вагітність
c. Передчасне відшарування нормально розташованої плаценти
d. Загроза переривання вагітності
e. Ниркова коліка та вагітність

33. В гінекологічне відділення звернулася жінка 25 років із скаргами на підвищення температури тіла до 38, 6°C, біль внизу живота, дизуричні розлади. Захворіла 3 доби тому, коли після штучного аборту зявилися вказані скарги. При гінекологічному дослідженні: шийка матки циліндрична, вічко закрите. Тіло матки декілька збільшене, болюче, мяке. Додатки матки не пальпуються. Виділення гнійно – кровяні. В аналізі крові лейкоцитоз зі зміщенням формули крові вліво, прискорена ШОЕ. Який діагноз найбільш імовірний?
a. Гострий цистит
b. Піосальпінкс
c. Гострий ендоцервіцит
d. Гострий сальпiнгоофорит
*e. Гострий ендометрит

34. В гінекологічне відділення онкодиспансеру поступила хвора 35 років із скаргами на кровянисті виділення після статевого акту. При дослідженні в дзеркалах: на шийці матки навколо зовнішнього вічка дефект епітелію. Матка, додатки і параметрії без патологічних змін. При гістологічному дослідженні біоптату шийки матки виявлено рак in situ. Який засіб лікування?
*a. Конусоподібна електроексцизія шийки матки
b. Променева терапія
c. Розширена екстирпація матки з додатками
d. Хіміотерапевтичне лікування
e. Кріодеструкція шийки матки

35. Хвора 27 років скаржиться на біль переймоподібного характеру внизу живота, що періодично посилюється, кровянисті виділення із статевих органів. Місячні регулярні. Остання менструація 6 тижнів тому. Загальний стан незадовільний. АД 90/60 мм рт. ст., пульс 100 уд/хв, ритмічний. Живіт напружений, болючий. Симптом Щьоткина – Блюмберга позитивний. При вагінальному дослідженні: матка дещо збільшена, болюча при зміщенні, додатки чітко не визначаються через напруження мязів передньої черевної стінки, заднє склепіння нависає. Виділення кровянисті. Який діагноз найбільш імовірний?
a. Розрив кісти яєчника
b. Розрив піосальпінксу
*c. Порушена позаматкова вагітність
d. Некробіоз фіброматознго вузла
e. Апоплексія яєчника

36. Хвора 49 років скаржиться на тривалі та рясні менструації протягом 2 – х років. При вагінальному дослідженні: шийка матки циліндрична, цервікальний канал пропускає один палець, вище рівня внутрішнього вічка промацується тверда пухлина діаметром до 4 см. Матка побільшена до 10 тижнів вагітності, щільна, неболюча. Додатки не пальпуються. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Поліп шийки матки
b. Аборт в ходу
*c. Субмукозна фіброміома матки
d. Міхурцевий занесок
e. Аномалія розвитку матки

37. Хвора П., 23 років, доставлена ургентно зі скаргами на біль внизу живота, більше справа, з іррадіацією в пряму кишку, запаморочення. Вищезазначені скарги з’явилися раптово вночі. Остання менструація 2 тижні тому. Об’єктивно: шкірні покриви бліді, пульс – 92/хв., t – 36, 6°C, артеріальний тиск 100/60 мм рт. ст. Живіт дещо напружений, незначно болісний в нижніх відділах, симптоми подразнення очеревини слабопозитивні. Гемоглобін 98 г/л. Найбільш вірогідний попередній діагноз
a. Гострий апендицит
b. Позаматкова вагітність
c. Ниркова коліка.
*d. Апоплексія яєчника
e. Кишкова непрохідність

38. У жінки З. в 26 тижнів вагітності раптово з’явились значні кров’яні виділення зі статевих шляхів. При УЗД виявлено центральне передлежання плаценти. Загальна крововтрата 500 мл, кровотеча продовжується. Яка тактика лікаря?
a. Призначити токолітики
b. Накласти шов на шийку матки
*c. Терміново перервати вагітність шляхом малого кесарського розтину
d. Призначити гемостатики
e. Терміново перервати вагітність через природні пологові шляхи.

39. Повторнородяча Н. народила дитину вагою 4500 г., довжиною 56 см. Через 15 хв. почалась гіпотонічна кровотеча. Загальна крововтрата склала 1, 5% від маси тіла жінки. Яка тактика лікаря?
a. Зробити надпіхвову ампутацію матки
b. Зробити тампонаду порожнини матки
c. Зробити повторну ручну ревізію порожнини матки
*d. Зробити екстирпацію матки
e. Накласти шов на шийку матки

40. У першородячої З. в І періоді пологів раптово з’явився різкий біль в області дна матки, незначні кров’яні виділення з піхви. Матка в гіпертонусі. Серцебиття плода – 175/хв. В анамнезі загострення хронічного пієлонефриту під час вагітності. При вагінальному дослідженні: шийка матки згладжена, відкриття маткового вічка 4 см. Проведена амніотомія. Вилились навколоплідні води, рясно забарвлені кров’ю. Яка тактика лікаря?
a. Призначити пологопосилюючі засоби
b. Призначити антигіпоксичну терапію
*c. Негайно зробити кесарський розтин
d. Призначити токолітики
e. Призначити кровозупинні препарати.

41. У жінки Д. відбулись пологи в 39 тижнів вагітності. В анамнезі штучний аборт, який ускладнився ендометритом. Протягом 40 хв. ознак відділення плаценти немає. Ознаки зовнішньої та внутрішньої кровотечі відсутні. При спробі зробити ручне відділення плаценти з’явились значні кров'яні виділення. Крововтрата склала 400 мл. Плаценту відділити від матки не вдалося. Яка тактика лікаря?
a. Провести екстирпацію матки
*b. Зробити надпіхвову ампутацію матки
c. Призначити утеротоніки
d. Провести вишкрібання стінок порожнини матки
e. Продовжувати ручне відділення плаценти

42. Машиною швидкої допомоги в пологовий будинок у важкому стані доставлена вагітна 42 років. Термін вагітності 37 тижнів. Об’єктивно: свідомість відсутня. АТ на обох руках 180/110 мм.рт.ст., Рs – 110/хв, генералізовані набряки, білок в сечі 5 г/л. При вагінальному огляді структурних змін шийки матки не виявлено. Визначати тактику ведення пологів
*a. Кесарський розтин
b. Плодоруйнівна операція
c. Провести операцію вакуумекстракції плода
d. Накладання порожнинних акушерських лещат
e. Ведення пологів через природні пологові шляхи

43. У вагітної З., 29 років на прийомному покої з’явились нудота, блювання, миготіння “мушок” перед очима. АТ на обох руках 170/100 мм.рт.ст., визначаються генералізовані набряки. Встановити правильний діагноз
a. Прееклампсія легкого ступеня
*b. Прееклампсія важкого ступеня
c. Відшарування сітківки ока
d. Еклампсія
e. Загроза крововиливу в мозок

44. При гінекологічному огляді у хворої К. 28 років, виявлена ерозія шийки матки, яка легко кровоточить при дотику. Із анамнезу встановлено наявність контактних кровотеч. Яке обстеження необхідно провести хворій?
a. Проста і розширена кольпоскопія
b. Ректовагінальне та ректоабдомінальне дослідження
c. Рентгенологічне дослідження органів малого тазу
*d. Розширена кольпоскопія і взяття прицільної біопсії
e. Цитологічне дослідження секрету цервікального каналу та шийки матки

45. У хворої 70 років, в постменопаузальному періоді з’явились кров’янисті виділення зі статевих шляхів. При гінекологічному огляді – кров’янисті виділення з цервікального каналу. Матка та додатки без особливостей. Який метод обстеження дозволить уточнити діагноз?
a. Цитологічне дослідження
b. Ультразвукове обстеження органів малого тазу
c. Кольпоскопія
d. Рентгенологічне обстеження органів малого тазу
*e. Фракційне діагностичне вишкрібання слизової матки з гістологічним обстеженням зішкрібу

46. Роділля Н., 43 років, пологи І, термін гестації 42 тижні. Положення плода повздовжнє, головне передлежання. Вилились навколоплідні води, які забарвлені меконієм. Аускультація: с/б плода аритмічне, приглушене, частота до 170 за хв. Перейми по 20 – 25 сек. через 4 – 5 хв. При піхвовому дослідженні визначено, що шийка незріла. Яка тактика ведення пологів?
a. Проводити стимуляцію пологової діяльності.
*b. Кесарський розтин
c. Пологи продовжувати вести консервативно
d. Акушерські лещата
e. Пологи вести умовно консервативно, антигіпоксична терапія

47. Хвора Д., 26 р., скаржиться на біль внизу живота, мажучі кров’янисті виділення зі статевих шляхів. Менструації регулярні, затримка місячних протягом 2 тижнів. Тест на вагітність позитивний. Об-но:: різка болючість при зміщенні шийки матки. Матка дещо збільшена. В ділянці правих додатків – видовжене утворення м’ягкувате, болюче при пальпації. Зі статевих шляхів – незначні кров’янисті виділення. Ваш діагноз?
a. Апоплексія яєчника
b. Маткова вагітність
*c. Порушена трубна вагітність
d. Гострий аппендицит
e. Гострий аднексит

48. Хвора К. 21р., скаржиться на незначні виділення із статевих шляхів і зуд зовнішніх статевих органів, який з’явився після статевого акту. В шлюбі не перебуває. При огляді гіперемія склепіння піхви і шийки матки. В ділянці заднього склепіння піхви скопичення рідких, сірувато – жовтих, пінистих виділень. Попередній діагноз?
a. Гостра гонорея
b. Мікоплазмоз
c. Уреаплазмоз
*d. Гострий трихомоніаз
e. Урогенітальний хламідіоз

49. Дівчинка К., 13 р. поступила в гінекологічне відділення зі скаргами на значні кров’янисті виділення зі статевих шляхів протягом 10 днів. В анамнезі – нерегулярний менструальний цикл з початку менархе. Менархе з 11 років. При ректо – абдомінальному обстеженні патології не виявлено. Попередній діагноз?
*a. Ювенільна маткова кровотеча
b. Травма зовнішніх статевих шляхів
c. Поліп ендометрія
d. Хроба Верльгофа
e. Аденоміоз

50. Мама хворої дитини К., 5 р. звернулася до гінеколога з приводу появи у дитини сильного свербіння та відчуття печії у піхві. Із анамнезу – приймала антибіотики для лікування бронхіту. При огляді – набряк вульви. Виділення густі, містять сиркоподібні маси. Попередній діагноз?
a. Гонорея
b. Мікоплазмоз
c. Уреаплазмоз
*d. Кандидозний вульвовагініт
e. Урогенітальний хламідіоз

51. Хвора 26 років звернулась в жіночу консультацію зі скаргами на біль внизу живота, який посилюється під час менструації, мажучі кров’янисті виділення до і після менструації. Захворювання пов’язує з штучним абортом. В дзеркалах: на шийці матки 5 темночервоних включень. Ваш діагноз?
a. Дисплазія шийки матки
*b. Зовнішній ендометріоз
c. Рак шийки матки
d. Поліпоз шийки матки
e. Ерозія шийки матки

52. Вагітна К., 25 р., скаржиться на ниючі болі понизу живота та в попереку. Дана вагітність ІІІ, 28 тижнів. В анамнезі 1 медичний аборт, 1 самовільний викидень в 24 тижні рік тому. Загальний стан не порушений. Вагінальне дослідження: шийка матки вкорочена до 1, 5 см, цервікальний канал вільно пропускає 1 поперечний палець, плідний міхур не пролабує. Подальша тактика ведення вагітної?
a. Переривання вагітності
*b. Накладання шва на шийку матки
c. Токолітична магнезіальна терапія
d. Токолітична терапія адренолітиками
e. Зберігаюча терапія гестагенами

53. У хворої г., 38 р., скарги на переймоподібний біль в низу живота, кров’янисті виділення із статевих шляхів. Останній рік менструації рясні, 2 рази на місяць, болючі. При огляді матка збільшена до 6 – 7 тижнів вагітності. Хворій проведено зондування порожнини матки, при чому відмічалася деформація порожнини матки. Попередній діагноз?
a. Міома матки з субсерозним розташуванням міоматозного вузла
b. Поліп ендометрія
c. Внутрішній ендометріоз
*d. Міома матки з підслизовим розташуванням міоматозного вузла
e. Аденоміоз матки

54. Хвора А., 30 років поступила в гінекологічний стаціонар зі скаргами на біль внизу живота, підвищення температури тіла до 38, 8°C, значні рідкі виділення сіро – жовтого кольору з неприємним запахом зі статевих шляхів. Скарги з’явились після позашлюбного статевого акту. При огляді додатки з обох сторін збільшені, болючі при пальпації. Діагноз?
a. Гострий сальпінгооофорит
b. Гострий трихомоніаз
*c. Гостра гонорея
d. Ендометрит
e. Вульвовагініт

55. Хвора 38 років скаржиться на тягучий біль понизу живота і в попереку протягом усього місяця, який посилююється напередодні менструації; передменструальні темні кров’яні виділення. В анамнезі 4 штучних аборти, 1 пологи. При УЗ обстеженні виявлені окремі осередки підвищеної ехогенності у міометрії, збільшення передньо – заднього розміру матки, наявність округлих гіпоехогенних включень діаметром 2 мм. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Аденоміоз
b. Ретроцервікальний ендометріоз
c. Гормонопродукуюча пухлина яєчників
d. Хоріонепітеліома
e. Ендометріоз яєчників

56. Хвора С., 41 р., скарги на переймоподібні болі понизу живота і значні кров’янисті виділення із статевих шляхів. Протягом 4 років діагностують вузлову міому матки. При дослідженні в дзеркалах в цервікальному каналі визначається міоматозний вузол діаметром 3 см. Виділення кров’янисті, рясні. Діагноз
a. Міома матки
*b. Субмукозний вузол, що народжується
c. Ендоцервікальний ендометріоз шийки матки
d. Рак шийки матки
e. Поліп каналу шийки матки

57. Хвора Е., 28 р., звернулася до лікаря жіночої консультації із скаргами на болі понизу живота, більше справа, які посилюються під час менструації. Мажучі кров’янисті виділення до та після менструації. Непліддя 10 років. При дослідженні матка нормальної величини, щільна, неболюча. Справа від матки пальпується утворення розмірами 7х8х6 см, декілька обмежено при рухомості. Склепіння вільні. Виділення слизові. Діагноз?
*a. Ендометріоїдна кіста справа
b. Правобічний аднексит
c. Пухлина кишківника
d. Рак правого яєчника
e. Кістома правого яєчника

58. Роділля 28 років з вираженими набряками знаходиться в пологовому залі, в ІІ періоді пологів. Голівка плоду у вузькій частині малого тазу. Почались головні болі, мерехтіння “мушок” перед очима, посмикування м'язів обличчя. АТ – 170/110 мм.рт.ст. Яка тактика ведення пологів?
a. Вакуумекстракція плоду
b. Пологопідсилення
c. Кесарський розтин
d. Консервативне ведення пологів
*e. Полосні акушерські щипці

59. Вагітна М., скаржиться на головний біль, мерехтіння “мушок” перед очима. Вагітність 32 тижні. Набряки генералізовані. АТ – 190/110 мм.рт.ст. При кип’ятінні сечі – значний осад. Згідно заключення УЗД плід відповідає 29 тижням. Який діагноз у вагітної?
a. Переклампсія середнього ступеня
*b. Прееклампсія важкого ступеня
c. Гіпертонічна хвороба
d. Преекламсія легкого ступеня
e. Еклампсія

60. Першовагітна М., з’явилась в жіночу консультацію в 37 тижнів вагітності. Скарг немає. За останні 2 тижня набрала 2 кг ваги. Визначаються набряки ніг. АТ – 120/70 мм.рт.ст. Білок в сечі – 0.8 г/л. Встановлено діагноз – преєкламсія легкого ступеня. Яка лікувальна тактика?
a. Термінове розродження
b. Амбулаторне лікування
*c. Стаціонарне лікування
d. Кесарський розтин
e. Пролонгування вагітності

61. У роділлі 25 років після бурхливої родової діяльності та потугах при високо стоячій голівці та позитивних ознаках Вастена, Цангемейстера раптово зявилися різкий біль в низу живота, пологова діяльність припинилась, появились кров’янисті виділення з піхви, зникло серцебиття плода. Стан роділлі різко погіршився, АТ знизився до 70/40 мм.рт.ст., пульс 140/хв, шкіра блідо – сіра. Причина шокового стану?
*a. Розрив матки
b. Передчасне відшарування плаценти
c. Передлежання плаценти
d. Синдром здавлення нижньої порожнистої вени
e. Загроза розриву матки

62. У породіллі 30 років при ручному видаленні посліду і обстеженні матки виявлено розрив шийки матки справа з переходом на нижній сегмент. Крововтрата досягає 1300 мл і продовжується. Тактика лікаря?
a. Тампонада матки
b. Надпіхвова ампутація матки
*c. Екстирпація матки
d. Тампон з ефіром в заднє склепіння
e. Затискачі по Бакошеєву чи Тікінадзе

63. Хвора М., 23 років поступила в гінекологічне відділення із скаргами на тянучі болі внизу живота, мажучі кров’янисті виділення. Після обстеження поставлено діагноз:”ІІ вагітність 8 тижнів. Загроза переривання вагітності. Цукровий діабет І тип. Важка форма, лабільний перебіг”. Перша вагітність перервана в терміні 22 тижні в зв’язку з вадами розвитку плода. На момент знаходження в стаціонарі діабет декомпенсований. Цукор крові 17, 3 ммоль/л. Тактика лікаря
a. Лікування загрози переривання вагітності
b. Переривання вагітності в разі декомпенсації цукрового діабету
c. Переривання вагітності при наявності вад розвитку плода
*d. Переривання вагітності за медичними показаннями
e. Збереження вагітності в разі компенсації цукрового діабету

64. В жіночу консультацію звернулась жінка 23 років астенічної тілобудови з цианозом губ та носо – губного трикутника. Страждає вродженою вадою серця синього типу – тетрада Фалло. Менструації з 17 років, негулярні через 3 – 4 місяці. При бімануальному дослідженні: матка збільшена до 7 тиж вагітності, м’якуватої консистенції, склепіння вільні, додатки не визначаються. Діагноз: Вагітність 7 тижнів. Вроджена вада серця. Яка тактика лікаря?
a. Рекомендувати оперативне лікування вади серця під час вагітності.
*b. Переривання вагітності за медичними показаннями
c. Госпіталізація в відділення патології вагітності ранніх термінів для збереження вагітності
d. Госпіталізація в терапевтичне відділення для обстеження і вирішення питання про можливість виношування вагітності
e. Доношування вагітності під диспансерним наглядом лікаря жіночої консультації

65. Під час атонічної кровотечі в післяпологовому періоді втратила близько 1000 мл крові. Після усунення причин кровотечі було проведено переливання крові. Через 2 години після переливання крові у жінки з’явилися болі в попереку, задишка, тахікардія, падіння АТ. При дослідженні крові: плазма крові червоного кольору, відмічається підвищення рівня непрямого білірубіну. Сеча – бура. Яке ускладнення виникло?
a. Гепатит
b. Тромбоемболія легеневої артерії
c. Геморагічний шок.
*d. Гостра ниркова недостатність на тлі переливання несумісної крові
e. Хронічна ниркова недостатність

66. У жіночу консультацію звернулась вагітна П. із скаргами на затримку менструації до 2 місяців, спрагу, загальну слабкість, погіршення зору. З анамнезу з’ясовано, що жінка з 15 років хворіє на цукровий діабет важкої форми. За заключенням окуліста порушення зору зумовлено цукровим діабетом. Мала дві вагітності, які закінчилися мертвонародженням. Вміст цукру в крові – 15 ммоль/л. При бімануальному дослідженні встановлено, що матка збільшена до 7 тижнів. Діагноз: ІІІ вагітність 7 тиж. Цукровий діабет І тип, тяжка форма. Діабетична ретинопатія. Обтяжений акушерський анамнез. Яка тактика лікаря?
a. Захисна гормональна терапія
b. Прологнування вагітності в умовах стаціонару
c. Корекція глікемії цукрознижуючими препаратами.
*d. Показано переривання вагітності
e. Інсулінотерапія

67. Вагітна К. 29 років, поступила в пологовий будинок із скаргами на головний біль, біль в епігастральній ділянці, порушення зору, набряки. Вагітність перша, термін 30 тижнів. В минулому лікувала гіпертонічну хворобу. Об’єктивно: загальний стан тяжкий, бліда, пуль 120/хв, АТ 200/140 мм рт.ст., виражені набряки. Пологова діяльність відсутня. Висота дна матки 26 см, обвід живота – 86 см. Положення плода поздовжнє. Серцебиття глухе. Сеча при кип’ятінні мутна. Який діагноз?
*a. Поєднаний гестоз
b. Гіпертензія у вагітних важкого ступеня
c. Прееклампсія легкого ступеня
d. Приступ еклампсії
e. Гіпертонічний криз

68. Вагітна в терміні 20 тижнів доставлена у відділення патології вагітних зі скаргами на підвищення температури тіла до 38, 5°C, біль у попереку зправа, дізуричні розлади. В анамнезі захворювань нирок не було. Симптом Пастернацького позитивний зправа. В загальному аналізі сечі – білок 1, 66 г/л, лейкоцити покривають все поле зору. Який найбільш ймовірний діагноз?
a. Сечо – кам’яна хвороба
b. Загострення хронічного пієлонефриту
*c. Пієлонефрит вагітних
d. Прееклампсія вагітних
e. Загроза переривання вагітності.

69. Хвора 55 років, поступила до гінекологічного відділення зі скаргами на субфебрильну температуру тіла, загальну слабкість, швидку стомлюваність, неприємні відчуття унизу живота, біль у животі. Менопауза 5 років. В анамнезі хронічне запалення додатків матки. При огляді живіт має форму „жаб’ячого”, асцит. При бімануальному дослідженні: матка невеликих розмірів, зміщена вправо. Зліва пальпується обмежено рухомий щільний бугристий утвір діаметром до 15 см, болючий. Який діагноз імовірний?
a. Сактосальпинкс
b. Кіста яєчника
c. Кістома лівого яєчника
d. Фіброміома матки
*e. Рак яєчника

70. Пологи завершилися народженням дитини масою 4500 г, зрістом 52 см. Через 10 хвилин почалась маткова кровотеча. Плацента відокремлена рукою, проведений масаж матки на кулаці, внутришньовенно введено розчин окситоцину. Через 10 хвилин кровотеча повторилась. Консервативні методи підвищення скоротливої діяльності матки не дали ефекту. Крововтрата за 40 хвилин боротьби з кровотечею склала понад 1200 мл. Яка тактика подальшого ведення пологів?
a. Вишкрібання матки
b. Повторне введення розчину окситоцину
*c. Лапаротомія. Екстирпація матки
d. Зовнішній масаж матки
e. Накладання швів на шийку матки

71. Вагітна М., 25 років звернулася зі скаргами на задишку, навіть під час спокою, набряки нижніх кінцівок, біль в ділянці серця. Обстежена і оглянута кардіологом. Встановлений діагноз: вагітність 9 – 10 тижнів. Застійна кардіоміопатія. НК IIБ. Яка тактика ведення вагітної?
a. Переривання вагітності в 24 – 25 тижнів
b. Пролонгування вагітності до строку термінових пологів
c. Оперативне втручання на серце
d. Перевести вагітну в кардіологічне відділення
*e. Переривання вагітності

72. Жінка 25 років, вагітна на 10 тижні. Хворіє на цукровий діабет 11 років. Добова доза інсуліну 84 од. Глікемія за добу 15 – 18 ммоль/л. Загальний аналіз сечі: протеїнурія 1, 65 г/л, глюкозурія. Вагінальне дослідження: матка м’яка, обмежено рухома, помітно болюча, збільшена до 10 тижнів вагітності. Яка тактика акушер – гінеколога?
a. Переривання вагітності у строк до 12 тижнів
b. Виношування вагітності до 32 тижнів
c. Виношування вагітності до 34 – 36 тижнів
*d. Термінове переривання вагітності
e. Переривання вагітності у строк 27 – 28 тижнів

73. К врачу – гинекологу обратилась мама с девочкой 8 лет с указанием на появление у ребенка кровянистых выделений из половых путей в течение 4 – х дней. В нижнем отделе живота имеется выпячивание, в брюшной полости свободная жидкость. При пальпации живота в надлобковой области определяется плотная, бугристая опухоль, размером 10х12 см, подвижная, безболезненная. Выделения из влагалища кровянистые, скудные. При ректоабдоминальном исследовании определяется опухоль, исходящая из малого таза размерами 10х10х12 см, состоящая из отдельных узлов, ограниченно подвижная, малоболезненная. Какое заболевание можно предположить?
*a. Гормонопродуцирующая опухоль яичника
b. Опухоль надпочечников
c. Дермоидная киста яичника
d. Фибромиома матки
e. Нефроптоз

74. Больная, 47 лет, поступила в гинекологическое отделение с жалобами на контактные кровянистые выделения, которые появились 2 месяца тому назад. Менопауза 1 год. В течение 2 лет не осматривалась врачом гинекологом.Гинекологическое исследование: шейка матки бочкообразно раздута, плотная, на ней имеется язва с неправильными изрытыми краями. Дно язвы покрыто грязно – серым налетом. Тело матки нормальной величины и консистенции, подвижно, безболезненно, придатки матки не определяются. Ваш предположительный диагноз?
a. Мягкий шанкр.
*b. Рак шейки матки
c. Внутренний эндометриоз
d. Эрозия шейки матки
e. Шеечная беременность

75. У больной, 20 лет, через 5 месяцев после нормальных родов появились менструальноподобные выделения. Через 2 месяца эти выделения возобновились, а также появились боли внизу живота, тошнота, рвота и кашель с мокротой с примесью крови. Гинекологическое исследование: шейка матки чистая, выражен цианоз слизистой влагалища и шейки матки; тело матки увеличено соответственно 7 – 8 нед. беременности, неравномерной консистенции, бугристое, неподвижное. Придатки без особенностей, своды глубокие, свободные. Выделения кровянистые обильные. При выскабливании слизистой полости матки удалена ткань пузырного заноса. Ваш предположительный диагноз?
a. Маточная беременность.
*b. Хорионэпителиома матки с метастазами в легкие
c. Эндометрит
d. Шеечная беременность
e. Аборт в ходу

76. Роженица, 24 лет, поступила с родовой деятельностью при доношенной беременности через 4 часа от возникновения схваток с жалобами на головную боль, ухудшение зрения – мелькание “мушек” перед глазами. АД – 180/100 мм рт.ст., выраженные отеки на ногах. Положение плода продольное, головное предлежание. Сердцебиение плода 140/мин. Во время влагалищного исследования возник приступ судорог с потерей сознания. Какая тактика целесообразна при данной ситуации?
a. Произвести краниотомию.
*b. Кесарево сечение в ургентном порядке
c. Произвести амниотомию и начать родостимуляцию
d. Консервативное ведение родов со тщательным обезболиванием
e. При достаточном раскрытии наложить акушерские щипцы

77. Беременная, 28 лет. В анамнезе –стремительные роды, осложненные разрывами шейки матки II степени. Последующие две беременности закончились самопроизвольными абортами в сроках 12 и 14 недель. При осмотре в зеркалах: шейка матки со следами старых разрывов на 9 и 3 часах, цервикальный канал зияет. При влагалищном исследовании шейка длиной до 2 см, наружный зев пропускает 1 см, внутренний приоткрыт, матка увеличена до 12 нед. беременности, размягчена, подвижна, безболезненна, придатки без особенностей. Ваш диагноз?
a. Угрожающий самопроизвольный аборт
b. Шеечная миома матки. Привычное невынашивание
c. Шеечная беременность 12 недель.
*d. Истмико – цервикальная недостаточность. Привычное невынашивание
e. Начавшийся аборт, привычное невынашивание

78. Больная, 20 лет, обратилась в женскую консультацию с жалобами на задержку очередной менструации на 10 дней. Нарушение менструальной функции отмечает впервые. Половая жизнь регулярная, от беременности не предохраняется. При осмотре: состояние удовлетворительное, живот мягкий, безболезненный. АД – 120/80 мм рт.ст., пульс 72/мин. При трансвагинальной эхографии заподозрена прогрессирующая трубная беременность. Тактика врача женской консультации?
a. Направить больную для определения ХГ
b. Произвести обследование по тестам функциональной диагностики
c. Произвести пункцию брюшной полости через задний свод влагалища.
*d. Экстренно госпитализировать больную
e. Рекомендовать повторно явиться через неделю для контрольного УЗИ

79. Беременная, 25 лет, поступила с жалобами на резкую боль в поясничной области справа, повышение t тела до 38, 6°C, периодически озноб, частое болезненное мочеиспускание. Беременность первая, 24 – 25 нед. Начиная с 16 нед. периодически отмечала боль в поясничной области справа. Пульс – 106/мин. АД – 130/90 мм рт.ст. Матка при пальпации в нормотонусе. Симптом Пастернацкого резко положительный справа. При влагалищном исследовании: шейка матки сформирована, наружный зев закрыт. Выделения слизистые, скудные. Какую патологию можно заподозрить у беременной?
a. Угроза прерывания беременности.
*b. Острый пиелонефрит
c. Гидронефроз
d. Острый гломерулонефрит
e. Туберкулез правой почки

80. Больная, 23 лет, обратилась с жалобами на зуд, жжение, водянистые выделения из влагалища с “рыбным” запахом. При осмотре в зеркалах слизистая оболочка шейки матки и стенок влагалища обычного розового цвета. При влагалищном исследовании тело матки и придатки не изменены. В мазках, окрашенных по Грамму, обнаружены ключевые клетки. Какая наиболее вероятная патология обуславливает такую картину?
a. Гонорея
b. Хламидиоз
*c. Бактериальный вагиноз (гарднеррелез)
d. Трихомониоз
e. Кандидоз.

81. Больная, 20 лет, обратилась к врачу женской консультации с жалобами на зуд, жжение и боль в области наружных половых органов, повышение температуры тела, раздражительность, нарушение сна, головную боль. Больная не замужем, ведет беспорядочную половую жизнь. При осмотре наружных половых органов на фоне гиперемированной, отечной слизистой оболочки определяются везикулы, группа которых занимает до 2 см пораженной поверхности. Какая наиболее вероятная причина обуславливает такую клиническую картину?
*a. Генитальный герпес
b. Первичный сифилис
c. Папилломавирусная инфекция.
d. Цитомегаловирусная инфекция
e. Кандиломатоз

82. Больная, 30 лет, обратилась в женскую консультацию с жалобами на редкие, скудные менструации, отсутствие беременности в течение 6 лет. Менструации с 17 лет, нерегулярные, с задержками от 40 до 70 дней. При осмотре обращает на себя внимание рост волос по мужскому типу, избыточная масса тела. При влагалищном исследовании: матка нормальной величины, безболезненная. Яичники с обеих сторон увеличены, плотной консистенции. На УЗИ яичники мелкокистозно изменены, размерами 6, 0х4, 5 и 5, 5х4, 5 с плотной капсулой. Базальная температура монофазная. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Двухсторонний аднексит
b. Фолликулярные кисты
*c. Синдром склерокистозных яичников
d. Кисты желтого тела
e. Рак яичника.

83. Больная, 20 лет, доставлена в гинекологическое отделение с жалобами на резкую боль, головокружение, боль внизу живота с иррадиацией в прямую кишку, потерю сознания. Отмечает задержку менструации на 6 недель. Два года назад после аборта длительно лечилась по поводу воспаления придатков матки. Объективно: кожные покровы бледные, АД 70/40 мм рт.ст. Пульс 120/мин. Симптом Щеткина резко положительный в гипогастральной области. P.V.: матка не увеличена, смещение ее болезненное, справа придатки утолщены до 5 – 6 см в d, резко болезненные. Задний свод нависает. Какой предположительный диагноз?
a. Острый аднексит справа
b. Правосторонняя почечная колика.
c. Острый аппендицит
d. Маточная беременность Аборт в ходу
*e. Нарушенная внематочная беременность. Геморрагический шок I – II степени

84. Больная, 31 года, жалуется на темные кровянистые выделения из влагалища перед менструацией в течение полугода. Это состояние связывает с деатермокоагуляцией шейки матки, которая была выполнена за неделю до менструации полгода назад. При осмотре в зеркалах на шейке несколько участков 1х1 и 1х0, 5 см темно – фиолетового цвета, выделения слизистые. Матка и придатки без патологии. О каком заболевании можно думать?
*a. Наружный эндометриоз
b. Эрозия шейки матки
c. Хорионэпителиома.
d. Полипоз шейки матки
e. Рак шейки матки

85. Больная, 39 лет, жалуется на обильные кровянистые выделения в течение 2 – х недель. Менструация регулярные, безболезненные, но последняя менструация началась на 2 недели позже и продолжается до настоящего времени. Тест на беременность – отрицательный При осмотре:слизистая шейки матки не изменена, выделения кровянистые, обильные. Матка и придатки без патологических изменений. Ваш предварительный диагноз?
a. Неполный аборт
b. Начавшийся аборт
*c. Дисфункциональное маточное кровотечение
d. Эктопическая беременность
e. Рак тела матки.

86. Девочка, 16 лет, жалуется на отсутствие менструации. Периодически (1 раз в месяц) отмечает боли внизу живота в последние 2 года. Вторичные половые признаки развиты хорошо. При осмотре наружных половых органов отмечается сплошная перегородка при входе во влагалище, которая несколько выпячивается и имеет синюшно – багровый цвет. Ваш предположительный диагноз?
a. Истинная аменорея
b. Опухоль гипофиза
c. Дисфункция яичников.
*d. Атрезия девственной плевы
e. Генитальный инфантилизм

87. Хвора 18 років, поступила до стаціонару через добу після випадкового статевого акту. Непокоїть біль внизу живота та біль при сечовипусканні, значні гноєподібні виділення з піхви, підвищення температури тіла до 37, 8°C. В стаціонарі виставлено діагноз гострий двосторонній аднексит. При додатковому обстеженні виявлено 4 ступінь чистоти піхвового вмісту, лейкоцити на все поле зору, бактерії диплококи, розташовані внутрішньо – та позаклітинно. Якої етиології гострий аднексит у хворої?
a. Трихомонадної
b. Стафілококової.
c. Колі – бацилярної
d. Хламідійної
*e. Гонорейної

88. В гінекологічне відділення звернулася дівчинка 13 років зі скаргами на кровотечу із полових шляхів протягом 2 – х тижнів, після затримки менструації на протязі 2 – х місяців, слабкість, головний біль, запаморочення. Об’єктивно: шкіряні покрови бліді, тахікардія, АТ – 100/60. В аналізі крові Нb=100 г/л, кількість тромбоцитів 200 тис. Гінекологічне обстеження: virgo. При ректальному обстеженні: тіло матки і придатки без патології. Який діагноз?
a. Перервана вагітність
b. Синдром склерокістозних яєчників
c. Геморагічний діатез.
*d. Ювенільна кровотеча
e. Хвороба Верльгофа

89. В гінекологічне відділення звернулася хвора 48 років зі скаргами на рясну кровотечу із статевих шляхів після затримки місячних на протязі 5 місяців, слабкість, запаморочення. В анамнезі 2 родів, 5 штучних абортів, хронічний запальний процес придатків матки. Об’єктивно: шкіряні покрови бліді, тахікардія. При гінекологічному обстеженні: тіло матки декілько сбільшено, безболісне, рухоме; придатки з обох боків не визначаються. Який діагноз треба поставити у хворої?
a. Внутрішній ендометріоз
*b. Дісфункціональна маткова кровотеча
c. Перервана вагітність
d. Міома матки
e. Аденокарцинома ендометрію

90. Вагітній 20 років 2 дні тому в терміні 18 тижнів вагітності виконано кримінальний аборт на дому. Об’єктивно: температура тіла 39, 4°C, лихоманка, загальний стан тяжкий, пульс 120 уд/хв, АТ – 80/60 мм.рт.ст. Дно матки на 4 см вище лона, матка болюча. Сечі за останні 6 годин – 100 мл. Виставлений діагноз: септичний шок. Яка повинна бути подальша тактика?
*a. Видалення матки з трубами на фоні антибактеріальної та інфузійної терапії
b. Інфузіонна терапія
c. Лікування в умовах нефрологічного відділення.
d. Проведення форсованого діурезу
e. Інструментальна ревізія порожнини матки

91. При зовнішньому акушерському дослідженні родиллі з доношеною вагітністю діагностовано поздовжне положення плоду, головне передлежання. При вагінальному дослідженні: шийка матки згладжена, відкриття 8 см, сагіттальний шов у лівому косому розмірі, велике тим’ячко праворуч біля лона. Встановити діагноз?
a. 1 позиція, задній вид, потиличне передлежання
b. 1 позиція, задній вид, лобне передлежання
c. 1 позиція, задній вид, лицеве передлежання
*d. 1 позиція, задній вид, передньоголовне передлежання
e. 2 позиція, передній вид, потиличне передлежання

92. Породілля 28 років. Народилась дитина масою 3800 г., довжиною 52 см. Послід народився через 15 хвилин і виділилось 300 мл. крові. Кровотеча продовжується. При огляді пологових шляхів за допомогою дзеркал травм шийки матки і піхви не знайдено. При огляді плаценти відзначено, що судини проходять через край плаценти на оболонки і обриваються. Яка подальша тактика?
*a. Провести ручну ревізію порожнини матки, виделення залишків плаценти
b. Ввести утеротоніки
c. Провести тампонажу тіла матки.
d. Провести зовнішній масаж матки
e. Зробити екстирпацію матки

93. Роділля О. 27 років. Вагітність ІІ, 37 – 38 тижнів, пологи ІІ, ІІ період пологів. Почався приступ еклампсії. При вагінальному обстеженні: голівка плода заповнює всю крижову западину, стріловидний шов у прямому розмірі, мале тім’ячко звернене до лобка. Які тактика ведення пологів?
a. Вакуум – екстракція плода.
*b. Накладання акушерських щипців
c. Плодоруйнівна операція
d. Пологи продовжити вести консервативно на фоні лікування гестозу
e. Кесарський розтин

94. Хвора 42 років поступила в гінекологічне відділення в зв’язку з наявністю підслизової міоми матки, що супроводжується значними менорагіями. При огляді в дзеркалах шийка матки гіпертрофована, деформована старими рубцями. При вагінальному обстеженні тіло матки збільшене до 10 тижнів вагітності, щільне, неболюче, рухоме. Який об’єм оперативного втручання є оптимальним?
a. Дефундація матки
*b. Екстирпація матки без додатків
c. Пангістеректомія
d. Над піхвова ампутація матки без додатків
e. Консервативна міомектомія

95. Роділля С., пологи перші, термінові. Перейми через 2 – 3 хв. по 45 – 50 с. Серцебиття плоду звучне, ритмічне, 144 уд./хв., передлежача голівка притиснута до входу в малий таз. Вагінально:шийка матки згладжена, відкриття 8 см., плідний міхур відсутній. Який період родів?
a. Другий
b. Завершальний
c. Третій
*d. Перший
e. Прелімінарний

96. Роділля 38 років, пологи перші термінові.При поступленні в род зал: обвід живата 110 см, висота дна матки – 40 см. Прорізується голівка плоду. Шкіра вульварного кільця бліда, мало податлива. Ваш попередній діагноз?
*a. Загроза розриву промежини
b. Загроза розриву симфізу
c. Надміру активна родова діяльність.
d. Слабкість потуг
e. Загроза розриву матки

97. Роділля Д., пологи другі термінові. Загальний стан задовільний. Народився хлопчик без асфіксії, масою 3200 гр. Ознаки відшарування плаценти відсутні, кровотеча досягла 300 мл. Які дії лікаря?
a. Виділення посліду за Креде – Лазаревичем
b. Застосувати метод Абуладзе
*c. Ручне відділення і видалення посліду
d. Видалення посліду за Гентером
e. Витягнення посліду за пуповину.

98. Роділля Н., з обтяженим акушерсько – гінекологічним анамнезом народила доношену дівчинку, масою 3100 гр. Ознаки відшарування посліду і кров’янисті виділення із статевих шляхів відсутні. Матка помірної щільності. Пройшло 30 хв. Яка патологія виникла?
*a. Справжнє прирощення плаценти
b. Защемлення плаценти
c. Розрив матки.
d. Гіпотонія матки
e. Передлежання плаценти

99. Породілля 24 років, після народження посліду продовжується кровотеча з каналу шийки матки. При огляді родових шляхів травм шийки матки, слизової піхви не виявлено. При огляді плаценти на плодовій оболонці виявлена обірвана судина. Про яку патологію можна подумати?
a. Затримка плідних оболонок в порожнині матки
b. Коагулопатична кровотеча
c. Гіпотонічна кровотеча.
*d. Затримка в порожнині матки додаткової частини плаценти
e. Розрив судини пуповини

100. Роділля 25 років поступила в пологовий будинок на 38 тижні вагітності з регулярною пологовою діяльністю та кров’янистими виділеннями з статевих шляхів. Шийка матки згладжена, відкриття каналу 4 см. і його перекриває губчаста тканина м’якої консистенції. При бімануальному огляді кровотеча припинилась. Яка причина посилення кровотечі?
a. Кровотеча з розриву шийки матки
b. Передчасне відшарування низько розміщеної плаценти
*c. Повне передлежання плаценти
d. Передчасне відшарування нормально розміщеної плаценти
e. Коагулопатична кровотеча

101. У вагітної М., 19 років, в строці вагітності 9 – 10 тижнів вроджена вада серця – тетрада Фало. Яка подальша тактика ведення вагітності?
a. Вирішити питання про збереження вагітності з кардіологом
b. Пролонгувати вагітність
*c. Перервати вагітність до 12 тижнів
d. Пролонгувати вагітність до 36 тижнів
e. Пролонгувати вагітність до 38 тижнів

102. У вагітної В., 25 років, з оперованою ниркою строк вагітності 19 – 20 тижнів. Виявлено ознаки ниркової недостатності:креатини до 280 ммоль/л, сечовина до 12, 8 ммоль/л. Яка подальша тактика ведення вагітності?
a. Госпіталізація в урологічне відділення
b. Пролонгування вагітності
*c. Преривання вагітності за медичними показаннями
d. Госпіталізація у відділення патології вагітності
e. Госпіталізація у терапевтичне відділення

103. У хворої з тетрадою Фало, яка оперативно не корегувалась, вагітність 8 тижнів. Якою повинна бути тактика лікаря відносно виношування вагітності
a. Кесарський розтин у терміні 34 тижня
b. Переривання у терміні 28 тижнів
c. Виношування вагітності не протипоказане
d. Переривання у винятку виникнення серцево – судинної декомпенсації
*e. Переривання вагітності до 12 тижнів

104. Відразу після видалення посліду за методом Креде – Лазаревича стався виворіт матки. Жінка зблідла, артеріальний тиск 90/40 мм рт. ст., пульс 120/хв, запоморочена, зіниці широкі, крововтрата 200 мл. Чим обумовлений важкий стан породіллі?
a. Передчасним відшаруванням плаценти
*b. Травматичним шоком
c. Геморагічним шоком
d. Розривом матки
e. Анафілактичним шоком

105. Вагітна 30 років, поступила з першою вагітністю 36 – 37 тижнів для визначення тактики родорозвязання. В 5 річному віці проведена хірургічна корекція вродженої вади серця – дефект міжпередсердної перегородки. На даний час порушень з боку серцево – судинної системи не виявлено. Вкажіть тактику родорозвязання
a. Кесарський розтин із стерилізацією
b. Кесарський розтин в терміні родів
*c. Родорозвязання через природні родові шляхи в терміні родів
d. Пологи через природні родові шляхи з виключенням потужного періоду
e. Термінове родорозвязання

106. Вагітна 21 року, поступила зі скаргами на періодичні носові кровотечі, петехіальні висипання на шкірі. Об’єктивно: матка в нормальному тонусі, положення плода повздовжнє, голівка плода рухома над входом в малий таз. Серцебиття плода ясне, ритмічне, 140/хв. Лабораторні дані: тромбоцити – 10, 0*10^9/л, Нв – 118 г/л, еритроцити 3, 6*10^12/л, плазмові фактори згортання не змінені. Встановлено діагноз: I вагітність 37 тижнів, тромбоцитопенія. Вкажіть тактику ведення вагітної:
a. Розпочати родозбудження, роди вести консервативно
*b. Пролонгувати вагітність, роди вести через природні родові шляхи з профілактикою кровотечі
c. Провести кесаревий розтин ближче до терміну родів
d. Негайно родорозв’язати шляхом кесаревого розтину
e. Провести кесаревий розтин одночасно зі спленектомією

107. У роділлі під час пологів виникло відшарування нормально розташованної плаценти. доставлена каретою швидкої допомоги зі скаргами на р Об’єктивно: шкірні покрови та видимі слизові бліді, АТ 80/50 мм рт. ст., Ps – 126/хв., слабкого наповнення. Матка напружена, зліва біля дна визначається вип’ячування та різка болючість цієї ділянки. Серцебиття плода – 170/хв., глухе. При піхвовому дослідженні: шийка матки згладжена, відкриття маткового вічка 5, 0 см, плідний міхур цілий, Виділення кров’янисті, згортків немає. Проба Лі – Уайта 15 хв. Вкажіть найбільш ймовірне ускладнення
*a. Розвиток ДВЗ – синдрому
b. Дискоординована родова діяльність
c. Тетанія матки
d. Гіпотонія матки
e. Розрив матки

108. На 4 добу після кесаревого розтину в звязку зі слабістю родової діяльності та довготривалим безводним періодом наступило значне погіршення стану. Скарги на слабість, головокружіння, болі в животі. Була блювота та діарея . Обєктивно: t – 39°C, Ps 120/хв, АТ – 115/60 мм.рт.ст. Бліда, язик сухий , обкладений, живіт здутий, при пальпації болючий у всіх відділах . Відмічається позитивний симптом Щоткіна – Блюмберга. Перистальтика не вислуховується. Матка на рівні пупка, тістовидної консистенції, болюча. Виділення гнійно – кровянисті, значні, із запахом. Вкажіть, яке з ускладень наступило в післяопераційному періоді
a. Непрохідність кишечника
b. Розходження швів на матці
c. Сепис
*d. Розлитий перитоніт
e. Метроендометрит

109. Першовагітна із терміном 35 тижнів поступила зі скаргами на ниючі болі в низу живота, часті cечовипускання, відмічає різі під час сечопуску. При огляді: родової діяльності немає, матка в нормотонусі. Положення плода поздовжнє. Голівка високо над входом в малий таз. Температура тіла 37, 2°C, АТ – 125/80 мм.рт.ст., Ps – 80/хв. Симптом Пастернацького відємний в аналізі сечі білку не виявлено, лейкоцитів 20 – 25 в полі зору , еротроцитів 0 – 1, питома вага 10 – 15. ІІІ ступінь чистоти піхвого вмісту. Вкажіть найбільш ймовірне захворювання, що зумовило такий стан
a. Пієлонефрит
b. Сечокамяна хвороба
c. Кандидомікоз
*d. Цистіт
e. Гломерулонефрит

110. Хворій, 35 років, що скаржиться на кровянисті виділення з піхви на протязі 4 – ох тижнів зі збільшенням матки до 10 – ти тижнів вагітності з діагностичною метою проведено вишкрібання цервікального каналу і порожнини матки. Вишкрібок незначний, біля дна матки визначається "симптом стрибка". Вкажіть найбільш вірогідну патологію, що зумовила маткову кровотечу?
a. Рак тіла матки
b. Неповний аборт
c. Ендометріоз матки
d. Поліп тіла матки
*e. Міома матки зі субмукозною локалізацією вузла

111. У роділлі, 23 років, діагностована гостра гіпоксія плода. Черговим лікарем була виконана операція порожнинних акушерських щипців, ручне відділення та видалення посліду. Операції проведені без знеболення. Після народження плода стан жінки погіршився: бліда, пульс 100/хв, АТ 100/60 мм.рт.ст. Виділення з піхви кровянисті, помірні. При огляді пологових шляхів виявлено розрив шийки матки Ш ступення зліва та розрив стінки піхви зліва, що доходить до склепіння.Крововтрата 300, 0 мл. Яке ускладення зумовило погіршення стану породіллі?
a. Геморагічний шок
b. Емболія навколоплодовими водами
c. Розвинувся ДВЗ –синдром
*d. Травматичний шок
e. Колапс

112. У 25 летней женщины после случайной половой связи, через неделю, появились гноевидные выделения из влагалища с неприятным запахом, пенистые, тянущие боли внизу живота. Вагинально: матка нормальной величины, чувствительная при пальпации, придатки не увеличены, область их болезненная. О какой патологии можно думать?
a. Кистозная дегенерация яичников
b. Эндометриоз.
c. Хронический двухсторонний аднексит в стадии обострения
d. Хронический туберкулезный аднексит
*e. Трихомонадный кольпит

113. Больная, 35 лет, поступила с жалобами на боли во время менструации и мажущие "шоколадные" выделения в течении 5 дней до и после менструации. Вагинально: матка увеличена до 7 недель беременности, бугристая, болезненная при пальпации, придатки не определяются. Гистеросальпингография – симптом “пчелиных сот”. Предположительный диагноз?
*a. Эндометриоз тела матки
b. Рак эндометрия
c. Дисфункция яичников
d. Хронический неспецифический эндометрит
e. Субмукозная миома матки

114. Больная, 25 лет, поступила в гинекологическое отделение с жалобами на боли внизу живота, задержку менструации на 2 недели. Выделения при поступлении темные, скудные, мажущиеся. Пульс 80/мин. АД 100/60 мм. рт. ст. Вагинально: справа от слегка увеличенной мягковатой матки пальпируется образование 4х5 см., болезненное. Задний свод напряжен, болезненный. Поставьте диагноз?
*a. Прервавшаяся эктопическая беременность
b. Маточная беременность, угроза прерывания
c. Кистозная дегенерация яичников
d. Перекрут ножки кисты яичника
e. Тубоовариальный абсцесс

115. До жіночої консультації звернулась вагітна 22 років, зі скаргами на ниючий біль внизу живота та у попереку, кров'янисті виділення зі статевих шляхів. Вагітність третя, остання менструація була приблизно три місяці тому. В анамнезі два штучних аборти. При піхвовому дослідженні: шийка матки довжиною 1 см, зовнішнє вічко злегка відкрите, цервікальний канал закритий. Матка збільшена до 11 – 12 тижнів вагітності, м'яка. Виділення зі статевих шляхів кров'янисті, незначні. Діагноз?
*a. Мимовільний аборт, що розпочався
b. Міхуровий занесок
c. Аборт що відбувся
d. Вагітність, що не розвивається
e. Загрожуючий мимовільний аборт

116. Хвора 14 років. Доставлена ургентно зі скаргами на кровотечу із статевих шляхів, біль внизу живота. Менархе в 13 років, місячні були регулярні, по 5 днів, помірні. Після тяжкого грипу менструація, яка почалась в очікуваний термін продовжується 2 тижні. При обстеженні гінекологічного статусу: гімен не порушений, кровотеча зі статевих шляхів надмірна. При ректоабдомінальному дослідженні матка розвинута відповідно віку, безболісна, рухома, придатки не визначаються. Діагноз?
a. Мимовільний аборт
b. Травма статевих шляхів
c. Рак піхви.
*d. Ювенільна маткова кровотеча
e. Позаматкова вагітність

117. Хвора 15 років. Скарги на затримку менструацій на 1 місяць, біль у животі. Менархе в 12 років. Менструації нерегулярні, із затримками на 1 – 2 місяці, не болючі, по 3 – 4 дні. При ректоабдомінальному обстеженні: над лоном визначається рухоме пухлиноподібне утворення, туго – елестичної консистенції з рівними контурами, 60х40мм. При ультразвуковому дослідженні візуалізується округле гіпоехоннне утворення з чіткими рівномірними контурами, однорідної структури, 62х41 мм. Діагноз?
a. Вагітність малого терміну
b. Синдром альгодисменореї
c. Сальпінгоофрит
*d. Пухлина яєчника
e. Аномалія розвитку статевої системи

118. Першовагітна 32 років. Початок ІІ періоду пологів. Різка болісність у нижньому сегменті матки. Матка набула форму “пісочного годинника”. Серцебиття плода 140/хв., ритмічне. Розташування плода повздовжнє, передлежить голівка плода притиснута до входу у малий таз. Контракційне кільце на рівні пупка. Передбачувана маса плода 4600 гр. Діагноз?
a. Нормальні пологи
*b. Загрожуючий розрив матки
c. Дискоординована пологова діяльність
d. Розрив матки який здійснився
e. Передчасне відшарування нормально розташованої плаценти

119. Повторновагітна. Кров’янисті виділення почались відразу після появи перейм. Серцебиття плода 100 – 110/хв., глухе. Вагінальне дослідження: шийка матки скорочена, відкрита до 4 см. На усьому протязі визначається плацентарна тканина. Діагноз?
a. Загрожуючий розрив матки
b. Передчасне відшарування нормально розташованої плаценти
*c. Центральне передлежання плаценти
d. Бокове передлежання плаценти
e. Крайове передлежання плаценти.

120. Пройшло 30 хвилин після народження плода. Ознаки відділення посліду негативні. Почалась кровотеча – складає 450 мл. Що треба зробити?
a. Введення утеротоніків
b. Очікувальна тактика
c. Видалення матки.
*d. Ручне відділення посліду
e. Застосувати прийом Креде – Лазеревича

