1. В жіночу консультацію звернулась хвора 28 років із скаргами на безпліддя. Статевим життям живе в шлюбі 4 роки, вагітності не запобігає. Вагітностей не було. При обстеженні жінки встановлено: стан статевих органів без відхилень від норми. Маткові труби прохідні. Базальна температура на протязі 3 – х менструальних циклів однофазна. Яка найбільш імовірна причина безпліддя?
a. Імунологічне безпліддя
b. Хронічний сальпінгоофорит
c. Овуляторний менструальний цикл
*d. Ановуляторний менструальний цикл
e. Генітальний ендометріоз

2. Хвора 28 років, доставлена зі скаргами на гострий біль в нижній частині живота. Було короткочасне запаморочення. Затримка менструації 2 місяці. Шкіра бліда, АТ – 90/50 мм рт. ст., пульс – 110/хв. Живіт різко болючий у нижніх відділах. При вагінальному дослідженні: матка збільшена. Позитивний симптом Промтова. Справа додатки збільшені, різко болючі. Заднє склепіння нависає. Який діагноз найбільш вірогідний?
a. Гострий правосторонній сальпінгоофорит
b. Апоплексія правого яєчника
*c. Правостороння трубна вагітність
d. Пельвіоперитоніт
e. Аборт, що розпочався

3. Больная, 20 лет, обратилась к врачу женской консультации с жалобами на зуд, жжение и боль в области наружных половых органов, повышение температуры тела, раздражительность, нарушение сна, головную боль. Больная не замужем, ведет беспорядочную половую жизнь. При осмотре наружных половых органов на фоне гиперемированной, отечной слизистой оболочки определяются везикулы, группа которых занимает до 2 см пораженной поверхности. Какая наиболее вероятная причина обуславливает такую клиническую картину?
*a. Генитальная герпетическая инфекция
b. Кандиломатоз
c. Цитомегаловирусная инфекция.
d. Первичный сифилис
e. Папилломавирусная инфекция

4. В жіночу консультацію звернулася жінка 40 років зі скаргами на порушення менструального циклу по типу гіперполіменореї на протязі півроку, тягнучі болі в нижніх відділах живота, слабкість. При гінекологічному обстеженні тіло матки збільшено до 12 тижнів вагітності, щільне, рухоме, безболісне. В аналізі крові виявлена анемія Hb=90 г/л. Яку патологію можна запідозрити?
a. Рак тіла матки
b. Кістома яєчника
c. Дісфункціональна маткова кровотеча.
*d. Міома матки
e. Вагітність

5. Повторнороджуюча 26 років, прибула в пологове відділення у зв’язку з вагітністю 40 тижнів та початком пологової діяльності. 2 години тому відійшли навколоплідні води. Положення плоду повздовжне, головне передлежання. ОЖ – 100 см, ВДМ – 42 см. Перейми через 4 – 5 хвилин, по 25 секунд. При внутрішньому акушерському обстеженні: шийка матки сгладжена, відкриття 4 см. Плодового міхура немає. Головка плоду притиснута до входу в малий таз. Яке ускладнення виникло в родах?
a. Дискоординована пологова діяльність
b. Клінічно вузький таз.
c. Первинна слабкість пологової діяльності
d. Вторинна слабкість пологової діяльності
*e. Передчасне вилиття навколоплідних вод. Первинна слабкість пологової діяльності

6. Пологи в строк. Другий період триває 1 г. головка плода врізується. Серцебиття плода ритмічне, глухе, 150/хв. Промежина висока. Що треба робити?
a. Кесарів розтин
b. Введення утротоніків
c. Очікувальна тактика.
*d. Перінеотомію
e. Плодоруйнівну операцію

7. На прийом до жіночої консультації прийшла першовагітна 24 років із скаргами на біль внизу живота. Строк вагітності 31 тиждень. Тонус та збудливість матки підвищені. Серцебиття плода чітке, ритмічне, 132 удари за хвилину. Діагноз?
a. Патологічний прелімінарний період
b. І період пологів.
c. Передчасне відшарування нормально розташованої плаценти
d. Загрожуючий розрив матки
*e. Загрожуючі передчасні пологи

8. Породілля 28 років з нормальним тазом та доношеною вагітністю, перший період пологів тривав 10 годин., другий 30 хвилин. Через 15 хвилин після народження плода з’явились ознаки відділення посліду. Крововтрата складає 250 мл. Що треба зробити?
a. Введення спазмолітиків
*b. Зовнішні прийоми відділення посліду
c. Очікувальна тактика
d. Ручне відділення плаценти і посліду
e. Введення утеротоніків

9. Вагітна, 26 років, хворіє цукровим діабетом І типу з 10 років. Консультована окулістом, діагностована ангіопатія судин сітківки. В даний час термін вагітності 36 – 37 тижнів, тазове передлежання плоду, тенденція до макросомії, фетоплацентарна недостатність. Яка тактика лікаря дасть змогу профілактувати можливі ускладнення?
*a. Розродження шляхом операції кесарського розтину в терміні 37 – 38 тижнів
b. Кесарський розтин при доношеній вагітності в 40 тижнів
c. Накладення акушерських щипців при доношеній вагітності
d. Розродження через природні родові шляхи в 40 тижнів
e. Розродження через природні родові шляхи в 36 – 37 тижнів

10. У породіллі на 3 добу післяпологового періоду з’явились скарги на підвищення температури до 38, 2°C, біль в нижній частині живота, гнійні виділення з піхви, слабкість. Об’ективно: пульс – 98/хв., АТ – 120/80 мм.рт.ст., шкіра бліда. Живіт м’який, безболісний. Дно матки на 1 палець нижче пупа, матка тістоватої консистенції, болюча. При вагінальному дослідженні шийка матки відкрита на 3 см, виділення з матки гнійні, в помірній кількості, матка збільшена до 17 тижнів вагітності. Додатки матки та склепіння без особливостей. В крові лейкоцитоз 13, 5 млн/л, ШОЕ – 32 мм/г. Який діагноз?
a. Післяпологовий пельвіоперітоніт
*b. Післяпологовий гострий ендометрит
c. Післяпологовий аднексит
d. Післяпологовий тромбофлебіт
e. Післяпологовий параметрит

11. В пологовий будинок поступила вагітна зі скаргами на ниючий біль в попереку та мажучі кров’яні виділення з піхви. Строк вагітності 36 – 37 тижнів. Об-но:: розміри тазу нормальні, ОЖ – 102 см, ВДМ 38 см. Над входом в таз знаходиться велика м’яка частина плода, в дні матки більш щільна округлої форми. Серцебиття плода до 160 уд/хв, вище пупка зліва. P.V. шийка матки щільна, відкрита на 5 см, визначається навколоплідний міхур, край плаценти, передлежить тазовий кінець. Яка акушерська тактика?
a. Пологи через природні шляхи
b. Пролонгування вагітності
c. Накладання акушерських щипців
*d. Кесарський розтин
e. Екстракція плода за тазовий кінець

12. Повторновагітна, 25 років, поступила до гінекологічного відділення. Вагітність 8 тижнів , з ревматизмом у активній фазі, сполученим мітральним пороком з перевагою стенозу, недостатністю кровообігу ІІа ст. На протязі останнього року – чотири ревматичні атаки, нестійка компенсація з незначним ефектом лікування в стаціонарі. Яка тактика ведення вагітної ?
a. Лікування недостатньості кровообігу, пролонгування вагітності та кесарів розтин у 38 тижнів
b. Пролонгування вагітності і цілеспрямована терапія основного захворювання
*c. Перервати вагітність за медичними показаннями та лікування основного захворювання
d. Лікування недостатньості кровообігу, пролонгування вагітності та кесарів розтин у 36 – 37 тижнів
e. Лікування недостатньості кровообігу, пролонгування вагітності , у пологах – акушерські щипці

13. На 4 – ые сутки после операции кесарево сечения состояние больной резко ухудшилось. Появилась резкая боль в животе, тошнота, рвота, понос, повышение температуры до 39 – 4°C, тахикардия, сухость слизистых оболочек, тахипноэ, выраженный парез кишечника, положительные симптомы раздражения брюшины.Матка на уровне пупка, дряблая, болезненная. Выделения гноевидные В ан.крови: лейкоцитоз, палочкоядерный сдвиг влево, Диагноз?
a. Послеродовый эндометрит
b. Тубоовариальный абсцесс малого таза
c. Инфекционно – токсический шок.
*d. Перитонит после кесарева сечения
e. Послеродовый панметрит

14. Больная жалуется на резкие боли внизу живота, появившиеся после физической нагрузки. Месячные регулярные, последние закончились неделю назад. Кожные покровы бледные. Пульс 104 уд. в мин., ритмичный. АД 120/80 мм рт.ст. Язык сухой, обложен белым налетом. Живот напряжен, положительные симптомы раздражения брюшины. . При бимануальном исследовании пальпируется не увеличенная и безболезненная матка, смещена влево. Справа от матки пальпируется образование до 12 см в диаметре, резко болезненное. Какой диагноз?
a. Апоплексия правого яичника
b. Субсерозная фибромиома матки с некрозом фиброматозного узла.
c. Правосторонний гнойный сальпингоофорит
d. Нарушенная трубная беременность
*e. Опухоль правого яичника с перекрутом

15. Больная жалуется на невыносимый зуд и жжение во влагалище, усиливающийся в ночное время. При осмотре выявлена резкая гиперемия вульвы, слизистой влагалища и влагалищной части шейки матки. Выделения жидкие, обильные, пенистые с зеленоватым оттенком. При осмотре матки и придатков патологии не выявлено. О каком заболевании можно думать в данном случае?
a. Гонококковая инфекция
b. Урогенитальный герпес
*c. Урогенитальный трихомониаз
d. Бактериальный вагиноз
e. Урогенитальный кандидоз.

16. Жінка 25 років, яка в шлюбі 4 роки, скаржиться на неплідність, затримку місячних та малу їх кількість. При обстеженні виявлено: зріст 165 см, маса тіла 80 кг, відзначається ріст волосся на обличчі, стегнах. При бімануальному дослідженні з обох боків від матки виявлені збільшені, щільної консистенції яєчники розмірами 5х5см. Ці ж дані підтверджені при УЗД. Який ймовірний діагноз?
a. Адреногенітальний синдром.
*b. Синдром склеротичних яєчників (Штейна – Левенталя)
c. Передменструальний синдром
d. Андробластома яєчників
e. Хронічний двохсторонній аднексит

17. У гінекологічне відділення ЦРЛ із терапевтичного переведена вагітна 35 років з діагнозом гіпертонічна хвороба 2Б ст. Скаржиться на головну біль в області потилиці. АТ – 180/110 мм.рт.ст. При гінекологічному огляді встановлено вагітність 10 тижнів. Ваша тактика?
a. Інтраамінальне введення граміцидіну
b. Доношування вагітності
*c. Штучне переривання вагітності
d. Лікування гіпертонічної хвороби у терапевтичному відділенні
e. Введення тономоторних засобів.

18. Вагітна в терміні 40 тижнів з активною родовою діяльністю. При зовнішньому акушерському дослідженні виявлено повздовжне положення плоду, 1 позиція, задній вид, головне передлежання. Серцебиття плоду ясне, ритмічне до 140 уд/хв. При вагінальному дослідженні шийка матки сгладжена, відкриття 6 см, передлежить голівка, визначається корінь носа і надбровні дуги ближче до лона, позаду передній кут великого тім’ячка. Яка подальша тактика ведення пологів?
a. Роди продовжувати через природні пологові шляхи
b. Плодоруйнівна операція
c. Кесарський розтин при виникненні інших ускладнень в пологах
*d. Кесарський розтин в ургентному порядку
e. Родостимуляція введенням окситоцину

19. В жіночу консультацію звернулася жінка 32 років зі скаргами на тривалі і рясні місячні на протязі півроку, тягнучі болі в нижніх відділах живота, слабкість. При гінекологічному обстеженні тіло матки збільшено до 11 – 12 тижнів вагітності, щільне, рухоме, безболісне. В аналізі крові виявлена анемія Hb=90 г/л. Яку патологію можна запідозрити?
a. Дісфункціональна маткова кровотеча.
*b. Міома матки, постгеморрагічна анемія
c. Вагітність
d. Рак тіла матки
e. Кістома яєчника

20. Першовагітна 28 років поступила з інтенсивною родовою діяльністю. Скарги на головний біль. Порушенняз зору, заторможенність. Артеріальний тиск 180/110 мм.рт.ст. Виражені набряки ніг, передньої черевної стінки. Голова плоду і порожнині малого тазу. Серцебиття плоду ясне, ритмічне 180 уд/хв. При внутрішньому дослідженні: відкриття шийки матки повне, голова плоду в порожнині малого тазу. Яка тактика проведення пологів?
a. Консервативне проведення пологів з епізіотомією
b. Стимуляція родової діяльності.
c. Кесарський розтин
d. Плодоруйнівна операція
*e. Операція накладення акушерських щипців

21. У вагітної 30 років, відбулися треті пологи в строк. Народився хлопчик вагою 4200 г. Після виділення посліду почалась кровотеча. Послід при огляді цілий. Розриви вагіни та промежини 1 ст. – зашиті. Матка при пальпації м’яка, при зовнішньому масажі скоротилася, кровотеча зупинилася. Через 5 хвилин кровотеча поновилася. Яке ускладнення виникло після пологів?
a. Травма м’яких пологових шляхів
b. Передчасне відшарування нормально розташованої плаценти
c. Розрив матки.
*d. Гіпотонічна маткова кровотеча
e. Емболія навколоплідними водами

22. Роділля, 28 років, з доношеною вагітністю. Положення плоду поздовжне, головне передлежання. Розміри тазу 23 – 26 – 28 – 18 см. Припустима вага плоду 3900 г. Роділля занепокоєна, перейми болючі, сильні. Контракційне кільце на рівні пупка, нижній сегмент матки болючий. Встановлений діагноз: загроза розриву матки. Яка лікарська тактика?
a. Стимуляція родової діяльності
b. Вакуум – екстракція плоду.
c. Консервативне проведення родів
d. Акушерські щипці
*e. Кесарський розтин

23. Роділля, 24 років, поступила в пологовий будинок через 4 години від початку родової діяльності зі скаргами на головний біль, нечіткий зір. АТ – 180/100 мм.рт.ст., значні набряки на ногах. Положення плода повздовжне, головне передлежання. Серцебиття плоду 130 уд/хв. Під час внутрішнього акушерського дослідження стався приступ судом з втратою свідомості. Яке ускладнення виникло в пологах?
a. Передеклампсія середнього ступеню
b. Передеклампсія легкого ступеню
*c. Еклампсія
d. Гіпертонічний криз
e. Епілепсія.

24. При проведенні внутрішнього дослідження у роділлі встановлено: шийка матки згладжена, розкриття 8 см, плодовий міхур відсутній. Стрілоподібний шов в лівому косому розмірі, мале тім’ячко зліва ближче до крижів. Нижній полюс голівки сягає площини широкої частини порожнини малого тазу. Вкажіть позицію та вид позиції плода?
a. Друга позиція, задній вид
b. Високе пряме стояння стрілоподібного шва
c. Перша позиція, передній вид
d. Друга позиція, передній вид
*e. Перша позиція, задній вид

25. Хвора 25 років госпіталізована в гінекологічне відділення зі скаргами на болі унизу живота, підвищення температури до 39,7°С. Об'єктивно: АТ – 120/80 мм рт. ст., Пульс – 108 уд/хв., задовільного наповнення і напруги. Живіт помірно здутий, різко болючий в нижніх відділах. Симптом Щоткіна – Блюмберга позитивний в гіпогастральній області. Піхвове обстеження: матка та придатки не пальпуються внаслідок напруги передньої черевної стінки. Заднє склепіння піхви нависає, різко болюче. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гострий ендометрит
*b. Пельвіоперитоніт
c. Позаматкова вагітність
d. Гострий аднексит
e. Апоплексія яєчника

26. Хвора. 45 років. Скаржиться на невпорядковані часті кровотечі, які підсилюються після статевого життя. При бімануальному обстеженні визначається збільшення щільності шийки матки, обмеження її рухомості. Має місце гіпертрофія шийки матки, та інфільтрація верхньої третини піхви. В анамнезі хронічний ендоцервіцит та наявність рецидівуючих псевдоерозій та поліпів цервікального каналу. Передбачуваний діагноз?
a. Дисплазія шики матки
b. Поліп цервікального каналу
*c. Рак шийки матки
d. Підслизова фіброміома матки
e. Ерозія шийки матки.

27. Вагітна, 25 років доставлена в пологовий будинок . Зі слів родичів, удома було три напади судом. На епілепсію не хворіла. Обєктивно: вагітна непритомна. АТ на правій і на лівій руці 190/120 мм рт.ст., на нижніх та верхніх кінцівках набряки. Термін вагітності 35 тижнів. Діагноз?
a. Гостра ниркова недостатність
b. Печінкова кома.
c. Епілепсія
d. Діабетична кома
*e. Еклампсія

28. У хворої на хоріонепітеліому матка має величину, що відповідає 12 – 13 тижневій вагітності, хвора скаржиться на сильну маткову кровотечу, гемоглобін 52 г/л. Який метод лікування слід обрати для цієї пацієнтки?
*a. Екстирпацію матки з придатками з наступною хіміо – та антианемічною терапіею
b. Хіміотерапію
c. Гормонотерапію.
d. Дистанційну гамма – терапію
e. Ампутацію матки

29. Хвора, 54 роки, скаржиться на значні кровянисті виділення під час кожної менструації, тривалість яких 10 – 12 днів. Гінекологічний статус: на шийці матки – дисплазія, матка збільшена до 12 тижнів вагітності. Придатки збільшені. На УЗД виявлено інтрамуральний вузол величиною 3, 5 см і кілька субсерозних вузлів матки . Правий яєчник кістозно змінений. Яке лікування слід призначити хворій?
a. Видалення вузла.
*b. Екстирпацію матки з придатками
c. Надпіхвову ампутацію матки без придатків
d. Консервативне лікування
e. Надпіхвову ампутацію матки з придатками

30. Вагітна , 22 роки у терміні 37 тижнів, в анамнезі пізній самовільний викидень. Вночі раптово почалася кровотеча із статевих шляхів, до 200 мл . Положення плода поздовжнє, голівка над входом в малий таз. Серцебиття плода ясне, ритмічне, 140 уд./хв. При вагінальному дослідженні виявлено, що канал шийки матки пропускає 1 поперечний палець, у вічку та на всьому протязі навколо нього через склепіння пальпується губчата тканина. Яка причина кровотечі?
a. Ерозія шийки матки.
*b. Передлежання плаценти
c. . Передчасне відшарування нормально розміщеної плаценти
d. Загроза передчасних пологів
e. . Низьке прикріплення плаценти

31. Першовагiтна в термiнi 37 тижнiв. Плiд живий. Таз 26 – 28 – 31 – 20. Три днi тому при вiдсутностi пологової дiяльностi з’явилися кров’янистi видiлення зi статевих шляхiв в кiлькостi 50 – 60 мл. Через 2 доби кровотеча повторилася. Пiхвове дослiдження: шийка матки скорочена, канал пропускає палець. За внутрiшнiм вiчком визначається губчаста тканина. Голiвка плоду рухлива над входом у малий таз. Пiсля дослiдження кровотеча пiдсилилася. Дiагноз ?
a. Загроза розриву матки
*b. Передлежання плаценти
c. Гiпотонiчна маткова кровотеча
d. Рак шийки матки
e. Вiдшарування нормально розташованої плаценти

32. Вагiтна в термiнi 35 тижнiв, стан тяжкий. Скаржиться на головний бiль, порушення зору, миготiння “мушок” перед очiма. При оглядi: загальний набряк, АТ – 180/120. Раптово з’явилися фибрiлярнi посмикування м’язiв обличчя, тонiчнi судоми. Дихання припинилося. Через 1 хвилину дихання поновилося. З рота значна кiлькiсть пiни. Амнезiя. У клiничному аналiзi сечi: бiлок 7 г/л. Дiагноз ?
a. Черепно – мозкова травма
b. Передеклампсiя тяжкого ступеню
c. Епiлепсiя
*d. Еклампсiя
e. Гiпертонiчний криз

33. Першородяча в термiнi 39 – 40 тижнiв. 1 перiод пологiв. Положення плоду повздожне. При вагінальному дослідженні: шийка матки згладжена, розкриття вiчка до 5 см. Плодовий мiхур цiлий. Визначаються сiдницi i ступнi плоду. Яке передлежання плоду ?
a. Чисте сiдничне передлежання
b. Неповне нiжне передлежання
c. Колiнне передлежання
*d. Змішане сiдничне передлежання
e. Повне нiжне передлежання

34. Хвора 15 рокiв скаржиться на вiдсутнiсть менструацiї, періодичний біль у пiхвi. При оглядi зовнiшнiх статевих органiв: оволосіння по жiночому типу, великi статевi губи розвинені нормально, прикривають малi, вхiд до пiхви прикритий перегородкою, синюшно – багрового кольору, яка випинається Який дiагноз ?
a. Ендометрiоз вульви
b. Аменорея невiдомої етiологiї
c. Дисфункцiя яєчникiв
*d. Атрезiя дiвочої плiви
e. Генiтальний iнфантилiзм

35. Хвора 27 рокiв. Скарги на менструацiї з затримками до кiлькох мiсяцiв, неплiддя на протязi 5 рокiв статевого жiття. При оглядi: хвора пiдвищеного харчування, будова тiла правильна. При бiмануальному дослiдженнi: зовнiшнi статевi органи розвинутi звичайно. Тiло матки гiпопластичне, додатки з обох бокiв збiльшен до 5х6 смi, щiльнi, рухливi, не болючi. Який дiагноз ?
a. Тератома обох яєчникiв
b. Генiтальний iнфантилiзм
c. Рак Крукенберга
d. Хронiчний двостороннiй аднексит
*e. Синдром склерокистозних яєчникiв

36. У першовагiтної жiнки 25 рокiв з мітральним стенозом у 32 тижнi вагiтностi з’явилися ознаки серцевої недостатностi. Пiсля проведеного курса терапiї в стацiонарi, явного полiпшення стану вагiтної не вiдбулося. Яка тактика?
*a. Дострокове розродження
b. Дослiдження на ревматизм
c. Призначити естрогенний фон
d. Зберiгати вагiтнiсть та кардiальна терапiя
e. Оперативне втручання на серцi

37. Вагiтна, 35 рокiв, в термiнi 35 тiжнiв, скаржiться на головний бiль. АТ 160/100. Аналiз сечi в нормi. Набрякiв немає. З 16 рокiв вiдмiчаєпiдвищення артерiального тиску. Дiагноз?
a. Прееклампсiя середнього ступеню
b. Прееклампсiя легкого ступеню
*c. Гiпертонiчна хвороба
d. Епiлепсiя
e. Астено – невротичний синдром

38. Повторновагітна 25 років. У третьому періоді родів з’явилася кровотеча без ознак відділення плаценти. При ручному відділенні плаценти встановлено наявність плаценти, що вросла в міометрій. Тактика лікаря
*a. Лапаротомія, екстирпація матки
b. Вживання утеротонічних препаратів
c. Профілактика післяродового запалення матки.
d. Переливання крові
e. Інструментальне виділення посліду

39. Повторновагітна 32 роки, хворіє на гіпертонічну хворобу 1 ступеня. Почався другий період родів. Голівка в порожнині малого тазу. Потуги через 2 хв., по 30 сек. Серцебиття плода 104 уд/хв., глухе. Запідозрене передчасне відшарування плаценти. Тактика лікаря
*a. Порожнинні акушерські щипці
b. Кесарський рзтин
c. Вакуум – екстракція плоду.
d. Лікування внутрішньоутробної гіпоксії плода
e. Родостимуляція

40. Хвора, 65 років скаржиться на біль у лівому стегні, особливо вночі. У сечі та калі наявна кров. Ректо – вагінально: піхва вузька, інфільтрована, шийку матки оглянути не вдається. Стінка піхви та прямої кишки інфільтровані. Тіло матки збільшене до 11 тижнів вагітності, щільне. Параметрії з обох сторін інфільтровані, інфільтрати сягають стінок тазу. Який діагноз?
a. Рак тіла матки “ін сіту”.
*b. Рак тіла матки 4 стадії
c. Рак тіла матки 2 стадії
d. Рак тіла матки 1 стадії
e. Рак тіла матки 3 стадії

41. Хвора 29 років, поступила в стаціонар зі скаргами на неплідність 4 роки, загальну слабкість, пітливість, температуру тіла до 37, 2 – 37, 4°C, періодичні ниючі болі внизу живота. В дитинстві часто хворіла ангінами, мала запалення легенів. Метросальпінгографія: труби непрохідні, намистоподібні. Реакція Манту позитивна, . Бімануально: шийка матки конічної форми, чиста. Матка нормальних розмірів, щільна, рухома, неболюча. В ділянці придатків щільні вузлуваті утворення. Який діагноз?
a. Хронічний двосторонній аднексит, первинна неплідність
b. Хронічний метроендометрит.
c. Гострий метроендометритю
d. Бактеріальний вагіноз
*e. Двосторонній туберкульозний сальпінгіт

42. Женщина 32 лет обратилась с жалобами на боль внизу живота, повышение температуры тела до 38°C , озноб, обильные выделения из половых путей. 4 дня назад произведен искусственный аборт. При осмотре живот мягкий, болезненный при пальпации в нижних отделах, симптомов раздражения брюшины нет. Матка незначительно увели – чена, болезненная при пальпации, мягкой консистенции. Придатки без особен – ностей, выделения из половых путей серозно – гнойные. Предполагаемый диагноз?
*a. Острый эндометрит
b. Острый сальпингоофорит
c. Урогенитальный кандидоз
d. Бактериальный вагиноз
e. Эндометриоз

43. Больная 38 лет обратилась в женскую консультацию с жалобами на умеренные кровя – нистые выделения из половых путей, которые появились после задержки очередной менструации на 1, 5 мес. При влагалищном исследовании: шейка матки не эрозирована, симптом “зрачка” (+++); матка не увеличена, плотная, подвижная, безболезненная; при – датки с обеих сторон не увеличены, безболезненные; своды глубокие. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Рак тела матки
*b. Дисфункциональное маточное кровотечение
c. Внематочная беременность
d. Внутренний эндометриоз тела матки
e. Маточная беременность

44. Женщина 28 лет предъявляет жалобы на водянистые выделения со зловонным рыбным запахом, сопровождающиеся незначительным зудом и жжением. Менструации с 13 лет, по 5 – 6 дней через 28 дней. Исследование отделяемого из влагалища выявило ключевые клетки. Ваш диагноз?
a. Трихомоноз
b. Гонорея
*c. Бактериальный вагиноз (гарднеррелез)
d. Кандидоз
e. Хламидиоз

45. В родильный дом доставлена беременная, предъявляющая жалобы на головную боль и боли в эпигастральной области. Пульс 100/мин, АД 170/100 мм рт.ст., отеки лица, живота, ног. Размеры матки соответствуют сроку доношенной беременности, она напряжена и болезненна при пальпации, серцебиение плода глухое, выделения из влагалища кровянистые. Что следует предпринять?
a. Началь комплексную патогенетическую те – рапию гемтоза, в случае отсутствия эффекта произвести кесарево сечение в плановом порядке
*b. Экстренно произвести кесарево сечение
c. Начать комплексное лечение гестоза
d. Провести лечение острой гипокси плода
e. Вскрыть плодный пузырь и начать вести роды через естественные родовые пути

46. Вагітність 37 тижнів. Генералізовані набряки, АТ 170/120 мм.рт.ст. протеінурія 4 г/л. Гіпотрофія плоду. Яка патологія зумовлює таку картину?
a. Еклампсія.
*b. Прееклампсія важкого ступеню
c. Прееклампсія легкого ступеню
d. Гіпертонічна хвороба
e. Прееклампсія середнього ступеню

47. Вагітність 40 тижнів, АТ – 180/120 мм рт.ст. Пологова діяльність відсутня. Набряки нижніх кінцівок, одутлість обличчя, головний біль, порушення зору, вдома був напад судом. Розпочата терапія – без ефекту. Яка подальша тактика ведення вагітної?
a. Провести стимуляцію пологової діяльності
b. Нагляд в умовах відділення інтенсивної терапії
c. Розпочати інфузійну терапію
d. Розпочати седативну терапію
*e. Кесарський розтин

48. Першовагітна, строк вагітності 41 – 42 тижні. Поздовжнє положення плода, головне передлежання. Розміри таза 23 – 26 – 29 – 18, обхват живота 102 см, ВДМ 40 см. І період пологів триває 8 год, Серцебиття плода 140/хв, чітке, ритмічне. Контракційне кільце косе, на рівні пупка, ознака Вастена позитивна. Піхвове дослідження: повне відкриття, головка притиснута до входу у малий таз, навколоплідний міхур відсутній, мале тім’ячко зліва у лона. Тактика лікаря?
a. Плодоруйнівна операція
b. Посилення пологової діяльності
*c. Кесарський розтин
d. Ведення пологів через природні пологові шляхи
e. Акушерські шипці

49. До гінекологічного відділення звернулася жінка зі скаргами на кров’янисті виділення з піхви. Остання менструація була 3,5 місяці тому. УЗД не проходила. Матка при пальпації тістоподібної консистенції, безболісна, відповідно 24 тижням вагітності. Частини плода не пальпуються, серцебиття не прослуховується, ворушіння не відчуває. З обох боків матки пальпуються утворення 5 на 6 см. Який найбільш вирогідний діагноз?
*a. Пузирний занесок
b. Передлежання плаценти
c. Завмерла вагітність
d. Передчасне відшарування плаценти
e. Загроза аборту

50. Роділля, 28 років, доставлена до пологового будинку з бурхливою пологовою діяльністю. Пологі перші. Розміри таза: 23 – 25 – 28 – 18 см. Ознака Генкель – Вастена позитивна. Роділля збуджена, живіт напружений, болісний в нижніх відділах. Контракційне кільце на рівні пупка, розташоване косо. Голівка плода притиснута до входу у малий таз. Серцебиття плоду 140/хв. Яке ускладнення виникло у роділлі?
a. Розпочатий розрив матки
b. Завершений розрив матки
*c. Загрозливий розрив матки
d. Надмірна пологова діяльність
e. Дискоординація пологової діяльності

51. Роділля 29 років доставлена до пологового будинку з вагітністю 39 – 40 тижнів, з приводу кровотечі з піхви та гострого болю у животі, які з’явилися годину тому. АТ – 180/100 мм рт.ст. Серцебиття плоду не прослуховується. При піхвовому обстеженні: кров’янисті виділення зі згустками крові. Шийка згладжена, розкриття повне. Плідний міхур цілий, постійно напружений, передлежить голівка – великим сегментом до входу у малий таз; плацентарна тканина не визначається. Яке ускладнення виникло у пологах?
a. Розрив тіла матки
*b. Передчасне відшарування нормально розташованої плаценти
c. Розрив шийки матки
d. Повне передлежання плаценти
e. Розрив варикозного вузла у піхві

52. Хвора 30 років звернулася до лікаря зі скаргами на відсутність місячних на протязі 2 – х років після других пологів. Пологи ускладнились масивною кровотечею. Після пологів хвора відмічає випадіння волосся, втрату ваги тіла. Об’єктивно: хвора астенічна, зовнішні статтєві органи гіпопластичні, шийка матки циліндричної форми, тіло матки маленьке, безболісне. Додатки матки не визначаються. Який найбільш припустимий діагноз?
a. Синдром Штейна – Левенталя
b. Пухлина гіпофізу (хвороба Іценко – Кушінта).
c. Маткова вагітність
d. Первинна аменорея
*e. Гіпофізарна аменорея (синдром Шихана)

53. Пологи завершилися народженням живого доношеного хлопчика масою 4500 г. Через 10 хвилин після народження дитини почалась маткова кровотеча. Плацента відокремлена і видалена рукою, проведений масаж матки на кулаці, внутришньовенно введено розчин оксітоцину. Через 10 хвилин кровотеча відновилася. Консервативні методи підвищення скорочувальної діяльності матки не дали ефекту. Кововтрата за 40 хвилин боротьби з кровотечею склала понад 1200 мл. Яка подальша тактика?
a. Повторне введення розчину окситоцину
b. Зовнішній масаж матки
c. Накладання швів на шийку матки
*d. Хіірургічна зупинка кровотечі
e. Вишкрібання матки

54. Вагітна в терміні 11 – 12 тижнів доставлена до гінекологічного стаціонару з матковою кровтечею та переймоподібними болями в низу живота. Піхвове дослідження: піхва заповнена згортками крові, шийка матки розкрита на 2 см, В каналі визначається напружений плідний міхур. Матка збільшена до розмірів 11 – 12 тижнів вагітності, напружена. Виділення кровянисті, дуже рясні. Які міри повинен вжити лікар?
a. Призначення прогестерону
b. Проведення гемотрасфузії
c. Проведення токолітичної терапії
d. Консервативне спостереження
*e. Вишкрібання порожнини матки

55. Хвора 52 років госпіталізована в гінекологічне відділення зі скаргами на загальну слабкість, біль в низу живота. Постменопауза 2 роки. При огляді встановлено збільшення розмірів живота, ознаки асциту. При бімануальному дослідженні: шийка матки циліндрична, чиста. Тіло матки невеликих розмірів, відхилено вправо. Зліва і позаду від матки пальпується бугристе, безболісне, нерухоме утворення, щільної консистенції, розміром 12х15 см. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Генітальний ендометріоз
*b. Рак яєчників
c. Киста лівого яєчника
d. Фіброміома матки
e. Тубооваріальний абсцес

56. Породілля 28 років. Пологи І, термінові. На дргу добу зявились скарги на біль в ділянці симфізу, що підсилюється під час ходьби. При пальпації лонного зчленування виявляється біль та щілина між лонними кістками завширшки 0, 8 см. Показники крові та сечі без патологічних змін. Найбільш ефективним лікуванням хворої буде
*a. Імобілізація у гамаку,
b. Лікування у травматологічномц відділенні
c. Гіпсова повязка на ділянку таза.
d. Корсет (на 6 місяців)
e. Металоостеосинтез

57. У породіллі масивна кровотеча після народження двійні через природні пологові шляхи. Дитяче місце та родові шляхи цілі. Дно матки вище пупка, матка при пальпації мяка, не реагує на введення скорочуючих матку засобів. Яка найбільш імовірна причина кровотечі?
a. Пошкодження шийки матки
b. Затримка частки плаценти
c. Гіпотонія матки
*d. Атонія матки
e. Розрив матки

58. Жінка доставлена зі скаргами на біль, що раптово виник в низу живота, іррадіюючий в задній прохід, запоморочення, кров’яні виділення зі статевих шляхів, затримку менструаціі на 4 тижні. Шкірні покриви бліді. Симптоми подразнення очеревини в нижніх відділах живота позитивні. Бімануальне дослідження: матка і додатки чітко не визначаються через різку болючість. Відзначається симптом “плаваючої матки”, випинання і болючість склепінь. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гострий апендицит
b. Гострий правостороній аднексит
c. Перекрут ніжки пухлини яєчника
*d. Порушена позаматкова вагітність
e. Апоплексія яєчника

59. Роділля, 25 років, ІІ період пологів. При внутрішньому акушерському дослідженні розкриття шийки матки повне. Плідний міхур відсутній. Передлежить голівка, яка повністю виповнює крижову впадину. Сідничні ості не визначаються. При потугах промежина випячується. Де знаходиться голівка плоду?
a. В площині широкої частини малого тазу
b. В площині вузької частини малого тазу
c. Малим сегментом у площині входу в малий таз
d. Великим сегментом у площині входу в малий таз
*e. В площині виходу малого тазу

60. Хвора 43 років скаржиться на контактнi кровотечi протягом останнiх 6 мiсяцiв. Бiмануально: шийка матки збiльшена у розмiрi, обмежена у рухливостi. В дзеркалах – шийка матки у виглядi цвітної капусти. Проби Хробака та Шиллера – позитивнi. Який найбільш вірогідний дiагноз?
a. Шийкова вагiтнiсть
b. Полiп шийки матки
*c. Рак шийки матки
d. Фiброїд, що народжується
e. Лейкоплакiя

61. У жінки 26 років 6 місяців назад відбулись пологи. Звернулась в жіночу консультацію зі скаргами на відсутність місячних. Дитина на грудному вигодовуванні. При вагінальному обстеженні: матка звичайних розмірів, щільної консистенції. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Фізіологічна аменорея
b. Вагітність
c. Синдром Шихана
d. Синдром Ашермана
e. Псевдоаменорея

62. На 4 добу після операції кесарського розтину у жінки зявилась лихоманка, біль в животі, температура піднялась до 39°C. Пульс 104/хв. Двічі було блювання. Хвора загальмована, язик сухий, обкладений сіруватим нальотом. Живіт здутий. Симптоми подразнення очеревини позитивні у всіх відділах. Перистальтика не вислуховується. Гази не відходять. Дно матки на рівні пупка. Матка болюча при пальпації. Виділення гнійно – кровяні, помірні. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Прогресуючий тромбофлебіт
b. Метроендометрит
*c. Розлитий перитоніт
d. Пельвіоперитоніт
e. Параметрит

63. Беременность 30 недель. Генерализованные отеки. АД – 190/110 мм рт.ст. Головные боли, мелькание мушек перед глазами. Протеинурия – 2, 0 г/л. Гипотрофия плода. Каков наиболее вероятный диагноз?
*a. Преэклампсия тяжелой степени
b. Преэклампсия легкой степени
c. Сочетанный гестоз
d. Эклампсия
e. Гипертоническая болезнь

64. У беременной, страдающей гипертонической болезнью I ст., в сроке 35 недель появились отеки на нижних конечностях и передней брюшной стенке, в моче белок до 3 г/л, АД повысилось до 170/120 мм рт.ст., стала беспокоить головная боль и ухудшилось зрение. Проведенное в течение 4 – х часов интенсивное лечение эффекта не дало. Какая тактика необходима в данном случае?
a. – –
*b. Немедленное родоразрешение путем кесарева сечения
c. Проведение родовозбуждения
d. Продолжение интенсивной терапии
e. Консервативное родоразрешение

65. Больная 25 лет жалуется на боли в правой подвздошной области в течение 10 – 12 дней. Задержка менструации 7 – 8 недель. При пальпации боли в правой подвздошной области. Гинекологическое исследование: матка и яичники не увеличены, болезненность в правом своде влагалища. Заподозрена правосторонняя внематочная беременность. Выберите оптимальный метод исследования
a. Метросальпингография
b. Пневмогинекография
c. Рентгенография таза
d. Термография
*e. Ультразвуковое исследование

66. Спустя 10 часов от начала родов при полном раскрытии маточного зева отошли светлые околоплодные воды. После этого родовая деятельность резко ослабела: потуги короткие, нерегулярные, слабые, головка плода не продвигается. Определите характер родовой деятельности
*a. Вторичная слабость родовой деятельности
b. Первичная слабость родовой деятельности
c. Тетания матки
d. Первичная и вторичная слабость родовой деятельности
e. Дискоординированная родовая деятельность

67. Роженица 30 лет, соматически здорова. II период родов. Предполагаемая масса плода 3100 г. Сердцебиение плода глухое, 90/мин., ритмичное, головка на тазовом дне, стреловидный шов в прямом размере плоскости выхода из малого таза, вид передний. Какова тактика врача наиболее целесообразна в данном случае?
a. Лечение внутриутробной гипоксии плода
*b. Выходные акушерские щипцы
c. Полостные акушерские щипцы
d. Кесарево сечение
e. Родостимуляция

68. Роділля у терміні пологів, доставлена у першому періоді пологів з матковою кровотечею. Шкіра та слизові – бліді. Пульс – 100/хв. АТ – 90/60 мм рт.ст. При піхвовому дослідженні: шийка матки згладжена, відкрита на 6 см. На всьому протязі вічка визначається плацентарна тканина. Кровотеча підсилилюється. Яка тактика лікаря?
a. Рання анміотомія з накладенням шкірно – головних щипців
b. Накладення порожнинних акушерських щипців
c. Консервативне ведення пологів
d. Стимуляція пологів окситоцином
*e. Кесарський розтин

69. У гінекологічне відділення госпіталізавана вагітна 24 років у терміні 18 – 19 тижнів в звязку з діагностованою під час ультразвукового дослідження істміко – цервікальною недостатністю. При огляді встановлено: шийка матки вкорочена до 0, 5см, епітелій її без патологічних змін. Цервікальний канал пропускає палець. Плодовий міхур цілий. Матка збільшена до 18 – 19 тижнів вагітності, у нормотонусі. Яка подальша тактика лікаря?
a. Переривання вагітності
b. Токолітична терапія
*c. Накладення шва на шийку матки
d. Проведення профілактики дистрес – синдрому
e. Седативна терапія

70. Хвора 30 років госпіталізована в гінекологічне відділення зі скаргами на біль ниючого характеру в низу живота, яка іррадіює в поперек, підвищення температури до 37, 3°С. Обєктивно: шийка матки циліндричної форми, зів закритий. Тіло матки нормальних розмірів, неболюче, рухоме. Придатки дещо збільшені, обмежені в рухливості, болючі з обох боків. Склепіння вільні. Виділення–білі. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Киста яєчника
*b. Хронічний сальпінгоофорит
c. Пельвіоперитоніт
d. Ендометрит
e. Синдром полікистозних яєчників

71. Жінка 30 років звернулася до гінеколога на профогляд. Скарг не має. Пологів–1, аборт– 1. Місячні не порушені, регулярні. Обєктивно: шийка матки циліндрична, тіло матки нормальних розмірів, щільне, рухоме, безболісне. В ділянках матки пальпуються пухлини (8×10 см зліва, 10х12 см справа) тугоеластичної консистенції, з гладкою поверхнею, рухомі, безболісні, параметрії вільні. Рідина в черевній порожнині не визначається. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Ендометріоз яєчників
b. Черевна вагітність
c. Фіброматозні вузли на ніжці
*d. Двосторонні кистоми яєчників
e. Рак Крукенберга

72. В стаціонар доставлена швидкою допомогою хвора 23 років зі скаргами на різкі болі в низу живота, слабість, запaморочення. Остання менструація була 2 місяці тому. Обєктивно: шкірні покриви бліді, АТ–60/40 мм рт.ст., пульс–120 за хв. Живіт напружений, різко болючий в нижніх відділах, позитивний симптом Щоткіна – Блюмберга. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Позаматкова вагітність
b. Загострення холециститу
c. Апоплексія яєчника
d. Хронічний аднексит
e. Гострий аппендицит

73. В стаціонар доставлена швидкою допомогою хвора зі скаргами на різкі болі в низу живота, запаморочення. Остання менструація 2 тижні тому. Обєктивно: шкірні покриви бліді, АТ – 80/60 мм рт.ст. Пульс – 92/хв. Живіт напружений, болючий більше справа в нижніх відділах. При піхвовому дослідженні: матка нормальних розмірів, придатки болючі при пальпації, нависання заднього склепіння. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Перекрут ніжки кисти яєчника
*b. Апоплексія яєчника
c. Гострий апендицит
d. Позаматкова вагітність
e. Загострення хронічного правостороннього аднекситу

74. Першовагітна відвідала жіночу консультацію в 37 тижнів вагітності. Скарг не має. За останні 2 тижні додала 2 кг ваги. Набряки на нижніх кінцівках. АТ – 115/70 мм рт.ст. В сечі патології не виявлено. Вагітній встановили діагноз гестозу. Яка найкраща лікувальна тактика?
a. Пролонгування вагітності
*b. Госпіталізація в стаціонар для лікування
c. Кесарський розтин
d. Термінове розродження
e. Амбулаторне лікування

75. Хвора 29 років доставлена бригадою швидкої допомоги в стаціонар зі скаргами на гострі болі в низу живота, блювання, часте сечовипускання. При огляді: живіт помірно здутий, симптом Щоткіна – Блюмберга – позитивний. Пульс – 88/хв., температура – 37°C. При бімануальному дослідженні: тіло матки щільне, не збільшене, рухоме, не болюче, cправа та спереду від матки пальпується утворення 6х6 см, щільноеластичної консистенції, різко болюче при зміщенні, зліва додатки не визначаються, виділення слизові. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Гостре запалення придатків матки
*b. Перекрут ніжки пухлини яєчника
c. Ниркова коліка
d. Кишкова непрохідність
e. Апоплексія яєчника

76. Хвора 57 років госпіталізована в гінекологічне відділення для хірургічного лікування з приводу підслизової міоми матки, анемії І ст. При піхвовому дослідженні: шийка матки ерозована, тіло матки збільшене до 8 – 9 тижнів вагітності, щільне, не болюче, придатки з обох сторін не змінені, виділення слизові. Який оптимальний об'єм операції?
a. Консервативна міомектомія
b. Надпіхвова ампутація матки без придатків
*c. Екстирпація матки з придатками
d. Дефундація матки
e. Надпіхвова ампутація матки з придатками

77. Хвора 25 років госпіталізована до гінекологічного відділення зі скаргами на підвищення температури до 38, 5°C, болі в низу живота, гнійні виділення з піхви. Захворіла гостро через тиждень після штучного аборту. Обєктивно: пульс – 100/хв., АТ – 110/70 мм рт.ст., живіт мякий, болючий у нижніх відділах. Гінекологічний статус: матка збільшена у розмірах, мяка, болюча, придатки без змін, склепіння вагіни вільні. Виділення з піхви значні, гноєподібні. Який діагноз найбільш імовірний?
a. Септицемія
b. Лохіометра
c. Гострий аднексит
d. Пельвіоперитоніт
*e. Гострий метроендометрит

78. Вагітну 25 років доставлено до пологового будинку із вагітністю 34 тижні та скаргами на яскраві кровянисті виділення із згустками, які зявились після акту дефекації. Голівка плоду біля дна матки. Серцебиття плоду – 140/хв. Пологової діяльності немає. Піхвове дослідження: шийка матки довжиною 3мм, зів пропускає кінчик пальця, скрізь склепіння піхви промацується масивне утворення мякої консистенції, виділення кровянисті, яскраві. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Розрив матки
b. Низьке прикріплення плаценти
c. Загроза передчасних пологів
*d. Передлежання плаценти
e. Відшарування природно розташованої плаценти

79. Доношена вагітність. Маса тіла вагітної – 62 кг. Повздожнє положення плода, голівка плода протиснута до входу в малий таз. Обхват живота 100 см. Висота дна матки 35 см. Яка орієнтовна вага плода?
a. 2 кг 500 г
b. 4 кг
*c. 3 кг 500 г
d. 3 кг
e. 4 кг 500 г

80. Вагітна 19 років знаходиться у відділенні патології вагітності з приводу вагітності 36 тижнів, тазового передлежання, крупного плода, тяжкої форми цукрового діабету. На КТТ у плода зареєстрована брадикардія до 100/хв. та глибокі децелерації. Пологової діяльності немає. Яка тактика у відношенні даної жінки?
a. Виведення плоду за тазовий кінець
b. Продовження вагітності
c. Розродження через природні пологові шляхи
d. Родостимуляція
*e. Екстрений кесарський розтин

81. У жінки 25 років 11 тижнів вагітності. Жінка хворіє на цукровий діабет важкої форми. Перша вагітність була припинена за медичними показниками. Яка найбільш правильна акушерська тактика?
a. Корекція цукру і переривання у 16 тижнів
b. Коррекція цукру і у 36 тижнів кесарів розтин
c. Корекція цукру, виношування вагітності до 36 тижнів
d. Переривання вагітності у 27 – 28 тижнів вагітності
*e. Негайне припинення вагітності

82. Перша вагітність. Остання менструація 29 травня, перше рухання плода 20 жовтня. При першому звертанні в жіночу консультацію 24 липня була виявлена вагітність 7 тижнів. Передбачається, що пологи можуть настати
a. 17 лютого
*b. 5 березня
c. 15 березня
d. 17 квітня
e. 29 березня

83. Роділля 27 років перебуває в другому періоді пологів, який триває вже 2 години. Очікувана маса плода 4800 г. Серцебиття плода ритмічне, 160/хв. Розміри таза 25 – 28 – 30 – 20 см. Ознака Вастена позитивна. Піхвове дослідження: відкриття шийки матки повне, плідний міхур відсутній, голівка притиснута до входу в малий таз. Мис не досягається. Яка тактика ведення пологів?
a. Медикаментозний відпочинок
b. Родостимуляція окситоцином
c. Консервативно – очікувальна
d. Лікування гіпоксії плоду
*e. Кесарський розтин

84. Хвора 52 років звернулась до гінеколога зі скаргами на болі ниючого характеру та важкість в низу живота, загальну слабість, поганий апетит, значну втрату ваги за останні півроку, як зявились вищевказані скарги. Менструальна функція не порушена. При бімануальному дослідженні: шийка і тіло матки без патологічних змін. З обох сторін від матки визначаються пухлиноподібні утворення, обмежені в рухомості, без чітких контурів, з бугристою поверхнею, розмірами з жіночий кулак. Виділення з піхви – білі. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Кистоми яєчників
*b. Рак яєчників
c. Туберкульоз жіночих статевих органів
d. Загострення хронічного аднекситу
e. Ендометріоз

85. Вагітна 25 років привезена до пологового будинку в тяжкому стані. Срок вагітності 34 тижні. Хвора скаржиться на головний біль, порушення зору, нудоту. Із анамнезу відомо, що раніше жінка нічим не хворіла. При огляді визначаються набряки ніг, АТ – 170/130 мм рт.ст. на обох руках. Раптом у вагітної зявились фібрилярні посмикування мязів обличчя, тонічні та клонічні судоми, дихання припинилося. Через 1, 5 хв. відновилось дихання, з рота зявилась піна, забарвлена кровю. Вагітна про напад не памятає. У клінічному аналізі сечі: білок 3, 5 г/л. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Епілепсія
b. Крововилив у мозок
c. Виразка шлунку
*d. Еклампсія
e. Набряк головного мозку

86. В гінекологічний стаціонар госпіталізована хвора 33 років зі скаргами на різкий біль в нижніх відділах живота, підвищення температури до 38°С, виділення з піхви гноєподібного характеру. Пологів та абортів не було. Статтеве життя безладне. При бімануальному дослідженні: шийка матки конічної форми, зів закритий. Матка не збільшена, болюча при пальпаціі. Придатки – збільшені, болісні з обох боків. Склепіння піхви безболісні. Виділення з піхви – значні, гноєподібні. Що доцільніше зробити для встановлення діагнозу?
*a. Бактеріологічне дослідження флори з піхви
b. Вишкрябування матки
c. Пункція черевної порожнини через заднє склепіння
d. Кольпоскопія
e. Зондування матки

87. Жінка 30 років скаржиться на безпліддя протягом 10 років подружнього життя. Менструаціі з 17 років, нерегулярні, з затримками на місяць та більше. Маса тіла надмірна, гірсутизм. При бімануальному дослідженні: тіло матки зменшено у розмірах, яєчники збільшені у розмірах, щільної консистенції, безболісні, рухомі при зміщенні. Базальна температура монофазна, каріопікнотичний індекс – 70%. Який діагноз найбільш імовірний?
a. Фолікулярні кисти яєчників
b. Туберкульоз статевих органів
c. Запальні пухлини яєчників
*d. Синдром Штейна – Левенталя
e. Генітальний ендометріоз

88. Хвора скаржиться на ниючий біль в низу живота, посилені болючі менструації. В анамнезі 2 аборти, пологів не було. Обєктивно: шкірні покриви бліді, живіт мякий, не болючий, над лоном пальпується пухлиноподібний утвір. При бімануальному дослідженні виявлено: тіло матки збільшене до 14 тижнів вагітності, з нерівною поверхнею, щільне, рухоме. Придатки не пальпуються. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Вузлувата фіброміома матки
b. Вагітність
c. Пухлина нирки
d. Ендометріоз
e. Кистома яєчника

89. Перші пологи. Пологова діяльність розпочалась 5 годин тому. За цей час при достатньо енергійній терапії було 4 напади еклампсії наростаючої сили. Хвора без свідомості, найменше подразнення викликає напад. При внутрішньому дослідженні: шийка матки згладжена, зів матки пропускає 1 палець, плодовий міхур цілий, високо над входом у малий таз визначається рухома голівка. Яка найбільш правильна тактика лікаря?
*a. Зробити кесарський розтин
b. Дати наркоз і продовжити консервативну терапію
c. Зробити амніотомію.
d. Накласти на голівку плоду щипці за Уілт – Івановим
e. Підсилити пологову діяльність

90. Породілля 19 років. Другий період своєчасних родів. Голівка плоду знаходиться у вузькій частині порожнини малого тазу. Почався приступ еклампсії. Яка тактика подальшого ведення пологів?
a. Кесарський розтин
b. Вакуум – екстракція плоду
c. Консервативне ведення пологів з наступною епізіотомією
*d. Акушерські щипці
e. Комплексна інтенсивна терапія і продовження консервативного ведення пологів

91. Жiнка 25 рокiв госпіталізована в терміні 11 тижнів вагiтності. Скаржиться на болi в низу живота. В анамнезi 2 тижнi тому перехворiла краснухою в важкiй формi. При бiмануальному дослiдженнi: шийка матки сформована, вiчко шийки матки закрите. Матка збільшена до 11 тижнів вагiтності, придатки матки без особливостей. Яка лікарська тактика найбiльш доцiльна?
*a. Штучний аборт
b. Малий кесарiв розтин
c. Введення утеротонікiв
d. Введення спазмолiтикiв
e. Пролонгування вагiтностi

92. Хвора 58 рокiв звернулась до жiночої консультацiї зi скаргами на кров’янистi видiлення зі статевих шляхiв. Менопауза 8 рокiв. При гiнекологiчному дослiдженнi: матка дещо збiльшена, щiльна на дотик, обмежена в рухомостi, придатки матки не визначаються, параметрiї вiльнi. При фракцiйному вишкрiбаннi з порожнини матки одержано значний мозкоподiбний зішкреб. Який найбiльш імовiрний дiагноз?
a. Аденомiоз
b. Рак шийки матки
c. Гормонопродукуюча пухлина яєчникiв
*d. Рак тiла матки
e. Хорiонепiтелiома

93. Хвора скаржиться на затримку менструацiї протягом 20 днiв, мажучi кров’янистi видiлення зi статевих шляхiв, болi в низу живота, бiльше праворуч, якi вiдлунюють в заднiй прохiд, загальну слабкiсть. Симптом Щоткiна позитивний. Реакцiя сечi на хорiальний гонадотропiн – позитивна. При бiмануальному дослiдженнi: заднє склепiння вип’ячене, напружене, рiзко болюче на дотик, матка збiльшена до 5 тижнiв вагiтностi, в областi правих придаткiв – круглясте утворення, розмiром до 4 см в дiаметрi, болюче на дотик. Який дiагноз найбiльш імовiрний?
a. Рак яєчника
b. Маткова вагiтнiсть
c. Гострий апендицит
d. Гострий аднексит
*e. Позаматкова вагiтнiсть

94. Жінка 19 років скаржиться на відсутність менструацій, млявість, схуднення. Рік тому – патологічні пологи зі значною крововтратою. Після пологів лактації не було. Вагінально: піхва вузька, матка зменшена, яєчники не пальпуються. Лабораторно виявлено гіпоестрогенемію. Який найбільш імовірний попередній діагноз?
a. Туберкульоз геніталій
*b. Синдром Шихана
c. Астено – вегетативний синдром
d. Гіпотиреоз
e. Синдром Штейна – Левенталя

95. Дівчина 14 років скаржиться на кров’яні виділення з піхви протягом 10 днів, які з’явилися після 3 – місячної затримки менструації. Менархе – у 13 років. Менструальний цикл – нерегулярний. Гемоглобін – 90 г/л. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Злоякісне захворювання крові
*b. Ювенільна маткова кровотеча
c. Поліп шийки матки
d. Рак тіла матки
e. Гормонопродукуюча пухлина матки

96. Хвора 20 років скаржиться на затримку менструації на десять днів, порушення менструальної функції відмічає вперше. Статеве життя регулярне. Обєктивно: стан задовільний, живіт м’який, безболісний. АТ – 120/80 мм рт. ст., пульс – 72/хв. При УЗД виникла підозра на наявність прогресуючої трубної вагітності. Яка тактика лікаря жіночої консультації?
a. Рекомендувати повторну явку через 1 тиждень для контрольного УЗД
b. Видати лікарняний лист та направити хвору на визначення титру ХГ сечі
*c. Терміново госпіталізувати хвору для уточнення діагнозу
d. Провести обстеження за тестами функціональної діагностики
e. Провести пункцію черевної порожнини через заднє склепіння піхви

97. Хвора 18 років звернулася у жіночу консультацію зі скаргами на біль внизу живота, підвищення температури тіла до 37, 5°С, значні слизово – гнійні виділення із статевих шляхів, різі при сечовиділенні. При огляді в дзеркалах та піхвовому дослідженні: уретра інфільтрована, шийка матки гіперемована, ерозована; матка пальпаторно болюча, додатки болючі, потовщені; склепіння вільні. При бактеріоскопічному дослідженні виділень виявлені диплококи. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Свіжа гостра висхідна гонорея
b. Кандідомікоз
c. Хламідіоз
d. Хронічна гонорея
e. Трихомоніаз

98. Головка новорожденного имеет долихоцефалитическую форму, вытянута спереди назад. При осмотре головки на затылочной части определяется родовая опухоль, расположенная на середине между большим и малым родничком. При каком предлежании головки плода произошли описанные роды?
a. При лобном предлежании
b. При лицевом предлежании
c. При переднем виде затылочного предлежания
d. При передне – теменном предлежании
*e. При заднем виде затылочного предлежания

99. Повторнородящая 25 лет поступила с активной родовой деятельностью и отошедшими дома околоплодными водами. Данные влагалищного исследования: шейка матки сглажена, открытие маточного зева на 5 см, плодного пузыря нет, во влагалище определяются обе ножки плода, ягодицы не достигаются. О каком предлежании плода можно думать?
a. Чисто ягодичное
b. Смешанное ягодичное
*c. Полное ножное
d. Неполное ножное
e. Коленное

100. Во II периоде родов у роженицы 23 лет возник приступ судорог. АД – 180/100 мм рт.ст. Сердцебиение плода – 132/мин, ритмичное. Стреловидный шов в прямом размере плоскости выхода из малого таза. Какие действия врача в данном случае наиболее целесообразны?
a. Продолжать роды, вести консервативно
b. Полостные акушерские щипцы
c. Вакуум экстрация плода
*d. Выходные акушерские щипцы
e. Кесарево сечение в ургентном порядке

101. На высоте одной из схваток роженица побледнела, пульс – 150/мин., слабого наполнения, АД – 90/50 ммрт.ст. Объективно: матка в гипертонусе, резко болезненная при пальпации, контуры четкие. Сердцебиение плода глухое, аритмичное. При влагалищном исследовании: открытие маточного зева на 5 см, плодный пузырь цел, напряжен, умеренные кровянистые выделения. О какой патологии идет речь?
a. Совершившийся разрыв матки
b. Предлежание плаценты
c. Угрожающий разрыв матки
*d. Преждевременная отслойка нормально расположенно плаценты
e. Эмболия околоплодными водами

102. У роженицы с тяжелой формой преэклампсии сразу после рождения плода началось кровотечение. Послед цел, родовые пути целы. Дно матки на 2 см ниже пупка, плотная. При наружном массаже матки кровотечение усилилось, кровь жидкая и без сгустков. Какой диагноз можно предположить?
a. Эмболия околоплодными водами
*b. Коагулопатическое кровочетение, ДВС – синдром
c. Задержка в матке частей плода
d. Гипотоническое кровотечение
e. Разрыв матки

103. Целость родившегося последа не вызывает сомнений. Родовые пути — целы. Кровопотеря в послеродовом периоде составила 250 мл, кровотечение не прекращается. Матка мягкая, дряблая, плохо контурируется, дно ее стоит на 3 поперечных пальца выше пупка. После проведения ряда мероприятий кровотечение остановилось, однако, через 1 – 2 мин матка вновь расслабилась, кровотечение возобновилось, выделился большой сгусток крови. Что является причиной патологии?
a. Атоническое кровотечение
b. Истинное приращение плаценты
c. Коагулопатическое кровотечение
d. Преждевременная отслойка нормально расположенной плаценты
*e. Гипотоническое кровотечение

104. В родильное отделение поступила повторнобеременная по поводу обильного кровотечения из влагалища. При влагалищном исследовании: шейка укорочена, открытие маточного зева до 3 см, выше внутреннего зева пальпируется губчатая ткань, рядом с ней определяются оболочки. При осмотре зеркалами со стороны стенок влагалища и шейки матки патологических изменений нет. О какой патологии идет речь?
a. Полное предлежание плаценты
b. Преждевременная отслойка нормально расположенной плаценты
*c. Частичное предлежание плаценты
d. Разрыв краевого синуса
e. Эмболия околоплодными водами

105. У роженицы 29 лет на четвертые сутки после операции кесарева сечения появилась рвота, сильная боль внизу живота, затем по всему животу, задержка стула и газов. Кожные покровы бледные, губы и язык сухие. Температура 39°C. Живот вздут, болезненный. Перистальтика кишечника отсутствует, матка увеличена до 20 недель беременности, болезненная при пальпации. Поставьте диагноз
*a. Разлитой перитонит
b. Пельвиоперитонит
c. Панметрит
d. Гнойный параметрит
e. Динамическая кишечная непроходимость

106. Беременная в сроке 32 недели отмечает подъем t до 38, 9°C, озноб, тупую боль в правой поясничной области, анорексию, тошноту, рвоту. В детстве перенесла скарлатину. О какой наиболее вероятной патологии можно думать в данном случае?
a. Острый аппендицит
*b. Острый пиелонефрит беременных
c. Амниохорионит
d. Воспаление придатков матки
e. Пищевое отравление

107. У роділлі 38 років – повторні пологи, пологова діяльність протягом 12 годин. 2 години тому відійшли води, почались потуги . Положення плоду повздовжнє, голівка в порожнині малого тазу. Серцебиття плоду 120/хв, ясне, ритмічне. Через 30 хв. породілля зблідла, почалась блювота. Скарги на запаморочення, дзвін у вухах. Пульс – 110/хв, АТ – 100/60 мм рт.ст. Пологова діяльність не змінилась. Матка напружена, зліва біля дна з'явилось різко болюче випинання. Серцебиття плоду – 90/хв. 2 тижні тому лікувалася у стаціонарі з приводу гестозу. Яка причина погіршення стану роділлі?
*a. Передчасне відшарування нормально розміщено плаценти
b. Загрожуючий розрив матки
c. Розрив матки, що здійснився
d. Розрив матки, що розпочався
e. Здавлення нижньої порожнинної вени

108. Термін вагітної 32 років – 33 тижні. Знаходиться на стаціонарному лікуванні з приводу гестозу ІІІ ступеня. Скарги на раптовий гострий біль в животі, блювання. Обєктивно: шкіра бліда, пульс – 86/хв, АТ – 180/100 мм рт.ст, набряки, в сечі – білок. Матка напружена, різко болюча, на передній стінці визначається випячування 5х8 см. Серцебиття плоду глухе, 110/хв. З піхви помірні кровяні виділення. Голівка плоду притиснута до входу в таз. Канал шийки матки пропускає 1 палець вільно. Яка тактика лікаря в даному випадку найдоцільніша?
a. Антигіпоксична терапія
b. Амніотомія
c. Пологовикликання
d. Гіпотензивна терапія
*e. Кесарський розтин

109. Повторні пологи у жінки 30 років тривають 18 годин. 2 години тому почалися потуги. Серцебиття плоду чітке, ритмічне 136/хв. Піхвове дослідження: відкриття шийки матки повне, голівка плоду в площині виходу з малого тазу. Сагіттальний шов в прямому розмірі, мале тим’ячко біля лону . Виставлений діагноз: первинна слабкість пологової діяльності. Визначте подальшу тактику проведення пологів
a. Стимуляція пололгової діяльності
b. Шкірно – головні щипці по Іванову
c. Вакуум – екстракція плоду.
*d. Операція накладення вихідних акушерських щипців
e. Кесарів розтин

110. Жінка 22 років скаржиться на нудоту, блювоту 1 раз на добу, сонливість, затримку менструації на 2 місяця. При бімануальному дослідженні: матка збільшена до розмірів жіночого кулака, помякшена, особливо в області перешийка, безболісна. Придатки не пальпуються. Виділення слизові, молочного кольору. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Порушення менструального циклу
b. Ендометріоз матки.
c. Міома матки
d. Позаматкова вагітність
*e. Вагітність 8 тижнів

111. Породілля, 30 років, доставлена в пологовий будинок з доношеною вагітністю та скаргами на сильні ріжучі болі в матці, які почалися 1 годину тому, нудоту, блювання, холодний піт. В анамнезі – кесарів розтин 2 роки тому. Пологова діяльність припинилась. Шкіра та слизові – бліді. Пульс –100/хв. АТ – 90/60 мм.рт.ст. Матка без чітких контурів, різко болюча. Серцебиття плоду не вислуховується. Помірні кров'янисті виділення з піхви. Відкриття шийки матки 4 см. Передлежачої частини немає. Який діагноз?
a. Передчасне відшарування нормально розміщеної плаценти
b. Здавлення нижньої порожнинної вени
c. Розрив матки, що розпочався
d. Загрожуючий розрив матки
*e. Розрив матки, що здійснився

112. Больная, 28 лет, предъявляет жалобы на обильные, болезненные и длительные менструации. До и после менструации на протяжении 4 – 6 дней наблюдается кровомазание. При влагалищном исследовании: матка увеличена соответственно 5 – 6 нед. беременности, ограниченно подвижная, болезненная. Придатки не пальпируются. При осмотре в динамике на 15 – ый день менструального цикла матка нормальных размеров, безболезненная. На основании жалоб и объективного исследования диагностирован внутренний эндометриоз. Какой препарат целесообразно использовать в лечении больной?
a. Парлодел
b. Синестрол
*c. Дуфастон
d. Овидон
e. Ролмекулин.

113. Жінка 27 років, що активно живе статевим життям, скаржиться на наявність числених везикул на правій статевій губі, свербіж та печію. Висипаня періодично з’являються перед менструацією і зникають через 8 – 10 днів. Можливий діагноз?
a. Бартолініт
b. Цитомегаловірусна інфекція
c. Генітальний кондиломатоз.
*d. Вірус простого герпесу
e. Первинний сифіліс

114. Хвора 35 років, звернулася до гінекологічного стаціонару зі скаргами на періодичні болі в нижніх відділах живота, що посилюються під час менструації, темно – коричневі мажучи виділення зі статевих шляхів. При бімануальному дослідженні: тіло матки трохи збільшено, придатки не визначаються, при дзеркальному дослідженні шийки матки виявляються синюшні "глазки". Який з наступних діагнозів найбільш вірогідний?
a. Фіброїд шийки матки
*b. Єндометріоз шийки матки
c. Поліп шийки матки
d. Ерозія шийки матки
e. Рак шийки матки

115. Хвора, 51 рік, скаржиться на постійні кровяні виділення із статевих шляхів мажучого характеру на протязі останніх 3 місяців, контактні кровотечі. При бімануальному обстеженні: шийка матки збільшена, обмежена в рухомості, щільна на дотик. При дзеркальному огляді кратерообразна виразка по центру. Проба Хробака позитивна. Який з наступних діагнозів найбільш імовірний?
a. Шийкова вагітність
b. Лейкоплакія шийки матки
c. Єрозія шийки матки
d. Поліп шийки матки
*e. Рак шийки матки

116. При сроке гестации 32 нед. у беременной начались преждевременные роды. Схватки через 10 – 15 мин., по 15 – 20 сек. Сердцебиение плода ясное, ритмичное – 145/мин. При влагалищном исследовании шейка матки укорочена, наружный зев раскрыт на 1, 5 см, плодный пузырь цел, предлежит головка, выделения слизистые, t – 36, 5°C. Анализ крови нормальный, в мазке из влагалища 4 – 5 лейкоцитов в поле зрения. Акушерская тактика.
a. Операция кесарева сечения
b. Дать внутривенный наркоз для снятия родовой деятельности.
c. Спазмолитики, аналгетики
d. Роды вести через естественные родовые пути
*e. Токолиз. Профилактика дистресс – синдрома плода

117. Хвора 38 років скаржиться на „припливи” відчуття жару, до 5 разів на добу, головні болі в потиличній ділянці з підвищенням АТ, серцебиття, запаморочення, швидка втомлюваність, дратівливість, погіршення пам’яті. 6 місяців тому проведена операція в об’ємі екстирпації матки з придатками. Сформулюйте діагноз
a. Вторинна психогенна аменорея
b. Фізіологічна пременопауза.
c. Передменструальний синдром
d. Ранній патологічний клімакс
*e. Післякастраційний синдром

118. Пацієнтка Р., 55 років, у якої менструації припинились 5 років тому, скаржиться на відчуття сухості в піхві, часте та болісне сечовипускання. Лікар – гінеколог при обстеженні виявив ознаки атрофічного кольпіту. Загальний аналіз сечі без особливостей. Які засоби місцевої дії дадуть належний терапевтичний ефект?
a. Вагінальний крем “Далацин”
*b. Вагінальні свічки “Овестін”
c. Вагінальний крем “Меротин – Комбі”
d. Вагінальні таблетки “Тержинан”
e. Вагінальний гель “Метронідазол”

119. Хвора А. 25 років, під час самообстеження виявила пухлину у верхньому зовнішньому квадранті правої молочної залози. При пальпації – безболісне, тверде, рухоме утворення молочної залози діаметром 2 см, периферичні лімфатичні вузли не змінені. При ультразвуковому дослідженні молочних залоз: у верхньому зовнішньому квадранті правої молочної залози об'ємне утворення підвищеної ехогенності, розміром 21 на 18 мм. Вкажіть найбільш імовірний діагноз:
a. Мастит
*b. Фіброаденома
c. Дифузна мастопатія
d. Кіста молочної залози
e. Рак молочної залози

120. Через 2 тижні після пологів у породіллі з’явились болі в молочній залозі, що наростали протягом 3 днів. Об’єктивно: температура тіла – 39°С, озноб, слабкість; гіперемія шкіри, збільшення, болючість та деформація молочної залози. При пальпації інфільтрату визначається ділянка розм’якшенння та флуктуації. Діагноз?
a. Серозний мастит
b. Мастопатія
c. Флегмонозний мастит
d. Лактостаз
*e. Інфільтративно – гнійний мастит

