1. В харчоблок лікарні доставлен знежирений кефір. На кришці фляги виставлена дата його зберігання до моменту доставки. Зазаначте оптимальний термін (години) зберігання кефіру
a. 60
*b. 36
c. 20
d. 40
e. 50

2. Дайте оцінку фізичного розвитку дівчинки 12 років за методом сигмальних відхилів, якщо показник ваги тіла дорівнює +0, 5 сигми
a. Низький
b. Нижче середнього
c. Вище середнього
d. Високий
*e. Середній

3. Під час медичного огляду у хворого було виявлено затримку росту, гіпогонадизм, статевий інфантилізм, відсутність вторинних статевих ознак, збільшення печінки та селезінки. Це свідчить про недостатність у харчуванні:
a. Міді
b. Кальцію
*c. Цинку
d. Йоду
e. Вітаміну D

4. З метою оцінки епідеміологічної небезпеки повітряного середовища у виставочному центрі проводиться оцінка бактеріальної обсіяності повітря. Який мікроорганізм є санітарно – показовим для повітря закритих помешкань?
a. St. aureus
b. Escherichia coli
c. Clostridia
*d. Str. haemoliticus
e. Pseudomonas aeruginosae

5. У воді шахтного колодязя, розташованого на околиці села в 60 м нижче ферми великої рогатої худоби виявлені азотисті зєднання, у таких концентраціях: аміак – 0, 9 мг/л, нітрити – 0, 3 мг/л, нітрати – 52 мг/л. Для якого забруднення характерний такий аналіз води?
a. Свіже
b. Давнє
c. Латентне
*d. Постійне
e. Недавнє

6. Хлопчик 8 років знаходиться на диспансерному обліку з приводу хронічного бронхиту. До якої групи фізичного виховання належить дитина?
a. Лікувальної
*b. Спеціальної
c. Додаткової
d. Основної
e. Підготовчої

7. У аспірантки М. занедужала 1, 5 річна дитина і хворіла 18 днів. У родині є непрацююча бабуся. Дитина виховується в повній родині. Провести експертизу працездатності по догляду за хворою дитиною:
a. Матері видається листок непрацездатності максимально на 7 днів, на решту – довідка
b. Матері видається довідка по догляду за хворою дитиною на весь період хвороби дитини
*c. Матері видається листок непрацездатності на весь період хвороби дитини
d. Матері видається листок непрацездатності максимально на 14 днів, на решту – довідка
e. –

8. Хворому з діагнозом інфаркт міокарду в перші 2 доби лікар призначив пиття 7 – 8 разів на протязі дня по 50 – 75 г різних напоїв. Які із названих напоїв забороняється вживати хворому?
a. Відвар шипшини
b. Мінеральні лужні води без газу
c. Рідкі киселі
*d. Виноградний сік
e. Напівсолодкий чай

9. На медико – социальную экспертную комиссию прибыл больной со следующим состоянием здоровья: выраженное нарушение функции организма, больной не может себя обслуживать, нуждается в постоянной помощи и уходе. Критериям какой группы инвалидности соответствуют показатели здоровья данного больного?
a. III группы
b. II группы
*c. I группы
d. II А группы
e. II Б группы

10. Население города А. имеет следующую возрастную структуру: 0 – 14 лет – 30%; 15 – 44 лет – 50%; 50 и более лет – 20%. Оцените тип возрастной структуры населения данного города
a. 
b. -
c. Стационарный
d. Регрессивный
*e. Прогрессивный

11. В сельском населенном пункте с децентрализованным водоснабжением (шахтные колодцы) у детей раннего возраста отмечаются частые случаи удлинения сроков зарощения родничка, нарушения развития костной ткани, задержки развития зубов. Данные проявления могут быть связаны с высоким содержанием в почве и грунтовой воде:
*a. Стронция
b. Мышьяка
c. Свинца
d. Фтора
e. Иода

12. В инструментальном цехе производится поверхностная заточка с использованием токов высокой частоты. Условия труда характеризуются превышением предельных уровней по шуму, ЭМП, содержанию пыли (железо, молибден, двуокись кремния), зрительному напряжению. При обсследовании инструментальщика диагностирована вегето – сосудистая дистония, неврастения, нарушения эндокринной регуляции. Этиологическим фактором является
a. Двуокись кремния
*b. ЭМП
c. Железосодержащая пыль
d. Шум
e. Молибденсодержащая пыль

13. На молочной ферме были отобраны пробы молока на содержание хлорорганического пестицида линдана. Размер партии 1000 литров. В токсикологической лаборатории СЭС было обнаружено, что содержание линдана превышает МДУ в 4 раза. Дайте заключение о качестве молока
a. Фальсифицированное
b. Биологически – ценный продукт
c. Доброкачественное
d. Условно – годное
*e. Недоброкачественное

14. У рабочего 39 лет, аккумуляторщика появились внезапные жалобы на слабость, потерю аппетита, схваткообразные боли в животе без четкой локализации, тошноту. Объективно: кожные покровы серого цвета, на деснах серовато – лиловая полоска, живот мягкий резко болезненный. В крови – эритроциты с базофильной зернистостью, анемия. В прошлом перенес язвенную болезнь желудка . Случаются запои 3 – 4 дня. Какой наиболее вероятный предварительный диагноз?
a. Острый холецистит
b. Хронический алкоголизм
c. Острый аппендицит
d. Перфорация язвы желудка
*e. Сатурнизм (отравление свинцом)

15. Участковый врач должен дать характеристику заболеваемости населения своего участка для составления годового отчета о деятельности поликлиники. Какие документы используется для регистрации и изучения общей заболеваемости?
a. История развития ребенка, талон амбулаторного пациента
b. Листок временной потери трудоспособности, статистический талон выбывшего из стационара
c. –
*d. Талон амбулаторного пациента, статистический талон для регистрации заключительного диагноза
e. Медицинская карта амбулаторного больного, статистический талон для регистрации заключительного диагноза

16. Дайте оцінку фізичного розвитку дівчинки 10 років за шкалою регресії, якщо показники ваги тіла та кола грудної клітки знаходяться у межах ±1 сигми
a. Низький
b. Високий.
c. Дисгармонійний
d. Середній
*e. Гармонійний

17. Чоловік під час роботи в горячому цеху раптово втратив свідомість. При його обстеженні виявлено: температура тіла – 40, 6°C, шкіра суха і гаряча, пульс і дихання прискорені. Цеховим ординатором встановлено діагноз: теплове ураження, важка форма. В результаті порушення якого механізму тепловіддачі виникає тепловий ударі
a. Конвекція та кондукція
b. Проведення та кондукція
c. Конвекція
*d. Конвекція, кондукція, проведення та випаровування води
e. Випаровування води

18. При проведенні періодичного медогляду слюсаря – складальника (працює на пайці деталей припаюванням) скарг на стан здоровя не було. При поглибленому дослідженні виявлено ознаки астено – вегетативного синдрому, в крові – еритроцити з базофільною зернистістю і дещо підвищена кількість ретикулоцитів, в сечі – підвищений вміст дельта – амінолевулінової кислоти. Комплекс симптомів свідчить про початкову стадію хронічної інтоксикації
a. Етанолом.
*b. Свинцем
c. Ртуттю
d. Марганцем
e. Оловом

19. У дівчинки 10 років рівень фізичного розвитку високий (М +3σ) довжина тіла збільшилась за рік на 10 см (в два рази більше, як для її віку), кількість постійних зубів відповідає віковим величинам (20), розвиток вторинних статевих ознак випереджає вікові строки на три роки (Ма, Р, Ах, Menarche). Випередження біологічного віку може бути в результаті
a. Акселерації
b. занять спортом
c. Недоліків у гігієнічному вихованні
*d. Ендокринних зрушень
e. Складу раціону харчування

20. При вивченні умов праці робітників теплиць встановлено, що в період збирання врожаю завантаженість робочої зміни становить 85%. При вимірюванні параметрів мікроклімату одержані такі результати: температура повітря – 35°C, відносна вологість – 98%, швидкість руху повітря – 0 м/с. Переважно тепловіддача в цих умовах відбувається:
a. Конвекцією
b. Кондукцією
*c. Випроміненням
d. Випаровуванням
e. Конвекцією та кондукцією

21. За якими показниками можна дати комплексну оцінку природньої освітленості в класі розміром 4, 0х12, 0 м, трьома вікнами 1, 8х2, 2 м кожне, верхній край яких знаходиться на відстані 2, 5 м від підлоги
a. СК, КГЗ, КПО
*b. СК, КГЗ, кут падіння
c. СК, КГЗ
d. КПО, кут падіння
e. Кут падіння, КГЗ

22. Весною 28 школярів сільської школи отримали харчове отруєння, яке характеризувалось субфебрильною температурою, нудотою, блюванням, переймоподібними болями у надчеревній ділянці. Ці прояви виникли через 1 – 3 години після сніданку (млинці із сметаною). Причиною захворювання стала домашня сметана, придбана у місцевої жительки. Який мікроорганізм найбільш вірогідно міг спричинити захворювання?
a. Патогенні штами E. coli
b. Cl. perfrigens
c. Стрептококи
d. Бактерії роду Proteus
*e. Стафілококи

23. У відділення інтенсивної тервпії та реанімації поступив хворий зі скаргами на погіршення зору (туман в очах), двоіння, розлад ковтання. Який із продуктів може бути причиною харчового отруєння?
a. Свіжі овочі
*b. Банкові консерви з домашніми свинячими ковбасами
c. Сир
d. Молоко
e. Круп’яні вироби

24. У працюючої жінки захворіла дитина 5 років. Діагноз: пневмонія. Дитина не госпіталізована. На який максимальний строк в дитячій полікліниці може продовжуватись листок непрацездатності по догляду за хворою дитиною?
a. До 20 днів
b. До 30 днів
c. На 35 днів і більше
*d. До 14 днів
e. До 25 днів

25. Хлопчик 12 років скаржиться на головний біль, запаморочення протягом останнього року. Хворів ГРВІ 5 – 6 разів протягом року. Об’єктивно: маса тіла 46 кг, довжина тіла – 156 см (у межах ±1σ). Правильного складу тіла, задовільного харчування, шкіра чиста. Хронічної патології не виявлено. До якої групи здоров’я відноситься хлопчик?
a. Третя
b. Перша
*c. Друга
d. Четверта
e. П’ята

26. Через 7 – 8 годин після обіду в учнівському таборі захворіло 11 дітей, у яких раптово з’явилися такі скарги: нудота, блювота, пронос, загальна слабкість, судоми, температура тіла до 37, 2 – 37, 8°C. Протягом двох днів хворі одужали. Обід був приготовлений поваром, який страждає стоматитом. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Стафілококовий токсикоз
b. Ботулізм
c. Протеоз
d. Афлотоксикоз
e. Сальмонельоз

27. В учня 8 класу після травми відзначається різка атрофія всіх м’язів лівої руки, тонус яких різко знижений, активні рухи збережені тільки в лівому суглобі, ступня учня деформована. Опорна функція лівої ноги відсутня, опорна функція правої ноги збережена. Хлопчик носить ортопедичне взуття. До якої групи фізичного виховання можна віднести хлопчика?
*a. Спеціальна
b. Додаткова
c. Підготовча
d. Інша
e. Основна

28. Дільничному лікарю доручили підготувати план проведення комплексу лікувально – профілак – тичних заходів серед населення на підпорядкованій території. Які заходи він повинен внести в цей план щодо первинної профілактики захворювань?
a. Заходи щодо підвищення якості життя хворих
b. Направлення хворих на санаторне лікування
*c. Попередження виникнення захворювань
d. Заходи щодо покращання умов життя хворих
e. Попередження ускладнень хвороби

29. Цеховим лікарем на підприємстві щорічно проводиться аналіз стану здоров’я робітників. На які диспансерні групи здоров’я розподіляються робітники підприєства у щорічному звіті?
a. Здорові, часто хворіючі з компенсованим перебігом хвороби
b. Здорові, хворі на гострі захворювання, хворі з субкомпенсованим перебігом хвороби
*c. Здорові, практично здорові, хворі за 3 – ма стадіями компенсації
d. Здорові, хворі на важливі неепідемічні захворювання, практично здорові
e. Здорові, хворі з тимчасовою встратою працездатності, хворі з декомпенсованим перебігом захворювання

30. Дільничному лікарю доручено провести аналіз захворюваності на підпорядкованій дільниці. За яким видом захворюваності визначається група тривало – і часто хворіючих?
*a. З тимчасовою втратою працездатності
b. Гостра інфекційна
c. Госпіталізована
d. На найважливіші неепідемічні хвороби
e. Загальна

31. В регіоні Д. протягом останніх 15 років у віковій структурі населення поступово збільшується частка осіб старших 60 років. Яка буде спостерігатися динаміка витрат на надання медичної допомоги у даному регіоні при інших рівних умовах (рівень цін, інфляції і т. д.)?
a. Витрати стабілізуються
b. Витрати зменшуються
*c. Витрати збільшуються
d. Витрати не змінюються
e. –

32. В радіологічному відділенні лікарні для лікування злоякісних новоутворень використовують гама – установки променевої терапії типу Агат та інші закриті джерела іонізуючих випромінювань. Які із перелічених заходів треба використовувати для захисту персоналу при роботі з радіоактивними джерелами такого типу?
a. Систематична очистка поверхонь від радіоактивних забруднень та скорочення часу роботи
*b. Скорочення часу роботи та екранування джерела
c. Екранування джерела та використання засобів індивідуального захисту органів дихання
d. Герметизація установок та організація вентиляції приміщення
e. Збільшення відстані до джерела та виконання правил індивідуальної гігієни

33. В школі після проведення поглибленого медичного огляду в п’ятому класі діти розподілені за групами здоров’я. До якої групи здоров’я слід віднести дітей, які мають функціональні, морфологічні відхилення, функціональні відхилення після перенесених захворювань, та тих, що часто хворіють?
a. 4
b. 5
c. 1
d. 3
*e. 2

34. Хворий знаходиться на стаціонарному лікуванні з діагнозом гострий панкреатит. З метою максимального щадіння підшлункової залози лікар призначив йому повне голодування на 1 – 3 дні. У період покращення стану здоров’я після скасування режиму голоду хворому дозволяється
a. Виноградний сік
*b. Картопляно – морквяне пюре
c. М’ясо відварене
d. Бульйон
e. Молоко

35. В лабораторії СЕС при бактеріологічному дослідженні кремових кондитерських виробів, взятих на кондитерській фабриці, виявлено наявність коагулозопозитивного стафілококу в 0, 01 г готового продукту. Яке головне джерело забруднення кремових кондитерських виробів патогенними стафілококами?
a. Згущене молоко
b. Цукор або цукрова пудра
c. Вершкове масло
*d. Робітники підприємства
e. Яєчна маса

36. Воздух палат хирургического отделения, в которых пребывают больные с нагноившимися ранами, загрязнен гнойной микрофлорой в количествах, превышающих допустимые уровни. Для предупреждения загрязнения воздуха операционной этого хирургического отделения в операционной должна быть предусмотрена вентиляция:
a. 
*b. 
c. 
d. 
e. 

37. A Приточно – вытяжная с преобладанием притока
a. Приточно – вытяжная, равная по объему притока и вытяжки
b. Только вытяжная
*c. Только приточная
d. Приточно – вытяжная с преобладанием вытяжки
e. 

38. Атмосферный воздух промышленного города интенсивно загрязняется выбросами нескольких промышленных предприятий. Анализ заболеваемости городского населения показал, что наиболее частое заболевание – хроническая пневмония, особенно у детей. Эта картина заболеваемости вероятнее всего может быть связана с промышленным выбросом в атмосферу
*a. Оксидов серы
b. Метилртути
c. Соединений мышьяка
d. Соединений свинца
e. Соединений кадмия

39. Больной госпитализирован в лечебно – профилактическое учреждение с диагнозом трихинеллез. Употребление в пищу какого продукта с недостаточной кулинарной обработкой является причиной данного заболевания?
a. Рыбы
b. Говядины
c. Мяса птицы
*d. Свинины
e. Баранины

40. Выполнение ремонтных работ в закрытом автомобильном боксе проводилось при работающем двигателе. Через 30 – 40 мин. у слесарей – ремонтников появилась сильная головная боль в области висков, шум в ушах, тошнота, рвота. Эти признаки характерны для острого отравления
*a. Оксидом углерода
b. Тетраэтилсвинцом
c. Масляным аэрозолем
d. Оксидом азота
e. Парами бензина

41. У учащегося 4 класса выявлено резко дисгармоничное физическое развитие. Мальчик страдает хроническим бронхитом в стадии компенсации. В течение года острыми заболеваниями он не болел. К какой группе здоровья относится мальчик?
a. V – я
*b. III – я
c. II – я
d. I – я
e. IV – я

42. При осуществлении медицинского контроля за детским дошкольным учреждением педиатром установлено: группа проветривается до прихода детей, перед занятиями и во время прогулок (сквозное проветривание). Спальня проветривается (угловое проветривание) перед сном и после сна, во время сна осуществляется аэрация. Правильно ли организован воздушный режим?
*a. Правильно
b. Неправильно организовано проветривание перед сном
c. Неправильно организована аэрация
d. Неправильно организовано проветривание в спальне после сна
e. Неправильно организовано проветривание группы

43. Условия труда работников парникового хозяйства характеризуются неблагоприятным микроклиматом: температура воздуха составляет 31°C, температура ограждений – 23°C, относительная влажность – 95%, скорость движения воздуха – 0, 2 м/с. Укажите эффективный путь отдачи тепла телом работников в этих условиях?
a. Кондукция
b. Конвекция
*c. Радиация
d. Испарение потом
e. Испарение влаги с выдыхаемым воздухом

44. Жінка 55 років скаржиться на багаторазовий пронос, лущення та пігментацію відкритих ділянок тіла (шиї, кистей та ступней), роздратованість та занепокоєння. Про яку вітамінну недостатність йде мова?
a. Тіаміну
b. Ретинолу
*c. Нікотинової кислоти
d. Рибофлавіну
e. Пантотенової кислоти

45. При обстеженні групи осіб, що мешкають на одній території, виявлені загальні симптоми захворювання: темно – жовта пігментація емалі зубів, дифузний остеопороз кісткового апарату, осифікація звязок, закостеніння суглобів, функціональні порушення діяльності ЦНС. Надлишок якого мікроелементу у продуктах або питній воді може бути причиною цього стану?
a. Мідь
b. Йод
c. Цезій
*d. Фтор
e. Нікель

46. Тепло, що продукується організмом робітника гарячого цеху в умовах високих температур і зниженої вологості, втрачається переважно випаровуванням, що може призвести до судомної хвороби. Який вид обміну є визначальним при цьому?
a. Вітамінний
*b. Водно – сольовий
c. Жировий
d. Вуглеводний
e. Білковий

47. У дитячій дошкільній установі до меню входять наступні страви: каша гречана молочна, макарони з мясним фаршем, салат з огірків, кисіль, хліб житній. Яку з перелічених страв необхідно вилучити з меню?
a. Хліб житній
b. Салат з огірків
c. Кашу гречану молочну
d. Кисіль
*e. Макарони з мясним фаршем

48. Добовий раціон харчування дівчини 14 років містить вітамін А – 1, 5 мг, вітамін B1 – 1, 8 мг, вітамін B2 – 2, 0 мг, вітамін B6 – 2, 0 мг, вітамін С – 20 мг. Під час медичного огляду встановлено: дівчина середньої ваги, фізичний розвиток гармонійний, біологічний вік відповідає календарному, слизові оболонки та шкіра без змін. Дівчина часто хворіє гострими респіраторно – вірусними захворюваннями, після яких спостерігаються численні точкові крововиливи у місцях тертя одягу (манжети, гумки, пояси). З найбільшою вірогідністю у дівчини має місце
*a. С – гіповітаміноз
b. B1 – гіповітаміноз
c. B6 – гіповітаміноз
d. B2 – гіповітаміноз
e. А – гіповітаміноз

49. До лікарні швидкої допомоги привезли хвору дівчинку. При обстеженні встановлено: температура тіла – 36°C, шкіра і слизові оболонки бліді, дівчинка адинамічна, на запитання відповідає вяло. Зіниці розширені, реакція на світло знижена, голос сиплий, слизова оболонка рота суха, при ковтанні вода виливається через ніс, два дні не було дефекації. Перед цим їла кашу гречану, борщ, пельмені, яєшню, копчену ковбасу, огірки домашнього консервування, смажену картоплю. Яке захворювання найбільш вірогідне?
a. Дискінетичний закреп
b. Інфекційна енцефалопатія
c. Сальмонельоз
d. Стафілококова інтоксикація
*e. Ботулізм

50. Працівник склодувної майстерні скаржиться на головний біль, роздратованість, послаблення зору – він бачить оточуючі предмети ніби крізь сітку. Обєктивно: гіперемія склери, потовщення рогівки, зниження прозорості зіниць, гострота зору лівого ока – 0, 8, правого – 0, 7. Індивідуальними захисними засобами робітник не користується. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Блефароспазм
b. Прогресуюча міопія
c. Конюктивіт
d. Кератит
*e. Катаракта

51. Хворому на туберкульоз легень, 43 років, після трьохмісячного лікування в стаціонарі лікуючий лікар рекомендував подальше санаторно – курортне лікування. Хто повинен видати листок непрацездатності для цього?
*a. Лікарсько – консультативна комісія
b. Лікуючий лікар і завідувач відділення
c. Медико – соціальна експертна комісія
d. Заступник головного лікаря з експертизи
e. Лікуючий лікар самостійно

52. Для вивчення фізичного розвитку дітей та підлітків широко використовують антропометричні дослідження. Виберіть з наведеного фізіометричний метод досліджень
a. Вимірювання зросту
b. Визначення форми хреба
c. Визначення маси тіла
*d. Визначення життєвої ємкості легень
e. Визначення форми грудної клітки

53. При неправильному зберіганні проросла або позеленіла картопля має гіркуватий смак. Яка отруйна речовина, що міститься в такій картоплі, може спричинити харчове отруєння?
a. Мускарин
b. Мускаридин
c. Фазин
d. Гельвелова кислота
*e. Соланін

54. Площа, відведена під забудову лікарняними корпусами, займає 19% земельної ділянки, площа озеленення – 62%, площа садово – паркової зони – 30 кв.м на 1 ліжко. Зелені насадження розміщені по периметру ділянки шириною 15 м. Відстань від патологоанатомічного корпусу до палатних корпусів складає 32 м. Який з наведених показників не відповідає гігієнічним вимогам?
a. Площа озеленення
b. Ширина зелених насаджень по периметру ділянки
c. Відстань від палатних корпусів до патологоанатомічного корпусу
*d. Площа забудови
e. Площа садово – паркової зони

55. Результаты лабораторного анализа питьевой воды, отобранной на водопроводной сети города показали: высокий уровень бактериальной загрязненности (коли – титр – 25). Какова возможная причина недоброкачественности воды?
a. Застой воды в сети
b. Старые, коррозированные трубы
c. Давно не промывавшаяся, заиленная сеть
*d. Нарушение герметичности водопроводной сети
e. Материал водопроводных труб

56. Больной госпитализирован в лечебно – профилактическое учреждение с диагнозом: язвенная болезнь желудка в фазе обострения. Какая гастроэнтерологическая диета используется в качестве алиментарного лечебного фактора в комплексной терапии?
a. №5
*b. №1
c. №3
d. №2
e. №4

57. При производстве кокса в воздухе рабочей зоны концентрация пыли на протяжении многих лет превышает ПДК в 4 – 8 раз. Назовите заболевание, развитие которого наиболее вероятно у рабочих данного производства
a. Биссиноз
b. Сидероз
*c. Антракоз
d. Силикоз
e. Асбестоз

58. У 9 – летнего мальчика получены следующие данные: длина тела – 127 см ( – 0, 3( – 0, 36)), масса тела – 28, 2 кг (+0, 96) , окружность грудной клетки – 64, 9 см (+0, 66), ЖЕЛ–1520 мл ( – 0, 16). Дайте комплексную оценку физического развития
a. Чрезмерное
b. Ниже среднего
c. Дисгармоничное
d. Резко дисгармоничное
*e. Гармоничное

59. 11 – летняя девочка имеет средние показатели длины, массы тела, выше средней окружность грудной клетки, высокие ЖЕЛ и мышечную силу. Какова комплексная оценка физического развития?
a. Дисгармоничное
b. Чрезмерное
c. Выше среднего
*d. Гармоничное
e. Резко дисгармоничное

60. Среди 76 учащихся 9 – х классов выявлено 15 лиц, страдающих заболеваниями, в т.ч: 1 с ревматизмом, 4 с хроническим тонзиллитом, 2 с язвенной болезнью желудка, 8 с нарушением осанки. У 4 здоровых учащихся установлена низкая тренированность. Сколько учащихся следует отнести к основной группе для занятий физкультурой?
a. 76
b. 61
c. 57
*d. 65
e. 69

61. У звязку з підвищенням рівня гнійно – септичних ускладнень після оперативного лікування здійснено нагальне обстеження медичних працівників хірургічного відділення на носійство стафілококу. При прямому посіві на жовточно – сольовий агар матеріалу з поверхні мигдаликів лікаря через 48 годин інкубації при температурі 37°C на чашці Петрі виявлено суцільний ріст ізольованих колоній. Який захід з профілактики гнійно – септичних ускладнень в оперованих хворих є першочерговим?
*a. Тимчасово відсторонити лікаря від участі в операціях
b. Зобовязати лікаря носити маску у палатному відділенні
c. Призначити лікарю огляд отоларинголога та стоматолога
d. Призначити лікарю змащування передніх відділів носа 1% маззю гексахлорофену
e. Призначити лікарю полоскання зіву 1% спиртовим розчином хлорфіліпту 3 рази на день

62. Хвора 45 років. Діагноз: гіпомоторна дискінезія товстого кишечника. Як модернізувати харчовий раціон з метою підвищення моторики кишечника?
*a. У раціональній дієті збільшити кількість рослинного волокна та кисломолочних продуктів
b. У раціональній дієті збільшити кількість рослинних білків, тваринних жирів, калію
c. У редукуючій білково – овочевій дієті збільшити кількість тваринних жирів та магнію
d. У гіпоенергетичній дієті збільшити кількість рослинних білків, молочних продуктів, кальцію
e. У раціональній дієті збільшити кількість рослинних, кисломолочних продуктів та магнію

63. При поглибленому щорічному медичному огляді у школяра 9 років встановлено: нормальний фізичний розвиток, міопія 1, 5 Д, 3 рази на рік хворів ГРЗ. З боку інших органів та систем відхилень не виявлено. До якої групи здоровя необхідно віднести цього школяра?
a. 4 група здоровя
b. 5 група здоровя
c. 3 група здоровя
d. 1 група здоровя
*e. 2 група здоровя

64. Заготівельниці автокамер працюють стоячи, нахиляючись на кут 32° 300 разів за зміну. Одночасно спостерігають за 5 об'єктами. Тривалість робочих операцій – 2 – 4 сек. Активні дії займають 87% від тривалості зміни. За якими показниками, зазначеними у задачі, можна визначити монотонність праці?
a. По кількості обєктів спостереження (5)
b. По робочій позі
c. По кількості нахилів (300 за зміну)
d. По проценту активної дії (87%)
*e. По тривалості виконання операції

65. Оператор автокамерної лінії шинного заводу працює стоячи, нахиляючись на кут більше 30о 400 разів за зміну, енерговитрати при цьому дорівнюють 25 Вт. Під час праці у оператора зростає пульс (106/хв.). В кінці зміни зменшується увага, знижується витривалість. Який з показників найбільш імовірно свідчить про важкість праці?
a. Зниження витривалості
*b. Витрати енергії
c. Нахил корпусу
d. Частота пульсу
e. Робоча поза

66. Захворюваність дизентерією у районі по місяцях року в абсолютних цифрах склала: січень – 6; лютий – 9; березень – 11; квітень – 10; травень – 16; червень – 23; липень – 19; серпень – 33; вересень – 58; жовтень – 19; листопад – 11; грудень – 5. Всього за рік – 220 випадків. Який вид графічного зображення найбільш наочно покаже помісячні відхилення захворюваності дизентерією від середнього рівня?
a. Картограма
b. Картодіаграма
*c. Радіальна діаграма
d. Секторна діаграма
e. Стовпчикова діаграма

67. В структурі населення регіону питома вага осіб від 0 до 14 років складає 25%, 15 – 49 років – 50%, 50 років і старших – 25%. Яке поняття найбільш влучно характеризує цю демографічну ситуацію?
a. –
*b. Стаціонарний склад населення
c. Прогресивний склад населення
d. Регресивний склад населення
e. –

68. При профілактичному огляді населення міста N (Україна) у 25% виявлені ознаки флюорозу: плямиста емаль зубів, у частини обстежених – генералізований остеосклероз з кальцифікацією міжхребетних звязок. Яка найбільш вірогідна причина виникнення флюорозу?
a. Недостатній вміст фтору у грунті і воді
b. Надмірний вміст фтору в рослинних продуктах
c. Недостатній вміст фтору в тваринних продуктах
*d. Надмірний вміст фтору у грунті і воді
e. Недостатнє надходження фтору в організм з чаєм

69. У відділення інтенсивної терапії і реанімації доставлено водія з різко вираженою загальною інтоксикацією організму, гепато – ренальною недостатністю та з підвищеним рівнем трансаміназ в крові. Встановлено, що 3 доби тому хворий зїв куплені на трасі гриби, після чого через 12 годин у нього зявились ознаки захворювання. Які гриби найбільш імовірно викликали харчове отруєння?
a. Гриб – парасолька
*b. Бліда поганка
c. Мухомор червоний
d. Рядовка тигрова
e. Строчок звичайний

70. У заводській їдальні виникло харчове отруєння, клініка якого вказувала на стафілококову етіологію. Захворіло 15 чоловік. Які матеріали від хворого необхідно надіслати для дослідження у лабораторію для підтвердження харчового отруєння?
a. Кров (клінічний аналіз)
b. Кров на гемокультури
*c. Блювотні маси хворого
d. Сечу
e. Спинно – мозкову рідину

71. При лабораторному дослідженні питної води з шахтного колодязя, розташованого у селищі міського типу, встановлені наступні показники сольового та мікроелементного складу води:1. Хлориди – 140 мг/дм; 2. Сульфати – 246 мг/дм 3. Фтор – 1, 1 мг/дм 4. Нітрати – 90 мг/дм 5. Йод – 3, 5 мкг/дм. Яке ендемічне захворювання може виникнути у споживачів питної води з даного колодязя?
a. Ендемічний флюороз
*b. Метгемоглобінемія
c. Ендемічний карієс
d. Гафська хвороба
e. Ендемічний зоб

72. Під час планового внутрішньо – лікарняного контролю за дотриманням санітарно – гігієнічного режиму у палатах терапевтичного відділення відібрано проби повітря для лабораторного аналізу за хімічними та бактеріологічними показниками. Отримано наступні дані: вміст диоксиду вуглецю – 0, 2%; окислюваність – 15, 0 мг O2/м3; загальна кількість мікроорганізмів у 1м3 – 1500 ; золотистий стафілокок – 3. Встановіть ступінь чистоти повітряного середовища палат
*a. Забруднене
b. Задовільної чистоти
c. Дуже чисте
d. Чисте
e. Помірно забруднене

73. Праця в умовах впливу електромагнітних хвиль може викликати функціональні розлади певних систем організму. Які системи є найбільш вразливими при дії електромагнітних хвиль діапазону радіочастот?
*a. Нервова і серцево – судинна системи
b. Серцево – судинна і дихальна системи
c. Нервова система і шлунково – кишковий тракт
d. Серцево – судинна система і водно – сольовий обмін
e. Шлунково – кишковий тракт і дихальна система

74. У районі, який обслуговує дитяча поліклініка, щепленням підлягало 4800 дітей та підлітків, оглянуто дітей 4800, зроблені профілактичні щеплення 4320 особам, у 480 дітей виявлені тимчасові медичні протипокази. Яка величина показника “Повнота охоплення профілактичними щепленнями дітей та підлітків, що підлягають щепленням” у цьому районі?
*a. 90%
b. 70%
c. 100%
d. 80%
e. 60%

75. На території, що обслуговує сільська дільнична лікарня, проживає 6200 мешканців. Згідно плану підлягало профілактичним оглядам 560 робітників сільських господарств з різними факторами ризику. Проведено профілактичні огляди 400 робітників. У 120 осіб виявлені захворювання серцево – судинної системи, з яких 90 осіб поставлено на диспансерний облік. Який з показників найбільш доцільно використати для оцінки організації диспансеризації у лікарні?
a. Питома вага осіб, які підлягали профілактичним оглядам
b. Питома вага осіб з вперше встановленим діагнозом
*c. Питома вага робітників, охоплених профілактичними оглядами
d. Питома вага осіб, у яких виявлені захворювання
e. Частота захворюваності серцево – судинними хворобами

76. Чоловік, знаходячись вдома, отримав перелом плечової кістки і був доставлений до травмпункту поліклініки. Як оформити тимчасову непрацездатність потерпілого?
*a. Листок непрацездатності з 1 – го дня на весь період хвороби
b. Довідку довільної форми на 5 днів, а з 6 – го дня листок непрацездатності
c. Листок непрацездатності максимально на 14 днів, далі довідку довільної форми
d. Листок непрацездатності максимально на 14 днів, далі довідку встановленої форми
e. Довідку встановленої форми на 5 днів, а з 6 – го дня листок непрацездатності

77. В місті мешкає 100 000 населення. З 160 випадків інфекційних захворювань 75 приходиться на грип. Який показник захворюваності грипом по відношенню до всіх інфекційних хвороб треба використати?
a. Інтенсивний
b. Співвідношення
c. Відносної інтенсивності
*d. Екстенсивний
e. Наочності

78. Щоб ультрафіолетова радіація забезпечувала максимальний оздоровчий вплив лікарю необхідно визначити біологічну дозу. Біодозиметр був закріплений в області нижньої третини живота дитини, що приймала сонячну ванну. Тривалість опромінення шкіри у першому віконці складала 2 хв., у другому – 3 хв., у третьому – 4 хв., у четвертому – 5 хв., у пятому – 6 хв., у шостому – 7 хв. Через 8 годин після опромінення медична сестра виявила на шкірі дві червоні смужки. Визначте біологічну (еритемну) дозу ультрафіолетового випромінювання
a. 5 хвилин
b. 10 хвилин
c. 30 секунд
d. 3 хвилини
*e. 6 хвилин

79. Щоб ультрафіолетова радіація забезпечувала максимальний оздоровчий вплив лікарю необхідно визначити біологічну дозу. Біодозиметр був закріплений в області нижньої третини живота дитини, що приймала сонячну ванну. Тривалість опромінення шкіри у першому віконці складала 1 хв., у другому – 2 хв., у третьому – 3 хв., у четвертому – 4 хв., у пятому – 5 хв., у шостому – 6 хв. Через 8 годин після опромінення медична сестра виявила на шкірі в ділянці нижньої третини живота три червоних смужки. Визначте профілактичну (антирахітичну) дозу ультрафіолетового випромінювання
a. 60 секунд
b. 5 хвилин
c. 10 хвилин
*d. 30 секунд
e. 2, 5 хвилини

80. За дорученням лікаря медична сестра зробила вимірювання, необхідні для оцінки мікрокліматичних умов у групових кімнатах дитячого садка. Результати вимірювань: середня температура повітря – 20°С, швидкість руху повітря – 0, 5 м/сек, відносна вологість повітря – 50%. Дайте гігієнічну оцінку мікроклімату групової кімнати дитячого садка
a. Мікроклімат дискомфортний з підвищеною вологістю повітря
b. Мікроклімат дискомфортний зі значними коливаннями його основних параметрів
c. Мікроклімат дискомфортний охолоджувального типу
d. Мікроклімат дискомфортний нагрівного типу
*e. Мікроклімат комфортний

81. В ході проведення медичного огляду студентів, лікар звернув увагу на студента 24 років з ростом 176 см та масою тіла – 68 кг, у якого спостерігалась сухість шкіри та гіперкератоз. При спеціальному обстеженні виявлене суттєве зниження гостроти сутінкового зору. В харчуванні студента практично ніколи не були включені в раціон харчування молоко та молочні продукти, овочі та фрукти. Яке із зазначених захворювань можна припустити?
*a. А – гіповітаміноз
b. Астигматизм
c. Діенцефальний синдром
d. Міопія
e. С – гіповітаміноз

82. Працівник 39 років звернувся до лікаря зі скаргами на ниючий біль та відчуття оніміння у кистях та передпліччях, зниження мязової сили рук, порушення сну, роздратованість та зниження слуху. Дані професійного анамнезу свідчать про те, що робітник протягом 12 років працює бурильником, використовуючи свердло вагою 20 кг. Обєктивно: шкіра кистей має синюшний відтінок, відмічається набряк кінчиків пальців, стертість шкірного малюнка, легка деформація міжфалангових суглобів, зниження тактильної, температурної та больової чутливості. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Вібраційна хвороба, зумовлена впливом локальної вібрації
b. Хвороба Рейно
c. Ревматичний поліартрит
d. Нервово – циркуляторна дистонія
e. Вібраційна хвороба, зумовлена впливом загальної вібрації

83. До лікаря – травматолога звернувся працівник заводу 35 років. Діагностовано перелом правого передпліччя. Травма сталась під час ремонту квартири. Як оформити непрацездатність потерпілому ?
*a. Листок непрацездатності з 1 – го дня
b. Довідка довільної форми на 5 днів, листок непрацездатності – з 6 – го дня
c. Довідка довільної форми на 10 днів, листок непрацездатності – з 11 – го дня
d. Довідка встановленої форми на 10 днів, листок непрацездатності – з 11 – го дня
e. Довідка встановленої форми на 5 днів, листок непрацездатності – з 6 – го дня

84. Показник загальної смертності в районі А становить 11, 9%, а в районі Б – 15, 9%. У віковій структурі населення району А частка осіб 50 років і старших складає 30%, а в районі Б – 40%. Необхідно перевірити, чи вплинула на різницю показників загальної смертності неоднорідність вікової структури населення. Яким методом медичної статистики найдоречніше скористатися в цьому випадку?
a. Розрахунку довірчого коефіцієнта
b. Розрахунку коефіцієнта кореляції
*c. Розрахунку стандартизованих показників
d. Розрахунку середніх величин
e. Розрахунку відносних величин

85. За даними звертань населення в районну поліклініку було виявлено: в січні – 257 випадків грипу, лютому – 222, березні – 210, квітні – 81, травні – 26, червні – 5, липні – 3, серпні – 8, вересні – 19, жовтні – 29, листопаді – 49, грудні – 152. Необхідно наочно показати сезонність коливань рівня захворюваності на грип. Який метод графічного зображення найбільш доцільний в даному випадку?
a. Гістограма
*b. Радіальна діаграма
c. Стовпчикова діаграма
d. Секторна діаграма
e. Картограма

86. Дільничний лікар сільської лікарської амбулаторії був викликаний до хворого 42 років. При обстеженні хворого лікар запідозрив дизентерію. Який документ повинен оформити лікар?
a. Статистичний талон заключних (уточнених) діагнозів
b. Виписку з Медичної карти амбулаторного хворого
c. Доповідну записку на імя Голови сільської ради
*d. Екстренне повідомлення про інфекційне захворювання
e. Довідку про інфекційне захворювання

87. В практику хірургічного відділення стаціонару було впроваджено методику лапароскопічної холецистектомії. В результаті середня тривалість післяопераційного лікування хворих скоротилась до 3, 4+ – 0, 8 дня порівняно з 7, 3+ – 1, 1 дня при звичайній холецистектомії. Яким методом медичної статистики можна підтвердити достовірність різниці показників?
a. Розрахунку критерія відповідності
*b. Розрахунку критерія Стюдента
c. Розрахунку стандартизованих показників
d. Розрахунку коефіцієнта кореляції
e. Розрахунку середніх величин

88. При периодическом медицинском осмотре взята на диспансерный учет группа рабочих, страдающих хроническими заболеваниями желудочно – кишечного тракта . Какой вид обработки пищи противопоказан этим больным ?
a. Тушение
b. Варка
*c. Жарка
d. Запекание
e. Бланширование

89. Больной госпитализирован в лечебно – профилактическое учреждение с диагнозом трихинеллез. Употребление в пищу какого продукта явилось причиной данного гельминтоза?
a. Мяса птицы
*b. Свинины
c. Мяса кролика
d. Говядины
e. Баранины

90. Осуществляя медицинский контроль за трудовым обучением школьников 6 – го класса врач школы установил: уроки в столярной мастерской проводятся в пятницу, четвертым и пятым уроком по счету общей продолжительностью 90 мин, моторная плотность 1 – го урока – 69%, 2 – го – 65%. Соответствует ли организация урока труда гигиеническим требованиям?
*a. Соответствует требованиям
b. Не соответствует по моторной плотности 1 – го урока
c. Не соответствует по спаренности урока
d. Не соответствует по моторной плотности 2 – го урока
e. Не соответствует по продолжительности занятия

91. В подготовительной группе детского комбината после физкультурного занятия проведен урок математики, продолжительностью 30 мин. На 15 – й минуте у большинства детей появились признаки утомления. Физкультминутка проведена на 17 – й минуте занятия. В расписании урок математики стоит третьим. Что является ведущей причиной отмеченной динамики утомления?
a. Продолжительность занятия
b. Физкультминутка
c. Условия занятия
*d. Расписание занятий
e. Предшествовавшее занятие

92. Анализируя результаты периодического медицинского осмотра рабочих – шлифовальщиков художественного стекла было выявлено, что у 40% рабочих с длительным стажем в возрасте 30 – 45 лет установлен неврит локтевого нерва, у 21% – вегетативно – чувствительный полиневрит, у 12% – вегетомиофасцит верхних конечностей. Рабочие шлифуют изделия с помощью вращающегося абразивного диска. С действием какого неблагоприятного фактора связаны данные патологии?
a. Пыль
b. Неблагоприятный микроклимат
*c. Вибрация
d. Шум
e. ЭМП

93. При проведении очистных работ в шахте концентрация угольной пыли в воздухе рабочей зоны составляет 450 мг/м3 (ПДК – 10 мг/м3). Развитие какого профессионального заболевания органов дыхания возможно у горнорабочих очистного забоя?
*a. Антракоз
b. Биссиноз
c. Талькоз
d. Сидероз
e. Аллергический ринофарингит

94. В городе произошла авария на канализационной сети, в результате чего возникла возможность подсоса канализационных вод в водопроводную сеть. Рост каких инфекционных заболеваний может быть следствием случившегося?
a. Дифтерии, скарлатины, эпидпаротита
*b. Эшерихиозов, шигеллезов, тифо – паратифозных инфекций
c. Чумы, туляремии, риккетсиозов
d. Бруцеллеза, лептоспирозов, сальмонеллезов
e. Вирусного гепатита В, иерсинеозов

95. Досуточная летальность в хирургическом отделении городской больнице №1 в 1996 г. – 0, 1%, в 1997 г. – 0, 5%. В предполагаемой причине роста летальности в 1997 г. – несвоевременность госпитализации, как результат работы скорой помощи. Показатели, рассчитанные при условии одинакового распределения больных по срокам госпитализации в 1996 г. – 15, 0, в 1997 г. – 11, 0. Какой метод был использован для расчета этих "условных" показателей?
a. Корреляции
b. Метод расчета относительных величин
c. Метод анализа динамических рядов
*d. Стандартизации
e. Метод расчета средних величин

96. Изучалась работа кардиологически кабинетов. Определите единицу наблюдения
a. Каждый случай кардиологической патологии
b. Каждый вид исхода сердечно – сосудистых заболеваний
c. Определить невозможно
*d. Кардиологический кабинет
e. Каждый случай обращения в данный кабинет

97. Терапевты городской больницы в течение дня обслуживают население в 3 – х звеньях: прием, участок, стационар. Через каждые 2 года на 3 – 4 месяца врачи – терапевты направляются в стационар. По какой системе участковости работают врачи?
*a. Чередования
b. Двухзвеньевой
c. Цеховой участковости
d. Территориальной участковости
e. Трехзвеньевой

98. Если принять частоту инфекционного гепатита в районе А. в 1993 г. за 100%, то в последующие годы он будет выглядеть следующим образом: 1995 г. – 62, 5%, 1996 г. – 25%. Какой показатель был использован?
a. Экстенсивный
b. Соотношения
c. Темп роста
*d. Наглядности
e. Интенсивный

99. Среди девочек 12 – 14 лет отмечен рост гинекологических заболеваний, 20% из больных нуждаются в стационарном лечении. Выберите наиболее рациональное сочетание этапов организации медицинской помощи в данном случае
a. Акушер – гинеколог поликлинического приема – гинекологический стационар
b. Педиатр – детский гинеколог
*c. Педиатр – детский гинеколог – гинекологический стационар
d. Педиатр – акушер – гинеколог
e. Педиатр – гинекологический стационар

100. Среди всей суммы зарегистрированных заболеваний городского населения болезни органов кровообращения составили 15%. Какой статистический показатель приведен?
*a. Экстенсивный
b. Наглядности
c. Средняя величина
d. Соотношения
e. Интенсивный

101. При профосмотре выделены четыре группы рабочих: здоровые, группы риска, больные с хроническими неспецифическими заболеваниями и рабочие с вредными условиями труда. Каким питанием должны быть обеспечены рабочие с вредными условиями труда?
a. Лечебным
*b. Лечебно – профилактическим
c. Превентивным
d. Рациональным
e. Диетическим

102. Основной энергетический обмен мужчины с массой тела 70 кг составляет 1700 ккал. Затраты энергии на различные виды деятельности достигает 930 ккал. При установлении суточных энергетических затрат следует дополнительно учесть
*a. 170 ккал
b. 255 ккал
c. 425 ккал
d. 340 ккал
e. 85 ккал

103. Больной жалуется на снижение работоспособности, повышенную утомляемость. Объективно: отечные разрыхленные десны, на кожных покровах фолликулярный гиперкератоз на фоне отсутствия сухости кожи. Какие исследования наиболее целесообразно провести для уточнения диагноза?
a. Резистентности кожных капилляров
b. Темновой адаптации
*c. Уринарной экскреции витамина С
d. Витамина А в сыворотке крови
e. Уринарной экскреции витамина B1

104. При медицинском осмотре группы населения у 27% лиц были выявлены признаки С – витаминной недостаточности: отечные разрыхленные десны, выраженная кровоточивость их при массировании, на кожных покровах фолликулярный гиперкератоз на фоне отсутствия сухости кожи. Какими продуктами целесообразно обогащение рациона питания для купирования подобных клинических реакций?
a. Кондитерскими изделиями
*b. Овощами и фруктами
c. Молочными и яичными продуктами
d. Мясными и рыбными продуктами
e. Хлебо – булочными продуктами

105. У больного масса тела выше нормы на 40% при индексе Кетле – 29. Каковы показатели массы тела?
a. Избыточная масса тела
b. Третья степень ожирения
c. Четвертая степень ожирения
*d. Вторая степень ожирения
e. Первая степень ожирения

106. При профосмотре рабочих завода была выявлена группа лиц, имеющих контакт с радионуклидами и ионизирующим излучениям. В качестве лечебно – профилактического питания эта группа рабочих должна получать:
a. Витаминные препараты
b. Лечебно – профилактический рацион №3
c. Кисломолочные продукты и пектин
d. Молоко в качестве защитного продукта
*e. Лечебно – профилактический рацион №1

107. При медицинском осмотре рабочих металлургического завода у 20% лиц была выявлена повышенная масса тела – на 5 – 14% выше нормальной и начальные признаки ожирения (1 – 2 степень) при индексе Кетле – от 26 до 30. Содержание каких продуктов необходимо уменьшить в рационе в первую очередь для нормализации массы тела у данной группы лиц?
a. Молока и молочных продуктов
b. Мясных и рыбных продуктов
c. Овощей
d. Фруктов
*e. Хлебобулочных изделий

108. На предприятии по производству синтетических моющих средств участились случаи заболеваний ринитами, вазоринитами, фарингитами, дерматитами. В воздухе рабочей зоны присутствует пыль моющих средств. Специалисты полагают, что клинические проявления и рост заболеваемости обусловлены воздействием пыли. Какие особенности действия пыли лежат в основе патогенеза?
a. Общетоксическое действие
b. Канцерогенное действие
c. Раздражающее действие
*d. Аллергическое действие
e. Фиброгенное действие

109. В городской больнице на 500 коек накапливаются твердые бытовые отходы, в том числе: остатки пищи, перевязочный материал и др. Определите оптимальный вариант метода обезвреживания этих отходов
a. Компостирование
b. Закладка в биотермические камеры
c. Вывоз на мусороутилизационную станцию
*d. Сжигание
e. Вывоз на усовершенствованные свалки

110. В районе размещения промышленного предприятия, где атмосферный воздух интенсивно загрязняется сернистым газом, отмечается повышенная общая заболеваемость населения. Какое воздействие на организм человека в этой ситуации оказывает загрязненный воздух?
a. Острое неспецифическое
b. Острое специфическое
*c. Хроническое неспецифическое
d. Хроническое специфическое
e. Селективное

111. У дитячому садку захворіло 27 дітей на гастроентерит з клінічним перебігом в середній та декілька випадків в тяжкій формі. При бактеріологічному обстеженні майже у всіх хворих виділені шигелли Зонне. Серед персоналу дитячого закладу випадків захворювань та носійства не було. Санітарний стан дитячого закладу та оточуючої території незадовільний, виявлені місця виплоду мух. Водопостачання централізоване. Постачання продуктів харчування здійснюється з господарств району та молочно – товарної ферми. Який найбільш ймовірний чинник передачі міг стати причиною епідемічного спалаху?
a. Вода
b. Посуд
c. Брудні руки
*d. Харчові продукти
e. Мухи

112. Головний лікар поліклініки дав завдання дільничому лікарю визначити захворюваність N – ою хворобою на дільниці. За яким документом визначається первинна захворюваніcть наcелення на дільниці?
a. За журналом профоглядів
b. За cтатиcтичними талонами “+” і “ – ”
*c. За cтатиcтичними талонами “+”
d. За медичними картами амбулаторних хворих
e. За талонами на прийом до лікаря

113. Головний лікар поліклініки да завдання дільничому лікарю визначити поширеність N – ою хворобою на дільниці. За яким документом визначається поширеність (розповcюдженіcть) хвороб на лікарcькій дільниці?
a. За картами хворого, що вибув з cтаціонару
b. За cтатиcтичними талонами “ – ”
*c. За cтатиcтичними талонами “+” – “ – ”
d. За талонами на прийом до лікаря
e. За журналом профоглядів

114. Головний лікар поліклініки дав завдання дільничому лікарю визначити патологічну ураженість населення N – ою хворобою на дільниці. За яким документом визначаєтьcя патологічна ураженіcть наcелення на хвороби на лікарcькій дільниці?
a. За cтатиcтичними талонами + і  –
b. За талонами на прийом до лікаря
c. За cтатиcтичними талонами +
d. За cтатиcтичними талонами –
*e. За журналом профоглядів

115. Дільничим лікарем після тривалого диспансерного спостереження прийнято рішення щодо переведення хворого на інвалідність. Хто буде направляти хворого на медико – cоціальну екcпертну коміcію?
a. Дільничий лікар
b. Завідувач відділенням поліклініки
c. Завідувач cтаціонарного відділення
*d. Лікарcька конcультативна коміcія
e. Лікар вузької cпеціальноcті

116. У будинку немовляти захворіло одночасно 40 дітей у віці до 1 року. Характерні симптоми: загальна слабкість, ціаноз шкіри і видимих слизових оболонок. Діти отримували штучні харчові суміші, що розводили водою, з шахтного колодязя. Клінічні лабораторні дослідження виявили у крові дітей значний вміст метгемоглобіну. Наявність яких хімічних забруднювачів води могли бути вірогідною причиною розвитку токсичного ціанозу?
a. Залізо
*b. Нітрати
c. Свинець
d. Алюміній
e. Арсен

117. В класі середньої школи навчається 38 школярів. Протягом року 4 чоловіки не хворіли зовсім, 8 хворіли один раз, 11 – 2 рази, 6 – 3 рази, 5 – 4 рази, 2 – 5 разів, 1 – 6 раз і 1 – 8 раз. Скільки учнів в класі відносяться до групи часто хворіючих?
a. 2 чоловіка
b. 1 чоловік.
c. 15 чоловік
d. 4 чоловіки
*e. 9 чоловік

118. У Н – ському регіоні через благоприємні природно – кліматичні, екологічні та соціально – економічні умови відзначено підвищення числа пенсіонерів, що переїхали до регіону з інших куточків країни. Держадміністрація, оцінивши резервну місткість регіону, ввела ряд пільг, які викликали аналогічне масове переселення з – за закордону. Оцініть склад населення , що характеризує останнє демографічне явище?
a. Еміграція населення
b. Стаціонарний склад населення
c. Прогресивний склад населення
*d. Іміграція населення
e. Регресивний склад населення

119. Хворий перебуває на стаціонарному лікуванні з діагнозом гіпертонічна хвороба ІІ – Б. ст. З анамнезу відомо, що він працює в конструкторському бюро. Робота пов'язана з нервово – емоційною напругою. Які з перелічених продуктів не збуджують центральну нервову систему і можуть бути рекомендовані хворому?
*a. Незбиране молоко
b. Грибні відвари
c. Газовані напої
d. Овочеві відвари
e. Мясні бульйони

120. Хворий на амбулаторному прийомі поскаржився лікарю на болі в епігастральній ділянці особливо після прийому грубої та жирної страви. Після відповідних досліджень лікар поставив діагноз – гастрит з секреторною недостатністю у фазі компенсації і дав дієтологічні рекомендації. Які з наведених страв необхідно включити в раціон цього хворого?
a. Газовані напої
*b. Супи на мясних та рибних бульйонах
c. Жири тваринного походження
d. Незбиране молоко
e. Рибні консерви

121. Хворий на прийомі у лікаря скаржився на болі у суглобах. Із дієтологічного анамнезу відомо, що хворий віддає перевагу м'ясній та жирній їжі. Після відповідних досліджень лікар поставив діагноз – подагра. Які із перерахованих продуктів рекомендуються хворому?
a. Субпродукти
b. Мясо молодих тварин і птахів
*c. Молокопродукти
d. Бобові
e. Жири тваринного походження

122. В токсикологічну лабораторію надійшла нова синтезована речовина ДФК – 4. При токсикологічних дослідженнях і оцінці визначених показників токсикометрії по ГОСТ 12.1.007 – 76 “Вредные вещества. Классификация и общие требования безопасности.” одержані такі результати: СL50 – 650 мг/м3 (2 кл.), DL50 – 250 мг/кг (3 кл.), КМІО – 2 (4 кл.), зона гострої дії – 5, 0 (1 кл.), ОБРД – 2, 0 мг/м3 (3 кл.). Який показник токсикометрії є лімітуючим при визначенні класу небезпеки дослідженої речовини?
a. ОБРД
*b. Зона гострої дії
c. СL50
d. DL50
e. КМІО

123. У воді річки Н нижче спуску стічних вод гірничо – металургійного комбінату в місті водозабору вміст кадмію перевищує гранично – допустиму концентрацію в 8 – 10 раз. Які захворювання серед населення, повязані з даною речовиною, будуть спостерігаться?
a. Уровська хвороба
*b. Хвороба Ітай – Ітай
c. Хвороба Пасада
d. Хвороба Минамата
e. Хвороба Юшу

124. У 67 – річної хворої на неспецифічний поліартрит напередодні різкої зміни погоди в умовах стаціонару зявились додаткові скарги на задишку, набряк суглобів, головний біль та біль у ділянці серця, шкірні висипання, білок та кров у сечі, підвищення температури тіла. Який клінічний симптом, крім задишки, серцевих та головних болей, найбільш метеозалежний?
a. Підвищення температури тіла
b. Гематурія
c. Шкірні висипання
d. Білок у сечі
*e. Набряк суглобів

125. При організації санаторно – курортного харчування осіб, що постраждали внаслідок Чорнобильської катастрофи, було запропоновано забезпечити регламентовану кількість в раціонах нутрієнтів, що вступають у конкурентні взаємовідносини з радіонуклідами та запобігають їхньому всмоктуванню у шлунково – кишковому тракті. Які нутрієнти мають пріоритетне значення для забезпечення вказаної біологічної дії їжі?
a. Рослинні жири, харчові волокна
b. Залізо, цинк, легкозасвоювані вуглеводи
*c. Калій, кальцій, харчові волокна
d. Жиророзчинні вітаміни, тваринні білки
e. Магній, фосфор, рослинні білки

126. На підприємстві протягом року в першому півріччі з 2000 працюючих чоловіків мали травми – 320, з 4000 працюючих жінок – 280. В другому півріччі із 6000 чоловіків травмовано 720, із 2000 жінок травмовано 160. Який метод статистичної обробки даних є оптимальним для усунення розбіжностей у складі працюючих за статтю і різного рівня травм у них, та аналізу травматизму на підприємстві терапевтом?
a. Кореляційний аналіз
b. Розрахунок середніх величин
c. Розрахунок відносних величин
*d. Метод стандартизації
e. Регресійний аналіз

127. Випадок сімейного харчового отруєння характеризувався класичною клінічною картиною ботулізму. Напередодні всі хворі вживали в їжу яєчню, борщ, котлети, варену ковбасу з консервованою кабачковою ікрою, абрикосове варення, морозиво. Який продукт найбільш ймовірно викликав отруєння?
*a. Баночна кабачкова ікра
b. Морозиво
c. Варення
d. Варена ковбаса
e. Котлети

128. У місті Д. на вибірковій сукупності вивчався вплив викидів у повітря відходів металургійного виробництва на захворюваність на обструктивний бронхіт. Розрахований коефіцієнт кореляції становив + 0, 79. Оцініть силу і напрямок звязку?
a. Прямий, середній
b. Зворотній, сильний
*c. Прямий, сильний
d. Зворотній, середній
e. –

129. У мужчины 43 лет при проведении медицинского осмотра, объективно выявлены бледность кожи и слизистых оболочек, сглаженность сосочков языка, поперечная исчерченность ногтей, трещины в уголках рта, тахикардия. Содержание гемоглобина в крови 90 г/л, анизоцитоз, пойкилоцитоз. Наиболее вероятным причинным фактором данного состояния является недостаточное поступление в организм
a. Цинка
b. Меди
*c. Железа
d. Магния
e. Селена

130. Аналіз організації медичної допомоги у обласному центрі показав, що кожен рік біля 12% пацієнтів отримують стаціонарну допомогу при захворюваннях, що не потребують цілодобового нагляду та інтенсивного догляду. Які організаційні перетворення найдоцільніше провести для вирішення даної проблеми?
a. Структурна перебудова спеціалізованої допомоги
b. Зміцнення матеріально – технічної бази стаціонарів
c. Зміна статуту амбулаторно – поліклінічних закладів
d. Розвиток первинної медико – санітарної допомоги
*e. (Розвиток стаціонарозамінюючих видів допомоги

131. У населеному пункті планується будівництво багато профільної лікарні на 500 ліжок. Де на лікарняній ділянці необхідно розмістити поліклініку?
a. Біля господарської зони
*b. Біля центрального входу
c. У центрі ділянки біля лікувальних корпусів
d. У садово – парковій зоні
e. Розміщення поліклініки на території ділянки не дозволяється

