1. Комплексна оцінка здоров’я дітей, які проживають в Закарпатському регіоні України, показала, що 20% обстежених спостерігалося збільшення долей щитовидної залози (залозу видно під час ковтання), 15% дітей мали низький рівень фізичного розвитку. Вміст йоду у воді, якою користуються жителі, вкладає 0, 2 мкг/л. До якої групи здоров’я відносяться діти з такою патологією? Які заходи необхідно передбачити щодо поліпшення цієї ситуації?
*a. Друга група здоров’я. Використовувати йодовану сіль
b. IV група здоров’я. Відселення дітей з району проживання
c. ІІ група здоров’я –функціональний стан залози у дитячому віці.
d. ІІІ група здоров’я. Призначення препаратів, які підвищують функцію щитовидної залози
e. ІІІ група здоров’я . Використовувати йодовану сіль

2. Учні 10 – х класів загальноосвітньої школи під час занять з основ інформатики та обчислювальної техніки працюють на протязі 40 хв. за одним персональним комп‘ютером. В кінці заняття скаржаться на біль в очах, зниження функцій зору. За період навчання у школі у 17% учнів діагностовано міопію слабкого та середнього ступеню, астигматизм. Визначте групу здоров’я для учнів, передбачте заходи з профілактики порушень органів зору
a. Група здоров’я ІІІ. Заборонити роботу на персональних компютерах
b. Група здоров’я ІІІ обмежити тривалість роботи за комп’ютером до 10 хв.
c. Група здоров’я ІІ. Обмежити тривалість роботи за комп’ютером до 20 хв
d. Група здоров’я ІІІ. Кожен учень повинен мати окреме робоче місце
*e. Група здоров’я ІІ. Безперервна робота за комп’ютером повинна бути не більше 25 хв. Кожний учень повинен бути забезпечений окремим робочим місцем

3. У населеному пункті планується будівництво лікарні. При обгрунтуванні площі земельної ділянки, яка відводиться під будівництво, лікарю в першу чергу необхідно звернути увагу на
a. Територіальні розміри населеного пункту
b. Категорійність населеного пункту
c. Рівень захворюваності населення
*d. Ліжковий фонд лікарні
e. Систему лікарняного будівництва

4. У населеному пункті N планується будівництво інфекційної лікарні на 100 ліжок. Стічні води перед скидом у міську каналізацію проходять попереднє очищення та знезаражування. Яка з приведених споруд можна використати для попереднього очищення?
a. Фільтруючий колодязь
b. Піщано – гравійний фільтр
*c. Септик полями підземної фільтрації
d. Фільтруючу траншею
e. Біофільтри малої потужності

5. При експертизі проекту лікарні було встановлено: операційний блок, до складу якого входить 4 операційних, знаходиться на другому поверсі, розміри операційних 56м2, вікна операційних орієнтовані на північ, на відстані 10 м знаходиться головний корпус висотою 20 м. Що з приведених даних не відповідає гігієнічним вимогам?
a. Недостатня відстань до головного корпусу
b. Невірно вибраний поверх для операційної
c. Невірна орієнтація вікон
d. Недостатня кількість операційних
*e. Недостатня площа операційної

6. В місті Н. заплановано будівництво промислового підприємства (1 А класу небезпеки ) у викидах якого будуть міститися діоксид сірки і діоксид азоту. На якій відстані від джерела викиду даного підприємства концентрації зазначених інгредієнтів в атмосферному повітрі повинні відповідати ГДК ?
*a. 3000 м
b. 500 м
c. 50 м
d. 100 м
e. 1000 м

7. На хімічному виробництві робітниця зайнята дозуванням, зважуванням та завантаженням в камеру реакції вихідних продуктів синтезу полімерних матеріалів. Лікарем акушером – гінекологом у робітниці встановлено вагітність. Які профілактичні заходи необхідно застосувати для запобігання негативного впливу хімічних чинників на організм робітниці та майбутньої дитини?
a. збільшення кількості регламентованих перерв
b. Надання додаткових вихідних днів
c. зменшення тривалості робочого дня
d. зменшення часу дії хімічних чинників
*e. Перевід на роботу не пов’язану з дією шкідливих чинників

8. Оператор комп’ютерного набору зайнята вводом тексту, редагуванням та друком документів на персональному комп’ютері. Тривалість її робочого дня становить 8 годин. Лікарем акушером – гінекологом у робітниці встановлено вагітність. Які профілактичні заходи необхідно застосувати для запобігання негативного впливу виробничих чинників на організм робітниці та майбутньої дитини?
a. Надання додаткових вихідних днів
*b. Перевід на роботу не пов’язану з роботою на персональному комп’ютері
c. зменшення часу роботи на комп’ютері
d. зменшення тривалості робочого дня
e. збільшення кількості регламентованих перерв

9. При аналізі захворюваності з тимчасовою непрацездатністю робітників машинобудівного заводу було використане поглиблене вивчення захворюваності. Назвати обліковий документ, що використовується при цьому
a. Лікарняний листок
b. Особова карта робітника
*c. Карта обліку тимчасової непрацездатності
d. Звіт про причини тимчасової непрацездатності
e. –

10. До лікаря – терапевта районної поліклініки звернувся хворий, що працює у цеху меблевої фабрики, де покривають меблі фарбами і лаком. Скарги хворого і об’єктивні дані свідчили про гостре професійне отруєння. Лікар тимчасово звільнив постраждалого від роботи, призначив лікування і надіслав „Екстрене повідомлення” у таку установу
a. Спеціалізовану клініку, що підтверджує захворювання
*b. Районну санітарно – епідеміологічну станцію
c. Медико – санітарну частину підприємства
d. Підприємство, де працює постраждалий
e. Головному лікарю ТМО

11. Робітник, що працює з лазером (довжина хвилі= 0, 63 – 1, 5 мкм), піддається несприятливій дії на шкіру дифузно відбитого випромінювання і знаходиться на відстані 10 см від дифузно відбитої поверхні. До якого класу за ступенем небезпеки відноситься даний лазерний генератор?
a. III
b. I
c. ––
*d. IV
e. II

12. Праця оператора машинного набору вимагає запам’ятовування на короткий проміжок часу великої кількості послідовних окремих елементів роботи. Який вид пам’яті характеризує працю оператора?
a. Рухова
*b. Оперативна
c. Короткострокова
d. Довгострокова
e. Логічна

13. Робота оптичного квантового генератора супроводжується виникненням деяких несприятливих факторів виробничого середовища, що можуть негативно впливати на організм робітників, які його обслуговують. Назвіть ці фактори
*a. Лазерне випромінювання, шум, УФ – випромінювання, електромагнітні поля радіочастот, м’яке рентгенівське випромінювання, озон і оксиди азоту
b. Електромагнітні поля радіочастот, шум
c. Озон і оксиди азоту
d. М’яке рентгенівське випромінювання
e. Лазерне випромінювання, УФ – випромінювання

14. Робітники обслуговують лазер, який становить небезпеку при опроміненні очей прямим, дзеркально відбитим, а також дифузно відбитим випромінюванням на відстані 10 см від дифузно відбитої поверхні та при опроміненні шкіри прямим і дзеркально відбитим випромінюванням. Вкажіть, до якого класу за ступенем небезпеки відноситься цей лазер.
a. До 4 – го класу
b. До 1 – го класу
*c. До 3 – го класу
d. До 2 – го класу
e. При дії на очі до3 – го, а при дії на шкіру до 2 – го класу

15. При обробці деревини на меблевій фабриці на робочих місцях робітників протягом робочої зміни встановлена наявність виробничого шуму, рівні якого при виконанні різних операцій становили 81, 84 і 85 дБА. При вимірюванні рівнів звукового тиску за окремими октавними смугами встановлено перевищення допустимих рівнів в октавній смузі 2000 Гц на 2 дБ, в октавній смузі 4000 Гц – на 6 дБ і октавній смузі 8000 Гц – на 3 дБ. Вкажіть характер даного шуму за часовою, спектральною і частотною характеристиками
*a. Шум постійний, широкосмуговий, високочастотний
b. Шум непостійний, широкосмуговий, високочастотний
c. Шум непостійний, широкосмуговий, низькочастотний.
d. Шум постійний, тональний, низькочастотний
e. Шум непостійний, тональний, середньочастотний

16. Для збирання врожаю картоплі у сільськогосподарському підприємстві "Мрія", яке знаходиться в зоні гарантованого добровільного відселення планується залучити школярів 10 – 11 класів. Яке рішення повинна прийняти дирекція школи з даного питання?
*a. Заборонити роботу школярів
b. Заборонити роботу школярів тривалістю більше 6 годин
c. Заборонити залучення до роботи школярів 10 класу.
d. Заборонити залучення до роботи дівчат
e. Заборонити роботу школярів тривалістю більше 2 годин

17. Сім’я пенсіонерів, яка була евакуйована після аварії на ЧАЕС до Харківської області, вирішила повернутися для постійного проживання до села К., яке знаходиться в зоні безумовного (обов’язкового) відселення. Які рекомендації є найбільш правильними в даному випадку?
a. Заборонено проживання більше 5 років
b. Заборонено проживання без прийняття додаткових профілактичних заходів
c. Заборонено проживання більше 1 року
d. Заборонено проживання більше 3 років
*e. Постійне проживання категорично заборонено

18. Основний спектральний склад штучного джерела ультрафіолетового випромінювання складає 280... 10 нм. Якої специфічної біологічної дії слід очікувати?
a. Слабка загальностимулююча
b. Синтез холекальциферолу
c. Загальностимулююча
*d. Сильна бактерицидна
e. Пігментоутворення

19. Якій з молочних продуктів патогенетично обґрунтовано включати в дієту хворих з гіперацидним гастритом, виразковою хворобою шлунку та 12 – палої кишки?
a. Кумис
*b. Вершки
c. Слабкий (одноденний) кефір
d. Дієтична сметана
e. Симбівіт

20. Якій сік порекомендуєте включити в комплексну медикаментозно – дієтичну терапію хворим з виразковою хворобою шлунку або 12 – палої кишки з низькою або нульовою кислотністю шлункового соку з метою прискорення загоєння виразкового дефекту?
*a. Капустяний, капустяно – моркв’яний
b. Гарбузовий
c. Селери, петрушки
d. Картопляний, картопляно – моркв’яний
e. Яблучний, березово – яблучний

21. Громадянин К. , перебуваючи у відрядженні в іншому місті, захворів і звернувся по медичну допомогу до найближчої поліклініки. Чий дозвіл необхідний для видачі листка непрацездатності цьому громадянину ?
a. Завідувача відділенням
b. Лікуючого лікаря
*c. Головного лікаря
d. Заступника головного лікаря з ЛТЕ
e. Лікарської консультативної комісії

22. З метою оцінки раціональності використання ліжкового фонду проводиться реєстрація госпіталізованої захворюваності. Який статистичний документ є основним джерелом інформації в цьому випадку?
a. Виписка із медичної карти стаціонарного хворого
b. Звіт лікувально – профілактичного закладу за рік
c. Статистичний талон для реєстрації заключних (уточнених) діяагнозів
d. Медична карта стаціонарного хворого
*e. Статистична карта хворого, що вибув із стаціонару

23. У дитини після обстеження було встановлено діагноз: епідемічний паротит. Який документ слід заповнити для обліку даного захворювання?
*a. Екстрене повідомлення про інфекційне захворювання
b. Історія розвитку дитини
c. Медична карта стаціонарного хворого.
d. Талон амбулаторного пацієнта
e. Статистичний талон для реєстрації заключних (уточнених) діагнозів

24. Жінку виписали зі стаціонару з живою дитиною, яка народилася на 29 тижні вагітності. На який максимальний термін жінці буде видано листок непрацездатності в зв’язку з вагітністю та пологами?
a. На 126 днів
b. На 70 днів
c. На 56 днів.
*d. На 140 днів
e. На 90 днів

25. Районному кардіологу доручено розробити план проведення комплексу лікувально – профілактичних заходів по зниженню смертності від серцево – судинних захворювань. Які заходи мають бути заплановані щодо вторинної профілактики цих захворювань?
a. Направлення хворих на стаціонарне лікування
b. Оптимізація способу і умов життя.
c. Направлення хворих на санаторно – курортне лікування
d. Попередження виникнення захворювань
*e. Попередження рецидивів і ускладнень захворювань

26. В результаті аварії на одному з промислових підприємств відбувся витік озону та радіоактивних речовин в одному з цехів. Група працівників цього цеху підпала під одночасний вплив обох чинників. Яким буде вплив цих чинників на організм?
a. Ізольований
b. Поєднаний
*c. Поєднаний радіоміметичний вплив
d. Комбінований
e. Комплексний.

27. Серед мешканців присадибних ділянок с. Іванівка, які прилягають до поля агрофірми “Дружба”, через 1 тиждень після зрошування його пестицидами (гексахлораном) з’явилися симптоми отруєння пестицидами. В результаті лабораторних досліджень вміст гексахлорану в грунті сусідніх з полем приватних садиб перевищував ГДК в 2 рази, в повітрі – в 10 разів, у воді криниць (водопостачання населеного пункту є децентралізованим) – в 2 рази. Назвіть вид впливу пестицидів на організм людей, що має місце
a. Комбінований
b. 
c. Ізольований
d. Поєднаний
*e. Комплексний

28. У зв’язку з підвищенням рівня гострої захворюваності в дитячому дошкільному закладі проведено: вивчення фактичного харчування та аналіз результатів лабораторного обстеження дітей. Встановлено, що в примірний варіант сезонного меню харчового раціону входять страви, виготовлені з м’яса, круп, макаронів, яєць молока та кондитерські вироби. Дані лабораторного обстеження дітей: кількість еритроцитів крові – 3, 6×1012/л; Нb – 124, 0 – 138, 0 г/л; кольоровий показник 0, 85 – 0, 90; часова екскреція аскорбінової кислоти з сечею 0, 25 мг/год. Які з отриманих матеріалів можуть бути використані як керівні для розробки комплексу оздоровчих заходів?
a. Гемоглобін крові, харчовий раціон
b. Кольоровий показник крові
c. Мг/часова екскреція аскорбінової кислоти з сечею, Hb крові.
*d. Харчовий раціон; мг/часова екскреція аскорбінової кислоти з сечею
e. Харчовий раціон

29. Жінка у віці 42 років, з ростом 168 см. та масою тіла 74 кг., приймає їжу 4 рази на день, працює на виробництві по виготовленню свинцевих білил. Який лікувально – профілактичний раціон повинна отримувати робітниця для профілактики профпатології
a. Лікувально – профілактичний раціон №2
b. Лікувально – дієтичний раціон №1
c. Лікувально – дієтичний раціон №9
*d. Лікувально – профілактичний раціон №3
e. Лікувально – профілактичний раціон №1

30. За дорученням лікаря медична сестра зробила вимірювання, необхідні для оцінки мікрокліматичних умов в лікарняній палаті для інвалідів Вітчизняної війни. Результати вимірювань: середня температура повітря – 19°C , швидкість руху повітря – 0, 1 м/сек, відносна вологість повітря – 50%, що відповідає комфортному мікроклімату. За рахунок яких заходів можна досягти таких умов в палаті для літніх хворих?
*a. Відповідного опалення приміщення, провітрювання та кондиціонування повітря
b. Загартування
c. Достатньої інсоляції.
d. Раціонального режиму харчування
e. Підбору відповідного одягу та взуття

31. Лабораторією СЄС визначений вміст афлотоксинів у м’ясі корів, яким згодовували запліснявілий корм. Рівень афлотоксину перевищує гранично – допустимий у 5 разів. Назвіть можливі зрушення в здоров’ї внаслідок афлатоксикозу у населення, що тривалий час вживає таке м’ясо
*a. Рак печінки
b. Гломерулонефрит
c. Вегето – судинна дистонія.
d. Анемія
e. Атеросклероз

32. Робітник, зайнятий на обробці відливок у ливарному виробництві, тримає шліфувальний інструмент вагою 10 кг, 260 хвилин за зміну. Робота здійснюється тривалим скороченням м’язів, при цьому в руховий центр безперервно надходить потік імпульсів, що досить швидко викликає виснаження функціонального потенціалу і розвинення втоми. Яку роботу виконує робітник?
a. Позитивну динамічну роботу
b. Напружену роботу
c. Важку роботу.
*d. Статичну роботу
e. Негативну динамічну роботу

33. Хлопчик 12 років має деякі функціональні та морфологічні відхилення (міопія 0, 5Д) та знижений опір організму. Хронічні захворювання відсутні. За останній рік 5 раз хворів на респіраторні захворювання. До якої групи здоров’я можна віднести цього хлопчика?
a. Перша група здоров’я
b. Четверта група здоров’я
c. П’ята група здоров’я .
*d. Друга група здоров’я
e. Третя група здоров’я

34. Дівчинка 14 років. Хронічне захворювання бронхіальна астма у стадії субкомпенсації. За останній рік 3 рази хворіла на пневмонію. Яка група здоров'я у цієї дівчинки?
*a. Четверта група здоров'я
b. Друга група здоров'я
c. П'ята група здоров'я
d. Третя група здоров'я
e. Перша група здоров'я

35. На початку травня жінка збирала гриби. Приготувала обід, однією із страв якого були смажені гриби. Через декілька годин потому вона і чоловік відчули біль і різь у ділянці шлунку, що супроводжувались нудотою, блюванням. На другий день з’явилась жовтяниця. Після інтенсивного лікування їх у лікарні видужування почалося з 6 дня. Визначити гриб, від якого виникло отруєння
*a. Сморжі
b. Несправжня сіра опенька
c. Печериця.
d. Зморжки
e. Бліда поганка

36. В інфекційну лікарню поступив підліток з клінічною картиною гострого отруєння афлотоксинами: порушення функції травної системи, координації рухів, геморагії, набряки. Із анамнезу відомо, що він часто вживав арахіс. Який вид профілактики і боротьби з мікотоксинами є найбільш ефективним?
a. При зберіганні арахісу добавляти кухонну сіль.
*b. Виключення умов, які створюють підвищену вологість рослинної сировини і продуктів
c. Смаження арахісу перед вживанням
d. Ретельне лущення арахісу перед вживанням
e. Заборона дітям і підліткам вживання арахісу без теплової обробки

37. Хворому на атеросклероз лікар порекомендував вживати молоко коров’яче незбиране, вершки, йогурти з високим вмістом жиру. Які негативні властивості молочного жиру не враховані лікарем?
a. Присутність ненасичених жирних кислот
b. Присутність насичених жирних кислот
*c. Недостатній вміст ПНЖК для впливу на надлишок холестерину
d. Присутність фосфопротеідів, стерінів
e. Присутність жиророзчиних вітамінів.

38. Після вживання яєчні, приготовленої вдома з яєць качки, у хворих через 8 годин виникли наступні симптоми захворювання: температура 39°C, головний біль, блювання, біль у животі, потім приєднався понос. Випорожнення часті із слизом, смердючі. Тривалість захворювання 3 доби. Яка хвороба мікробної природи має місце?
a. Туляремія
b. Сибірка.
c. Харчовий ботулізм
d. Бруцельоз
*e. Сальмонельоз

39. Хворому на атеросклероз лікар порекомендував вживати молоко коров’яче незбиране, вершки, йогурти з високим вмістом жиру. Які негативні властивості молочного жиру не враховані лікарем?
a. Присутність ненасичених жирних кислот
b. Присутність насичених жирних кислот
*c. Недостатній вміст ПНЖК для впливу на надлишок холестерину
d. Присутність фосфопротеідів, стерінів
e. Присутність жиророзчиних вітамінів.

40. Шліфувальник механічного цеху працює ручною шліфувальною машиною. Рівень переривчастої локальної вібрації, яка діє на робітника при цьому, перевищує допустиме за санітарними нормами значення на 3 дБ. Який із названих заходів повинен виконати роботодавець у першу чергу для профілактики вібраційної хвороби?
*a. Розробити режим праці та відпочинку
b. Забезпечити оптимальні параметри мікроклімату
c. Організувати теплові процедури для рук.
d. Зменшити вагу машини
e. Забезпечити віброзахисними рукавицями

41. Під наглядом жіночої консультації протягом року знаходилося 620 вагітних жінок, 310 з них стали на облік у термін до 12 тижнів вагітності. Вкажіть назву показника за допомогою якого найкраще оцінити діяльність жіночої консультації в даній ситуації?
a. Повнота охоплення вагітних диспансерним спостереженням
b. Рівень якості диспансеризації вагітних жінок
c. –
*d. Своєчасність постановки на облік вагітних у жіночій консультації
e. Регулярність спостереження за вагітними жінками

42. На розгляд до міської СЕС надійшов проект реконструкції заводу лако – фарбних виробів. Технологічні стічні води, що матимуть утворюватися, містять в своєму складі 25 хімічних сполук – елементів лаків і фарби. Передбачається після очищення стічних вод скидати їх в річку нижче за течією території міста. Що перш за все треба враховувати лікарю СЕС при визначенні переліку пріоритетних речовин для контролю якості води річки у зв’язку з майбутнім функціонуванням заводу лако – фарбних виробів?
a. Можливість виникнення ефекту сумації токсичної дії між окремими речовинами
b. Концентрації хімічних речовин у стоках
*c. Клас небезпеки хімічних речовин, що містяться у стоках
d. Аналітичні можливісті санітарно – гігієнічної лабораторії СЕС
e. Лімітуючи показники шкідливої дії окремих речовин

43. В місті Д функціонує система централізованого господарчо – питного водопостачання. Його джерелом є поверхнева водойма – річка К, яка за показниками якості води відноситься до ІІ класу вододжерел. При здійсненні поточного лабораторного контролю за якістю води в точці “перед надходженням води у зовнішню розподільчу мережу” місцевою СЕС було зафіксовано два поспіль відхилення якості води за показниками епідемічної безпеки. Що найвірогідніше є причиною погіршення якості води за епідемічними показниками
a. Незадовільне транспортування проби до лабораторії
b. Застій води у розподільчий мережі.
c. Погіршення санітарного стану водойоми – річки К
d. Порушення правил відбру проб
*e. Незадовільна робота очисних (головних) споруд водопроводу

44. В одному з хірургічних відділень проведений контроль якості стерилізації хірургічного інструментарію. При дії на інструмент 1% розчину фенолфталеїну розчин дав рожеве зафарбування. Це свідчить, що на інструменті є
a. Залишки дезинфікуючих засобів
*b. Залишки синтетичних миючих засобів
c. Залишки лікувальних речовин
d. Залишки крові
e. Залишки тканин

45. При обстеженні дитини п’яти років лікар – педіатр встановив факт захворювання на дифтерію. Який медичний документ повинен оформити лікар для реєстрації цього захворювання?
a. Звіт про медичну допомогу дітям (ф. №31)
b. Звіт про деякі інфекційні та паразитарні захворювання (ф. №1)
c. Статистичний талон для реєстрації заключних (уточнених) діагнозів (ф. №025 – 2/0)
*d. Екстрене повідомлення про інфекційне захворювання … (ф. № 058/0)
e. Виписка з Історії розвитку дитини (ф. № 112/0)

46. При обстеженні дитини п’яти років лікар – педіатр встановив факт захворювання на дифтерію. Протягом якого часу лікар повинен проінформувати санепідстанцію про цей випадок?
*a. 12 годин
b. 36 годин
c. 72 годин
d. 48 годин
e. 24 годин

47. При оценке питания мужчины 25 лет индекс массы тела (вес (кг): рост (м2)) составил 18, 0. Хронические заболевания в анамнезе отсутствуют, жалоб на состояние здоровья не предъявляет. Пищевой статус мужчины по индексу массы тела (индекс Кетле) характеризуется как
a. Избыточная масса тела
b. Ожирение I степени.
c. Гипотрофия II степени
d. Нормальная масса тела
*e. Гипотрофия I степени

48. В инфекционное отделение поступила женщина 47 лет с жалобами на высокую температуру, озноб, сильную слабость, головную боль, тошноту и рвоту. Стул частый, жидкий. Заболевание началось через 12 часов после употребления в пищу омлета из утиных яиц. Наиболее вероятный диагноз
a. Стафилококковое пищевое отравление
b. Пищевое отравление, вызванное В. cereus
c. Пищевое отравление, вызванное V. parahaemolyticus.
*d. Сальмонеллез
e. Ботулизм

49. Усредненная проба почвы, отобранной на территории детского сада характеризуется как чистая по количеству личинок и куколок мух, слабо загрязненная по санитарному числу Хлебникова и числу гельминтов, умеренно загрязненная по титру санитарно – показательных микроорганизмов. Общую оценку санитарного состояния почвы следует давать по
a. Числу личинок и куколок мух
b. В центре жилой зоны населенного пункта
c. Количеству гельминтов.
*d. Титру санитарно – показательных микроорганизмов
e. Санитарному числу Хлебникова

50. Город частично канализирован. Очистка бытовых сточных вод канализованной части города осуществляется на станции биологической очистки. Для обезвреживания сточных вод из неканализованной части города могут быть применены
a. Поля ассинизации.
*b. Поля фильтрации
c. Поля запахивания
d. Биотермические камеры
e. Двухслочный фильтр

51. В городе для очистки городских сточных вод планируется строительство очистных сооружений, включающих песколовку, первичные радиальные отстойники, аэротенк, метантенк, дегельминтизатор, контактный резервуар. Из приведенной схемы обезвреживания сточных вод в состав биологической очистки входит
a. Дегельминтизатор.
*b. Аэротенк
c. Радиальный отстойник
d. Песколовка
e. Метантенк

52. Из контингента III группы здоровья трое детей, которые состояли на диспансерном учете у участкового педиатра, выздоровели от хронических заболеваний. Какие дальнейшие действия участкового врача являются правильными ?
*a. Перевести во II группу здоровья
b. Снять с диспансерного учета
c. Передать под наблюдение специалистам по профилю патологии
d. Оставить в той же группе здоровья
e. Перевести в І группу здоровья

53. На участке педиатра К. к концу года уровень общей заболеваемости вырос на 75%. Какое мероприятие, требует первоочередного изучения для выяснения причин такого роста?
a. Необходимо изучить жилищные условия детей
b. Необходимо изучить материальное положение семей
c. Необходимо изучить здоровье родителей
*d. Необходимо изучить структуру заболеваемости
e. Необходимо изучить уровень культуры родителей

54. На рабочем месте врача кабинета УЗИ уровень контактного ультразвука превышает ПДУ на 10 дБ. Продолжительность рабочего дня врача 6 часов с одним 30 – минутным перерывом для приема пищи. Средства индивидуальной защиты им не используются. Развитие какой профессиональной патологии возможно у врача диагностического центра?
a. Вегетососудистая дисфункция
b. Неврозы
c. Тендовагинит.
*d. Ангионевроз
e. Астено – вегетативный синдром

55. Рабочий день оператора ЭВМ составляет 8 часов с одним 30 – минутным перерывов для приема пищи и двумя 5 – минутными перерывами для личных надобностей. Параметры микроклимата, уровни шума, освещенности соответствуют санитарно – гигиеническим требованиям. Оцените режим труда и, при необходимости, дайте рекомендации по его оптимизации
a. Необходимо делать 15 – минутные перерывы через каждый час работы.
*b. Необходимо делать 15 – минутные перерывы через каждые 2 часа работы
c. Необходимо продлить обеденный перерыв до 1 часа
d. Режим труда соответствует гигиеническим требованиям
e. Необходимо ввести дополнительно два 10 – минутных перерыва

56. Выборщицы породы углеобогатительной фабрики в течение 12 – ти часовой рабочей смены выполняют работу стоя. Масса поднимаемого и перемещаемого груза составляет 1 – 10 кг. Работницы жалуются на отеки, боли в нижних конечностях, чаще появляющиеся во второй половине смены. С каким заболеванием можно связать характер труда и жалобы работниц
a. Бурсит
b. Подагра
*c. Варикозное расширение вен
d. Артрит
e. Миозит.

57. Оценка учебника для 6 – х классов произведена по следующим параметрам: гарнитуре, размеру шрифта, печати, межстрочному расстоянию, качеству бумаги. Какой из основных параметров не оценен?
*a. Плотность набора
b. Апрош между словами
c. Петит.
d. Апрош между буквами
e. Кегль

58. Школьница правша сидит за партой с уменьшенной дифференцией. Какое отклонение может развиться у нее?
a. Правосторонний сколиоз.
*b. Левосторонний сколиоз
c. Лордотическая осанка
d. Кифотическая осанка
e. Поясничный лордоз

59. У учащегося во время занятий за ученическим столом голова опущена, уменьшено растояние от глаз до тетради, органы грудной и брюшной полостей сдавлены. У него выявлен левосторонний сколиоз I – й степени. Что послужило причиной указанной картины?
a. Завышенная дифференция
b. Нулевая дистанция сиденья
c. Положительная дистанция сиденья.
*d. Заниженная дифференция
e. Отрицательная дистанция сиденья

60. Рабочая поза учащегося 1 – го класса характеризуется следующими признаками: дифференция мебели соответствует высоте свободно опущенной руки над сиденьем, глубина сиденья соответствует 2/3 длины бедра, высота сиденья на 3 см больше длины голени со стопой. Соответствуют ли параметры мебели антропометрическим показателям ребенка?
a. Завышена дифференция
b. Соответствует
*c. Занижена дифференция
d. Увеличена глубина сиденья
e. Уменьшена глубина сиденья.

61. Работники ОТК осуществляют визуальный контроль качества часовых механических изделий на конвейере с применением оптических приборов. Плотность рабочего дня достигает 96%. Условия труда и эргономическая обеспеченность рабочих мест соответствуют гигиеническим требованиям. На медицинском осмотре работники предъявляли жалобы на повышенную утомляемость, сонливость. Регистрировалось повышение АД, ухудшение способности концентрировать и распределять внимание, удлинение латентного периода зрительно – моторной реакции. Эти изменения можно связать с
*a. Монотонией
b. Высокой плотностью рабочего времени
c. Работой с оптическими приборами.
d. Нагрузкой на зрительный анализатор
e. Личной ответственностью за выполняемую работу

62. Работа водителей большегрузных машин связана с постоянным пребыванием в рабочей позе сидя, нервно – эмоциональным напряжением. На водителей действует неблагоприятный микроклимат (летом температура воздуха достигает 35 – 39°C, зимой – около 2 – 7°C, скорость движения воздуха 0, 1 – 0, 8 м/с в разные периода года). Шум, общая и локальная вибрация превышает ПДУ. Развитие какой профессиональной патологии наиболее вероятно у водителей
a. Ангионевроз
b. Перегрев
*c. Радикулопатия
d. Сенсоневральная тугоухость
e. Вибрационная болезнь.

63. В боксе инфекционного отделения вытяжная вентиляция организована автономно на естественной тяге с дефлектором, приток – механическим побуждением с подачей воздуха в коридор отделения. Оцените правильность организации вентиляции в отделении
a. Чистый воздух должен подаваться непосредственно в бокс
b. Подача и вытяжка воздуха должны организовываться из коридора.
c. Необходимо оборудование механической вытяжной вентиляции
d. В боксе должно быть естественное проветривание
*e. Вентиляция организована правильно

64. Районный центр не канализован, нечистоты собираются в выгребных ямах дворовых уборных. Для обезвреживания нечистот районного центра следует применять
a. Биологические пруды
b. Земледельческие поля орошения
c. Поля орошения
d. Поля фильтрации
*e. Поля ассинизации

65. У 4 – х месячного ребенка, находящегося на искусственном вскармливании, во время обследования выявлены признаки дистрофии, кожа сухая с участками пигментации. В крови лейкоцитоз. Проба Сулковича резко положительна. Наиболее вероятным причинным фактором заболевания является избыточное поступление в организм с молочной смесью
*a. Витамина D
b. Витамина С
c. Витамина РР.
d. Витаминов B1 и B2
e. Витамина А

66. В женскую консультацию обратилась беременная женщина 24 – х лет с жалобами на головокружение, одышку, слабость, повышенную утомляемость, сонливость, сухость во рту, изменение вкуса (желание употреблять мел). При осмотре выявлена тахикардия, сосочки языка сглажены, трещины в уголках рта, поперечная исчерченность ногтей. В крови – анизоцитоз. Все вышеперечисленные симптомы характерны для недостаточного поступления с пищей в организм
a. Цинка
b. Меди
*c. Железа
d. Селена
e. Магния.

67. В инфекционное отделение сельской больницы поступил больной 28 лет с диагнозом ящур. Заболевание у данного пациента вероятнее всего, связано с употреблением в пищу
a. Субпродуктов (печени).
*b. Молока
c. Сыра
d. Творога
e. Говядины

68. При обєктивному обстеженні вагітної виявлені набряки нижніх кінцівок. В раціоні харчування переважно мясо, сало, оселедці. Які продукти харчування необхідно включити до раціону
a. Каши
*b. Овочі
c. Фрукти
d. Курагу, банани
e. Кефір

69. При дослідженні свинини у 22 зрізах на компресоріумі зі збільшенням у 60 разів виявлена 1 трихінела. Мясо необхідно піддати
a. Проварюванню дрібними шматками.
*b. Технічній утилізації
c. Глибокому заморожуванню
d. Реалізації через мережу громадського харчування
e. Переробці на ковбасні вироби

70. Під час огляду мяса великої рогатої худоби на площі 50 см2 виявили 2 фіни. Мясо необхідно піддати
a. Реалізації через мережу громадського харчування
b. Переробці в мясний фарш
c. Технічній утилізації
*d. Проварюванню дрібними шматками
e. Охолоджуванню

71. Населення, яке користувалося водою з шахтного колодязя скаржилося, що вода має підвищену мутність, кольоровість, неприємний вяжучий присмак, опалесцює, псує смак чаю, при пранні білизни надає їй жовтуватого відтінку і залишає іржаві плями. Такі властивості вода придбала за рахунок
*a. Перевищення концентрації заліза більше 1 мг/л
b. Концентрації хлоридів 30 – 50 мг/л
c. Концентрації сульфатів 250 мг/л
d. Концентрації хлоридів 500 мг/л
e. Концентрації заліза 0, 1 – 0, 3 мг/л

72. Через 2 год. після вживання у їжу недовареної червоної квасолі у хворого виникли: нудота, блювота, діарея. Який токсин пептидної природи зумовив виникнення даного харчового отруєння?
a. Мускаридин
b. Фалотоксин.
c. Соланін
d. Мускарин
*e. Фазин

73. У регулювальника дорожнього руху появились скарги на головний біль, запаморочення, порушення сну, зниження пам’яті та уваги, задишку, біль у ділянці серця. У крові під час лабораторного обстеження виявлено підвищений вміст карбокенгемоглобіну. Який чинник навколишнього середовища найімовірніше міг спричинити такі зміни в організмі?
a. Діоксид вуглецю
b. Діоксид азоту
c. 3, 4 – безпірен
*d. Оксид вуглецю
e. Оксид азоту

74. Мешканці села Підлюте користються водою з шахтного колодязя, розташованого на околиці. Колодязь має старе дерев’яне цямбриння, кришку, спільного відра немає. Лабораторним аналізом води з цього колодязя виявлено підвищений вміст термостабільних кишкових паличок. Про що це свідчить?
a. Забруднення органічними речовинами тваринного походження
*b. Фекальне забруднення
c. Органічне забруднення
d. Забруднення води вірусами
e. Попадання забруднених вод

75. В с. Голинь зареєстрований спалах інфекційного гепатиту А. Усі хворі користувались водою з центрального водогону. Водозабором є річка. Який мікробіологічний показник якості води є індикаторним показником, що характеризує забруднення вірусами
a. Число патогенних мікроорганізмів
b. Число бактерій групи кишкових паличок
c. Число бактерій в 1 см3 води
*d. Чило колі – фагів
e. Число термостабільних кишкових паличок

76. Лікар сільської лікарської амбулаторії був викликаний до громадянки О., жительки відділеного села, яка вдома без подання медичної допомоги народила дитину. Який документ повинен оформити лікар для того, щоб зареєструвати цей випадок народження дитини?
a. Медичне свідоцтво про народження
*b. Медична довідка про перебування дитини під наглядом лікувального закладу
c. Історія розвитку новонародженого
d. Історія розвитку дитини
e. Обмінна карта: відомості про новонародженого

77. Після тривалого захворювання вдома помер громадянин С. Дільничний лікар виписав “Лікарське свідоцтво про смерть” і повідомив родичів, що його потрібно зареєструвати в місцевому органі реєстрації актів цивільних станів. Протягом якого часу з дня смерті це потрібно зробити згідно із чинним законодавством України?
a. Не пізніше трьох місяців
b. Не пізніше одного року
c. Не пізніше десяти днів
d. Не пізніше одного місяця
*e. Не пізніше трьох днів

78. Після тривалого захворювання, з приводу якого останніх 7 років знаходився на диспансерному спостереженні в районній поліклініці, вдома помер громадянин С. Згідно із чинним законодавством України випадок смерті потрібно зареєструвати в місцевому органі реєстрації актів цивільних станів. На підставі якого документу це можливо зробити в даному випадку?
a. Карта обліку диспансерного спостереження
*b. Лікарське свідоцтво про смерть
c. Фельдшерська довідка про смерть
d. Медична карта амбулаторного пацієнта
e. Виписка із журналу обліку померлих

79. Головному педіатру району доручено провести аналіз рівня смертності немовлят і визначити наскільки він залежить від керованих причин, пов’язаних із недоліками в організації лікувально – профілактичної допомоги дітям. Питома вага (частка) якого явища в загальній кількості померлих дітей до 1 року найточніше це відображає?
a. Частка перинатальної смертності
*b. Частка неонатальної смертності
c. Частка ранньої неонатальної смертності
d. Частка мертвонароджуваності
e. Частка постнеонатальної смертності

80. Для аналізу діяльності амбулаторії із річних звітних документів взяли відомості про середньорічну кількість населення, кількість лікарів, кількість зареєстрованих захворювань (всього і по окремих класах хвороб) та кількість відвідувань. Відношення яких даних відповідає поняттю показник інтенсивності?
a. Середньорічна кількість населення до кількості лікарів
b. Кількість відвідувань до середньорічної кількості населення
c. Кількість лікарів до середньорічної кількості населення
d. Кількість захворювань по окремих класах до загальної кількості захворювань
*e. Кількість захворювань до середньорічної кількості населення

81. Для аналізу діяльності амбулаторії із річних звітних документів взяли відомості про середньорічну кількість населення, кількість лікарів, кількість зареєстрованих захворювань (всього і по окремих класах хвороб) та кількість відвідувань. Відношення яких даних відповідає поняттю показник екстенсивності?
a. Кількість лікарів до середньорічної кількості населення
b. Середньорічна кількість населення до кількості лікарів
c. Кількість відвідувань до середньорічної кількості населення
*d. Кількість захворювань по окремих класах до загальної кількості захворювань
e. Кількість захворювань до середньорічної кількості населення

82. Вміст пилу цукрової тростини в повітрі робочої зони при виготовленні цукру перевищує ГДК в 4 – 6 разів. Робітники, які працюють в таких виробничих умовах скаржаться на постійний сухий кашель зранку і вдень з незначною кількістю мокротиння з прожилками крові, іноді кровохаркання, гострі напади задишки увечері, вранці і при фізичному напруженні. У хворих відзначають підвищення температури тіла до 39°C з лихоманкою увечері або зранку, виражену астенію, анорексію, швидку втрату маси тіла, іноді – дисфонію. Поліпшення настає (зі слів робітників) через тиждень після припинення контакту з чинником хвороби. Вказані ознаки характерні для пилу, який володіє дією
a. Канцерогенною
b. Мутагенною.
c. Фіброгенною
d. Гастронаправленою
*e. Алергенною

83. Для водопостачання в населеному пункті використовується вода, яка у своєму складі містить: хлоридів 250 мг/л, сульфатів 240 мг/л, заліза 0, 3 мг/л, нітратів 45 мг/л, фтору 0, 26 мг/л, залишкового вільного хлору 0, 4 мг/л. При тривалому вживанні такої води у населення може розвинутись захворюваність на?
a. Метгемоглобінемія
*b. Карієс зубів
c. Ендемічний зоб
d. Флюороз
e. Тиреотоксикоз

84. Заплановано будівництво нової поліклініки в районі з близьким розташуванням машинобудівного заводу (2 – й клас небезпеки). Визначити необхідну ширину санітарно – захисної зони між підприємством і поліклінікою
a. 300 м
b. 50 м
c. 1000 м
*d. 500 м
e. 100 м

85. При визначенні взимку параметрів мікроклімату в кабінеті лікаря встановлено: температура повітря 20°C, відносна вологість 71%, швидкість руху повітря 0, 1 м/с, вертикальний перепад температури повітря 2, 5°C, горизонтальний – 2°C. Який з показників мікроклімату не відповідає гігієнічним нормативам?
a. Температура повітря
b. Вертикальний перепад температури повітря
c. Горизонтальний перепад температури повітря
*d. Відносна вологість повітря
e. Швидкість руху повітря

86. В навчальній кімнаті за допомогою люксметру визначали рівень штучної освітленості, що здійснюється люмінесцентними лампами. Мінімальна загальна освітленість приміщення повинна складати
a. 400 лк
b. 200 лк
*c. 300 лк
d. 150 лк
e. 100 лк

87. Які значення мікробіологічних показників безпеки питної води, що подається централізовано, дають можливість використовувати воду без шкоди для здоровя населення?
a. Мікробне число 150 в 1 мл, а колі – індекс 4 в 1 л
b. Мікробне число 200 в 1 мл, а колі – індекс 6 в 1 л
c. Мікробне число 300 в 1 мл, а колі – індекс 10 в 1 л.
*d. Мікробне число не більше 100 в 1 мл, а колі – індекс не більше 3
e. Мікробне число 100 в 1 мл, а колі – індекс 5 в 1 л

88. Питна вода, що використовується для приготування лікарських розчинів в аптеці містить: нітратів – 200 мг/л, хлоридів – 250 мг/л, сульфатів – 200 мг/л, заліза – 0, 2 мг/л. До яких захворювань може призвести застосування такої води?
a. Гемосидероз
b. Флюороз
c. Подагра
*d. Водно – нітратна метгемоглобінемія
e. Ентероколіт

89. На одному із майданчиків міста Луганська було завезено для продажу коровяче молоко, яке мало слідуючу жирність. Зазначте оптимальну жирність молока
a. 4, 5
b. 2, 8
*c. 3, 2
d. 3, 0
e. 6, 0

90. Зазаначте експрес – метод оцінки свіжісті мяса
a. Дослідження з допомогою овоскопа
b. Проба піджарювання мяса
*c. Проба гарячого ножа
d. Дослідження з допомогою мікроскопа
e. Бактеріологічне дослідження

91. Укажіть, яка найбільш оптимальна орієнтація вікон операційній по сторонах світу в умовах середніх широт (45 – 55о)
a. Південно – східна
b. Південь
*c. Північ
d. Південно – західна
e. Західна

92. Дайте гігієнічну оцінку природного освітлення операційної за показником світлового коефіцієнту
a. 1/6 – 1/8
b. 1/4 – 1/5
*c. 1/2 – 1/3
d. 1/8 – 1/10
e. 1/10 – 1/12

93. Укажіть, які повинні бути мікрокліматичні умови в палаті для хворих із тяжкими опіками?
*a. Температура 22 – 25°C, відносна вологість повітря – 55%, швидкість руху повітря – 0, 05 – 0, 1 м/с
b. Температура – 18°C відносна вологість повітря – 50% швидкість руху повітря – 1 м/с
c. Температура – 28°C відносна вологість повітря – 65% швидкість руху повітря – 0, 5 м/с
d. Температура – 15°C відносна вологість повітря – 60% швидкість руху повітря – 1 м/с
e. Температура – 20°C відносна вологість повітря – 40% швидкість руху повітря – 0, 1 м/с

94. Найменший рівень освітленості (Лк) з використанням люмінесцентних ламп в операційних становить
a. 300
b. 100
c. 75
*d. 400
e. 200

95. Необхідна кратність повітряобміну за 1 годину у приміщеннях для санітарної обробки хворих становить
*a. +3 – 5
b. – 0 +5
c. +2 – 2
d. – 5 +0
e. +1, 5 – 2

96. Укажіть, який мінімальний об'єм вентиляції на 1 – го хворого в терапевтичному відділенні лікарні повинен бути?
a. 60 – 80м3
b. 80 – 100м3
c. 20 – 30м3
d. 10 – 15м3
*e. 40 – 50м3

97. При обстеженні земельної ділянки лікарні встановлено, що ця ділянка міститься з навітряного боку і на значній відстані від джерел, які забруднюють повітря. Рівень звуку в денний час 50 дБ, у нічний – 30 дБ. На одне ліжко приходиться 150м2 території. Який показник не відповідає гігієнічним нормативам?
a. Усі показники не відповідають
*b. Рівень звуку в денний час
c. Розміщення земельної ділянки з навітряного боку
d. Рівень звуку в нічний час
e. Розрахунок земельної території в залежності від кількості ліжок у лікарні

98. Дайте оцінку фізичного розвитку хлопчика 10 років, якщо згідно з графічним зображенням профілю фізичного розвитку довжина тіла дорівнює (+1, 2 сигми), вага тіла – ( – 0, 5 сигми), коло грудної клітки – (+0, 5 сигми)
a. Низький
*b. Диспропорційний
c. Різко диспропорційний
d. Пропорційний
e. Гармонічний

99. При обстеженні класу загально – освітньої школи проведено дослідження мікрокліматичних параметрів. Отримано слідуючі результати: температура повітря – 25°C, відносна вологість – 40%, швидкість руху повітря – 0, 15 м/с. Які показники, або показник потребує корекції?
a. Швидкість руху повітря
b. Відносна вологість повітря
*c. Температура повітря
d. Температура та відносна вологість повітря
e. Швидкість руху повітря та температура повітря

100. При визначенні показників природного освітлення робочого місця в класі загальноосвітньої школи встановлено, що кут падіння сонячних променів складає 25о, кут отвору – 3 0, СК – 1 : 4, КПО – 0, 5%, коефіцієнт заглиблення – 2. Який показник не відповідає гігієнічним нормативам?
a. Коефіцієнт заглиблення
b. Кут падіння
c. Кут отвару
d. Світловий коефіцієнт
*e. Коефіцієнт природної освітленості

101. При вивченні розкладу уроків учнів 8 – го класу загально – освітньої школи встановлено: кількість уроків протягом тижня – 30, у понеділок перший урок – математика, другий – іноземна мова, 3 – фізика, всього 6 уроків. Яке порушення має місце у розкладі уроків?
a. Кількість уроків протягом доби
b. Кількість уроків протягом тижня
*c. Місце уроку математики у розкладі
d. Місце уроку іноземної мови у розкладі
e. Місце уроку фізики у розкладі

102. Вказати, до якої групи здоров(я треба віднести дитину, у якої під час поглибленного медичного огляду було виявлено хронічний гастрит у стані компенсації
*a. 3
b. 1
c. 5
d. 4
e. 2

103. У палаті терапевтичного відділення було проведено вимірювання, необхідне для оцінки мікрокліматичних умов. Результати вимірювань: температура повітря становить 20°C, швидкість руху повітря – 0, 02 м/с, відносна вологість повітря 58%. Дати загальну гігієнічну оцінку мікроклімату палати
a. Мікроклімат комфортний охолоджувального типу.
*b. Мікроклімат комфортний
c. Мікроклімат дискомфортний нагрівного типу
d. Мікроклімат дискомфортний з підвищеною швидкістю повітря
e. Мікроклімат дискомфортний з підвищеною вологістю повітря

104. Яка необхідна бути площа боксу у інфекційному відділенні?
a. 26м2
*b. 22м2
c. 24м2
d. 20м2
e. 18м2

105. В обласній лікарні рентгендіагностичного кабінету, для створення радіаційної безпеки медичного персоналу використані захисні засоби типу екранів: просвинцюване скло на екрані рентгенкабінету, велика і мала пересувні захисні ширми, нагрудний фартух з просвинцюваного матеріалу. Які ще засоби екранування необхідні
*a. Захисні рукавиці з просвинцюваної гуми
b. Обмеження тривалості робочого дня
c. Вказаних заходів досить
d. Дистанційне управління рентгенапаратом
e. Гумові чоботи з додатком свинцю

106. Який відсоток палат в секції лікарні повинен бути на чотири, два та одне ліжко?
a. 40%, 40%, 20%
b. 50%, 30%, 20%
*c. 60%, 20%, 20%
d. 30%, 60%, 10%
e. 70%, 20%, 10%

107. В інфекційному відділенні міській лікарні було проведено бактеріологічне дослідження повітря. Яким апаратом користувалися дослідники?
a. Гігрограф
b. Барометр – анероїд
c. Люксметр
d. Електроаспіратор
*e. Апарат Кротова

108. При обстеженні дитини у неї виявлено підвищену подразливість, рухове занепокоєння, загальну слабкість, пітливість, затримку розвитку зубів, підвищену активність лужної фосфатази. Дефіцит якого вітаміну є в організмі дитини?
a. Групи В
*b. D
c. РР
d. А
e. Е

109. Пекарі хлібопекарного виробництва працюють в умовах високої температури повітря та інтенсивного теплового випромінювання. Для підвищення стійкості організму до несприятливого впливу цих шкідливих чинників виробничого середовища використовують
a. Молоко
b. Лікувально – профілактичний раціон № 1
c. Лікувально – профілактичний раціон № 3
*d. Вітамінні препарати
e. Пектин

110. Добовий раціон харчування дівчинки віком 10 років містить: вітамін B1 – 1, 2 мг, вітамін B2 – 0, 6 мг, вітамін B6 – 1, 4 мг, вітамін РР – 15 мг, вітамін С – 65 мг. При оцінці харчового статусу у дівчинки виявлено хейлоз, глосит, ангулярний стоматит, кон’юктивіт. З найбільшою вірогідністю у дівчинки має місце
*a. B2 – гіповітаміноз
b. B6 – гіповітаміноз
c. С – гіповітаміноз
d. РР – гіповітаміноз
e. B1 – гіповітаміноз

111. При розслідуванні випадку харчового отруєння у лікаря СЕС виникла підозра, що отруєння викликано умовно патогенними мікроорганізмами. Які з перелічених збудників могли викликати отруєння?
a. Cl.botulinum
*b. Ентеропатогенні серотипи кишкової палички
c. Гриби роду Fusarium
d. Гриби роду Aspergillus
e. Ентеротоксичні стафілококи

112. Хворий переніс гострий гепатит. Який з перелічених продуктів чи страв слід рекомендувати у його раціон?
a. Жирне м’ясо
*b. Мед
c. Консерви рибні
d. М’ясні та рибні бульони
e. Смажені страви

113. Громадянин Н. працює з неорганічними сполуками свинцю. Що з переліченого слід рекомендувати йому у раціон харчування?
*a. Печені яблука
b. Виноград
c. Тугоплавкі жири
d. Цукор
e. Свіжі черешні

114. В селищі, що знаходиться в зоні добровільного відселення проведено радіометричний аналіз питної води з кирниці. В результаті проведеного дослідження встановлено, що вміст радіонуклідів 90 Sr становить 3, 7 Бк/л.Чи дозволяється використання даної питної води?
a. Дозволяється вживати протягом 1 місяця
b. Заборонено
*c. Дозволяється
d. Дозволяється вживати в обмеженій кількості
e. Дозволяється вживати лише дорослому населенню.

115. При обстеженні пацієнта виявлено симптоми: прогресуюча кволість, зниження працездатності, швидка фізична та психічна втомлюваність, відчуття мерзлякуватості та голоду, втрата маси тіла. Встановіть вид аліментарного захворювання
a. Мінеральна недостатність
b. Вітамінна недостатність
*c. Білково – енергетична недостатність
d. Недостатність ПНЖК
e. Недостатність харчових волокон

116. Работница, 38 лет работает на высушивании льна.Обратилась в поликлиннику с жалобами на затрудненное дыхание, чувство стеснения в груди и приступообразный кашель.Эти симптомы возникают в первый день рабочей недели.В остальные дни симптомы уменьшаются.Развитие какого заболевания органов дыхания возможно?
*a. Биссиноз
b. Аллергический ринофарингит
c. Бронхит с астматическим компонентом
d. Бронхиальная астма
e. Силикоз

117. Мужчина, 37 лет рабочий железорудной шахты при периодическом медосмотре предъявляет жалобы на боли в груди, сухой редкий кашель, умеренную одышку.Стаж работы 6 лет.Содержание соединений железа в пыли рабочей зоны 50%. Рентгенологически: выявлено диффузное разростание соединительной ткани по всем легочным полям.Развитие какого проффесионального заболевания возможно у рабочего?
a. Силикатоз
b. Бронхит хронический
c. Силикоз
d. Талькоз
*e. Сидероз

118. Мальчик 13 лет имеет отклонения в физическом развитии: масса тела ниже средней возрастной нормы. В анамнезе тубинфицирование. При осмотре окулистом поставлен диагноз миопия слабой степени. К какой группе здоровья следует отнести ребенка
a. К первой
b. К третьей
*c. Ко второй
d. К пятой
e. К четвертой

119. В Японии при употреблении в пищу рыбы и ракообразных возникает болезнь Минамата. С какими химическими соединениями связана эта болезнь?
a. Соединения свинца
b. Соединения меди
c. Соединения ртути
d. Соединения селена
*e. Соединения кадмия

120. В населенном пункте К., после аварии на Чернобыльской АЭС и по настоящее время регистрируется уровень радиации 16 – 20 мР/ч. Какие рекомендации вы можете предложить для рационализации питания и профилактики действия ионизуирующего излучения на людей, проживающих в данном населенном пункте
a. Увеличение в рационе количества белка, жи – ров, крахмала, железа, цинка, йода, фосфора, витаминов
b. Увеличение в рационе количества белков, жиров и витаминов, ограничение поступления минеральных солей
c. Уменьшение в рационе количества белков и жиров. Увеличение количества минеральных веществ и витаминов
d. Увеличение количества бобовых и злаковых культур в рационе
*e. Увеличение в рационе количества белка, продуктов, богатых клетчаткой, пектиновые вещества, кальцием, калием, селеном, витаминами

121. Девушка15 лет, 2 группа здоровья, в ноябре начала закаливаться, принимая холодный душ по утрам (температура воды 10°C).Проживает в неотапливаемой квартире (температура воздуха 12°C). Дайте рекомендации по осуществлению закаливания
*a. Закаливание прекратить до начала отопления квартиры и повышения температуры воздуха до 20°C
b. Закаливание проводить ежедневно, вечером перед сном снижая температуру воды на 0, 5°C
c. Закаливание проводить ежедневно, утром снижая температуру воды на 1°C
d. Закаливание проводить ежедневно снижая температуру воды на 1°C
e. Закаливание проводить ежедневно снижая температуру воды на 2°C

122. 15 летние девушки на уроках труда переносят металлоконструкции весом 8 кг. Уроки труда сдвоенные, продолжительность их по 45 минут. Стоят на 4 – 5 уроке в среду. Какие факторы в данном случае нарушены?
a. Проведение уроков труда на 4 – 5 уроке
b. Проведение уроков труда в среду.
c. Уроки труда сдвоенные
d. Продолжительность уроков труда
*e. Масса тела металлоконструкции больше допустимой

123. В результаті аналізу дитячої смертності в населеному пункті К. установлено, що в неонатальному періоді помирає 54% дітей від загальної кількості померлих на першому році життя. Визначте тип дитячої смертності в даному населеному пункті?
a. –
*b. Тип "А"
c. Тип "С"
d. Тип "В"
e. –

124. В дитячій поліклініці проведено вивчення захворюваності дітей алергічними захворюваннями шляхом викопіювання даних з облікової медичної документації. Відповідно з програмою дослідження для формування вибіркової сукупності в реєстратурі була відібрана кожна третя історія розвитку дитини. Вкажіть який метод формування вибіркової сукупності використовували дослідники?
a. Випадковий добір
b. Спрямований добір
c. Серійний добір
*d. Механічний добір
e. Типологічний добір

125. В зоні радіаційного забруднення внаслідок аварії на ЧАЕС у працюючої жінки захворіла дитина на обструктивний бронхіт. Лікування дитина одержувала амбулаторно. В зв’язку з необхідністю догляду за хворою дитиною, мати була непрацездатна 19 днів. На який максимальний термін необхідно оформити листок непрацездатності матері по догляду за хворою дитиною в цьому випадку?
a. На 14 днів, а на решту – довідку довільної форми
b. На 14 днів, а на решту – довідку встановленої форми
*c. На всі 19 днів хвороби дитини
d. На 7 днів, а на решту – довідку встановленої форми
e. На 7 днів, а на решту – довідку довільної форми

126. У хлопчика 8 років під час профілактичного медичного огляду визначені зміни кривизни хребта у фронтальній площині: праве плече опущене і стає як би плоским, кути лопаток знаходяться на різних рівнях за рахунок опущення правої лопатки, трикутники талії виражені по обидва боки, подовжні мязи спини ліворуч утворять мязовий валик. Який вид постави виявлений у дитини?
a. Лордотична
b. Кіфотична
*c. Сколіотична
d. Сутулувата
e. Виправлена

127. Хворому на інфаркт міокарду протягом 4 – х місяців у встановленому порядку відкритий і продовжується листок непрацездатності. Хвороба прогресує. Вирішується питання про необхідність направлення його на МСЕК. Хто має право в лікувально – профілактичному закладі це зробити?
a. Головний лікар
*b. Лікарсько – консультативна комісія
c. Завідувач відділення
d. Лікуючий лікар
e. Заступник головного лікаря з експертизи тимчасової непрацездатності

128. У атмосферному повітрі на відстані 700 м від промислового підприємства були присутні підвищені концентрації окису вуглецю та сірчаного газу. Яку дію мають ці речовини на організм населення?
*a. Комбіновану
b. Незалежну
c. Сполучену
d. Канцерогенну
e. Комплексну

129. При плановому обстеженні школярів у дівчинки 15 років виявлено порушення осанки у виді кіфозу. Який із перелічених факторів має етіологічне значення для розвитку цієї патології?
a. Велика відстань робочого місця від дошки
b. Підвищена температура повітря
c. Порушення режиму харчування
d. Неправильна орієнтація вікон у класі
*e. Неправильне розсажування дітей

130. Захворюваність карієсом серед мешканців населеного пункту N складає 89%. Встановлено, що вода містить 0, 1 мг/л фтору. Які профілактичні заходи варто здійснити?
*a. Фторування води
b. Робити інгаляції фтору
c. Їсти більше овочів
d. застосовувати герметики
e. Чистити зуби

