1. Хлопчик 12 років, скаржиться на періодичні головні болі, серцебиття, дратівливість, непереносимість поїздок в транспорті. Скарги турбують 2 міс. За цей час тричі відмічались напади підйому артеріального тиску до 140/100 мм рт ст., це супроводжувалось підйомом температури до 38°C, тахікардією, тремором, відчуттям страху. Закінчувався напад значним сечовипусканням. Вкажіть найбільш вірогідний діагноз
a. Міокардит
*b. Вегетативна дисфункція
c. Вроджена вада серця
d. Епілепсія
e. Пухлина мозку

2. Хлопчику 6 років був введений донорський імуноглобулін у звязку з контактом по вірусному гепатиту в сімї. По графіку вакцинації на цей час була запланована ревакцінація проти кору. Дитина огдянута дільничим періатором та визнана здоровою. З якої причини лікар - імунолог не дав дозволу на вакцінацію
a. Можливою анафілактичною реакцією на вакцину
b. Можливим розвитком вірусного гепатиту на фоні вакцинації проти кору
c. -
*d. Неефективністю вакцинації на фоні введеного імуноглобуліну
e. Високою вірогідністю захворювання на кір після вакцинації

3. Дівчинка 13 років скаржиться на періодичну біль в ділянці серця колючого характеру. Перкуторно - межи серця без змін. Аускультативно – тони серця аритмічні, посилені, екстрасистолія на 20 - 25 серцевому поштовху. На ЕКГ - синусовий ритм, порушення реполяризації, поодинокі надшлуночкові екстрасистоли спокою. Ваш діагноз?
*a. Вегето - судинна дисфункція
b. Неревматичний кардіт
c. Інтоксикаційний синдром
d. Дистрофія міокарду
e. Ревматизм

4. Чотирирічний хлопчик провів цілий день на пляжі. Над вечір у дитини появилися: головний біль, слабкість, блювання. При об’єктивному огляді: обличчя гіперемійоване, температура тіла 38, 8°C, ЧД 28/хв, ЧСС - 130/хв. Найбільш вирогідною причиною такого стану є
a. Синкопальний стан
b. Анафілактичний шок
*c. Сонячний удар
d. Запаморочення
e. Колапс

5. Дівчинка 13 років протягом 5 років скаржиться на біль у правому підребер’ї, що віддає у праву лопатку, приступи болю пов’язані з порушенням дієти, вони нетривалі, легко знімаються спазмолітичними засобами. Під час приступу болю пальпація живота болісна, максимально в точці проекції жовчного міхура. З найбільшою вірогідністю у хворого має місце:
a. Хронічний холецистит
b. Хронічний панкреатит
c. Виразкова хвороба 12 - палої кишки
*d. Дискінезія жовчовивідних шляхів
e. Хронічний гастродуоденіт

6. Дівчинка 13 років з виразковою хворобою дванадцятипалої кишки знаходиться на диспансерному обліку протягом року. Який термін диспансерізації після загострення виразкової хвороби?
a. 1 рік
*b. 5 років
c. 3 роки
d. 4 роки
e. 2 роки

7. В сім'ї 2 дитини. Одна з них захворіла на аденовірусну інфекцію. Який медикамент необхідно призначити другій дитині з ціллю профілактики?
a. ДНК - за
b. Ацікловір
c. Циклоферон
d. Імуноглобулін людський нормальний
*e. Лаферон

8. Хворий, 10 років, у якого на 2 - й день хвороби спостерігаються симптоми грипу середньої тяжкості, отримує: мефенамінову кислоту, глюконат кальцію; нафтизин 0, 1% в краплях в ніс. Який противірусний препарат доцільно призначити?
*a. Ремантадин
b. Рибавірин
c. Лаферон
d. Герпевір
e. Ацикловір

9. У дитини температура тіла підвищилась до 38, 6°C, часті рідкі випорожнення, переймистий біль в животі. На кінець доби випорожнення мізерні з великою кількістю каламутного слизу і прожилками крові. Діагноз?
a. Сальмрнельоз
b. Ешерихіоз
*c. Шигельоз
d. Сальмонельоз
e. Ротавірусна інфекція

10. У дитини з геморагіями на шкірі тулуба та кінцівок з”явилася кровотеча з ранки язика. Яке додаткове обстеження допоможе виключити гемофілію?
a. Протромбіновий час
*b. Тривалість згортання за Дюке
c. Тривалість кровотечі за Дюке
d. Загальний аналіз крові з тромбоцитами
e. Ретракція кров”яного згустка

11. У дівчинки 10 років після перенесеної ГРВІ з'явилися геморагії на шкірі, день назад розвинулася носова кровотеча, яка вже добу не припиняється. При огляді стан важкий. Виражена блідість. На шкірі тулуба та кінцівок різної довжини та величини геморагії розміщені несиметрично. Ваш попередній діагноз?
a. Гемофілія
b. Геморагічний васкуліт
*c. Тромбоцитопенічна пурпура
d. ДВЗ - синдром
e. Гемолітична анемія

12. У 3 - річної дитини з діагнозом сепсис на фоні лікування погіршився загальний стан: дитина займає сидяче положення, при огляді ціаноз шкіри, лице набрякле, задишка, вибухання лівої половини грудної клітки. Перкуторно межі відносної та абсолютної серцевої тупості зливаються. Тони серця глухі. Про яке ускладнення слід думати у даному випадку?
a. Сухий перикардит
*b. Перикардит
c. Правобічний плеврит
d. Абсцедуюча пневмонія
e. Гіпертрофічна кардіоміопатія

13. У дитини віком 2 роки під час їжі різко розвинувся приступ задухи з подовженим видихом, сильним приступоподібним кашлем та ціанозом лиця. Дитина налякана, неспокійна. Причиною цього стану є?
a. Гострий ларинготрахеіт
b. Ателектаз легень
*c. Стороннє тіло верхніх дихальних шляхів
d. Гостра серцева недосттаність
e. Приступ бронхіальної атсми

14. У відділення раннього дитинства поступив дворічний хлопчик. Скарги на кашель приступоподібного характеру, який підсилюється вночі або під ранок. З 6 - ти місячного віку у хлопчика спостерігаються прояви атопічного дерматиту, з 11 міс. – напади приступоподібного кашлю. Об”єктивно: t° 36, 8°C, ЧД – 44/хв, ЧСС - 100/хв. При перкусії над легенями отримано коробковий звук. Аускультація легень дихання з продовженим видихом, сухі свистячі хрипи з обох сторін. Про яке захворювання слід подумати?
a. Стенозуючий ларинготрахеїт
b. Кашлюк
c. Гострий бронхіоліт
d. Сторонній предмет в дихальних шляхах
*e. Бронхіальна астма

15. У приймальне відділення дитячої лікарні поступила 11 - місячна дівчинка. Скарги на приступоподібний кашель, який різко підсилюється при зміні положення тіла. З анамнезу відомо, що дівчинка захворіла вперше. Захворювання почалось гостро з появи приступоподібного кашлю під час годування дитини, інспіраторної задишки. Об'єктивно: t° - 36, 8°C, ЧД–65/хв, ЧСС - 120/хв. При перкусії - над правою легенею отримуємо коробковий звук. При аускультації – асиметрія фізикальних даних, сухі хрипи з обох сторін. Рентгенографія органів грудної клітки: зміщення середостіння вліво. Яке обстеження слід терміново провести?
*a. Бронхоскопія
b. Бронхографія
c. Ехокардіографія
d. Компютерна томографія легень
e. Загальний аналіз крові

16. В анамнезі 6 - місячного немовляти, яке перебуває на штучному вигодовуванні, – рецидивна діарея протягом одного місяця, яка не супроводжувалась порушенням загального стану. Після кількох невдалих спроб скоригувати харчування, педіатр призначив дитині козяче молоко. У віці 11 міс в немовляти виявляються блідість шкіри і млявість. Найбільш імовірний діагноз:
a. Залізодефіцитна анемія
b. Хвороба Крона
c. Синдром мальабсорбції
*d. Анемія внаслідок дефіциту фолієвої кислоти
e. Харчовий дефіцит міді

17. Дитині 7 років. Скарги на постійний продуктивний кашель, різнокаліберні вологі хрипи, які тривають уже 3 місяці, поганий сон, свистяче дихання. З анамнезу відомо, що дитина хворіє з 5 років ( два - три рази на рік) із загостреннями даного захворювання. Який Ваш попередній діагноз?
a. Рецидивуючий бронхіт
b. Рецидивуючий обструктивний бронхіт
*c. Хронічний бронхіт
d. Хронічний облітеруючий бронхіоліт
e. Хронічна пневмонія

18. Ребенок 8 мес. заболел гриппом, температура тела 39, 2°С, беспокоен, во время транспортировки в стационар развились клонико - тонические судороги, состояние тяжелое, бледный, вялый, большой родничок выбухает. Яркая разлитая гиперемия слизистой ротоглотки. Тоны сердца приглушены, тахикардия. Отмечалось носовое кровотечение. ЦСЖ - 4 клетки. ВСК - 5 мин. Какое осложнение гриппа развилось у больного?
*a. Нейротоксикоз
b. Менингоэнцефалит
c. ДВС - синдром
d. Миокардит
e. Менингит

19. Девочка 9 лет предъявляет жалобы на температуру 37, 4°С, недомогание, обильные выделения из носа. При осмотре активна, аппетит сохранен, отмечается не яркая гиперемия слизистой ротоглотки, мацерация кожи вокруг носовых ходов. Кожные покровы чистые. Лимфоузлы не увеличены. Хрипов в легких нет. Живот мягкий, печень и селезенка не увеличены. Ваш диагноз?
*a. Риновирусная инфекция
b. Аденовирусная инфекция
c. Парагрипп.
d. Респираторно - синцитиальная инфекция
e. Грипп

20. У ребенка 6 - ти лет повысилась температура тела до 37, 5°C, появилась заложенность носа, необильное слизистое отделяемое. Першение в горле. На 4 - й день заболевания температура нормализовалась, однако, появились жалобы на боли в ногах, стал прихрамывать и “тянуть” левую ногу, снизились мышечный тонус, рефлексы. Чувствительность сохранена. О каком заболевании должен подумать врач?
*a. Полиомиелит, паралитическая форма
b. Дифтерийный полиневрит
c. Грипп, энцефалическая реакция.
d. Ботулизм
e. Полирадикулоневрит

21. У хлопчика 10 міс. на 7 добу приймання антибіотиків, які застосовувалися для лікування пневмонії, розпочалася дисфункція кишківника. Випорожнення 4 - 5 разів на добу, рідкі, зі значною кількістю рідини. Яке з додаткових досліджень найбільш важливе для обгрунтування діагнозу?
*a. Аналіз випорожнень на дізбактеріоз
b. Копрограма
c. Клінічний аналіз крові
d. Аналіз калу на наявність яєць глистів
e. Бактеріологічне дослідження випорожнень

22. У хлопчика 11 років, який знаходиться на амбулаторному лікуванні з приводу вітряної віспи (6 день) відмічене різке погіршення стану, яке проявилося підвишенням температури тіла до 39, 8°C, головним болем, млявістю, блювотою, шаткістю походки, порушенням координації рухів. Яке з найбільш ймовірних ускладнень вітряної віспи необхідно діагностувати?
a. Синдром лікворної гіпертензії
b. Менінгоенцефаліт
c. Полірадікулопатія
*d. Енцефаліт
e. Менінгіт

23. Скарги на закладеність носа, надсадний кашель, підвищення температури тіла до 38°C. Захворювання розпочалося гостро, хворіє 2 - гу добу. Загальний стан середньої тяжкості, шкірні покриви бліді, незначні виділення з носа, гіперемія слизових оболонок передніх дужок, задні стінки горла. Дихання жорстке, вислуховуються сухі і вологі дрібноміхурцеві хрипи. На оглядовій рентгенограмі органів грудної клітки ознаки емфіземи легень. Який найбільш ймовірний діагноз?
a. Риновірусна інфекція
b. Грип
c. Аденовірусна інфекція
*d. Респіраторносинцитіальна інфекція
e. Парагрип

24. Госпіталізовано 5 - ти місячну дитину з приводу тяжкої пневмонії. Через 6 годин після госпіталізації стан дитини погіршився, зросла тахікардія, з”явилась ембріокардія, знизився артеріальний тиск. При огляді: “мармуровість” шкіри, розширення меж серця вправо, глухість серцевих тонів, систлічний шум над легеневою артерією, збільшення печінки. Про який стан у дитини можна думати?
a. Набутий неревматичний кардит
b. Токсичний шок.
c. Вроджена вада серця
d. Вроджений неревматичний кардит
*e. .Гостре легеневе серце

25. Хлопчик 14 років протягом 3 - х років хворіє на ревматизм, двічі спостерігалися рецидиви ревмокардиту. Відмічає задишку та серцебиття при незначному фізичному навантаженні. Під час ЕхоКг виявлено неповне злипання стулок мітрального клапана в систолу, серцевий викид відповідає віковій нормі, кінцевий діастолічний об”єм збільшений, є гіпертензія в малому колі кровообігу. Враховуючи формування у хворого мітральної недостатності, тривалість диспансерного спостереження повинна тривати
a. 2 роки
b. 1 рік
c. 4 роки
d. 3 роки
*e. 5 років

26. Під час оперативного втручання з приводу гострого апендициту, у хлопчика 6 років було виявлено множинні некротичні ділянки по ходу тонкої кишки, тромбоз судин брижі, три місяці тому лікувався з приводу гломерулонефриту, було клінічне покращення, але в аналізах сечі періодично протеїнурія, циліндрурія. Запідозрено вузликовий периартеріїт. Що з перечисленого підтвердить діагноз найбільш вірогідно?
a. Визначення рівня тромбоцитів
b. УЗД нирок
*c. Біопсія нирок
d. Визначення рівня еозинофілів
e. Визначення рівня Ig E, Ig G.

27. Хлопчик 4 - х років скаржиться на постійний сухий кашель, поганий апетит, ниючий біль у правій половині грудної клітки. Захворювання почалося поступово. При огляді: блідість шкіри, акроціаноз, права половина грудної клітки відстає в акті дихання, міжреберні проміжки згладжені. Визначається виражене вкорочення перкуторного звуку та ослаблене дихання під лопаткою справа. Загальний аналіз крові: Еr 2, 6 ×1012/л, Hb 90 г/л, Le 11, 4×109/л. На оглядовій рентгенограмі – кругле затемнення великих розмірів на рівні середньої частки правої легені, розміщене субкортикально, незначне зміщення органів середостіння вліво. Імовірний діагноз?
a. Бульозна емфізема легень
b. Піоторакс
c. Туберкульоз легень
d. Гнійний лобіт
*e. Абсцес

28. Дівчинка, 12 років, проживає у незавільних соціально - побутових умовах. Скаржиться на періодичний переймистий біль у животі, закрепи, швидку втомлюваність. Дитина емоційно лабільна. При пальпації живота визначається болючість по ходу товстої кишки, спазмована сигмовидна кишка. При колоноскопії змін зі сторони слизової оболонки товстої кишки не виявлено. Копрологічне дослідження: калові маси фрагментовані, із домішками невеликої кількості слизу, не містять решток їжі чи продуктів запалення. Яким є найбільш імовірний діагноз?
a. Хвороба Крона
*b. Синдром подразнення товстої кишки
c. Неспецифічний виразковий коліт
d. Паралітична кишкова непрохідність
e. Дизентерія

29. Дитині 7 місяців. Мати скаржиться на наявність в неї блідості, зниженого апетиту. З 2 - х місячного віку вигодовувалася коров”ячим молоком, з 6 - ти місяців в харчовий раціон введено манну кашу. Овочі, фрукти, сир, жовток отримує нерегулярно. При об”єктивному обстеженні: блідість шкіри і слизових, функціональний і систолічний шум на верхівці серця. В загальному аналізі крові: Ер - 3, 1×1012/л, Нв - 82 г/л, КП - 0, 7. Яке захворювання можна запідозрити?
*a. Залізодефіцитну анемію
b. Білково - дефіцитну анемію
c. Гемолітичну анемію.
d. Анемію Мішовського - Шоффера
e. B12 - фолієво - дефіцитну анемію

30. До лікаря звернулася мати з 7 - ти місячною дитиною, яка від народження вигодовувалася штучно, в основному коров'ячим молоком. Докорм не отримувала. Яблучний сік був введений в харчовий раціон з 4 - х місячного віку. Об'єктивно: дитини бліда, волосся тонке, ламке, в куточках рота - заїди, систолічний шум на верхівці серця. Діагностовано залізодефіцитну анемію. Яку дозу елементарного заліза на добу слід призначити?
a. 5 мг/кг
b. 2, 5 мг/кг
*c. 1 мг/кг
d. 7, 5 мг/кг
e. 10 мг/кг

31. До лікаря звернулась мати з хворою дитиною віком 3 роки. Скарги на підвищення температури тіла у дитини, млявість, відмову від їжі, температура тіла 37, 9°С. На слизовій оболонці м’якого піднебіння, щік, язика – поодинокі везикули, гіперсалівація. Ваш діагноз?
a. Фолікулярна ангіна
b. Синдром Стівенса - Джонсона
c. Кандидоз ротоглотки
d. Герпетична ангіна
*e. Герпетичний стоматит

32. У дитини 6 років на фоні ГРВІ стан різко погіршився. З”явилась блідість, одутлість обличчя, набухання і пульсація шийних вен, задишка. Положення сидяче з нахилом вперед. Межі серця розширені у всі боки, тони серця ослаблені, шум тертя перикарду, “парадоксальний” пульс. Яке з обстежень буде найбільш цінним для уточнення патології з боку серця, що виникло як ускладнення ГРВІ?
a. Гострофазові показники крові.
*b. Ехокардіографія
c. ФКГ
d. ЕКГ
e. Рентгенографія грудної клітки

33. Дитина народилася від ІІІ - ї вагітності, ІІ - х пологів. Вагітність протікала на фоні анемії, гестозу ІІ половини. Термін гестації 35 тижнів, з масою - 2200, 0; довжиною - 45 см. Оцінка за шкалою Апгар 6/7 балів. Через 6 годин появилися дихальні розлади: пародоксальне дихання, різке втягнення міжреберних проміжків, западіння грудини, виражений перинатальний ціаноз, западіння нижньої щелепи, при аускультації - подовжений видих. В скільки балів за шкалою Сільвермана треба оцінити дитину?
*a. 8 балів
b. 5 балів
c. 7 балів
d. 6 балів
e. 4 бали

34. Дитина народилася при терміні гестації 30 тижнів, з масою - 1100, 0, через 3 години після народження з”явилися часті апное, дихання по типу “gasps”, ЧСС 98/хв. Оцінка за шкалою Сільвермана 9 балів. Додаткова оксиногенація не привела до покращення стану. Що необхідно зробити?
a. Почати наружний масаж серця.
*b. Почати штучну вентиляцію легень під позитивним тиском
c. Почати інтубувати трахею
d. Почати тактильну стимуляцію
e. Почати штучну вентиляцію легень

35. У дитини 4 р. діагностовано поліомієліт. При огляді дитина млява, капризна, м”язовий тонус правої ніжки знижений, сухожильні рефлекси D < S, чутливість збережена. Спонтанно, періодично виникають тягнучі болі по задній поверхні стегна, справа. Назвіть форму поліомієліту
*a. Спінальна
b. Менінгіальна
c. Бульбарна.
d. Паралітична
e. Інапарантна

36. Дівчинка 7 років знаходиться на лікуванні з приводу пневмонії. На 5 - й день стан хворої різко погіршився, з”явилася задишка, болі колючого характеру, підвищення температури до 38°C. Обєктивно: перкуторно приглушення легеневого звуку нище лівої лопатки, відсутнє дихання зліва. Було запідозрено ексудативний плеврит. Який метод найбільш інформативний для підтвердження діагнозу
a. Загальний аналіз крові
*b. Рентгенографія органів грудної порожнини
c. Пункція реберно - діафрагмального синуса
d. Бронхоскопія
e. Комп”ютерна томографія

37. У немовляти на 3 - тю добу після народження з’явилося часте блювання шлунковим вмістом, об’єм блювотних мас невеликий, не перевищує об’єму одного годування. Стан дитини задовільний, шкіра волога, тургор збережений. Живіт звичайної форми, при пальпації м’який, неболючий. Після призначення 0, 1% розчину атропіну блювання припинилося. Яким є найбільш імовірний діагноз?
a. Синдром Ледда
b. Пілоростеноз
*c. Пілороспазм
d. Синдром мегадуоденум
e. Атрезія тонкої кишки

38. Лікар швидкої допомоги оглянув дитину віком 8 місяців. При огляді відмічається неспокій, температура тіла 39, 2°C, відсутність апетиту, блювота, тони серця ослаблені, виражений гемоколіт (“ректальний плювок”, слиз, гній, прожилки крові), випадіння прямої кишки, відкритий анус, стілець до 10 - 15 разів за добу. Яку з кишкових інфекцій можна запідозрити клінічно?
a. Колі - інфекція
b. Ротавірусна інфекція
c. Сальмонельоз
d. Стафілококова інфекція
*e. Шигельоз

39. У дитяче відділення поступила дівчинка віком 6 місяців із скаргами матері на рідкий стілець після кожного годування дитини з домішками неперетравленої їжі. Дані симптоми з'явилися після того, як мати перевела дитину на штучне вигодовування коров'ячим молоком. При обстеженні температура тіла 36, 7°C, на голівці - гнейс, по шкірі обличчя молочний струп. В легенях пуерильне дихання ЧД - 28/хв. Діяльність серця ритмічна, тони гучні ЧСС - 124/хв. Живіт м'який, піддутий. Стілець після кожного годування, рідкий, неперетравлений без патологічних домішок. Який діагноз є найбільш вірогідним?
a. Синдром мальабсорбції
b. Шигельоз
*c. Ексудативна ентеропатія
d. Сальмонельоз
e. Колі - інфекція

40. Дівчинка, 14 років, скаржится на частий рідкий стілець із домішками слизу та крові, біль в лівій половині живота, схуднення, періодичне підвищення температури до субфебрильних цифр. Хворіє протягом трьох місяців. При колоноскопії виявлено набряк та гіперемію слизової оболонки прямої та сигмовидної кишки, множинні симетричні виразки, які оточені запаленою слизовою оболонкою, контактна кровотеча, у просвіті кишки – кров і слиз. Яким є найбільш імовірний діагноз?
a. Харчова токсикоінфекція
b. Сальмонельоз
*c. Неспецифічний виразковий коліт
d. Поліпоз товстої кишки
e. Карцинома сигмовидної кишки

41. Дитина 3 - х років, захворіла гостро. Підвищилась температура тіла до 37, 8°C. На тулубі, волосистій частині голови, обличчі з”явилися дрібні плями, папули. Наступного дня з”явились свіжі елементи висипки, старі елементи перетворились у везикули, частково у кірочки. Відомо, що 2 тижні тому дитина контактувала із хворим на подібне захворювання. Який ймовірний діагноз?
*a. Вітряна віспа
b. Кір
c. Інфекційний мононуклE0з.
d. Скарлатина
e. Краснуха

42. Дівчинка 7 років скаржиться на біль тупого ниючого характеру в правому підребер”ї, що турбує після вживання жирної їжі, періодично - нудоту, поганий апетит, втомлюваність, головний біль. Печінка виступає з- під краю реберної дуги на 2 см, болюча. Позитивні симптоми Ортнера, Мерфі. При дуоденальному зондуванні виявлено наявність запальних елементів в міхуровій та печінковій порціях жовчі. Який діагноз найбільш ймовірний за дпними ознаками?
a. Хронічний гепатит
b. Атрезія жовчовивідних шляхів
c. Дискенезія жовчовивідних шляхів
*d. Хронічний холецистохолангіт
e. Гострий вірусний гепатит

43. Дитині 7 років. Скаржиться на біль приступоподібного характеру, який виникає після психічного навантаження, вживання холодних напоїв, морозива. Після клініко - інструментального обстеження виставлений діагноз дискінезія жовчного міхура по гіперт. типу. Препарати яких груп слід призначити в першу чергу для лікування?
a. Седативні та холекінетики
b. Холеретики та холекінетики
*c. Спазмолітики та холеретики
d. Атиоксиданти
e. Антибіотики.

44. Дитина 3 - х днів життя знаходиться на лікуванні в спеціалізованому відділенні з діагнозом: Пологова травма, Ураження ЦНС, субарахноїдальний крововилив. Кефалогематома потиличної кістки. В загальному аналізі крові: Er - 3, 4×1012/л, Hb - 118 г/л, КП - 1, 0. Чим зумовлені виявлені зміни
*a. Постгеморагічною анемією
b. Дефіцитом еритропоетину
c. Недостатністю заліза.
d. Порушенням гомопоезу
e. Гемолітичною анемією

45. Дівчинці 3 роки. Батьки звернулися до лікаря із скаргами на млявість, блідість дитини, головокружіння. Кілька днів тому вона травмувала ніс, мала місце значна носова кровотеча. При огляді виявлено блідість шкіри і слизових оболонок. В загальному аналізі крові: Er - 2,0*10^12/л, Hb - 49 г/л, КП - 1,0, Le - 6,4*10^9/л, е - 2, п - 4; с - 55%; л - 38%; м - 1%, ШОЕ - 10 мм/год. Діагностовано постгеморагічну анемію. Яку терапію доцільно призначити дитині?
a. Актиферин
b. Гемофер
*c. Гемотрансфузії
d. Ферроплекс
e. Феррум лек

46. 8 - річний школяр скаржиться на частий біль у животі, головний біль після уроків та при зміні погоди. Інколи вдень підвищується температура до 37, 6°C (не падає після прийому аспирину) яка в ночі самостійно нормалізується. Дитина швидко стомлюється. Об’єктивно: блідий, АТ 115/70 мм.рт.ст., лабільний пульс, нестійка анізокорія, гіпергідроз кистів і ступнів, стійкий червоний розлитий дермографізм. Шлунково - кишковий тракт та анліз крові без патології. Який діагноз найбільш вирогідний?
*a. Вегетосудинна дистонія
b. Солярит
c. Ревматизм
d. Істерія
e. Неврастенія

47. У підлітка виникла підозра на уроджену ваду серця. При аускультації визначається беззупинний систоло - діастоличний шум у II - III міжреберях, більш інтенсивний під час систоли. Для якої вади це характерно?
*a. Відкрита артеріальна протока
b. Дефект міжшлуночкової перетинки
c. Коарктація аорти
d. Недостатність клапанів аорти
e. Мітральний стеноз

48. У хворого 15 років при фізикальному обстеженні виявлені серцевий поштовх, правошлуночкова недостатність, систолічний шум у другому міжребері ліворуч. Рентгенологічно збідніння судинного компонента легеневого малюнка, що може бути обумовлено
a. Стенозом устя аорти
b. Недостатністю клапанів аорти.
c. Легеневою гіпертензією
d. Регургітацією крові з легеневої артерії
*e. Стенозом легеневої артерії

49. Хворий 4 - х років госпіталізований до стаціонару на 2 день хвороби з жалобами на сиплий голос, грубий гавкаючий кашель, утруднене дихання. Об’єктивно: стан важкий, неспокійний, блідий, температура – 37, 1°C, ЧД – 30/хв, дихання шумне, чути на відстані, за участю допоміжної мускулатури, інспіраторна задишка. Який з вірусів найвірогідніше викликав розвиток подібного статусу?
a. Цитомегаловірус
*b. Вірус парагрипу
c. Вірус Епштейна - Барр
d. Вірус грипу
e. Ріновірус

50. Хворий 8 років, поступив зі скаргами на головний біль, слабкість, високую температуру, біль у горлі. Обєктивно: помірна гіперемія слизової оболонки зіву, мигдалики збільшені, збільшені всі групи лімфовузлів, 1 - 3 см у діаметрі, щільні, еластичні, малоболісні, не спаяні між собою. Гепатоспленомегалія. В крові - лейкоцитоз, лімфомоноцитоз, віроцити - 15%. Ймовірний діагноз?
*a. Інфекційний мононуклеоз
b. Дифтерія
c. Гострий лімфолейкоз
d. Аденовірусна інфекція
e. Скарлатинозна ангіна

51. У підлітка 15 років при проведенні аускультації серця виявлена аритмія, при проведення ЕКГ дослідження виявлено: коливання інтегралу R R в межах 10% без зміни зубця Р та інтервалу РQ. Ваш діагноз?
a. Надшлуночкова тахікардія
b. Синдром слабкості синусного вузлу
*c. Підліткова дихальна аритмія
d. Синдром Вольфа - Паркінсона - Уайта
e. Синоаурикулярна блокада

52. У хлопчика 9 років із скаргами на болі в епігастрії натще, в нічний час, нудоту, блювання, печію, головний біль, в результаті клініко - параклінічного обстеження діагностовано виразку шлунка. Вкажіть порядковий номер дієти по Певзнеру, з якої Ви розпочнете лікувальне харчування даного хворого:
a. 1в протягом 1, 5 тижня
b. 1а протягом місяця
c. 15 протягом 3 тижнів
*d. 1а протягом тижня
e. 1б протягом 2 тижнів

53. У 3 - місячної дитини на фоні субфебрильної температури тіла і риніту спостерігається блідість, ціаноз носогубного трикутника, виражена задишка експіраторного характеру, здута грудна клітка, сухий кашель, участь допоміжної мускулатури в диханні. Перкуторно над легенями коробковий звук, при аускультації - на фоні подовженого видиху - розсіяні сухі та дрібнопухірцеві вологі хрипи з обох боків. В крові – Hb - 112 г/л, еритроцити - 3, 2*10^12/л, лейкоцити - 15, 4*10^9/л, лімфоцити - 72%. Який попередній діагноз?
*a. Гострий бронхіоліт
b. Двобічна пневмонія
c. Гострий обструктивний бронхіт
d. Бронхіальна астма, приступний період
e. Гострий (простий) бронхіт

54. У доношеної новонародженої дитини діагностована гемолітична хвороба новонароджених по резус - фактору. Цифри білірубіну критичні. Група крові дитини В(III), матері - А(II). Показано замінне переливання крові. Який добір донорської крові необхідний для цього?
a. Група крові В(III), резус фактор позитивний
b. Група крові А(II), резус фактор негативний
*c. Група крові В(III), резус фактор негативний
d. Група крові А(II), резус фактор позитивний
e. Група крові О(I), резус фактор негативний

55. Дівчинка 10 років потрапила у відділення із проявами кардиту. В анамнезі: два тижні тому було загострення хронічного тонзиліту. Який етіологічний фактор кардиту найбільш імовірний у цьму випадку?
a. Пневмокок
b. Стафілокок
*c. Стрептокок
d. Клебсієла
e. Протей

56. Хлопчик 12 років у стаціонарі скаржиться на біль в епігастрії зранку, натще, нудоту. Два роки тому отримував лікування з приводу виразкової хвороби дванадцятипалої кишки. Який етіологічний фактор найбільш імовірний?
a. Глістна інвазія
*b. Хелікобактер пілорі
c. Стресові ситуації
d. Аліментарний фактор
e. Харчова алергія

57. Ребенок 8 лет. Жалобы на стойкое повышение температуры все дни, головную боль. На 10 - й день болезни отмечена вялость, температура 39, 8°C, бледность, вздутый живот, пальпируется печень и селезенка. На животе 4 элемента пятнистой сыпи размером 0, 2х0, 2 см. Ваш диагноз?
a. Энтеровирусная инфекция.
*b. Брюшной тиф
c. Псевдотуберкулез
d. Сепсис
e. Инфекционный мононуклеоз

58. Ребенок, 1 год 2 месяца, заболел остро. Т - 38, 8°C, заложенность носа. Через 2 дня – сыпь на губах и лице. Объективно: состояние тяжелое. Симптомы интоксикации. Вокруг рта, на губах, крыльях носа, передней поверхности шеи - группы тесно сидящих остроконечных везикул на гиперемированном и инфильтрированном участке кожи. Подчелюстные и затылочные лимфоузлы увеличены до 1 см. Ваш диагноз?
a. Потница.
*b. Герпетическая инфекция
c. Ветряная оспа
d. Стрептодермия
e. Детская экзема

59. Ребенок 6 лет. Жалобы на частый жидкий стул, рвоту. На 2 - ой день болезни отмечается вялость, температура 38, 4°C, пульс 120/мин, живот ладьевидный, пальпируется болезненная сигмовидная кишка, стул за сутки 10 раз жидкий со слизью и зеленью. Ваш диагноз?
a. Амебиаз.
*b. Острый шигеллез
c. Иерсиниоз кишечный
d. Сальмонеллез
e. Брюшной тиф

60. У 5 - тилетнего ребенка после перенесенной ОРВИ появились желтушность кожи и склер на фоне нарастающей бледности, повышение температуры, вялость. Печень +1, 5 см, селезенка +4 см. В анализе крови: Эр. - 2, 7 Т/л, Нв 88 г/л, билирубин общий 80 мкмоль/л, непрямой 75 мкмоль/л. Реакция Кумбса прямая – положительная. Эритроцитометрическая кривая: 7 - 7, 2 мк – 79%. Какое заболевание можно предположить у ребенка?
a. Наследственная микросфероцитарная гемолитическая анемия
b. Гемолитико - уремический синдром
c. Вирусный гепатит
d. Цирроз печени
*e. Приобретенная гемолитическая анемия

61. У мальчика 3 - х лет в течение последней недели отеки на лице и на нижних конечностях. В легких в нижних отделах притупление, ослабленное дыхание. Отечность передней брюшной стенки. Асцит. АД – 90/50 мм рт. ст. Общ. ан. мочи – белок 4, 2 г/л, лейкоциты – 5 - 6 в п/зр., эритроциты – 2 - 3 в п/зр., цилиндры – гиалиновые 2 - 3 в п/зр. Общ. белок крови – 48, 6 г/л. Холестерин крови – 8, 2 ммоль/л. Установлен предварительный диагноз: Острый гломерулонефрит. Укажите клинический вариант заболевания
a. Нефротический синдром с гематурией
b. Нефритический синдром
*c. Нефротический синдром
d. Нефротический синдром с гематурией и гипертензией
e. Выраженный мочевой синдром

62. Хворий 10 років, скарги на нежить зі слизовими виділеннями, набряк лиця, і повік, склерит, сльозотеча. Об - но: гіперемія дужок та гіпертрофія фолікулів задньої стінки глотки, кон’юнктивіт зі щільними плівками. Температура тіла 39, 5С. Вірогідний діагноз
a. Грип
*b. Аденовірусна інфекція
c. Герпетична інфекція
d. Ентеровірусна інфекція
e. Парагрип

63. Дитина 3 років хворіє третій день, температура 37, 5°C. На шкірі тулуба, голові - плями, папули, везикули з прозорим вмістом, сверблячі, м’які, однокамерні, незгруповані. Частина пухирців на обличчі і руках швидко стихає з утворенням кірочок. Поставте діагноз?
*a. Вітряна віспа
b. Імпетіго
c. Натуральна віспа
d. Стрептодермія
e. Скарлатина

64. Ребенок родился в сроке 40 недель с весом 3000гр , оценкой по шкале Апгар 7 - 8 баллов. У матери АВ (IY) Rh ( - ) отр. Кровь, у ребенка В (III) Rh(+) пол. Желтуха появилась в первые сутки. Общий билирубин - 200 мкмоль/л , непрямой - 190, прямой - 10 мкмоль/л, Hb - 160 г/л, ретикулоциты 4, 4%. Печень +4 см, селезенка +1, 5. Моча светлая, кал окрашен. Проба Кумбса положительная. Ваш диагноз
a. Синдром Криглера - Найяра
*b. Гемолитическая болезнь новорожденных
c. Фетальный гепатит
d. Геморрагическая болезнь новорожденных
e. Физиологическая желтуха

65. Ребенку 1 мес. Родители жалуются на рвоту, объем иногда превышает съеденную пищу, с примесью створоженного молока. Рвота появилась на третьей неделе жизни. Замедленная прибавка массы. Какое обследование необходимо провести
*a. Рентгенография органов брюшной полости с контрастированием
b. Бактериологический посев кала
c. Лапароскопия
d. Определение 17 - КС в моче
e. Обзорная рентгенография органов брюшной полости

66. У дівчинки 12 років протягом 2 років є скарги на біль в животі, переважно після порушення дієти, нудоту, печію, кисле відригування. Яке дослідження є найбільш доцільним для верифікації діагнозу?
a. Фракційне дослідження вмісту шлунка
b. Інтрагастральна рН - метрія
c. Електрогастрографія.
*d. Фіброгастродуоденоскопія
e. Контрастна рентгеноскопія шлунка

67. При проведенні проби на толерантність до глюкози дитині 13 років з ожирінням III ступеню встановлено: цукор крові натще – 5, 4 ммоль/л, через 1 годину після вуглеводного навантаження – 10 ммоль/л, через 2 години – 7, 8 ммоль/л. Які заходи необхідно провести щодо нормалізації вуглеводного обміну?
a. Цукрознижуючі збори трав
b. Сульфаніламідні препарати
c. Інсулін.
*d. Дієта, руховий режим
e. Препарати бігуанідного ряду

68. Хлопчик 6 років поступив із скаргами на набряки обличчя, головні болі, червоний колір сечі. При огляді артеріальний тиск 140/90 мм.рт.ст. В аналізах сечі білок 1, 2 Г/л, еритроцити на все поле зору. Який діагноз найбільш вірогідний
a. Туберкульоз нирок
b. Нефролітіаз
*c. Гострий гломерулонефрит
d. Інтерстеційний нефрит
e. Піелонефрит

69. У 12 річної дівчинки, яка хворіє протягом 6 років на бронхіадьну астму розвинувся приступ ядухи. Які медикаменти першочергово слід призначити дитині
a. Кортикостероїди
*b. Інгаляційні бета - 2 - агоністи
c. Муколітики
d. Антибіотики
e. Антигістамінні

70. Дитині 4 місяців. Захворіла гостро із підвищення температури до 37, 8°C, покашлювання. На 3 день кашель посилився, приєдналася задишка, перкуторно над легенями тимпанічний звук, аускультативно з обох сторін велика кількість дрібноміхурчатих вологих та свистячих хрипів на видосі. Ваш попередній діагноз?
*a. Гострий бронхіоліт
b. Гострий бронхіт
c. Вогнищева пневмонія.
d. Обструктивний бронхіт
e. Бронхопневмонія

71. В новонародженого у віці одного дня виникла жовтяниця. Загальний білірубін сироватки крові 144 мкмоль/л, непрямий білірубін 130 мкмоль/л. Тест Кумбса позитивний. Дитина від першої вагітності. Мати має групу крові - 0(I) Rh( - ). Найімовірніша причина жовтяниці?
*a. АВО - несумісність
b. Резус - несумісність
c. Фетальний гепатит
d. Фізіологічна жовтяниця
e. Атрезія жовчевих шляхів

72. Хвору на кір дитину, віком 9 місяців, в перший день появи висипу було госпіталізовано. Її брат, якому 4 роки, на кір не хворів і проти цієї інфекції не щеплений в звязку з абсолютними протипоказаннями за станом здоровя. За допомогою якого із перерахованих заходів можна попередити захворювання на кір у цієї дитини?
a. Фагопрофілактика
*b. Введення імуноглобуліну
c. Застосування антибіотиків
d. Вакцинація
e. Застосування хіміопрепаратів

73. У новонародженого з гемолітичною хворобою за Rh - фактором група крові О(I)Rh (+), у матері А(II) Rh( - ). Яку кров необхідно переливати при операції замінного переливання крові?
*a. О(I) Rh ( - )
b. O(I) Rh (+)
c. В(III) Rh( - )
d. A(II) Rh(+)
e. A(II) Rh ( - )

74. Дитині 2 років, поставлений діагноз правостороння нижньодольова полісегментарна пневмонія. Виберіть типові аускультативні данні, характерні для цього захворювання в періоді розпалу
a. Жорстке дихання, дрібнопухирчасті вологі хрипи
b. Жорстке дихання, сухі свистячі хрипи
c. Жорстке дихання.
*d. Послаблене дихання, крепітація
e. Значно послаблене дихання, хрипи не вислуховуються

75. Новонароджена дитина, термін гестації 36 тижнів, при народженні маса 2400 г, ріст 51 см. Дитина збуджена, тремор кінцівок, не смокче, виражене диспноє, гепатоспленомегалія. Наприкінці першого дня з’явилася жовтяниця шкіри і слизових, на другий день – висипка на шкірі - пухирці в області грудної клітки. Який Ваш попередній діагноз?
*a. Внутрішньоутробна інфекція
b. Фізіологічна жовтяниця новонародженого
c. Атрезія жовчовивідних шляхів.
d. Гіпоксико - ішемічна енцефалопатія
e. Гемолітична хвороба новонародженого

76. У 6 річної дитини з бронхіальною астмою I - шої ступені тяжкості після перенесеної ГРВІ, під час фізичного навантаження з'являється нечастий кашель, експіраторна задишка. Показники пікфлуометрії зменшились на 20%. Якому із нижче приведених бета - 2 - антагоністів. Ви віддасте перевагу для попередження приступу астми навантаження?
a. Адреналін
*b. Серевент
c. Беротек
d. Вентолін
e. Алупент

77. Дитині 12 років всановлено діагноз двобічна пневмонія мікоплазмової етіології, легкий перебіг захворювання. Який з нижченазваних препаратів Ви призначите для лікування?
a. Цефалоспорини 1 - го покоління
b. Амінопеніціліни
c. Протигрибкові
*d. Макроліди 2 - покоління
e. Аміноглікозіди

78. Дитина 5 років захворіла гостро з підвищення температури до 38, 5°C, нежиті, кашлю та конюнктивіту. На 4 - й день хвороби зявився плямисто - папульозний висип на обличчі, новий підйом температури до 39, 2°C. Слизова оболонка піднебіння гіперемійована, на слизовій оболонці щік біля нижніх корінних зубів - залишки дрібних білуватих нашарувань
a. Ентеровірусна інфекція.
*b. Кір
c. ГРВІ
d. Ієрсиніоз
e. Краснуха

79. Дитина народилася на 8 - му місяці вагітності. У неї встановлено: мікроцефалію, катаракту, ваду серця. Мати дитини на 2 - му місяці вагітності хворіла: був нетривалий підйом температури до 37, 5°C, збільшення лімфатичних вузлів та дрібноплямистий висип на обличчі, тулубі і кінцівках, який пройшов через 3 дні без залишкових явищ. Яка інфекція може викликати таку клінічну картину?
a. Вроджена герпетична інфекція
b. Вроджена цитомегаловірусна інфекція
*c. Вроджена краснуха
d. Хламідійна інфекція
e. Токсоплазмоз.

80. У дитини захворювання починалося з підвищення температури, заложеності носу, збільшення шийних лімфовузлів. Лікарем був призначений ампіцилін. На 3 - й день хвороби: температура 38, 3°C, явища лакунарної ангіни, плямисто - папульозний висип по всьому тілу, збільшена печінка та селезінка. В загальному аналізі крові: лейкоцитоз, лімфомоноцитоз, мононуклеари - 20%. Ваш діагноз?
a. Кір
b. Скарлатина
c. Псевдотуберкульоз.
*d. Інфекційний мононуклеоз
e. Краснуха

81. Дитина 5 років захворіла гостро з підйому температури тіла до 39, 2°C, одноразової блювоти. Скарги на переймоподібні болі в животі, тенезми, часті випорожнення: малокалові, з великою кількістю слизу, включенням гною та прожилок крові. При огляді: ущільнена сигмовидна кишка, болюча при пальпації. Ваш діагноз?
a. Сальмонельоз
b. Холера
c. Ротавірусна інфекція.
*d. Шигельоз
e. Гострий апендицит

82. У хлопчика 4 - х років з відставанням у фізичному розвитку при обстеженні відмічено: темний колір верхньої частини тулубу, блідість слизових оболонок, кровотеча ясен, геморагічний висип на шкірі, ознаки дизембріогенезу, додаткові шості пальці на руках, грубий систолічний шум на верхівці серця. В гемограмі панцитопенія. Який найбільш імовірний діагноз
a. Анемія Блекфен - Даймонда
b. Синдром Дауна
c. Синдром Клайнфельтера
d. Набута апластична анемія
*e. Анемія Фанконі

83. У ребенка 5 лет диагносцирован ревматический миокардит. На ЭКГ выявлено удлинение интервала PQ до 0, 22”, инверсия зубца Т в грудных отведениях. Какие функции миокарда по данным ЭКГ нарушены?
a. Сократительная способность
b. - -
c. Возбудимость
d. Автоматизм
*e. Проводимость

84. Хворий 12 років скаржится на періодично (весна, осінь) виникаючі напади задухи, ка - шель, спочатку сухий, а пізніше вологий. Об’ективно: обличя бліде, трохи набрякле, грудна клітина піднята і розширена у пе - редньо - задньому розмірі, ЧД - 32в 1хв. Чути сухі хрипи. В крові: НЬ - 120 г/л, Л - 8×109/л, п/я - 1, с/я - 52, л - 36, мон - 3, ШОЕ - 7 мм/год. Яка найбільш вірогідна патологія зумовлює таку картину?
a. Хронічний бронхіт
b. Рецидивуючий бронхіт
*c. Бронхіальна астма
d. Пневмонія
e. Муковісцідоз

85. Дитині 2 роки. Захворів вперше. Хворіє другий день t - 37, 4°C. Сухий кашель, частота дихань 60/хв., експіраторна задуха. Над легенями коробочний перкуторний звук. Аускультативно жорстке дихання, розсіяні сухі свистячи хрипи. Який діагноз імовірний?
*a. Гострий обструктивний бронхіт
b. Гострий бронхіт
c. Бронхіоліт
d. Пневмонія
e. Вроджений стрідор

86. Дитині 4 роки, хворіє 3 добу. Кашляє, t - 37, 7°C. Дихає 25 разів за хв. Над легенями ясний легеневий звук. Аускультативні дані вариабельні: сухі хрипи, потім середньопухирчасті. На рентгенограмі органів грудної клітини симетричне посилення легеневого малюнку. В анализі крові: Ер - 4, 5 т/л; Нв - 124 г/л; Z - 4, 2 г/л; Е - 2; П - 3; С - 40; Л - 50; М - 5; ШОЕ - 8 мм/г. Який правильний дігноз?
a. Пневмонія
b. Бронхіоліт
c. Бронхіальна астма
*d. Гострий (простой) бронхіт
e. Гострий обструктивний бронхіт

87. Дитині 1, 5 роки. Активність знижена, не ходить, не розмовляє. Об’єктивно: шкіра бліда, суха, набрякла, великий язик, седловідний ніс, голос низький, грубий, волосся товсте грубе. Велике тім’ячко 3, 0x3, 0 см, зубів не має. Про який діагноз можна думати?
a. Гіпофізарний нанізм
b. Цукровий діабет
c. Хвороба Дауна
d. Рахіт
*e. Гіпотиріоз

88. Дівчинка 13 років. Скарги на дратливість, серцебиття, зниження ваги, втомлення, пітливість. Об’єктивно: тримтіння кінцівок, с - м Грефе, Кохера, Либіцса, ЧСС - 126, систолічний шум. Про який діагноз можна думати?
a. Гіперпаратіреоз
b. Міокардит
*c. Тіреотоксикоз
d. Вегето - судинна дистонія
e. Невроз

89. При об’єктивному дослідженні у дитини виявлено клінічні прояви – вогкість шкіри, збудженність, дратливість, зниження ваги, тихікардія, с - м Грефе, Штельвага, Мебіуса, серцебиття. Для якого захворювання характерні ці клінічні прояви?
a. Невроз
b. Вегето - судинна дисфункція
c. Гіпотіріоз
d. Цукровий діабет
*e. Тіреотоксікоз

90. У хворого на протязі останніх 2 місяців наростаюча біль, слабкість, кровоточивість (кожні геморагії, кровотечі з носу), лихоманка. Лімфатичні вузли, печінка та селезінка не збільшені. Гемограма: НЬ - 50г/л, Ер - 1,5 т/л, КП - 1,0, Л - 1,8 г/л, п/я - 1%, с/я - 28%, є - 1%, л - 6%, м - 5%, ШОЕ – 60 мм/год, тромбоцити - 30 г/л. Який діагноз?
*a. Апластична анемія
b. Гемолітична анемія
c. B12 - дефіцітна анемія
d. Гострий лейкоз
e. Залізодефіцитна анемія

91. Дільничний педіатр оглядає здорову доношену дитину місячного віку, що знаходиться на грудному вигодовуванні. Профілактику якого захворювання порекомендує лікар в першу чергу?
a. Паратрофія
*b. Рахіт
c. Гіпотрофія
d. Анемія
e. Спазмофілія

92. У хлопчика 8 років скарги на виражені болі навколо пупка натще, та після прийому їжі, нудоту, поганий апетит, в”ялість. У батька виразкова хвороба шлунку. Яке обстеження найдоцільніше провести дитині для уточнення діагнозу
a. Фракційне дослідження шлункового вмісту
b. Дуоденальне зондування
c. УЗД
d. Рентгенографію органів черевної порожнини
*e. ФГДС

93. У дитини 5 місяців на фоні лікування рахіту (перорально вітамін Д3 в дозі 5 тис.МО і загальне УФО) виник приступ тоніко - клонічних судом. Яке обстеження призначить лікар в першу чергу?
*a. Визначення рівня кальцію і фосфору в крові
b. Спинномозкова пункція
c. Комп”ютерна томографія головного мозку.
d. Нейросонографія
e. Визначення рівня кальцію і фосфору в сечі

94. Дитина 4 років хворіє протягом 3 днів. Скарги на підвищення температури тіла до 39, 9°C, сверблячку шкіри, зниження апетиту, висипання по всьому тілу. При огляді шкіра бліда, на волосистій частині голови, обличчі, тулубі, кінцівках поліморфні висипання: плями, папули, везикули, кірочки. Який найбільш ймовірний діагноз в даному випадку?
a. Герпетична інфекція
*b. Вітряна віспа
c. Стрептодермія
d. Натуральна віспа
e. Стафілодермія

95. Дитина 7 міс. гостро захворіла з підвищення температури тіла до 39, 9°C, неспокою. Через 5 год. зявилась зіркоподібна висипка на шкірі сідниць, нижніх кінцівок. Відмічається гіперестезія, блідість шкіри, тахікардія, серцеві тони ослаблені. Який найбільш ймовірний діагноз в даному випадку?
a. Тромбоцитопенічна пурпура
b. Геморагічний васкуліт
c. Кропивниця
*d. Менінгококцемія
e. Скарлатина

96. Хлопчик 12 років протягом 2 років хворіє на ревматизм. При обстеженні виявлений дуючий систолічний шум що проводиться за межі серця, з найбільшою інтенсивністю на верхівці, що дало підставу діагностувати недостатність мітрального клапана. Вкажіть тривалість безперервної біцилінопрофілактики даному хворому
*a. 5 років
b. 2 роки
c. 4 роки
d. 3 роки
e. 1 рік

97. При осмотре ребенка 5 лет на слизистой оболочке зева - энантема, отмечается увеличение заднешейных и затылочных лимфатических узлов, по всему телу мелкопятнистая сыпь с преимущественной локализацией на спине, ягодицах, разгибательных поверхностях конечностей, температура тела 37, 3°C. Поставьте диагноз?
*a. Краснуха
b. Скарлатина
c. Энтеровирусная инфекция
d. Стоматит
e. Корь

98. Ребенку 3 лет установлен диагноз - дифтерия ротоглотки. Болеет 2 недели. Какое наиболее частое осложнение может развиться у больного при неблагоприятном течении заболевания?
a. Нарушение мозгового кровообращения
*b. Миокардит
c. Полирадикулоневрит
d. Парез мягкого неба
e. Гломерулонефрит

99. У 4 - річної дівчинки, спостерігаються напади приступоподібного кашлю. Ціаноз, задуха, здуття грудної клітки, візинг. На підставі клініко - інструментального обстеження встановлений діагноз: бронхіальна астма, атопічна фома. Яка добова доза теофіліну є максимальною для даної хворої?
*a. 24 мг/кг
b. 18 мг/кг
c. 14 мг/кг
d. 16 мг/кг
e. 20 мг/кг

100. У 5 - річної дівчинки із транзиторним імунодефіцитом по Т - системі протягом двох місяців спостерігається клінічна картина правобічної пневмонії. Про який перебіг пневмонії слід думати у даному випадку?
a. Хронічний
b. Рецидивуючий
*c. Затяжний
d. Хвилеподібний
e. Гострий

101. На обстеження поступила дитина 10 - місячного віку із скаргами матері на значну блідість, поганий апетит, збільшений живіт. У неонатальному віці дитина лікувалась у стаціонарі з приводу жовтяниці та анемії. Об - но: що шкіра бліда із жовтушним відтінком, зубів немає, живіт збільшений, пальпується селезінка. Hb 90 г/л, еритроцити 3,0*10^12/л, КП - 0, 9, микрофероцитоз, ретикулоцитоз до 20%, білірубін сироватки 37 мкМ/л, непрямий 28 мкМ/л. Який тип анемії має місце?
a. B12 - дефіцитна анемія
b. Спадковий еліптоцитоз
c. Залізодефіцитна анемія
d. Білководефіцитна анемія
*e. Гемолітична анемія

102. У хлопчика 9 місяців під час крику з’явилось шумне дихання, ціаноз шкіри, холодний піт, настала короткочасна зупинка дихання, тонічні судоми в руках і ногах. Через декілька хвилин хлопчик знов став активним. При огляді виявлені лише ознаки рахіту, температура тіла – 36, 6°C. Вигодовується материнським молоком. Який препарат необхідно призначити в першу чергу після нападу?
a. Фінлепсин
*b. Глюконат кальцію
c. Вітамін С
d. Вітамін D
e. Оксибутират натрію

103. Дівчинка 5 років госпіталізована в нефрологічне відділення з вираженими набряками обличчя, попереку, передньої черевної стінки, зовнішніх статевих органів, олігурією. Обєктивно: шкіра бліда, суха, печінка + 5 см, асцит. АТ - 90/50 мм рт. ст. В аналізі сечі: білок - 9, 2 г/л, мікрогематурія, циліндрурія. В крові різко збільшена ШЗЕ, гіпоальбумінемія, гіперхолестеринемія. Який препарат патогенетичної терапії необхідно призначити?
a. Свіжезаморожена плазма
b. Циклофосфан
c. Верошпірон
*d. Преднізолон
e. Лазікс

104. Дитина 6 років знаходиться на диспансерному обліку у кардіоревматолога з приводу вродженої вади серця у стадії субкомпенсації. До якої групи здоров’я буде віднесено даного хворого?
a. 2 - ї
b. 1 - ї
*c. 4 - ї
d. 3 - ї
e. 5 - ї

105. Хлопчик 3 - х місяців потрапив у клініку на 4 - й день захворювання в тяжкому стані. Температура тіла 38, 5°C, ЧСС – 138/хв. При клініко - рентгенологічному обстеженні встановлено діагноз гострого бронхіоліту. Чим найбільш імовірно обумовлена тяжкість стану дитини?
a. Нейротоксикозом
b. Серцевою недостатністю
c. Інтоксикацією
d. Гіпертермією
*e. Обструкцією дихальних шляхів

106. У хлопчика 14 - ти років, що протягом трьох років періодично скаржиться на біль в епігастрії натще, нудоту та печію, під час гастродуоденоскопії визначено ознаки гастродуоденіту та виразковий дефект слизової оболонки дванадцятипалої кишки. Який з препаратів буде найбільш ефективним у лікуванні цієї дитини?
a. Папаверин
b. Альмагель
c. Атропін
*d. Де - нол
e. Но - шпа

107. У 4 - х месячного ребенка с первых дней жизни частый водянистый стул. Вскармливание естественное. У матери после приема молока появляются боли в животе и жидкий стул. Ребенок активен. Дефицит массы 24%. Стул 3 - 5 раз в сутки, жидкий, водянистый с кислым запахом. Обследован: хлориды пота – 20, 4 мэкв/л. Бактериологический посев кала - отрицательный. Показатели гликемии после нагрузки лактозой: 4, 6 - 4, 8 - 4, 3 - 4, 6 - 4, 4 мм/л. Установите предварительный диагноз
a. Целиакия
b. Энтерит
c. Экссудативная энтеропатия
d. Муковисцидоз
*e. Врожденная лактазная недостаточность

108. Девочка 12 лет доставлена в больницу в бессознательном состоянии. В течение последнего месяца похудела, хотя аппетит сохранен. Появились боли в животе, рвота. Наросла слабость, стала заторможенной. При осмотре: без сознания, резко истощена, кожа бледно - серая, сухая, щеки гиперемированы. Дыхание глубокое, шумное. Запах ацетона изо рта. Тоны сердца глухие, ритмичные. Пульс 90/мин., АД – 90/50 мм рт.ст. Живот запавший. Печень +3, 0 см. Какое заболевание можно предполагать в первую очередь?
a. Кишечная инфекция с нейротоксикозом
b. Ацетонемическое состояние
c. Надпочечниковая недостаточность
*d. Диабетическая кома
e. Печеночная кома

109. У ребенка 8 лет фебрильная лихорадка, сопровождающаяся появлением мелкопятнистой сыпи розового цвета на туловище и конечностях, припуханием межфаланговых суставов кистей. Кроме того, имеют место "утренняя скованность", признаки экссудативного перикардита, увеличение периферических лимфатических узлов, печени и селезенки. Какое заболевание у ребенка следует предположить?
a. Ревматизм
b. Системное заболевание соединительной ткани
c. Инфекционно - аллергический полиартрит
*d. Ювенильный ревматоидный артрит
e. Остеомиелит, септическая форма

110. Ребенок родился с массой 3700 с оценкой по шкале Апгар 8 - 10 баллов. На 5 сутки жизни ребенок был выписан домой. На 8 сутки жизни на коже ребенка появилась везикуло - пустуллезная сыпь в местах естественных складок. Общее состояние ребенка не нарушено. Общий анализ крови без особенностей. Сформулируйте диагноз
a. Эпидермическая пузырчатка новорожденных. Доброкачественная форма
b. ВУИ. Краснуха
c. Врожденный сифилис
*d. Везикулопустуллез
e. Эксфолиативный дерматит Риттера

111. Ребенок 6 месяцев страдает гипотрофией II степени алиментарного генеза, период реконвалесценции. Находится на этапе максимального питания. При расчете питания возник дефицит белковой части рациона. Чем коррегировать недостаток белка?
a. Овощное пюре
b. Фруктовые соки
c. Каша
d. Кефир
*e. Творог

112. Ребенку 5 мес., находится на естественном вскармливании. Ему назначен витамин Д с профилактической целью. Укажите суточную дозу препарата
a. 700 МЕ
*b. 500 МЕ
c. 400 МЕ
d. 300 МЕ
e. 600 МЕ

113. Дитина, якій 6 місяців, народилася недоношеною і в пологовому відділенні ніяких щеплень не отримала. Проти якої інфекції її треба імунізувати в першу чергу?
a. Кору
*b. Туберкульозу
c. Поліомієліту
d. Дифтерії
e. Правцю

114. Новонароджений від вагітності з важким гестозом другої половини, народився на 41 тижні гестації, з вагою тіла 2400 г, зріст - 50 см. При об’єктивному обстеженні: шкіра брезкла, підшкірно - жирова клітковина тонка, м’язова гіпотонія, рефлекси періоду новонародженості знижені. Внутрішні органи без патологічних змін. Як оцінити дану дитину?
a. Переношений
b. Доношений з нормальною масою тіла
c. Недоношений
d. Глибоко недоношений
*e. Затримка внутрішньоутробного розвитку

115. У дитини 5 років почуття слабкості, голоду, спраги. Відстає у фізичному розвитку, є ознаки дегідратації. Поліурія, глюкозурія (вище 2 г на добу). У членів родини має місце доброякісна глюкозурія. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Канальцевий некроз
*b. Ниркова глюкозурія
c. Фруктозурія
d. Цукровий діабет
e. Пентозурія

116. Хлопчик12 років захворів гостро: лихоманка до 39°C, проливні поти, озноб. Лікар виявив збільшенні шийні лімфатичні вузли зліва щільної консистенції, гіперемію та гіперплазію мигдаликів. Який метод є найбільш інформативним для підтвердження діагнозу?
*a. Біопсія лімфатичного вузла
b. Пункція лімфатичного вузла
c. Пункція селезінки
d. Радіоізотопне дослідження лімфатичної системи
e. Лейкоцитарна формула крові

117. При проведении скрининг - исследования у 2 - недельного новорожденного была выявлена фенилкетонурия. Какое лечение необходимо назначить ребенку для предупреждения тяжелых осложнений в будущем?
a. Солнечные ванны
*b. Специальную диету
c. Витаминотерапию
d. Гормональную терапию
e. Антибиотикотерапию

118. Хлопчик 6 рокiв скаржиться на пiдвищення температури тiла до 39°C, слабкiсть, багаторазове блювання, болi в животi, кашель. При оглядi: стан важкий, виражена задишка змiшаного типу, ЧД - 42/хв., в актi дихання приймає участь допомiжна мускулатура. Вiдмiчається вiдставання правої половини грудної клiтки при диханнi. Перкуторно - справа внизу тупий звук, аускультативно в цiй же дiлянцi дихання не прослуховується, злiва - дихання жорстке. Тони серця ослабленi, 110/хв. Живiт мякий. Який найбільш вірогідний дiагноз?
a. Правосторонній ателектаз
b. Крупозна пневмонiя
c. Правосторонній пневмоторакс
d. Інфаркт правої легені
*e. Правостороннiй плеврит

119. В стаціонар госпіталізована дитина 6 місяців з клініко - лабораторною картиною залізо - дефіцитної анемії 2 ступеня важкості. Народилася недоношеною з вагою 1800 г. На штучному вигодовуванні з 2 - х місяців. За останні 2 тижні дитина значно зблідла. Який препарат використовуватиметься для патогенетичної терапії?
a. Вітамін B12
b. Еритроцитарна маса
c. Преднізолон
*d. Феррум - лек
e. Фолієва кислота

120. Дитина 2 дiб, яка народилася на 34 - ому тижнi вагiтності з масою 2200 г i оцiнкою за Апгар 6 балiв, має дихальнi розлади у виглядi втягнення мечовидного відростка та міжреберних промiжкiв, участi крил носа в диханнi. Перкуторних змiн немає, при аускультацiї - вологi рiзнокалiбернi хрипи з обох бокiв. Вродженi рефлекси викликаються. Акроцiаноз шкiри. Вкажiть найбiльш вiрогiдну причину дихальних розладiв
*a. Аспiрацiйний синдром
b. Вроджена пневмонiя
c. Пологова травма
d. Хвороба гiалiнових мембран
e. Первинний ателектаз легень

121. Дитина від ІІ вагітності, пологи в строк у жінки з І (0) групою крові, Rh (+). З перших днів життя у дитини мала місце жовтяниця, непрямий білірубін 328 ммоль/л. На 3 добу зявились зригування, погане смоктання. Печінка та селезінка збільшені. Hb - 140 г/л, ер. 4×1012/л. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Гемолітична хвороба новонароджених
b. Фетальний гепатит
c. Атрезія жовчних шляхів
d. Конюгаційна жовтяниця
e. Фізіологічна жовтяниця

122. Дитину 5 - ти рокiв турбує нападоподiбний спазматичний кашель. Хворiє 2 тижнi з появи сухого кашлю, після лiкування, що було неефективним, появилися репризи. Пiд час нападу кашлю обличчя хворого червонiє, шийнi вени набухають. Дитина блiда, одутлувата, крововиливи в склери. Над легенями коробковий перкуторний звук, сухi хрипи. Рентгенологiчно - пiдвищення прозоростi легеневих полiв, посилення бронхiального малюнку. Аналіз кровi: лейк. - 16×109/л, лiмф. - 72%, ШЗЕ - 4 мм/год. Який дiагноз є найвiрогiднiшим?
a. Аденовiрусна iнфекцiя
b. Ларинготрахеїт
c. Туберкульозний бронхоаденiт
*d. Кашлюк
e. Стороннє тiло в дихальних шляхах

123. У дитини 10 мiсяцiв на тлi легкого перебiгу ГРВІ зявилися повторнi клонiчнi судоми. При оглядi констатовано чiткi прояви рахiту середньої важкостi. Рiвень кальцiю кровi - 1, 6 ммоль/л, iнтервал Q - T на ЕКГ подовжений - 0, 33 сек. Даних про перинатальне ушкодження ЦНС немає. Спинно - мозкова рiдина iнтактна, витiкала пiд тиском. Вигодовування штучне, без овочевих страв. Яке захворювання проявилося на тлi ГРВI?
a. Енцефалiтична реакцiя
b. Нейротоксикоз
*c. Спазмофiлiя
d. Менiнгiт
e. Енцефалiт

124. У дитини 4 - х мiсяцiв на тлi катаральних явищ зявилися блiдiсть, кволiсть, вiдмова вiд грудей, перiоральний цiаноз, напруження крил носа, глибокий вологий кашель, дрiбномiхурцевi хрипи над лiвою легенею, жорстке дихання з подовженим видихом. ЧД - 68/хв. ЧСС – 168/хв. В крові: ер. - 3, 6×1012/л, Нt - 0, 38г/л, лейк. - 22, 0×109/л, ШЗЕ - 25мм/год. Яке дослідження слід провести для верифiкацiї дiагнозу?
*a. Рентгенографiя органiв грудної клiтки
b. Томографiя легень
c. Компютерна томографiя грудної клiтки
d. Бронхоскопiя
e. ЕКГ

125. Дитинi 3 мiсяцi, маса тiла – 4500 г, вигодовування штучне. Народилась доношеною з масою тiла 3250 г. З анамнезу вiдомо, що у дитини з народження розлади випорожнення, перiодичне зригування, кишковi колiки, здуття живота. Обєктивно: клiнiчнi ознаки гiпотрофiї I ступеня, дефiцит маси тiла 16%. Випорожнення жовтого кольору, рiдке, пiнисте, без слизу. При бактерiологiчному дослiдженнi калу патологiї не виявлено. Якi iмовiрнi причини розвитку гiпотрофiї у даної дитини?
a. Кишкова форма муковiсцедозу
*b. Синдром мальабсорбцiї
c. Пiлороспазм
d. Пiлоростеноз
e. Гостра кишкова iнфекцiя

126. Мальчик 10 лет перенес 4 года тому назад вирусный гепатит В. В настоящее время высказано предположение о формировании цирроза печени. Какое дополнительное обследование поможет установить диагноз?
a. Определение маркеров гепатита В
b. Определение уровня трансаминаз
c. Протеинограмма
d. Эхохолецистография
*e. Пункционная биопсия печени

127. Мальчик 10 лет поступил в клинику с рецидивом язвенной болезни 12 - перстной кишки, ассоциированной с геликобактер пилори. Какой из препаратов, используемый при лечении язвенной болезни, обладает антигеликобактерной активностью?
a. Фамотидин
b. Гастроцепин
c. Маалокс
d. Омепразол
*e. Амоксициллин

128. Мальчик 12 лет болеет инсулинозависимым сахарным диабетом с шести лет. Течение заболевания лабильное. В последнее время периодически отмечаются подъемы АД. Тест на микроальбуминурию положительный. Какой стадии диабетической нефропатии может соответствовать состояние данного больного?
*a. III стадия - начинающаяся нефропатия
b. II стадия - гистологические изменения в почках
c. V стадия - хроническая почечная недостаточность
d. IV стадия - явная нефропатия
e. I стадия - гипертрофия и гиперфункция почек

129. Мальчик 3 - х месяцев госпитализирован в связи с затянувшейся желтухой и упорными запорами. Болен со дня рождения. Беременность у матери была осложнена токсикозом. При осмотре мало активен, лицо отечное, макроглосия, кожа иктеричная. Узкие глазные щели. Мышечный тонус снижен. Брадикардия. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Болезнь Гиршпрунга
*b. Врожденный гипотиреоз
c. Рахит
d. Болезнь Дауна
e. Муковисцидоз

130. У восьмилетней девочки появились боли в ногах, лихорадка, кровоизлияния на коже, вялость. При осмотре: бледная, выражена геморрагическая сыпь по всему телу. Пальпируются увеличенные шейные, подмышечные и паховые лимфатические узлы. Печень + 3, 5 см, селезенка + 2, 5 см. В общем анализе крови: эр. - 1, 8*10^12/л, Hb - 60 г/л, тромб. - 25*10^9/л, лейк. – 32*10^9/л, п. - 1%, с. - 9%, лимф. - 88%, м. - 2%, СОЭ - 48 мм/час, длительность кровотечения - 10 минут. Какое исследование следует провести в первую очередь данному ребенку для уточнения диагноза?
a. Биопсия пораженного лимфатического узла
b. Коагулограмма
c. УЗИ печени и селезенки
*d. Стернальная пункция
e. Исследование адгезивно - аггрегационной функции тромбоцитов

131. У девочки 4 - х недельного возраста наблюдается многократная рвота "фонтаном", не связанная с приемом пищи. Периодически жидкий стул. При осмотре: ребенок обезвожен, истощен. Обращает на себя внимание гипертрофия клитора. О каком заболевание вероятнее всего идет речь?
a. Пилоростеноз
b. Истинный гермафродитизм
*c. Адреногенитальный синдром, сольтеряющая форма
d. Острая кишечная инфекция
e. Высокая кишечная непроходимость

132. Ребенок с 10 - летнего возраста болеет ревматизмом. Перенес 2 атаки. Укажите меры вторичной профилактики ревматизма у ребенка
a. Круглогодичная бициллинотерапия в течение 3 лет
b. Кардиотрофики + витамины весной и осенью
c. Назначение иммунокоррегирующих средств 2 раза в год
d. Курсы нестероидных противовоспалительных средств весной осенью
*e. Круглогодичная бициллинотерапия в течение 5 лет

133. Больной 10 лет накануне перенес эпидемический паротит, после чего появилась боль в правой половине мошонки с иррадиацией в паховую область, увеличение правой половины мошонки, гиперемия мошонки, повышение температуры тела до 38°С. Яичко справа больших размеров, плотно - эластической консистенции, резко болезненное. Мошонка гиперемирована и отечна. Левое яичко на дне мошонки, безболезненное. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Перекрут гидатиды Морганьи
b. Опухоль яичка
c. Перекрут яичка
d. Острая водянка яичка
*e. Орхиэпидидимит

134. Мальчик 1 месяца находится на естественном вскармливании. Развивается в соответствии с возрастом. Что необходимо назначить в рацион питания этому ребенку?
a. Яичный желток
b. Творог
*c. Фруктовый сок без мякоти
d. Рыбий жир
e. Фруктовое пюре

135. У девочки 4 - х лет с отставанием в физическом развитии при осмотре отмечены короткая шея, низкий рост волос на голове сзади, укорочение и искривление пятых пальцев. Интеллект не нарушен. Кариотип содержит 45 хромосом (45, ХО). Какой найболее вероятный диагноз?
*a. Синдром Шерешевского - Тернера
b. Врожденный гипотиреоз
c. Синдром Дауна
d. Синдром Клайнфельтера
e. Гипофизарный нанизм

136. Девочка пубертатного возраста в течение последних трех лет страдает бронхиальной астмой. В настоящее время - ремиссия. Направлена для проведения неспецифической гипосенсибилизации. Что целесообразно рекомендовать ребенку?
a. Глюконат кальция
*b. Гистаглобулин, аллергоглобулин
c. Антигистаминные препараты
d. Интал, тайлед
e. Преднизолон

137. Дитина 9 міс. захворіла гостро: підвищилась температура тіла до 38, 8°С, зявився кашель, нежить. На 3 день хвороби, вночі, стан різко погіршився: дитина стала неспокійною, перевертається у ліжку, зявився гавкаючий кашель, осиплість голосу, інспіраторна задишка. Діагностовано круп. Який із збудників найбільш імовірно визвав круп у дитини?
a. Вірус грипу
b. Риновірус
c. Ентеровірус
*d. Вірус парагрипу
e. Аденовірус

138. У хлопчика 12 років, що переносить 3 - ю атаку ревматизма, при обстеженні в стаціонарі знайдено грубий систолічний шум "дуючого" тембру на верхівці, що проводиться за током крові і не змінює своїх характеристик при зміні положення тіла. Ліва межа серця на 2 см назовні від лівої соскової лінії. Яка причина появи шуму найбільш вірогідна?
a. Пролапс мітрального клапана
b. Шум анемічного генезу
c. Природжена вада серця
d. Коарктація аорти
*e. Недостатність мітрального клапана

139. У дівчинки 4 років з народження ціаноз, задишка в спокої і періодично ядухо - ціанотичні напади з присіданням навпочіпки. Різко відстає в фізичному розвитку, серцевий горб. Вислуховується грубий систолічний шум над всією поверхнею серця, який проводиться на спину. ЕКГ - гіпертрофія правого шлуночка. Яка вада серця найбільш вірогідна?
a. Відкрита артеріальна протока
b. Ізольований стеноз отвору легеневого стовбура
*c. Тетрада Фалло
d. Відкрите овальне вікно
e. Транспозиція магістральних судин

140. Дитина 5 мiсяцiв госпіталізована зі скаргами матерi на пожовтіння та блiдiсть шкіри, поганий апетит, пiдвищення температури до 37, 3°С. Дитина вiд I вагiтностi i пологiв, група кровi матерi В[III] Rh[+], дитини О[I] Rh[+]. Мати здорова, у батька - ретикулоцитоз. Об`єктивно: стан важкий, виражена жовтяниця, блiдiсть, неспокiй. Живiт збiльшений в об`ємi, печiнка на 3 см, селезiнка на 4 см виступають з - пiд краю реберної дуги. Сеча насичена, випорожнення не змінені. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Гепатит
b. Гемолiтична хвороба новонароджених
*c. Вроджена гемолiтична анемiя
d. Гострий лейкоз
e. Жовтяниця Луцея

141. Батьки хлопчика 7 років звернулись до лікаря зі скаргами: за останні 2 - 3 тижні у дитини з`явилась поліурія, спрага, втрата маси до 4 кг. Об`єктивно: шкіра бліда, суха, на щоках рум`янець, губи і язик сухі, тургор тканин знижений, запах ацетону із рота. Який дiагноз найбiльш iмовiрний?
a. Синдром Альпорта
*b. Цукровий діабет
c. Ацетонемічний синдром
d. Нецукровий діабет
e. Нирковий діабет

142. Дитина 3 мiс. у звязку з маститом у матерi з 3 - х тижнiв годувалась донорським молоком. У 2, 5 мiс. в харчування введена сумiш "Малиш". Мати вiдзначає, що, не дивлячись на ретельний догляд, у дитини зявилось стiйке почервоніння у складках шкіри. Через 5 - 6 днiв на щоках i пiдборiддi зявились сверблячі дiлянки гiперемiйованої шкiри, рiзко відмежовані вiд нормальної шкiри, а згодом - ексудат, пiдсихаючий у кірочки та струпи. Дитина неспокiйна, стала погано спати. Який найбiльш вiрогiдний дiагноз?
a. Лімфатико - гіпопластичний діатез
b. Нервово - артритичний діатез
*c. Ексудативно - катаральний дiатез
d. Стафілодермія
e. -

143. Дитині 3 місяці. Обхват голови при народженні 35 см, під час огляду – 45 см. Виявляються симптоми збудливості, вибухання тім`ячка. Розміри велікого тім`ячка 4х4 см, сагітальний шов відкритий до 1 см. Дитина зригує та блює незалежно від прийому їжі, відстає у психо - моторному розвитку. М`язовий тонус підвищений. На очному дні явища застою. Яка патологія найбільш імовірно зумовлює таку картину?
*a. Гідроцефалія
b. Рахіт
c. Краніостеноз
d. Мікроцефалія
e. Менінгіт

144. У ребенка при осмотре после рождения отмечена брахицефалическая форма черепа, деформация ушных раковин в виде выступающего противозавитка, эпикант, косой разрез глаз, укорочение мизинца, двусторонняя поперечная складка на ладони. При аускультации сердца выслушивается грубый систолический шум с максимумом в 3 - 4 межреберьях по левому краю грудины. Какой врожденный порок сердца наиболее часто сопровождает эту патологию?
a. Открытый артериальный проток
b. Фиброэластоз
c. Коарктация аорты
d. Стеноз легочной артерии
*e. Пороки Фалло

145. У 9 місячної дитини висока температура, кашель, задишка. Хворіє 5 днів після контакту з хворими на ГРВІ. Стан дитини тяжкий. Температура 38°C, ціаноз носогубного трикутника. ЧД - 54/хв, роздування крил носа при диханні. Перкуторно над легенями вкорочення звуку справа нижче кута лопатки, над іншими ділянками - тимпанічний відтінок звуку. При аускультації: дрібнопухирчасті вологі хрипи з обох боків, більше справа. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Гостра пневмонія
b. Гострий лариноготрахеїт
c. Гострий бронхіоліт
d. Гострий бронхіт
e. ГРВІ

146. У ребенка 8 лет жалобы на Т - 38, 8°C, боль в горле при глотании, сыпь на коже. Объективно: лакунарная ангина, отграниченная гиперемия и энантема мягкого неба, мелкоточечная сыпь на коже, преимущественно в складках, на сгибательных поверхностях конечностей, лицо с бледным носогубным треугольником. Какой антибактериальный препарат необходимо назначить в первю очередь?
a. Линкомицин
b. Тетрациклин
c. Гентамицин
d. Ампициллин
*e. Пенициллин

147. Хлопчик народився на 32 - му тижні гестації. Через 2 години після народження зявились дихальні розлади. Тяжкість СДР за шкалою Сільвермана 5 балів. В динаміці дихальні розлади зростають, дихальна недостатність не ліквідується при проведенні СДППТ за Мартином - Буйєром. На рентгенограмі: в легенях відзначається ретикулярно - нодозна сітка, повітряна бронхограма. Чим напевне зумовлений синдром дихальних розладів?
a. Набряково - геморагічним синдромом
*b. Хворобою гіалінових мембран
c. Бронхолегеневою дисплазією
d. Сегментарними ателектазами
e. Природженою емфіземою легень

148. Дівчинка 13 років скаржиться на підвищення t тіла до 37, 4°C протягом останніх 2 місяців після перенесеної ГРВІ. При огляді : худа, дифузне збільшення щитоподібної залози ІІ ступеню, щільність її при пальпації, екзофтальм, тахікардія. Який патологічний синдром має місце у хворої?
a. Гіпопаратиреоз
b. Гіпотиреоз
*c. Тиреотоксикоз
d. Гіперпаратиреоз
e. Тимомегалія

149. У доношеного хлопчика г на 2 добу життя виникла помірна жовтяниця шкіри та слизових оболонок. Загальний стан дитини не порушений. В крові: непряма гіпербілірубінемія – 120 мкмоль/л. Група крові дитини А(ІІ) Rh(+), група крові матері В(ІІІ) Rh (+). Якою повинна бути тактика лікаря?
a. Провести замінне переливання крові
*b. Утриматись від медикаментозної терапії
c. Призначити преднізолон
d. Призначити ентеросорбенти
e. Призначити холекінетики

150. У хлопчика 14 років із загостренням вторинного обструктивного пієлонефриту із сечі виділена синьогнійна паличка в титрі 1000000 мікробних тіл на 1 мл. Який антибактеріальний препарат найбільш доцільно призначити в даному випадку?
*a. Ципрофлоксацин
b. Цефазолін
c. Левоміцетін
d. Азітроміцин
e. Ампіцилін

151. У хлопчика 14 років на тлі хронічного тонзиліту, гаймориту появились відчуття перебоїв в ділянці серця і додаткових пульсових ударів. ЧСС - 83 уд/хв. На ЕКГ: після кожних двох синусових скорочень регулярно виникають імпульси, в яких відсутній зубець Р, QRS поширений більше 0, 11 с, різко деформований, дискордантний зубець Т, після чого реєструється повна компенсаторна пауза. Вкажіть характер порушень ритму
a. Екстрасистолія по типу бігемінії
b. Повна а - V блокада
c. Блокада лівої ніжки пучка Гіса
*d. Екстрасистолія по типу тригемінії
e. Часткова а - V блокада

152. У новонародженого, що народився в результаті стрімких пологів, спостерігається парез м'язів кисті. Хапальний рефлекс відсутній, не вдається викликати долонно - ротовий рефлекс. Чутливість кисті відсутня. Ваш діагноз?
a. Тотальне ураження плечового сплетення
b. Парез Дюшена - Ерба
*c. Парез Дежерін - Клюмпке
d. Парез діафрагми
e. Синдром Горнера - Бернара

153. Дитині 12 років. Скарги на тупий ниючий біль в епігастрії та правій підребровій ділянці, який посилюється після прийому жирної або жареної їжі, головний біль, загальну слабкість, нудоту підвищення температури тіла до субфебрильних цифр. При пальпації живота відмічається резистентність м’язів в правій підребровій ділянці, позитивні симптоми Кера, Ортнера, Мерфі. Імовірний діагноз?
*a. Хронічний холецистит
b. Вірусний гепатит
c. Гострий панкреатит
d. Гострий гастрит
e. Гострий апендицит

154. Дитина, 5 років. Півроку тому була оперована з приводу УВС. Скарги на лихоманку протягом 3 - х тижнів, біль в ділянці серця, м’язах та кістках. При огляді – кожа кольору “кави з молоком”, аускультативно – систолічний шум в ділянці серця з шумом в III - IV м/р. На кінцівках пальців встановлено плями Джейнуеля. Ваш попередній діагноз?
a. Сепсис
b. Гостра ревматична лихоманка
c. Черевний тиф
*d. Інфекційний ендокардит
e. Неревматичний кардит

155. Хлопчик 8 років впродовж 2 років страждає на появу плямистих висипів та свербіж, які виникають після вживання цитрусових. В анамнезі – з 6 міс. періодично з’являлась гіперемія шкіри щік після введення соків. Батько страждає на бронхіальну астму, мати – на алергічний риніт. Який діагноз можна припустити?
a. Кропив’янка
b. Набряк Квінке
c. Псоріаз
d. Розовий лишай
*e. Атопічний дерматит

