1. Хвору 22 р., через 5 тижнів після переохолодження турбує підвищення температури тіла, слабкість, м’язевий біль, неможливість самостійно рухатись. Об-но:: болючість, ущільнення м’язів плечей, гомілок; активні рухи мінімальні; еритема грудної клітки спереду; периорбітальний набряк з геліотропною еритемою. Позитивний симптом Готтрона. Яке дослідження необхідно провести для верифікації діагнозу?
*a. Біопсія м’язів
b. Рентгенографія суглобів
c. Ревматоїдний фактор
d. Титр АСЛО
e. Активність амінотрансфераз

2. Хвора Н., 32 р., скаржиться на біль в епігастрії, що виникає вночі і зранку натще, та через 2 год. після прийому їжі, блювоту „кавовою гущею”, печію, періодичні запаморочення, загальну слабкість. Об-но:: болючість в гастродуоденальній зоні, позитивний с – м Менделя. ЗАК: Нв – 90 г/л; Le – 8, 0×109/л; ШЗЕ – 20 мм/год; Чим ускладнився перебіг захворювання?
a. Стеноз
b. Малігнізація.
c. Пенетрація
d. Перфорація
*e. Шлунково – кишкова кровотеча

3. Хворий, 24 років, звернувся до лікаря виявивши в себе збільшені підщелепні лімфовузли. При подальшому обстеженні лікарем виявлені збільшені під пахвові та пахові лімфатичні вузли. На рентгенограмі органів грудної клітки – збільшені лімфовузли середостіння. В аналізі крові: еритроцити 3, 4×1012/л, гемоглобін 100 г/л, кольоровий показник – 0, 88, тромбоцити – 190×109/л, лейкоцити – 7, 5×109/л, еозинофіли – 8%, паличкоядерні – 2%, сегментоядерні – 67%, лімфоцити – 23%, ШОЕ – 22 мм/год. Яке дослідження показане для верифікації причини лімфаденопатії?
a. Пункційна біопсія лімфатичних вузлів
b. Стернальна пункція.
c. Ультразвукове дослідження органів черевної попрожнини
d. Томографія середостіння
*e. Відкрита біопсія лімфатичних вузлів

4. У фарбника автозаводу встановлено діагноз гострого отруєння амідосполуками бензолу середнього ступеня важкості. Після стаціонарного лікування має місце значне покращання стану. Яке експертне рішення слід прийняти в даному випадку?
a. Видати листок непрацездатності для амбулаторного лікування
b. Може продовжувати роботу при дотриманні санітарно – гігієнічних норм
*c. Видати “профбюлетень” для амбулаторного лікування
d. Направити на МСЕК для визначення відсотка втрати професійної працездатності
e. Направити на МСЕК для встановлення групи інвалідності в зв’язку з професійним захворюванням

5. Больному 51 года проведена успешная сердечно – легочная реанимация после суицидальной попытки путем повешения. Через 1, 5 часа без сознания, АД 130/90 мм рт.ст., пульс 130 в 1 мин. Нарастает дыхательная недостаточность: частота дыхания 28 в 1 мин., одышка инспираторного характера, втяжение надключичных ямок на вдохе, в дыхании участвуют крылья носа. Аускультативно над трахеей грубый свист, над легкими – жесткое дыхание. Какова основная причина острой дыхательной недостаточности у больного?
a. Нейрогенный отек легких
b. Аспирационный синдром
*c. Повреждение хрящей гортани
d. Бронхообтурационный синдром
e. Угнетение дыхательного центра

6. Больной, 62 года. В течение последних трех лет без видимой причины стали нарастать беспомощность, снижение памяти. В психическом состоянии: правильно называет свою фамилию, имя, отчество, год рождения; возраст назвать не может. Дезориентирован в месте, времени. Память снижена на текущие и отдаленные события. Интеллект снижен. Нарушены высшие корковые функции с явлениями афазии, апраксии, агнозии. Критика отсутствует. Определите ведущий патогенетический механизм формирования описанного состояния
a. Гиперлипидемия
*b. Нейродегенеративный
c. Избыток серотонина в синаптической щели
d. Избыток ацетилхолинтрансферазы
e. Дефицит норадреналина

7. Хлопчина 7 років на протязі 3 – х тижнів скаржиться на головний біль, нудоту, знетомленність, його стан погіршувався поступово: зростав головний біль, загальна слабкість. У віці 3 – х років переніс бронхіт. Батько хворіє на туберкульоз легенів. Об’єктивно: температура 37, 5°C, в свідомості, лежить у позі лягавої собаки, ригідність м’язів потилиці + 6 см, частковий птоз правого повіку, права зіниця розширена. Загальна гіпералгезія. Ліквор: прозорий, тиск 400 мм вод.ст.. білок 1, 5%, цитоз 610/3, переважно лімфоцити, цукор 1, 22 ммоль/л, хлоріди 500 ммоль/л
a. Епідемічний цереброспінальний менінгіт
b. Вторинний гнійний менінгіт
*c. Туберкульозний менінгіт
d. Серозний менінгіт
e. Пневмококовий менінгіт.

8. Хвора 25 років скаржиться на раптово з’явившеся значне зниження зору на праве око. При обстеженні окуліста: ознаки ретробульбарного невріту. Об’єктивно: черевні рефлекси відсутні, вібраціона чутливість знижена. Встановіть діагноз
a. Бічний аміорофічний склероз
b. Пухлина головного мозку
c. Атрофія зорових нервів.
*d. Розсіяний склероз
e. Фунікулярний мієлоз

9. Хворий 38 років. Поступив в наркологічне відділення із скаргами на безсоння, тривогу, Ввечері став неспокійним, зривався з ліжка, струшував з ковдри і одягу “павуків”, скрізь бачив “здорових щурів і змій”, відганяв неіснуючих мух. Вважає, що він дома, число називає неправильно, чує за вікном “голоси циган”, хоче бігти, щоб їх “вигнати з городу”. Соматичний стан: Т=37, 8°С, виражений гіпергідроз, тремор усього тіла. Встановіть найбільш ймовірний діагноз
a. Патологічне спяніння
b. Гострий алкогольний параноїд
c. Істеричний сутінковий стан.
*d. Алкогольний делірій
e. Алкогольний галюциноз

10. Чоловік, 35 років, скаржиться на швидко зростаючу слабкість, серцебиття, ”метелики” перед очима, запаморочення. В анамнезі: пептична виразка шлунку. Об’єктивно: шкіра бліда. В легенях везікулярне дихання. Над верхівкою серця – систолічний шум, пульс –100 уд/хв., АТ – 100/70 мм.рт.ст. Пальпаторно незначна болючисть в епігастрії. Аналіз крові: ЕР – 3, 2×1012/л, НВ – 100 г/л, КП – 0, 95. Який характер анемії в даному випадку?
a. Гіпопластична анемія
*b. Постгеморагічна анемія
c. Хронічна залізодефіцитна анемія
d. Сідеробластна анемія
e. Гемолітична анемія

11. Хвора 30 років, після перебування на заробітках звернулась до дерматолога із скаргами на висипання по всьому шкірному покрову. За останні 3 місяці відмічає різке похудіння, загальну слабість, постійний субфебрилітет. На предмет якого захворювання доцільно обстежити пацієнтку?
a. На сифіліс
b. На цитомегаловіручну інфекцію
c. На злоякісні новоутворення шкіри
*d. На СНІД
e. На туберкульоз

12. Лікаря – рентгенолога із 20 – річним стажем роботы, в останні 2 роки почали непокоїти головний біль, запаморочення, зниження памяті. Обєктивно: сухість шкіри кистей, крихкість нігтів, випадання волосся, гіпергідроз, висипання на шкірі, тахікардія, АТ – 110/60 мм рт. ст. Аналіз крові: Hb – 142 г/л, ер. – 4, 0×1012/л, л. – 2, 1×109/л, е. – 0, 5%, л. – 10%, тромбоцити – 60×109/л, ШОЕ – 8 мм/год. Який з діагнозів найбільш ймовірний?
a. Хронічна променева хвороба, обумовлена надходженням ізотопів до організму
b. Гострий лейкоз
c. Хронічний лейкоз
*d. Хронічна променева хвороба, обумовлена зовнішнім опроміненням
e. Гостра променева хвороба

13. У хворого 16 років після перенесеної ангіни через 10 днів з’явились набряки на обличчі, переважно вранці. В ан.сечі щільність 1026, вімст білку 2, 6 г/л, еритр. 20 – 25 у п/зору, циліндри гіалінові, епітеліальні 7 – 9 екз. у п/зору. Діагностичні припущення? Якого генезу набряки?
a. Апостематозний нефрит
*b. Гострий гломерулонефрит
c. Токсична нирка
d. Підгострий гломерулонефрит
e. Гострий пієлонефрит

14. Юнак 16 років поступив в ревматологічне відділення зі скаргами на біль в великих суглобах, набряклість та почервоніння лівого колінного суглоба, температуру – 37, 9°C. Вище вказані скарги зявилися 5 днів тому, після перенесенної ангіни. Який найбільш вирігідний діагноз?
*a. Реактивний артрит
b. Деформуючий артроз
c. Ревматичний артрит.
d. Подагра
e. Ревматоїдний артрит

15. Жінка 22 років поступила в ревматологічне відділення зі скаргами на біль в суглобах, набряклість великих суглобів, почервоніння правого гомілковоступневого суглобу, слабкість, t – 39, 6°C. Вище вказані скарги зґявилися за 3 дні до поступлення до стаціонару, після ангіни. ШЗЕ – 32 мм/год. Ваш попередній діагноз?
a. Деформуючий артроз
b. Ревматоїдний артрит
*c. Реактивний артрит
d. Склеродермія
e. Подагра.

16. Пацієнт 23 років поступив до травматології після дорожньо – транспортної пригоди. Мають місце забруднені відкриті переломи кінцівок. З анамнезу відомо, що потерпілий ніколи не робив щеплення проти правця. Проведено хірургічну обробку ран. Які засоби невідкладної профілактики правця необхідно вжити?
a. Введення 0, 5 мл. анатоксину
b. Введення 200 000 МО сироватки
*c. Введення 3 000 МО сироватки
d. Введення 1, 0 мл. анатоксину
e. Введення преднізолону

17. Хворий 69 років скаржиться на задишку переважно змішаного характеру, незначний продуктивний кашель з відділенням мокроти, постійну тупу біль у серці та загальну слабкість. Хворіє майже 20 років. Відмічається теплий акроцианоз. Перкуторно розширення серця у право. Акцент П тона на легеневій артерії, тахікардія. Печінка більше від норми на 4 см. Пастозність гомілок. У крові підвищенний рівень еритроцитів, гемоглобіну. На Ro – грамі легеневий стовбур 18 см. ЕхоКГ – гіпертрофія та дисфункція правого шлуночка. Лікування антибіотиками покращення стану хворого не дало. Незначне тимчасове покращення відмічалось від нітратів та антагоністів кальцію. Про яке захворювання слід думати
*a. Хронічне легеневе серце
b. Ішемічна хвороба серця
c. Хронічний обструктивний бронхіт.
d. Первинна легенева гіпертензія
e. Вади серця. (Стеноз)

18. У хворого 51 року після переохолодження гостро зґявився біль внизу живота, різі в кінці сечовипускання. Частота сечовипускання до 15 разів на добу. Сеча мутна з домішкамі крові. В клінічному аналізі сечі лейкоцити на все поле зору, еритроцити поодинокі. Діагностичне припущення?
a. Гострий уретрит
b. Сечокам"яна хвороба
c. Гострий пієлонефрит
*d. Гострий цистіт
e. Гострий гломерулонефрит

19. Хворий 42 років скаржиться на погіршення зору, прогресуючу м, язову слабкість, двоїння предметів, сітку перед очима, порушення ковтання, сухість в роті. Захворів гостро – була нудота, блювання. За одну добу до захворювання у гостях вживав консервовані гриби. Об, єктивно: птоз, мідріаз, анізокорія. Який метод діагностики є інформативним?
a. Клінічний аналіз крові
*b. Біологічна проба
c. Гемокультура
d. Шкірно – алергічна проба
e. Серологічний метод

20. Родина з трьох осіб поступила до стаціонару з приводу захворювання, яке пов, язане із вживанням рибної консерви домашнього виготовлення. У пацієнтів була подібна клініка: порушення зору, туман перед очима, неможливість читати дрібний шрифт, з приводу чого звернулись до окуліста. Який патогенез нервових порушень?
a. Стимуляція синтезу аденілатциклази
b. Розвиток гіпокоагуляції
c. Підвищення виділення ацетилхоліну в синапсах
d. Демієлінізація нервових волокон
*e. Блокування виділення ацетилхоліну в синапсах

21. Пацієнту 42 років з приводу гострої пневмонії був призначений ампіцилін. На 10 день лікування зявились рідкі віпорожнення 5 – 6 разів на добу з домішками слизу та крові, біль в животі спастичного характеру. Обєктивно: температура 38, 2°C, метеоризм і бурчання в животі, спазм сигмовидної кишки. Який збудник викликав діарею
a. Antamoeba hystolitica
b. Clostridium botulini
c. Salmonella enteritidis
*d. Clostridium difficile
e. Shigella flexneri

22. Хворий М, 34 років, поступив до лікарні зі скаргами на водянисті випорожнення до 10 разів на добу з домішками слизу та крові, болі постійного та переймоподібного характеру в животі, температуру 39°C, загальну слабкість. На протязі місяця отримував кліндаміцин з приводу остеомієліту. При проведенні ректороманоскопії виявлені біло – жовтого кольору нальоти на тлі набряку та гіперемії слизової оболонки сигмоподібної та прямої кишок
a. Гострий Шигельоз
b. Хвороба Крона
c. Кишковий амебіаз
d. Неспецифічний виразковий коліт
*e. Псевдомембранозний коліт

23. У підлітка 16 років при пальпації у зоні грудини виявлене систолічне тремтіння; межи серця розширені вправо та вліво; посередині грудині вислуховується систолічний шум, поширюється на судині шиї ті в міжлопаткову ділянку зліва від хребта. Про яке захворювання варто подумати в першу чергу?
a. Стеноз аортального отвору
b. Мітральний стеноз
*c. Дефект міжшлуночкової перегородки
d. Стеноз легеневої артерії
e. Відкрита боталлова протока

24. Хворий В., 51 року скаржиться на відрижку, зригування шлунковим умістом, печію, яка посилюється при нахилі тулуба або у горизонтальному положенні, а також загрудинні болі. 5 років тому діагнозована жовчо – кам‘яна хвороба, 4 роки тому – зявилися зригування, відчуття кислого в роті, яке посилювалося при нахилах. Об’єктивно: загальний стан задовільний. Живот м’який, чутливий у зоні проекції жовчного міхура. Печінка, селезінка – фізіологічна норма. Який Ваш попередній діагноз ?
*a. Грижа стравохідного отвору діафрагми
b. Хронічний панкреатит
c. Діскінезія жовчовідільної системи
d. Виразкова хвороба шлунка
e. Хронічний гастрит С

25. У студента віком 18 років на шкірі розгинальних поверхнях кінцівок, волосистої частини голови, розсіяний папульозний висип яскраво – червоного кольору, розміром від 1, 0 до 5, 0 см у діаметрі, поверхня яких у центрі вкрита сріблястими лусочками. Застосовуючи метод зішкрібування, можна виявити симптом “стеарінової плями”, “термінальної плівки”, та кровяної роси”. Про яке захворювання слід подумати? Який попередній діагноз вам здається найвірогіднішим?
a. Вторинний сифіліс
b. Червоний плоский лишай
*c. Псоріаз
d. Папульозно – некротичний туберкульоз шкіри
e. Атопічний дерматит

26. До дерматолога звернувся студент 28 років із скаргами на висипку на шкірі тулуба, що зявилася біля 10 днів потому. Обєктивно: на шкірі живота, бокових ділянках тулуба, спини спостерігається рясна плямиста висипка, плями круглої форми, блідо – рожевого кольору 5 – 6 мм в діаметрі, зникають при діаскопії, не сверблять, не лущаться, не зливаються. На нижній губі – свіжий рубець, підщелепні лімфатичні вузли збільшені, ущільнені, безболісні, рухливі. Оберіть найбільш вірогідний діагноз?
a. Сифіліс вторинний рецидивний
b. Висівкоподібний лишай
c. Сипний тиф
*d. Сифіліс вторинний свіжий
e. Токсикодермія

27. На прийом до лікаря звернувся хворий із скаргами на "виразки" на статевих органах, які помітив 4 дні тому. Під час обстеження на головці статевого члену виявлена ерозія розміром 0, 2 – 0, 3 см, блідцеподібна з рівними краями, без помітних запальних явищ, на споді якої визначається інфільтрат хрящової твердості, безболісна. Який попередній діагноз?
a. Шанкерформна піодермія
b. Короста
c. Новоутворення шкіри
*d. Сифіліс первинний
e. Прогенітальний герпес

28. У хворого віком 8 років на волосистій частині голови спостерігається пляма круглої форми до 1, 0 см у діаметрі. Шкіра в ділянці плями рожевого кольору, вкрита борошнистими лусочками, волосся обламане на висоті 4 – 5 мм над рівнем шкіри. Субєктивних відчуттів хворий не визначає. Подібна пляма у сестри. Про яке захворювання іде мова?
a. Гніздове облисіння
b. Червоний вовчак
c. Склеродермія
*d. Мікроспорія
e. Псоріаз

29. У реанімаційне відділення доставлено хворого 48 років зі скарженнями на сильний біль за грудниною, що ірадіює у ліву руку. Біль з’явився 1 годину тому. Стан важкий. Шкіра бліда, ціаноз губ. Тони серця глухі, ритм правильний. ЧСС 88 уд. на 1 хв. АТ 110/70 мм рт. ст. На ЕКГ – елевація сегменту ST на 5 мм у відведеннях ІІ, ІІІ, ІІІ вд., aVF. Який препарат може запобігти прогресуванню захворювання?
a. Промедол
b. Фентаніл
*c. Стрептаза
d. Гепарин
e. Нітрогліцерин

30. Хворий 36 років звернувся до лікаря зі скарженнями на пекучий біль за грудниною без ірадіації, що виникає при швидкій ходьбі і припиняється при зупинці на декілька хвилин. Вперше такий біль виник 1 тиждень тому. Шкіра звичайного кольору. Тони серця дещо ослаблені, ритмічні. ЧСС 68 уд. за 1 хв. АТ – 140/95 мм рт. ст. На ЕКГ – депресія сегменту ST на 1 – 2 мм у відведеннях V2 – 4. Ваш діагноз
*a. Стенокардія, що вперше виникла
b. Нестабільна прогресуюча стенокардія напруги
c. ВСД за кардіальним типом
d. Стабільна стенокардія ІІ функіонального класу
e. Гострий інфаркт міокарду

31. У хворого 52 років, що страждає на стенокардію на протязі двох тижнів почастішали напади болю за грудниною, зросла потреба у нітрогліцерині. Стан середньої важкості. Шкіра бліда. Тони серця ослаблені, ритмічні. ЧСС 84 уд. на 1 хвилину. На ЕКГ ознак вогнищевого ураження міокарду немає. Ваш діагноз
a. Варіантна стенокардія
b. Гострий інфаркт міокарда
c. Стенокардія, що вперше виникла
d. Стабільна стенокардія ІІ функціонального класу
*e. Прогресуюча стенокардія

32. Хворий 17 років, скаржиться на інспіраторну задуху при фізичному навантаженні, слабкість. У анамнезі часті бронхолегеневі інфекції. Об-но:: шкіра бліда, посилений верхівковий поштовх. При аускультації: грубий пансистолічний шум з епіцентром у ІІІ – IV межребір’ї по лівому краю грудини, акцент ІІ тону над а.pulmonalis; поява ІІІ додаткового тону. Діагностичні припущення?
a. Стеноз устя аорти
*b. Дефект міжшлункової перетинки
c. Стеноз мітрального отвору
d. Недостатність мітрального клапану
e. Недостатність аортальних клапанів

33. Хвора А., 54 років, доставлена без свідомості до лікарні машиною швидкої допомоги. При огляді: риси обличчя загострені, очні яблука м’які, шкіра та слизові оболонки дуже сухі, температура шкіри дещо підвищена, гіпотонія скелетних мязів, ЧСС – 110 уд/хв, артеріальний тиск 70/40 мм рт ст, отримано через катетер 50 мл сечі. Періодично виникають судоми. У додаткових дослідженнях: цукор крові – 60, 7 ммоль/л, натрійемія – 168 ммоль/л, глюкозурія, відсутність ацетону в сечі, осмолярність крові – 480 мосм/л. Встановити діагноз
a. Гіпопітуїтарна кома
*b. Гіперосмолярна кома
c. Гіперлактацидемічна кома
d. Гіперацидотична кома
e. Гіперкетонемічна прекома

34. Хворий Б., 54 років скаржеться на напади загальної слабкості, запоморочення, сонливість, непереборне бажання лягти відразу після ситної їжі. Дані скарги зявились після резекції шлунка. Обєктивно: шкірні покрови блідні, вологі. Відмічається тахікардія та зниження артеріального тиску. Яка найбільш вирогідна патологія, що зумовлює таку картину?
a. Пострезекційний рефлюкс – гастрит
b. Синдром петлі, що відводить
c. Постгастрорезекційний рефлюкс – езофагіт
*d. Демпінг – синдром
e. Синдром петлі, що приводить

35. Хворий К., 56 років протягом тривалого часу страждає на цироз печінки з ознаками портальної гіпертензії. Відмічалися явища кровотечі з варикозно розширенних він стравоходу. Під впливом терапії кровотечу було зупинено. Який з препаратів найбільш доцільно призначити для профілактики зазначенного ускладнення?
a. Феррум – лек
b. Вазопресин
*c. Пропранолол
d. Контрикал
e. Гепарін

36. У хворої 44 – х років протягом останніх 2 – х місяців зявилася задишка при помірному фізичному навантаженні, прискорене серцебиття, біль у ділянці серця ниючого, давлячого характеру без іррадіації, який провокується незначним фізичним навантаженням. АТ – 90/60 мм рт.ст., ЧСС – 88 уд/хв. У крові – ер. – 3, 2×1012/л, Hb – 90 г/л, Кольоровий показник – 0, 87, лейк. – 6, 8×109/л. На ЕКГ – інверсія зубця Т в V1 – V3. Рентгенологічне: рівномірне збільшення тіні серця. Яка найбільш імовірна причина кардіалгій?
a. Тиреотоксична міокардиодистрофія
b. Стенокардія, що вперше вникла
*c. Анемічна міокардіодистрофія
d. Нейроциркуляторна дистонія
e. Ендокардит

37. В хворого 36 років скарги на тривалі, тупі болі у ділянці серця, задишку при фізичному навантаженні, загальну слабкість, сухість шкірних покривів, значне збільшення маси тіла за останні півроку. Біля 2 – х років тому переніс операцію з приводу дифузно – вузлового зоба. АТ – 110/90 мм рт. ст., пульс 57 уд/хв. Аускультативно: послаблення серцевих тонів, перкуторно – збільшення всіх меж серця. На ЕКГ: зниження вольтажу всіх зубців, порушення внутришньошлуночкової провідності. УЗД: зон гіпо – і акінезії нема, фракція викиду – 60%. Яка найбільш імовірна причина кардіалгій в цього хворого?
*a. Мікседема
b. Ексудативний перикардит
c. Стенокардія спокою
d. Нейро – циркуляторная дистонія
e. Тиреотоксикоз

38. Хворий 38 років надійшов у терапевтичне відділення з приводу гіпертонічної хвороби. Зловживає алкоголем 15 років. 3 роки тому переніс ЧМТ. Першу ніч у відділенні неспокійний, тривожний. До ранку підсилилася тривога, зявився страх. Бачить, як у палаті літає багато мух, по підлозі плазують пацюки. Не розуміє де знаходитися, неспокійний, бігає по палаті, говорить, що йому загрожують вбивством. Температура 38, 2°C, гіпергідроз, тремор. Визначите діагноз
*a. Алкогольний делірій
b. Соматогений психоз
c. Інфекційний психоз
d. Шизофренія
e. Травматичний психоз

39. До центру планування родини по допомогу звернулось подружжя, яке після трирічного шлюбу залишається бездітним. Після медичного обстеження у жінки не виявлено порушень генеративного здоров’я, а у чоловіка – робітника хімічного виробництва, в еякуляті знайдені багаточисельні патологічні форми сперматозоїдів. Яка з перелічених промислових отрут найбільш вірогідно викликало безпліддя чоловіка?
a. Оксид вуглецю
b. Бензол
c. Дінітрофенол
*d. Свинець
e. Стирол

40. В лікарню з хімічного заводу доставлено хворого у важкому стані. Об’єктивно: шкірні покриви сіро – синього кольору. Пульс 90 за хв. Печінка збільшена на 3 см, болюча при пальпації. В загальному аналізі крові анемія, концентрація метгемоглобіну 40%, визначаються тільця Гейнца. В загальному аналізі сечі макрогематурія. Запропонуйте діагноз
a. Гостра інтоксикація оцтовою есенцією
b. Гострий токсичний гепатит
c. Гостра інтоксикація окисом вуглецю
d. Гостра інтоксикація бензолом
*e. Гостра інтоксикація аміносполуками бензолу

41. Лежача хвора В., 74 років, скаржиться на виникнення в спокої раптової немотивованої задишки, кровохаркання, болю в грудній клітці. 2 роки тому лікувалась від туберкульозу легень. Об”єктивно ЧД – 30 за 1 хв. Ціаноз. Перкуторно зліва укорочення легеневого звуку від ІІІ – ІV ребра. Тут же вислуховується маса сухих і вологих хрипів. В харкотинні при 6 – кратному дослідженні на ТБ в т. ч. 2 рази методом флотації отриманий від”ємний результат. Про що це може свідчити?
a. Туберкульоз легень
b. Крупозна пневмонія
c. Рак легені
*d. Інфаркт – пневмонія
e. Стеноз лівого венозного устя

42. Хворий скаржиться на кровоточивість ясен, підвищення температури тіла до 38°C, виражену загальну слабкість. Хворіє 2 тижні. Об”єктивно: крововиливи на шкірі, пальпуються збільшені підщелепні, аксілярні, пахові лімфовузли. Загальний аналіз крові: ер. 2, 1×1012/л, Нв 80 г/л, тромбоц. 120 тис., лейк. 18, 6×109/л, е 1, п 2, с 9, л 5, м 3, бластні клітини 80%, ШОЕ 36 мм/год. Який діагноз у хворого?
a. Хронічний лейкоз
b. В – 12 дефіцитна анемія
c. Агранулоцитоз
*d. Гострий лейкоз
e. Гемолітична анемія

43. Хворий К., 68 р., скаржиться на появу задишки в спокої, кровохаркання, біль у грудній клітці справа. В анамнезі наявний геморой. Об’єктивно стан важкий, положення напівсидяче. Дифузний ціаноз. Пульс – 112/хв.. АТ – 105/65 мм рт. ст.. Тони серця ослаблені. Акцент ІІ тону над легеневою артерією.ЕКГ – Q III – S I. В крові: протромбіновий індекс 140. Про яке захворювання слід думати?
a. Крупозна пневмонія
*b. Інфаркт легені
c. Приступ серцевої астми
d. Приступ бронхіальної астми
e. Пневмоторакс

44. Хвора М., 36 років, скаржиться на задишку під час ходьби, серцебиття, появу набряків ввечері. Ріст 164 см, маса тіла – 104 кг. Об"єктивно: хвора підвищеного живлення. Тони серця ослаблені, тахікардія. Менструальний цикл не порушений, цукор крові – 5, 6 ммоль/л, функціональні проби з введенням АКТГ не порушені. На рентгенограмі турецького сідла патології не виявлено. Про яке захворювання слід думати?
a. Гіпофізарне ожиріння
b. Клімакс
*c. Аліментарне ожиріння
d. Цукровий діабет
e. Синдром Іценко – Кушинга (первинний гіперкортицизм)

45. Мати звернулася до лікаря із скаргами на те, що у дитини 8 років впродовж 10 – ти днів існує висипка на шкірі обличчя, кількість її збільшується, причини вказати не може. При огляді на шкірі обличчя множинні пустули із тоненькою покришкою на запальному фоні, жовто – бурі кірочки при знятті яких відкривається ерозивна поверхня із гнійним ексудатом на поверхні. Ваш діагноз?
*a. Імпетиго
b. Дерматит
c. Контагіозний молюск
d. Герпес простий
e. Екзема

46. Хворий 25 років скаржиться на висипу на шкірі верхньої губи, що виникла на тлі грипу із високою гарячкою і супроводжується болючістю, палінням. Висипка існує три дні. Об’єктивно: на шкірі верхньої губи на тлі еритеми, набряклості розміщенні згруповані везикули наповнені серозною рідиною із грубою покришкою. Ваш діагноз?
a. Герпетиформний дерматит
b. Багатоформна еритема
c. Екзема
d. Контактний дерматит
*e. Герпетичний везикулярний дерматит

47. Хворий 40 років скаржиться на наявність бурих плям на шкірі пахово – стегнових складок, які не спричиняють суб’єктивних відчуттів, існують впродовж року, не лікувався, площа ураження поступово збільшується. Об’єктивно: на шкірі пахово – стегнових складок симетричні буро – коричневі плями діаметром 6 см, незапальні, з чіткими границями, на поверхні висівкоподібне лущення. Ваш діагноз?
*a. Еритразма
b. Контактний дерматит
c. Екзема
d. Кандидоз складок
e. Пахова дерматофітія

48. Хворий 50 років скаржиться на наявність висипки на шкірі тулуба без суб’єктивних відчуттів, хворіє 3 місяці, не лікувався, кількість висипки збільшується. Об’єктивно: на шкірі тулуба дисемінована висипка у вигляді червоних негострозапальних лентикулярних та нумулярних папул із чіткими границями, вкритих сріблястими лусочками, які легко знімаються при пошкрябуванні предметним склом, інтенсивніше пошкрябування призводить до появи крапкової кровотечі. Ваш діагноз?
*a. Псоріаз звичайний
b. Рожевий пітиріаз
c. Екзема
d. Дерматит
e. Червоний плоский лишай

49. Хворий 32 років скаржиться на наявність виписки і лущення на волосистій частині голови без суб’єктивних відчуттів впродовж 4 місяців, така ж висипка була і у попередні роки у холодний сезон, а влітку зникала. Об’єктивно: на шкірі волосистої частини голови три бляшки діаметром від 2 до 3 см із чіткими границями, інфільтровані, щільні, підвищуються над рівнем шкіри, червоного кольору, вкриті сріблястими лусочками, які легко знімаються при митті голови. Ваш діагноз ?
a. Себорея голови
b. Дерматит
c. Дерматофітія голови
*d. Псоріаз звичайний
e. Дискоїдний червоний вовчак

50. Хвора М. 36 років Декілька місяців тому почали турбувати постійне серцебиття, задишка, перебої. Об’єктивно: тремор витягнутих рук, шкіра темна, волога. З боку серця – миготлива аритмія, тони звучні, систолічний шуи в роботі серця, АТ 150/60 мм рт.ст. Печінка збільшена, набряки гомілок. Щитовидна залоза ІІ ст. еластичної консисиетнції, рухома, безболюча. Яка патологія серця у даному випадку?
a. Бактеріальний ендокардит
b. Мітральна вада серця
*c. Тиреотоксична міокардіодистрофія
d. Кардіофіброз
e. Дилятаціяна кардіоміопатія

51. Хвора Н., 32 років після 1 – х пологів прибавила 20 кг у масі тіла, і ІІ – х – 30 кг. В даний час ріст хворої складає 168 см, вага – 120 кг, індекс маси тіла понад 40 кг/м2. Ожиріння носить диселастичний характер, на шкірі сідниць, внутрішній поверхні стегон, молочних залоз смуги розтягнення рожевого кольору. АТ – 160/100 мм рт.ст. Який тип ожиріння має місце у хворої?
a. Ендокринно – обмінне
b. Церебральне
c. Метаболічний синдром
*d. Гіпоталамо – гіпофізарне
e. Аліментарноконституційне

52. Хвору К., 50 років турбує біль в ділянці серця, який частіше носить тупий тривалий характер, немає чіткого зв’язку з фізичним навантаженням, інколи навпаки, зменшується від фізичної роботи. Часто напади болю співпадають із приливами жару, пітливістю, які виникають до 10 разів на добу, особливо вночі. Прийом нітратів зменшує больовий синдром через 30 хв. У хворої два роки менопауза. На ЕКГ – гіпоксія міокарду. Про яке ураження серця можна думати?
a. Серцева недостатність
b. Стенокардія
*c. Клімактерична кардіопатія
d. Гіпертрофічна кардіоміопатія
e. Шийний остеохондроз з кардіалгією

53. Пацієнт С. 30 років скаржиться на задишку при фізичному навантаженні. Хворіє з дитинства. Об’єктивно: АТ – 120 і 80 мм рт. ст., ЧСС – 84 уд/хв. Межі відносної серцевої тупості розширені в обидві сторони. Аускультативно: І тон послаблений, в ІІІ – ІV міжребер’ях зліва вислуховується грубий систолічний шум, який проводиться у міжлопатковий простір, акцент ІІ тону над легеневою артерією. В результаті проведення діагностичних інструментальних методик діагностовано дефект міжшлуночкової перетинки. Вкажіть провідний патогенетичний механізм порушення гемодинаміки при цій ваді
a. Гіперкоагуляція крові
b. Збільшення об’єму циркулюючої крові
c. Підвищення системного венозного тиску
d. Скид крові справа наліво
*e. Скид крові зліва направо

54. Чоловік 70 років, перебуває у коматозному стані. Хворіє на цукровий діабет 15 років, дієти не дотримується, протидіабетичні препарати не приймає. Об’єктивно. Дихання часте, поверхневе. АТ – 70/30 мм рт.ст. Пульс ниткоподібний. Виражена сухість шкіри і слизових оболонок, різке зниження тургору шкіри та тонусу очних яблук. Температура тіла 38°C. Двобічний ністагм. Сухожильні рефлекси відсутні. Запах ацетону з рота не відчувається. Глюкоза крові 19 ммоль/л, осмолярність плазми 320 мосм/л Які зміни в біохімічному аналізі крові супроводжують такий стан?
a. Гіперлактацидемія
b. Кетонемія
c. Гіпопротеінемія
d. Гіпербілірубінемія
*e. Азотемія

55. Жінку 42 років, після сімейної стресової ситуації, турбують колючі болі в ділянці верхівки серця і довготривалі ниючі болі над ділянкою серця, серцебиття, відчуття “завмирання” серця, нестачі повітря, дратівливість. Після прийому валідолу стан покращується. Об’єктивно: емоційно лабільна, на обличчі червоні плями, кисті вологі і холодні. Щитоподібна залоза не збільшена. Пульс 92 за хв., ритмічний. Межі серця в нормі. Тони серця звучні, короткий систолічний шум над верхівкою. АТ 140/85 мм рт.ст. На ЕКГ – зниження амплітуди зубця Т. Який із наведених діагнозів найбільш імовірний?
*a. Вегето – судинна дистонія
b. Неврастенія
c. Ревматизм, мітральна вада
d. Гіпертонічна хвороба
e. Стенокардія, що вперше виникла

56. Чоловік 60 років, доставлений у безсвідомому стані. Хворіє на цукровий діабет і артеріальну гіпертензію, приймає інсулін і гіпотензивні засоби. Об’єктивно: стан тяжкий. Шкіра суха, тургор знижений. Язик сухий, обкладений коричневим нальотом. Тонус м’язів і очних яблук знижений. Температура тіла 38, 2°C. Тони серця глухі. Пульс слабкого наповнення 108/хв. АТ – 90/50 мм рт.ст. Дихання часте, поверхневе. Запах ацетону відсутній. Цукор крові 58 ммоль/л, цукор в сечі 15 г/л, кетонові тіла відсутні. Загальний білок 105 г/л, сечовина 16 ммоль/л, натрій – 238 ммоль/л, калій – 5, 5 ммоль/л, молочна кислота 0, 8 ммоль/л. Про яку кому йдеться?
a. Мозкову
b. Уремічну
c. Кетоацидотичну
d. Молочнокислу
*e. Гіперосмолярну

57. Хворий 45 років, звернувся із скаргами на задишку, серцебиття, важкість у правому підребер’ї. Хворіє 5 років. Об’єктивно: значний ціаноз шкіри і слизових оболонок. Права межа абсолютної серцевої тупості визначається біля правого краю грудини. Аускультативно в серці І тон над верхівкою і ІІ тон над легеневою артерією ослаблені, справа біля грудини систолічний шум. Систолічна пульсація печінки. Венозний тиск 250 мм вод. ст. Який діагноз найбільш ймовірний?
a. Недостатність мітрального клапана
b. Недостатність клапанів легеневої артерії
c. Стеноз правого атріовентрикулярного отвору
*d. Недостатність трикуспідального клапана
e. Стеноз гирла аорти

58. У підлітка 16 років, під час медогляду у військкоматі в серці вислуханий гучний систолічний шум по лівому краю грудини, що проводиться в міжлопатковий простір, акцент ІІ тону над легеневою артерією. Перкуторно межі серця не розширені. ЕКГ без патології. Яка патологія серця найбільш ймовірна?
*a. Дефект міжшлуночкової перетинки
b. Мітральна недостатність
c. Трикуспідальна недостатність
d. Аортальний стеноз
e. Мітральний стеноз

59. Хворий 18 років скаржиться на задишку, серцебиття, важкість у правому підребер’ї. При огляді: ціаноз шкіри, пульсація шийних вен. Аускультативно тони серця ослаблені, систолічний шум під мечовидним відростком і справа біля грудини, що дозволило діагностувати трикуспідальну ваду серця. Вкажіть, яка ознака не типова для патогенезу цієї вади?
a. Венозний застій у великому колі кровообігу
b. Систолічна пульсація печінки
c. Гіпертрофія правого передсердя
d. Гіпертрофія правого шлуночка
*e. Гіпертензія малого кола

60. Хвора 25 років скаржиться на часті болючі сечовипускання, дизурію, імперативний потяг до сечовипускання. В загальному аналізі сечі бактеріурія та нейтрофільна лейкоцитурія. При проведенні трипорційної проби сечі в середній порції виявлено 20 – 30 лейкоцитів у п/з. Температура тіла не підвищена. Вкажіть найбільш ймовірний діагноз
a. Туберкульоз нирок
b. Гломерулонефрит
c. Хронічний пієлонефрит
d. Гострий пієлонефрит
*e. Цистіт

61. Хворий 69 років, хворіє хронічним бронхітом протягом 30 років. За останні 10 років зросла кількість загострень хронічного бронхіту, з’явилась задишка в спокої, яка посилюється при фізичній нагрузці, приступи кашлю стали більш агресивними, АТ 150/90 мм рт. ст.. Аускультативно – діяльність серця ритмічна, акцент другого тону над легеневою артерією. ЕКГ: високий Р ІІ – ІІІ , зниження інтервала S – Т, від’ємний зубець Т ІІ – ІІІ, виражений зубець S І та Q ІІІ. Вкажіть найбільш ймовірний діагноз
a. Гіпертонічне серце
b. Міокардит
*c. Легеневе серце
d. Бактеріальний ендокардит
e. ТЕЛА дрібних гілок

62. Хворий К., скаржиться на задишку, сухий кашель, в нічний час – відчуття хрипів в легенях, напади ортопное. При функціональному обстеженні виявлено рубцеві післяінфарктні зміни передньобокової стінки лівого шлуночка, хронічну аневризму верхівкової ділянки, фракція викиду лівого шлуночка – 36%, його передньо – задній розмір в діастолу – 6, 4 см. Який варіант дисфункції шлуночка у хворого?
*a. Систолічний
b. Невизначений
c. 
d. Змішаний
e. Діастолічний

63. Пацієнтка Д., 74 років, p p інфарктом міокарда. На 7 добу від початку захворювання на контрольній Після натужування під час акту дефекації раптово виник інтенсивний загрудинний біль, що супроводжувався різким зблідненням, падінням артеріального тиску, ідіовентрикулярним ритмом із наступною зупинкою серцевої діяльності. Яке ускладнення розвинулось у хворої?
a. Електро – механічна дисоціація
*b. Розрив серця, тампонада
c. Гостра лівошлуночкова недостатність
d. Первинна фібриляція шлуночків
e. Істинний кардіогенний шок

64. Юнак 17 років звернувся до лікаря зі скаргами на болі і припухлість в правому гомілково – ступневому суглобі. Травми не було. Два тижні тому лікувався з приводу кон’юктивіту. При огляді – правий гомілково – ступневий суглоб дефігурований за рахунок набраку, шкіра над ним гіпермована, місцева температура підвищена. Активні рухи обмежені, болючі. В загальному аналізі крові: лейкоцити – 11×109/л, ШЗС – 24 мм/год. В заг. ан. сечі: білки – 0, 088 г/л, лейкоцити – 10 – 12 в полі зору, еритроцити – 0 – 1 в полі зору. Вкажіть найбільш ймовірний діагноз
*a. Реактивний артрит
b. Ревматоїдний артрит
c. Деформуючий артрит
d. Подагричний артрит
e. Ревматичний артрит

65. У хворої 48 років діагностована набута вада серця, СН ІІ Б ст., діастолічний варіант. У даний час діяльність серця ритмічна, І тон – хлопаючий, протодіастолічний шум в четвертому міжребер’ї зліва, акцент ІІ тону над легеневою артерією. Вологі хрипи в нижніх долях легень, печінка збільшена на 4 см, набряки на ногах. Яка можлива причина розвитку діастолічної дисфункції
a. Збільшення хвилинного обєму крові лівого шлуночка
b. Збільшення наповнення правого шлуночка
c. Порушення наповнення лівого передсердя
d. Порушення наповнення правого передсердя
*e. Порушення наповнення лівого шлуночка

66. У медпункт заводу звернувся сталевар, який відпрацював зміну біля доменної печі зі скаргами на головокружіння, потемніння перед очима, нудоту, одноразову блювоту, сухість в роті, шум у вухах. Шкіра бліда, із ціанотичним відтінком. Пульс 110/хв., ЧД – 34/хв., температура тіла 40, 5°C. Діяльність серця ритмічна, тахікардія. В легенях везикулярне дихання. Яка форма перегрівання розвинулась?
a. Гіпертермічна форма
b. Судомна форма
*c. Тепловий удар
d. Прекоматозний стан
e. Коматозний стан

67. Хвора Р., скаржиться на приступоподібні болі в правому підребір”ї з іррадіацією в праве плече, які виникають після вживання, смаженої їжі. Періодично відмічає підвищення температури тіла до субфебрильних цифр. Хворіє біля 5 років. Які обстеження необхідно провести хворій в першу чергу?
a. Холецистографію
b. Оглядову рентгенограму
c. Фіброгастродуоденоскопію
*d. УЗД органів черевної порожнини
e. Дуоденальне зондування

68. Хвора З., 38 років скаржиться на головний біль, приступи мязевої слабкості, судоми, частий сечопуск. Обєктивно: Рs – 80 уд за хв. АТ 160/120 мм рт ст., коригується погано. Ліва межа серця на середньоключичної ліній, акцент ІІ тону над аортою. Вміст калію в крові 2, 8 ммоль/л. Яке захворювання найбільш ймовірно?
a. Хвороба Іценко – Кушинга
b. Феохромоцитома
c. Гіпертонічна хвороба
d. Тетанія
*e. Гіперальдостеронізм (синдром Кона)

69. Хворий 42 років, поступив в травматологічне відділення з приводу перелому лівого стегна. Зі слів дружини відомо, що зловживає алкоголем. На 4 – й день перебування у стаціонарі у хворого з’явилось психомоторне збудження, істинні зорові галюцинації, він втратив орієнтацію в часі та місці, але орієнтується у власній особистості, сприйняття фрагментарне, по маячному трактує оточуюче. Як кваліфікувати цей психічний розлад?
a. Гостра алкогольна енцефалопатія Гайє – Верніке
*b. Алкогольний делірій
c. Алкогольний параноїд
d. Гострий алкогольний галюциноз
e. Патологічне алкогольне сп’яніння

70. Хвора 29 років, скаржиться на задишку, тяжкість і болі у ділянці грудної клітки справа, підвищення температури тіла до 37, 2°C, головокружіння. Захворювання пов’язує з травмою грудної клітки (забій), 4 дні тому. Об’єктивно: стан тяжкий. Шкірна бліда, волога. Рs – 90/хв. ритмічний, задовільних властивостей. АТ – 110/70 мм рт.ст. По задній аксілярній лінії справа підшкірний крововилив. Відставання правої половини грудної клітки в акті дихання. Пальпаторно – притуплений звук справа, аускультативно – різко ослаблене везикулярне дихання там же. В загальному аналізі крові еритроцити – 2, 8×1012/л, к.п. 0, 9, Нb 100 г/л, Le 8×109/л, РОЕ – 17. Які можливі результати діагностичної пункції плевральної порожнини?
a. Гнійний характер плеврального пунктату
*b. Геморагічний характер пунктату
c. Ексудат
d. Відсутність рідини в плевральній порожнині
e. Трансудат

71. Хворий Н. 52 років, скаржиться на задишку, яка виникає при незначному фізичному навантаженні, кашель, під час якого хворий напружується, у нього червоніють обличчя, верхня частина грудної клітки, набрякають вени шиї. При огляді грудна клітка бочкоподібна, обличчя одутле синюшне, шия широка з набрякшими венами, при перкусії грудної клітки – коробковий звук, при аускультації – ослаблене дихання. Чим найбільш ймовірно обумовлена емфізема легень?
a. Інфекційним ексудативним плевритом
b. Бронхіальною астмою
*c. Хронічним обструктивним бронхітом
d. Дефіцитом альфа – 1 антитрипсину
e. Хрнічним абсцесом легені

72. Хворий Т. 60 років скаржився в анаманезі на біль у надчеревній ділянці і в правому підребер’ї, не пов’язаний з прийманням їжі, свербіння шкіри, носові кровотечі, кровоточивість ясен, поступив в реанімаційне віддлення з кровотечею з стравоходу. Яка найбільш вирогідна причина кровотечі?
*a. Цироз печінки
b. Рак стравоходу
c. Ахалазія стравоходу
d. Виразкова хвороба
e. Ерозивний езофагіт

73. Хворий 45 років, звернувся із скаргами на задишку, серцебиття, важкість у правому підребер’ї. Хворіє 5 років. Об’єктивно: пульсація вен шиї. Права межа абсолютної серцевої тупості визначається біля правого краю грудини. Аускультативно в серці І тон над верхівкою і ІІ тон над легеневою артерією ослаблені, над нижньою 1/3 грудини систолічний шум. Систолічна пульсація печінки. Венозний тиск 150 мм вод. ст. Який діагноз найбільш ймовірний?
a. Недостатність мітрального клапана
b. Недостатність клапанів легеневої артерії
c. Стеноз правого атріовентрикулярного отвору
*d. Недостатність трикуспідального клапана
e. Стеноз гирла аорти

74. Хвора А., 18 років, скаржиться на задишку при фізичному навантаженні. Вроджена вада серця: дефект міжпередсердної перетинки діагностовано в ранньому дитинстві. В анамнезі – часті гострі респіраторні захворювання. В динаміці спостереження за хворою лікар відмітив, що значно зменшилась інтенсивність систолічного шуму в II – ІІІ міжреберях зліва біля краю грудини. Про що свідчить зменшення інтенсивності систолічного шуму?
*a. Наростання легеневої гіпертензії
b. Збільшення лівого шлуночка
c. Самостійне закриття дефекту міжпередсердної перетинки
d. Збільшення правого шлуночка
e. Покращення стану хворої

75. При огляді юнака 16 років виявлено: пульс – 72 за 1 хв., ритмічний, задовільних властивостей. АТ – 110/70 мм рт.ст. При аускультації – грубий систолічний шум, який займає всю систолу і зливається з І тоном, ІІ тон над легеневою артерією незначно підсилений. Розміри і форма серця на рентгенограмі не змінені. Яка з перерахованих вад серця найбільш ймовірна?
*a. Дефект міжшлуночкової перетинки
b. Недостатність мітрального клапана
c. Стеноз легеневої артерії
d. Стеноз устя аорти
e. Дефект міжпередсердної перетинки

76. Хворий 64 років, скаржиться на виражені болі в правій половині грудної клітки, задишку, сухий кашель, які з’явились раптово під час фізичного навантаження. Об-но:: Права половина грудної клітки відстає в акті дихання. Перкуторно тимпанічний звук. Аускультативно – дихання різко ослаблене справа. Рs 100 в 1 хв., слабкий аритмічний. Ат 100/50 мм рт.ст. Тони серця ослаблені. Яке захворювання можна запідозрити у хворого?
a. Правобічна плевропневмонія
b. ТЕЛА
c. Правобічний гідроторакс
d. Правобічний сухий плеврит
*e. Правобічний пневмоторакс

77. Хвора, 59 років, скаржиться на головокружіння, виражену задишку, загрудинний біль при фізичних навантаженнях. Об’єктивно: Пульс 70 на 1 хв. АТ 110/90 мм рт.ст. Верхівковий поштовх резистентний. У ІІ міжребер’ї праворуч від грудини – грубий систолічний шум, який проводиться в I м/р. ЕхоКГ – порожнина лівого щлуночка 6 см, стінки 1, 8 см. Діастолічна дисфункція лівого шлуночка. Яка причина розвитку діастолічної дисфункції лівого шлуночка?
a. Мітральна недостатність
*b. Аортальний стеноз
c. Недостатність тристулкового клапану
d. Гіпертрофічна кардіопатія
e. Констриктивний перикардит

78. Хворий, 43 років, скаржиться на задишку в спокої та при незначному фізичному навантаженні, головокружіння, слабість. В анамнезі – відставання у фізичному розвитку від своїх однолітків. При огляді: блідість шкірних покривів, “серцевий горб”. Верхівковий поштовх не визначається, в надчеревній ділянці пальпується куполоподібна пульсація. Серце розширене вправо. При аускультації в ІІ – ІІІ міжребер’ї зліва від грудини вислуховується грубий систолічний шум. ІІ тон над легеневою артерією послаблений. Які зміни на рентгенограмі можна передбачити?
a. Збільшення тіні серця за рахунок всіх відділів серця
b. Збільшення тіні серця за рахунок правого і лівого передсердь
c. Збільшення серцевої тіні за рахунок лівого передсердя
d. Збільшення серцевої тіні за рахунок правого шлуночка
*e. Збільшення тіні серця за рахунок правих відділів

79. Пацієнт 58 – ми років, працював вантажником, періодично скаржится на печію, регургітацію, пекучий біль в нижній частині грудини, здуття живота. 2 тижні тому після фізичного навантаження появилось відчуття стороннього тіла і посиленого тиску в животі в положенні лежачи, а також при нахилах і після їди. Ваш попередній діагноз?
*a. Кила стравохідного отвору діафрагми
b. Рефлюкс – езофагіт
c. Ахалазія стравоходу
d. Дискінезія стравоходу
e. Дивертикул стравоходу

80. Пацієнт Д. 35 років скаржиться на задишку, серцебиття при незначному навантаженні, набряки на ногах, важкість в правому підребер’ї. Хворіє протягом року, приймає фуросемід, молсидомін, каптоприл. В анамнезі у 26 років переніс вірусний міокардит. Об’єктивно: ознаки серцевої недостатності, пульс – аритмічний 96/хв; на ЕКГ – миготлива аритмія. Які методи дослідження є найбільш інформативними для визначення функції міокарда?
a. Велоергометрія
*b. Ехокардіографія
c. Коронарографія
d. Електрокардіографія
e. Холтерівський моніторинг

81. Хворий Л., 72 років звернувся до лікаря зі скаргами на головний біль, головокружіння. Обєктивно: Пульс 54 уд за 1 хв, АТ 160/100 мм рт. ст. На основі клініко – лабораторних та інструментальних даних у хворого діагностовано мяку артеріальну гіпертензію без ускладнень. Якому препарату в якості монотерапії доцільно надати перевагу?
*a. Амлодипін
b. Фуросемід
c. Верепаміл
d. Молсидомін
e. Метопролол

82. Хворий С. 51 р., скаржиться на блювання з домішками крові, . Зловживав алкоголем. Хворіє з 40 років, коли вперше виникла жовтяниця. При огляді: шкіра та видимі слизові жовтушні, “судинні зірочки”. Зниженого живлення. Живіт збільшений в об’ємі, пупочна кила, асцит. Край печінки гострий, неболючий, + 3 см в, селезінка + 2 см.. Ан. крові: Hb – 80 г/л, лейк. – 3×109/г, тромбоц. – 85×109/г. Причиною портальної гіпертензії у хворого є
a. Гемохроматоз
b. Тромбоз вени селезінки
*c. Цироз печінки
d. Констриктисний перикардит
e. Синдром Бадда – Кіарі

83. Хвора 40 років скаржиться на головний біль, спрагу, м’язову слабкість, затерпання рук і ніг, почащене сечовипускання вночі. Об’єктивно: АТ – 190/ 100 мм рт. ст. В аналізі крові: калій – 3, 0 ммоль/л, натрій – 150 ммоль/л. В аналізі сечі: білок – 0, 73 г/л, питома густина – 1, 003 – 1, 008.Чим зумовлені клінічні прояви захворювання?
a. Хронічний пієлонефритом
b. Гіперкортицизмом
c. Підвищеним рівнем катехоломінів
*d. Гіперальдостеронізмом
e. Гіпертонічною хворобою

84. Хворий С. 30 років, лікувався з приводу пневмонії антибіотиками. Через тиждень появився головний біль, відсутність апетиту, стілець до 10 – 15 разів на добу, переважно вранці, з виділенням рідких випорожнень та слизу, що супроводжуються переймоподібним болем в животі. Об’єктивно: живіт здутий, чутливий при пальпації по ходу товстої кишки. Колоноскопія: слизова оболонка гіперемована, набрякла, вкрита слизом, місцями кишка спазмована. Вкажіть попередній діагноз
a. Неспецифічний виразковий коліт
b. Синдром подразненої товстої кишки
*c. Псевдомембранозний коліт
d. Хвороба Крона
e. Дизентерія

85. Хворий М, 65 років страждає на ІХС, стабільну стенокардію напруження ІІ функціональний клас. Регулярно приймає аспірин, нітросорбід, анаприлін. На цьому фоні з(явилися ознаки декомпенсації кровообігу (набряки на ногах) Які медикаменти варто додати до лікування?
a. Сечогінні тіозидового ряду
*b. Інгібітори ангіотензин перетворюючого ферменту
c. Серцеві глікозиди
d. Антагоністи кальцію
e. Статини

86. У пацієнта віком 15 років на підставі виявленого при аускультації інтервального систолічного шуму в точці Боткіна запідозрили пролапс мітрального клапана. Який з додаткових методів діагностики є найбільш інформативним для встановлення діагнозу?
a. Електрокардіографія
b. Реографія
c. Фонокардіографія
d. Рентгенографія
*e. Ехокардіоскопія

87. Хворий С., 47 років, скаржиться на набряк гомілок та ступнів, задишку, серцебиття під час фізичного навантаження. З анамнезу слідує, що напередодні переніс застудне захворювання. Об’єктивно: АТ – 100/60 мм рт.ст., пульс – 90 уд/хв, ритмічний. Діяльність серця ритмічна, тони послаблені. Над легенями дихання везикулярне, хрипів немає. Живіт м’який, печінка на 4 см нижче реберного краю. Яка причина виникнення периферичних набряків?
*a. Міокардит
b. Міокардиодистрофія
c. Порушення функції щитовидної залози.
d. Тромбофлебіт глибоких вен
e. Гострий гломерулонефрит

88. Хворий К., 60 років, тривалий час страждає на туберкульоз. В теперішній час посилилась задишка, набряки нижніх кінцівок. Об-но:: ціаноз; здуття шийних вен на вдиху та видиху; епігастральна пульсація. ЧДР – 28/хв. Дихання послаблене, везикулярне, розсіяні сухі хрипи. На легеневій артерії – акцент ІІ тону. На рентгенограмі: діаметр легеневої артерії 18 мм. Для якої патології ці зміни є характерними?
a. Констриктивний перикардит
*b. Легенева гіпертензія
c. Вторинний аміолоїдлз нирок
d. Емфізема легенів
e. ТЕЛА дрібних гілок

89. Хворий Д., 19 років, з дитинства страждає на підвищену кровоточивість. Після незначних травм виникають масивні підшкірні та внутрішньом’язові гематоми (ін’єкції, удари). Мати та сестра – здорові. Фібріноген крові – 4, 0 г/л., тромбоцити крові – 180 Г/л Про яке захворювання можна думати у цьому випадку?
a. Тромбоцитопенія
b. Афібріногенемія
c. Геморагічний васкуліт.
*d. Гемофілія А
e. Тромбоцитопатія

90. Хворий М., 18 років, страждає на підвищену кровоточивість після незначних травм з раннього дитячого віку. Молодший брат також страждає на підвищену кровоточивість з випадками гемартрозу. Які з лабораторних досліджень є інформативними для уточнення діагнозу?
a. Ретракція кров’яного згустку
b. Рівень фібріногену
*c. Термін зсідання крові,
d. Кількість тромбоцитів
e. Визначення протромбінового терміну.

91. Хвора З., 50 років, страждає на хронічний бронхіт. В останній час відмічає посилену задишку, набряк гомілок та ступнів, тяжкість у правому підребер’ї. Об’єктивно: відмічається акроціаноз, набряк шийних вен на вдиху та видиху, розсіяні сухі хрипи. Межі серця розширені праворуч на 1, 5 см. Тони серця приглушені, акцент ІІ тону над легеневою артерією. Печінка нижче реберного краю на 4 см. Для якої патології є характерними ці ознаки?
a. Недостатність тристулкового клапану
b. Емфізема легенів.
c. Ішемічна хвороба серця з розвитком серцевої недостатності
d. Перикардит
*e. Легеневе серце

92. Хворий М., 48 років, скаржиться на виражену задишку на протязі двох тижнів. З анамнезу слідує, що пацієнт багато палив. Об’єктивно: праворуч, нижче кута лопатки, голосове тремтіння відсутнє. Перкутований звук тупий. Над цією ділянкою дихальні шуми не прослуховуються. Бронхофонія не визначається. Про який синдром слід думати у цьому випадку?
a. Копичення рідини у плевральній порожнині
b. Синдром ущільнення у легеневій тканині.
c. Компресійний ателектаз
d. Порожнина у правій легені
*e. Обтураційний ателектаз

93. Хворий н., 42 роки, поступив у приймальне відділення міської лікарні зі скаргами на раптовий різкий біль у правій половині грудної клітки, задишку у спокої. Скарги, які вказані, з’явились після фізичного навантаження. Об’єктивно: права половина грудної клітини відстає у акті дихання. ЧДР – 28 в 1 хв. Голосове тремтіння праворуч, нижче ІІІ ребра, не проводиться, під час перкусії над цією ділянкою визначається тимпанічний звук, дихання не проводиться. Про який патологічний синдром слід думати?
a. Синдром підвищеної повітряності легеневої тканини
b. Синдром наявності порожнини у легенях
*c. Спонтанний пневмоторакс
d. Гідроторакс
e. Синдром ущільнення легеневої тканини.

94. До лікаря звернулася жінка зі скаргами на ви – никнення болісних висипань на спині. Хвороба почалася раптово три дні тому на тлі нездужан – ня, головної болі, гарячки.. Об’єктивно: на гіперемійованій шкірі за ходом 5 – 7 міжреберних нервів розташовані групи тісно скупчених пухирців із серозно – каламутним вмістом, деякі вкрити кірками. Ваш діагноз?
a. Стрептококове імпетиго
b. Екзема
*c. Оперізуючий лишай
d. Простий герпес
e. Вітряна віспа

95. До лікаря звернувся хворий зі скаргами на різко болісну висипку на обличчі. Об’єктивно : на лівої жоці знаходиться великий болісний синьошно – червоний вузол розміром з волоський горіх, з набряком навколишніх тканин та некротичним стрижнем усередині. Ваш попередній діагноз ?
*a. Фурункул
b. Псевдофурункульоз
c. Вульгарний вовчак
d. Вугрова висипка
e. Карбункул

96. До дерматолога звернулася мати з дівчинкою 6 років. Дитина хворіє 5 днів. У дитини на тлі нежиті з’явилася велика кількість гнійної висипки. Об’єктивно на шкірі обличчя: численні фліктени, наповнені серозно – гнійним вмістом, на деяких сформовані золотисто – жовті кірки. Ваш діагноз ?
*a. Стрептококове імпетиго
b. Дитяча екзема
c. Фотодерматит
d. Атопічний дерматит
e. Токсико – алергічний дерматит

97. Хворий 48 років, страждає на ІХС: стенокардію навантаження, П ФК. Лікарською комісією рекомендовано провести обстеження для визначення коронарного резерву. Найбільш надійним способом є
a. Коронарографія
b. Ехокардіографія
c. Холтеровське моніторування
d. Тетраполярна реографія
*e. Велоергометрія

98. Хворий 25 років, знаходиться на диспансерному обліку з приводу аортальної вади серця. Клінічно виявляється: блідість шкіри, збільшення серця вліво, пульсація великих судин, діастолічний шум над аортою, ослаблення I тону над верхівкою. Як характеризується пульс при цій ваді?
a. Малий і мякий
b. Повільний і мякий
*c. Швидкий, , високий
d. Рідкий, малий
e. Нитковидний.

99. До дерматолога звернувся дояр зі скаргами на появу болісних утворень на волосистій частині голови. Хворіє декілька тижнів. Об’єктивно: на шкіри голови два щільних заокруглених вогнища за типом фолікулярних абсцесів — позитивний симптом “медових стільників”. Ваш діагноз?
*a. Глибока трихофітія
b. Глибока піодермія
c. Фурункул
d. Інфільтративна форма мікроспорії
e. Вульгарний сикоз

100. До лікаря звернувся хворий, 32 років, зі скарга – ми на біль у ділянці шиї. Хворіє 2 тижні. Має місто загальна нездуга. Об’єктивно: На задній поверхні шиї спостерігається щільний запальний вузол розміром з волоський горіх, з набряком прилеглих тканин, на поверхні вузла, у центрі є наявність 5 некротичних стрижнів. Ваш діагноз?
a. Коліквативний туберкульоз
b. Фурункул
*c. Карбункул
d. Вульгарна ектима
e. Лейшманіоз

101. Хворий В., 35 років скаржиться на головний біль, епізодич – ні напади різкої слабкості мязів, періодичну спрагу. Хворіє впродовж останніх 3 – х років, коли вперше виявлено підвищення артеріального тиску. Обєктивно: пульс 80 в хв., ритмічний, АТ – 200/110 мм рт.ст. Ан.сечі: питома вага – 1007, осад без змін. Натрій плазми крові – 150 ммоль/л, калій – 3 ммоль/л. Який препарат буде ефективним при лікуванні такої симптоматичної артеріальної гіпертензії у цього хворого?
a. Еналаприл
*b. Верошпірон
c. Атенолол
d. Гіпотіазид
e. Верапаміл

102. Хворий С., 44 років, скарги на стискаючі болі за грудиною, задишку, періодично запаморочення. При обстеженні виявлена гіпертрофічна обструктивна кардіоміопатія з діастолічним варіантом серцевої недостатності. Яким лікарським засобам треба віддати перевагу?
a. Нітратам
b. Діуретикам
c. Серцевим глікозидам
*d. Бета – адреноблокаторам
e. Ингібіторам АПФ

103. У хворого гіпертонічною хворобою поступово розвинулися ознаки серцевої недостатності: задишка, вологі хрипи у легенях, збільшення печінки. Яке інструментальне дослідження має більшу діагностичну цінність для встановлення варіанту дисфункції міокарда?
a. Тетраполярна реографія
b. Фонокардіографія.
c. Електрокардіографія
d. Коронарографія
*e. Ехокардіографія

104. Хвора 30 років страждає ревматичною вадою серця. Під час огляду – зміщення правих меж серця праворуч, пульсація шийних вен, печінки, систолічний шум над мечоподібним відростком з посилнням на вдиху. Про яку ваду можна думати?
a. Недостатність аортального клапану
b. Стеноз тристулкового отвору
*c. Недостатність тристулкового клапана
d. Стеноз устя аорти
e. Стеноз мітрального отвору.

105. У хворого С., 38 років, в анамнезі перенесений інфекційний ендокардит. В даний час визначається посилений серцевий поштовх, виражений ціаноз, зсув правої межі серця вправо, позитивний венний пульс, систолічний шум над мечоподібним відростком, з посиленням на вдиху. Про формування якої вади серця варто думати?
a. Недостатність аортального клапана.
*b. Недостатність тристулкового клапана
c. Аортальний стеноз
d. Мітральний стеноз
e. Недостатність мітрального клапана

106. До лікаря звернувся хворий Ц., з болісним та сверблячим висипом на ділянках бороди та вусів із частими загостреннями. Хворіє протягом року. Об’єктивно: шкіра бороди та вусів синюшно – багряного кольору, потовщена, з пустулами, ерозіями, кірками на вологій поверхні. З норицевих ходів, розташованих між рожево – червоними рихлими грануляціями, витікає гній, вигляд шкіри нагадує тутову ягоду. Ваш діагноз?
a. Червоний вочак
b. Рожеві вугри
*c. Сикоз
d. Глибока трихофітія
e. Туберкульозний вовчак

107. До дерматолога звернувся молодий чоловік зі скаргами на появу болісної висипки на шкірі об – личчя на ділянках бороди та вусів. Хворіє декілька тижнів, погіршання відчуває після гоління. Діагностовано сикоз. Якими первинними морфологічними елементами представлена висипка?
*a. Пустулами, папулами
b. Пустулами, горбками
c. Плямами, вузлами
d. Фліктенами, плямами
e. Вузлами, вузликами

108. Пацієнтка 16 років звернулася до дерматолога зі скаргами на болісне утворення в пахвовій ямці. Об’єктивно : вузол розміром з волоський горіх, лімфаденіт, інфільтрація навколишніх тканин. Встановлено діагноз гідраденіту. Який найбільш ймовірний збудник цього захворювання ?
a. Мікст – інфекція
*b. Стафілококи
c. Вульгарний протей
d. Стрептококи
e. Синьогнійна паличка

109. У вагітної З., 27 років (вагітність ІІ, 8 – 10 тижнів), підвисилась температура. При обстеженні на TORCH – інфекції знайдено антитіла до вірусу звичайного герпесу І, ІІ типів у класі IgM. Що слід порекомендувати вагітній?
a. Продовжити нагляд
b. Симптоматичне лікування
c. Обстеження на ? – фетопротеїн
*d. Перервати вагітність
e. Лікування ацикловіром

110. У хворої 35 років під час диспасерного огляду АТ при вимірюванні вперше в житті – 150/100 мм рт.ст. Щоб ви їй порадили?
a. Бета – адреноблокатори
b. Інгібитори АПФ
c. Сечогінні препарати
d. Седативніі засоби
*e. Ще раз звернутися на обстеження

111. У хворого 60 рокiв вперше в житті діагностовано артеріальну гіпертензію. АТ 180/110 мм рт.ст. Індекс маси тіла – 30 кг/м2. Загальний холестерин 5, 5 ммлоль/ л Що є проявом високого ступеню ризику ускладнень у хворого?
a. Індекс маси тіла
*b. Рівень тиску
c. Вік
d. Давність хвороби
e. Рівень холестерину

112. Хворому на артеріальну гіпертензію 75 рокiв. АТ – 170/80 мм рт. ст. Для того, щоб досягти максимального ефекту від антигипертензивної терапії у хворого такого віку, до якого рівня треба понизити тиск?
a. Це за низький тиск для хворого такого віку
b. < 150/90
c. < 160/90
d. Не знижати АТ при доброму самопочутті
*e. < 140/90

113. Хворому на артеріальну гіпертензію 75 рокiв. АТ 180/80 мм рт. ст. ЧСС 90 в хв. У нього також стенокардія напруги, Ш функціональний клас. Антигипертензивний препарат якого класу ви би призначили?
*a. Вета – блокатор
b. Інгібітор АПФ
c. Агоніст імідозалона
d. Альфа – блокатор
e. Антагоніст Са

114. У хворого 60 років ІХС; серцева недостатність П Б ст. за класификацією Стражеска – Василенка. Задишка при незначних навантаженнях. Печінка виступає+ 2 см Набряки нижніх кінцівок. Задишки в стані спокою немає. Якому класу міжнародної Нью – йоркської (NYHA) класифікації серцевої це відповідає?
a. NYHA І ст
b. NYHA ІУ ст
c. NYHA 0 ст.
*d. NYHA Ш ст
e. NYHA П ст

115. У .хворого 60 років ІХС; серцева недостатність NYHA ІУ класу , що маніфестується задишкою в стані спокою. У хворого вологі хрипи в легенях. Печінка+ 4 см . Набряки нижніх кінцівок. Фракція викиду 25%. Що є найголовнішим в визначені класу NYHA?
a. Наявність набрякгв нижніх кінцівок
b. Наявнність вологих хрипів в легенях
*c. Ступінь задишки
d. Ступінь зниження фракціі викиду
e. Ступінь збільшення печінки

116. У хворого 54 років стенокардія напруги П функциіонального класу. На ЕКГ повна блокада лівої ніжки пучка Гіса. Який тест є найбільш точним в обєктивізації ішемії у цього хворого?
*a. Радіонуклідний стрес – тест
b. Ехо стрес – тест
c. Тест з ергоновіном
d. Холтеровське моніторування
e. ЕКГ стрес – тест

117. При раптовій смерті за межами стациіонару шанс вижити не перевищує 10%. Тому, велике значення має її первинна профілактика. Призначення препарату якого з приведенних классів більш ефективне в зниженні ризику раптовоі смерті у хворого з серцевою недостатністю?
a. Антагоністи Са
b. Сичогінні
c. Серцеві глікозиди
d. Нітрати
*e. В – блокатори

118. Хворий К., 24 роки викликав лікаря додому в зв’язку з тим, що виникла виражена приступоподібна біль в лівій поперековій ділянці. В анамнезі ревматизм. Вже місяць як відчуває слабкість, пітливість, підвищену температуру, по – декуди вона сягає до 39 – 40°C з лихоманкою. Об’єктивно: шкіра бліда з помірним жовтушним відтінком, є “синці”, тахікардія, над аортою систолічний і діастолічний шуми, які змінюють свою інтенсивність. Збільшена печінка і селезінка. Який попередній діагноз?
a. Лівобічна нижньодольова пневмонія
b. Інфаркт нирки
c. Інфаркт селезінки
*d. Інфекційний ендокардит
e. Абсцес нирки

119. Хворий К., 18 років, скаржиться на загальну слабість, підвищення температури до 37, 8°C, серцебиття, задуху під час ходьби, болі в колінних суглобах. Захворів місяць тому назад після ангіни. Об’єктивно: пульс 98/хв., АТ 100/60 мм.рт.ст. Ліва межа серця на 0, 5 см зовні від середньоключичної лінії. І тон на верхівці послаблений. Прослуховується ніжний систолічний шум. Лікар запідозрів ревматизм. Яка подальша тактика?
a. Направити на консультацію до ревматолога поліклініки
b. Направити на консультацію до отоларінголога.
c. Провести обстеження та лікування амбулаторно
d. Виписати лікарняний лист і лікувати до нормальної температури
*e. Направити на стаціонарне обстеження та лікування

120. На прийом до кардіолога звернувся хворий С., 48 років, який знаходиться на диспансерному обліку з приводу гіпертонічної хвороби. Два тижні тому йому було поступово відмінено прийом клофеліна (0, 00015) та призначено каптопрес (25 мг 2 р/д). Через 3 дні з’явився сухий кашель. Протягом першого тижня відмічалося коливання АТ. Чим може бути зумовлена така симптоматика?
a. Відміною клофеліну
b. Дією гіпотіазиду
c. Тютюнопалінням
*d. Дією каптоприлу
e. Хронічним бронхітом

121. Хворий Д., 55 років, після апенектомії, протягом 2 – х днів скаржиться на прогресуючу задуху і кашель з гнійним харкотинням. Такі симптоми відмічаються в осінній та весняний період. Палить 25 років. Температура – 37, 1°C. В легенях – дихання послаблене з поодинокими сухими свистячими хрипами. В крові – Л – 10×109/л. Рентгенологічно – підвищена повітряність легень, посилений легеневий малюнок. Бронхоскопія: гіперемія слизової оболонки з наявністювиділень гнійно – слизового характеру. Який діагноз найбільш ймовірний?
a. Бронхіальна астма
b. Тромбоемболія легеневої артерії
c. Пневмонія
*d. Хронічний бронхіт
e. Бронхоектатична хвороба

122. Хворий 27 років, страждає виразковою хворобою 5 років. Останній місяць скаржився на біль в підложечній ділянці, який виникає через 1 годину після їжі, печію, закрепи. В останні дні з’явилась загальна слабкість, головокружіння. , потемніння калу. Об’єктивно: блідість шкіри, обкладений язик, вологий. Пульс 86 ударів за хвилину, АТ – 100/60 мм. рт. ст. Живіт м’який, незначно болючий в пілородуоденальній ділянці. Тактика дільничого лікаря?
a. Направлення на консультацію до гастроентеролога
b. Амбулаторне лікування.
c. Спостереження. Не призначати лікування
d. Госпіталізація в терапевтичне відділення
*e. Госпіталізація в хірургічне відділення стаціонару

123. Жінка 24 років скаржиться на постійний ниючий біль в ділянці серця, задишку при невеликому фізичному навантаженні, серцебиття, підвищення температури тіла до 37, 2 С. Симптоми з’явились через 2 тижні після перенесеного грипу. Об’єктивно: границі серця помірно зміщені вправо та вліво, I тон послаблений, короткий систолічний шум на верхівці. Над легенями везикулярне дихання. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гострий перикардит
b. Пневмонія.
c. Ревматизм, недостатність мітрального клапану
d. НЦД по кардіальному типу
*e. Інфекційно – алергічний міокардит

124. У чоловіка 57 років, що протягом 10 років страждає на стенокардію, раптово виник інтенсивний здавлюючий біль за грудиною. Після прийому 2 табл. нітрогліцерину біль зменшився, але не пройшов, через 30 хв. став нестерпним. Об’єктивно: блідість шкіри, гіпергідроз. Ps – 100/хв., АТ 110/70 мм рт.ст. Над верхівкою послаблений I тон і неінтенсивний систолічний шум
a. Прогресуюча стенокардія
b. Розшарування аорти
c. Тромбоемболія гілок легеневої артерії
*d. Інфаркт міокарда
e. Перикардіт

125. Чоловік 29 років, після фізичного навантаження відчув сильне серцебиття, запаморочення. При огляді лікарем констатовано: Ps – 200 за 1 хв., ритмічний, ниткоподібний. АТ 90/60 мм рт. ст. На ЕКГ: зубці Р не визначаються, R/R однакові та складають 0, 3 сек., QRS – 0, 08 сек. В відведеннях V4 – V6 косовисхідна депресія сегменту ST. Який із препаратів в даному випадку є препаратом вибору?
a. Хінідін
b. Мезатон
*c. Кордарон
d. Строфантин
e. Лідокаін

126. Жінка 30 років скаржиться на підвищення АТ, виражену слабкість, наявність судом, швидкозникаючі парези, серцебиття, запаморочення голови, головний біль. Хворіє на артеріальну гіпертензію протягом 3 років. ЕКГ: синусова тахікардія, подовження інтервалу Q/T, депресія ST в V1 – V6, негативний зубець Т в V3 – V6. Ан. сечі: реакція лужна, 1010, прозора, білку, цукру немає, сечовий осад – без змін. У крові рівень калію – 2, 9 ммоль/л, натрію – 160 ммоль/л. Яка патологія найбільш вірогідно зумовила артеріальну гіпертензію?
a. Гіпертонічна хвороба II ст
b. Хвороба Іценко – Кушинга
c. Хронічний пієлонефрит.
*d. Синдром Кона
e. Гіпертонічна хвороба III ст

127. Хворий 35 років скаржиться на підвищення АТ, головний біль, шум в вухах, серцебиття. Об’єктивно: Ps – 100 за 1 хв., ритмічний, напружений. АТ – 240/100 мм рт. ст. Ліва межа відносної серцевої тупості зміщена вліво на 1см, I тон на верхівці ослаблений, акцент II тону на аорті. Вуслуховується грубий систолічний шум біль пупка з обох сторін. Яка патологія найбільш ймовірно зумовлює таку клінічну картину?
a. Хронічний гломерулонефрит
b. Гіпертонічна хвороба
*c. Стеноз ниркових артерій
d. Нефроптоз
e. Синдром Кона.

128. Хворий 40 р. хворіє біля 8 років. Скаржиться на біль в поперековому відділі хребта при фізичному навантаженні, в шийному і грудному відділі, особливо при кашлю, біль в кульшовому і колінному суглобах справа. Об‘єктивно: тулуб фіксований в положенні нахилу вперед з опущеною вниз головою, атрофія сідничних м‘язів. Рентгенографія хребта: остеопороз хребців, закостеніння повздовжніх зв‘язок. Який з діагнозів найбільш вірогідний?
a. Псоріатична спондилоартропатія
b. Туберкульозний спонділит
*c. Анкілозуючий спондилоартрит
d. Спондилоартропатія на фоні хвороби Рейтера
e. Розповсюджений остеохондроз хребта

129. Хворий 48 р., прибув з місць позбавлення волі, скаржиться на головний біль, зниження зору, головокружіння, нудоту, сухість в роті, спрагу. На протязі 8 р. відмічає підвищення АТ. Об‘єктивно: шкіра і слизові бліді. Пульс 90/хв, ритмічний. АТ – 220/140 мм рт.ст. Серцевий поштовх резистентний, зміщений вліво. I тон над верхівкою послаблений, акцент II т. над аортою. Печінка виступає на 3 см нижче реберної дуги. Симптом Пастернацького слабо позитивний з обох сторін. Ан. крові: ер. – 2, 1×1012/л, лейк. – 9, 8×109/л, ШЗЕ – 48 мм/год. Креатинін крови 0, 243 ммоль/л. Ан. сечі:пит. вага – 1007, білок – 1, 65 г/л, ер. – 10 – 12 в п/з., лейк. – 3 – 4 в п/з., циліндри гіалінові – 4 – 5 в п/з. Ваш попередній діагноз?
*a. Хронічний гломерулонефрит, ХНН II cт
b. Туберкульоз нирок, ХНН I ст
c. Хронічний гломерулонефрит, ХНН I cт.
d. Амілоїдоз нирок, ХНН I cт
e. Хронічний пієлонефрит, ХНН II ст

130. Хвора 40 років скаржиться на погане самопочуття, головний біль, збільшення температури до 39, 2°C. Біль в м’язах, пітливість. За 2 тижні вживала сало з прожилками м’яса. Стан середньої тяжкості. Набряк обличчя і повік. Пульс 96/хв. Тони серця послаблені. АТ 100/60 мм.рт.ст. В аналізі крові є гіпереозинофілія. Який діагноз найбільш імовірний?
a. Лептоспіроз
b. Грип
*c. Трихінельоз
d. Черевний тиф
e. Висипний тиф

131. Хвора 22 років, вихователька дитсадка, скаржиться на загальну слабкість, зниження апетиту, нудоту, дискомфорт в епігастрії, темний колір сечі, ахолічний кал, жовтяницю. Захворіла 7 днів тому, коли з’явилась загальна слабкість, зменшення апетиту, тупий біль під правою реберною дугою. Потемніла сеча, став ахолічним кал. В дитсадку мала контакт з дітьми, які хворіли жовтяницею. Об’єктивно: шкіра та слизові оболонки жовтуваті, печінка збільшена на 2 – 3 см, пальпується селезінка. Вірогідний діагноз
a. Лямбліоз
b. Лептоспіроз
c. Інфекційний мононуклеоз
*d. Вірусний гепатит А
e. Механічні жовтяниці

132. Хвора 35 років скаржиться на задишку інспіраторного характеру, нічне ортопное, періодичне кровохаркання, перебої в роботі серця.В анамнезі ревматизм. При вислуховуванні серця: тони аритмічні, І тон посилений на верхівці, акцент ІІ тону на легеневому стовбурі, в точці Боткіна подвоєння П тону, на верхівці – діастолічний шум. Який порок серця найбільш вірогідно сформувався у хворої?
a. Стеноз гирла аорти
*b. Мітральний стеноз
c. Недостатність мітрального клапану
d. Недостатність клапана аорти
e. Недостатність тристулкового клапану

133. Робітник 38 років, який працює на виробництві шиферу протягом 15 років, скаржиться на задишку експіраторного характеру при фізичному навантаженні, сухий кашель. Обєктивно виявлено: притуплення перкуторного звука в міжлопаточній ділянці, жорстке дихання, сухі хрипи. На шкірі пальців рук – бородавки сіруватого кольору. Цеховий лікар запідозрив асбестоз. Який метод є найбільш інформативним для діагностики?
a. Спірографія
b. Бронхоскопія
*c. Рентгенографія ОГК
d. Бронхоальвеолярний лаваж
e. Дослідження газів крові.

134. 40 – річна жінка, яка страждає менорагіями, скаржиться на мерехтіння “мушок” перед очима, запаморочення, ламкість нігтів, випадіння волосся. При обстежені : блідість шкіри та слизових оболонок. Ps – 100/хв, ритмічний, тони нормальної звучності, систолічний шум над усіма точками серця. В легенях везикулярне дихання. Печінка та селезінка не збільшені. Нв 90 г/л, ер. 3, 3×109/л, КП 0, 7, лейк. 9, 8×109/л, е 2%, п 3%, с 70%, л 25%, м 10%, гіпохромія еритроцитів, анізоцитоз, мікроцитоз, сироваткове залізо 7, 2 мкмоль/л. Поясніть причини систолічного шуму над усіма точками серця?
a. Порушення клапанного апарату
b. Ураження міокарду запального характеру
*c. Прискорення кровотоку в умовах зниження вязкості крові
d. Запалення перикарду
e. Вроджена вада серця.

135. У чоловіка 38 років, бухгалтера за фахом, під час хвороби на гострій инфекційно – алергічний міокардит з`явилась повна блокада лівої ніжки пучка Гіса. Після лікування та 2 місяців спостереження стан здоров`я хворого задовільний, скарг, об’єктивних та лабораторних проявів хвороби нема, але зберігається блокада ніжки. Хворому показано
a. Встановлення кардіостимулятора
b. Направлення на МСЕК
*c. Спостереження у терапевта
d. Повторна госпіталізація
e. Електрофізіологічне обстеження

136. Жінка 48 років, перенесла гостру форму вірусного гепатиту В. Через 3 місяці від початку захворювання відзначалася наявність HВV – ДНК високої концентрації. Хвора живе разом з вагітною невісткою, сином та чоловіком. Визначте найбільш ефективні засоби профілактики членів родини?
*a. Вакцинація членів родини
b. Вакцинація чоловіка
c. Вакцинація вагітної жінки.
d. Вакцинація сина
e. Інтерферонотерапія членам родини

137. Чоловік 68 років викликав дільничого лікаря у звязку з появою приступоподібного кашлю з невеликою кількістю "іржавого" харктотиння, болю в правому боці, повязаного з глибоким диханням і кашлем. Хворіє на інсулінзалежний цукровий діабет. Обєктивно: температура – 39, 2°C, ЧДР – 24 за хв., пульс – 114 уд./хв., АТ – 110/70 мм рт.ст. Шкіра суха, гіперемія щік. При аускільтації справа в нижніх відділах легенів – вологі звучні дрібнопухирчасті хрипи. Якою повинна бути тактика дільничого лікаря?
a. Госпіталізувати в ендокринологічне відділення
b. Госпіталізувати в реанімаційне відділення.
c. Направити на обстеження в поліклініку
d. Призначити амбулаторне лікування
*e. Госпіталізувати в терапевтичне відділення

138. Чоловік 40 років, скаржиться на приступоподібний кашель з харкотинням жовтувато – коричневого кольору, біль у правому боці, повязаний з глибоким диханням, пітливість. Хворіє 6 діб після переохолодження. Приймав аспірин. Обєктивно: температура – 39, 6°C, ЧДР – 26/хв., пульс – 110/хв., АТ – 110/70 мм рт.ст. Шкіра бліда, волога. Справа в нижніх відділах легенів – велика кількість вологих звучних дрібнопухирчастих хрипів. Рентгенологічно: справа в нижній частці легені – масивна негомогенна інфільтрація з ділянками просвітління, синус диференціюється. Яке ускладнення захворювання найбільш імовірно розвилося у хворого?
a. Спонтанний пневмоторакс
b. Ателектаз легені.
c. Фібринозний плеврит
d. Емпієма плеври
*e. Абсцедування

139. Чоловік 21 року скаржиться на періодичний ниючий біль в надчерев’ї. При обстеженні виявлено хронічний гастрит з підвищеною кислотоутворюючою функцією. Проведене лікування. Який препарат доцільно використовувати для первинної профілактики виразкової хвороби?
a. Маалокс
b. Гастрофарм.
c. Церукал
d. Вікалін
*e. Фамотідін

140. Чоловік 52 років знаходився на лікуванні у стаціонарі з приводу загострення виразкової хвороби дванадцятипалої кишки, яка ускладнилась кровотечею. Який препарат доцільно використати для вторинної профілактики рецидивів виразкової хвороби після виписки хворого з стаціонару?
a. Солкосеріл.
*b. Ранітідін
c. Платифілін
d. Альмагель
e. Атропін

141. Хвора 28 років, скаржиться на задишку при звичайному фізичному навантаженні. Ревматизмом та ангінами не хворіла. Об-но:: набряк він шиї. Межі серця – у нормі. ЧД = 26 за хв., зі сторони серця – тоні глухі, ЧСС = ПС = 90 за хв. АТ 105/65 мм рт. ст. Печінка + 3 см. Периферійних набряків немає. Аналіз крові у межах норми. ЕКГ – ритм синусовий, ризьке зниження вольтажу усіх зубців. Ваш імовірний діагноз
a. Миксома серця
b. Гіпертрофічна кардіоміопатія
c. Ділятаційна кардіоміопатія
*d. Констриктивний перикардит
e. Ексудативний перикардит

142. Хворий 38 років скаржиться на виражену задишку, біль у області серця. Своє захворювання зв`язує з перенесеним 2 тижні тому грипом. Об-но:: сидить, нахилившись уперед. Обличчя набрякле, цианотичне, також відмічається набряк шийних він. Межі серця поширені у обі сторони, тони глухі, Ps = 112 за хв., зникає на вдиху. АТ 100/60 мм рт., печінка + 4 см. У крові: ШОЕ – 42 мм/год. На ЕКГ+ низький вольтаж. На рентгенограмі – трапецевидна тінь серця. Укажіть найбільш вірогідний діагноз?
a. Ішемічна хвороба серця
b. Вірусний міокардит
*c. Ексудвтивний перикардит
d. Дилатаційна кардіоміопатія
e. Ревматична вада серця

143. Хвора 28 років скаржиться на задишку, біль у області серця, слабкість, підвищення t до 38, 3С. Своє захворювання зв`язує з перенесеною 10 днів тому пневмонією. Об-но:: шкіряні покрови бліді, ціаноз губ. У легенях – дихання везикулярне, ЧД = 24 за хв. Межі серця не поширені, тони приглушені, у IІІ – IV м/р зліва біля краю грудини визначається шум, м`якого тембру у систолу та діастолу. ЧСС = ПС = 96 за хв. АТ 110/70 мм рт. ст. Печінка + 1 см. У крові – лейк. 11, 2×109/л, ШОЕ 38 мм/час. Укажіть найбільш вірогідний діагноз
a. Ревматична вада серця
b. Інфекційно – алергічний міокардит
*c. Гострий фібринозний перикардит
d. Гострий плеврит
e. Ексудативний перикардит

144. Жінка 36 років страждає полінозом на протязі 7 років . Останні 2 роки у серпні – вересні (період цвітіння амброзії) пацієнтка відмічає 2 – 3 напади ядухи, котрі усуваються 1 дозою сальбутамолу. Обєктивно: температура – 36, 5°C, ЧДР – 18/хв., пульс – 78/хв., АТ – 115/70 мм рт.ст. Над легенями – везікулярне дихання. Тони серця звучні, ритм правильний. Застосування якого препарату дозволить найбільш ефективно запобігти приступам ядухи у критичний для хворої сезон?
a. Прийом супрастину
b. Прийом теопека.
c. Інгаляції беротеку
d. Інгаляції атровенту
*e. Інгаляції інталу

145. Чоловік 38 років скаржиться на схваткоподібний біль у лівій здухвинній ділянці й часте рідке випорожнення 6 – 10 разів на добу з кровю та гноєм, загальну слабкість, втрату маси тіла, високу температуру. Хворіє понад 5 років. Обєктивно: температура – 37, 4°C, ЧДР – 20/хв., пульс – 108/хв., АТ – 100/60 мм рт.ст. Тони серця приглушені, над верхівкою – систолічний шум. Живіт при пальпації болючий у лівій здухвинній ділянці. Печінка +2 см. В крові: Нв – 80г/л; еритроцити – 3, 5×1012/л; ШЗЕ – 34 мм/год. Яке захворювання найбільш вірогідно сприяло формуванню анемічного синдрому у даного хворого?
a. Рак кишечника.
*b. Неспецифічний виразковий коліт
c. Хвороба Крона
d. Хронічний ентерит
e. Поліпоз кишечника

146. У хворого 54 років на 3 день повторного інфаркту міокарда несподівано погіршався стан з непритомністю, зупинкою серцевої діяльності та дихання, АТ 0 мм рт. ст. На ЕКГ: часті нерегулярні хвилі, відмінні за формою та амплітудою. Завдяки терміново проведеним реанімаційним заходам серцева діяльність відновлена. З метою попередження розвитку ускладнення необхідно залучити в терапію
a. Верапаміл
*b. Кордарон
c. Етацизін
d. Новокаїнамід
e. Лідокаїн

147. Хворий 58 років, який на протязі 8 років страждає артеріальною гіпертензією, переніс рік тому інфаркт міокарда, при фізичному навантаженні відчув серцебиття. Об-но:: набряків немає, I тон послаблений, ЧСС 148, PS – 102/хв, АТ 140/90 мм рт.с., дихання везикулярне. На ЕКГ: зубець Р відсутній, частота шлуночкових скорочень 132 – 168. Ритм було відновлено внутрішньовенним введенням етацизіну. Для попередження виникнення порушення ритму доцільно використовувати
a. Верапаміл
b. Панангін
c. Мекситіл
d. Етацизін
*e. Метопролол

148. Хвора (48 років) на ревматизм, мітрально – аортальний порок серця в останній час відчуває запаморочення, на тлі якого відзначились тричі епізоди непритомності (декілька секунд). Об-но:: набряку гомілок немає, ЧСС 36, ритм правільний, на верхівці серця, аорті систолічний шум, АТ 160/70. ЕКГ: ЧСС 36, передсердні та шлуночкові комплекси слідують незалежно один від одного, частота скорочень передсердь 82. Ваша лікарська тактика
a. Залишити під амбулаторним наглядом
b. Направити до неврологічного стаціонару
c. Направити до терапевтичного стаціонару
d. Направити до кардіологічного стаціонару
*e. Направити до кардіохірургічного стаціонару

149. Чоловік 39 років, шофер – дальнобійник, скаржиться на задишку при фізичному навантаженні, кашель з невеликою кількістю слизуватого харкотиння здебільшого вранці. Тривалий час хворіє на хронічний обструктивний бронхіт, гайморит. Палить, алкоголь вживає епізодично. Обєктивно: температура – 36, 5°C, ЧДР – 24 за хв., пульс – 90 уд./хв., АТ – 120/80 мм рт.ст. При аускультації дихання жорстке, помірна кількість сухих свистячих хрипів. ОФB1 – 68% від належного значення. Які профілактичні заходи доцільно провести в першу чергу для запобігання прогресування захворювання?
a. Санація вогнищ хронічної інфекції
b. Відмова від вживання алкоголю
*c. Відмова від паління
d. Раціональне працевлаштування
e. Переїзд в іншу кліматичну зону.

150. Жінка 52 років скаржиться на кашель із слизувато – гнійним харкотинням (до 30 мл за добу), слабкість, пітливість. Хворіє на хронічний бронхіт. Загострення повязує з переохолодженням. Обєктивно: температура – 37, 6°C, ЧДР – 24 за хв., пульс – 100 уд./хв., АТ – 120/70 мм рт.ст. При аускультації дихання жорстке, розсіяні сухі та різнокаліберні вологі хрипи. Рентгенологічно: розширення коренів легень, підсилення легеневого малюнку. Антибіотикам якої групи слід віддати перевагу при лікуванні хворої?
a. Тетрациклінам.
*b. Макролідам
c. Аміноглікозидам
d. Цефалоспоринам
e. Рифаміцинам

151. Жінка 65 років, яка страждає цукровим діабетом, захворіла грипом. На рентгенограмі правої легені у верхній долі виявили тінь з просвітленням, яка має вигляд трикутника з вершиною до кореню, одна сторона її прилежить до міждольової плеври чіткою границею, друга – розпливчаста. Нижче тіні розташовані декілька вогнищ з розпливчастими контурами. Який діагноз найбільш імовірний?
a. Центральний рак легені
b. Правостороній міждольовий плеврит
*c. Інфільтративний туберкульоз з розпадом
d. Ателектаз верхньої долі
e. Грипозна пневмонія

152. Чоловік 50 років відмічає біль у лівій половині грудей, задишку, підвищення t тіла до 38°С, невеликий кашель. Захворювання почалося поступово 2 тижні тому після переохолодження. У дитинстві – бронхоаденіт, 2 роки тому – інфаркт міокарда. Хворий бік відстає в акті дихання, перкуторно в нижній частині легені визначається тупість з косою границею, саме тут дихання відсутнє. Права границя серця зсунена у правий бік, ЧСС – 98/хв. Мікобактерії у харкотинні відсутні. Туберкулінова проба Манту – папула 16 мм. Який діагноз найбільш імовірний?
a. Застойна пневмонія
b. Центральний рак лівої легені
*c. Туберкулёозний плеврит
d. Тромбоемболія гілок легеневої артерії
e. Крупозна пневмонія

153. У больного 40 лет на 2 – й день высокой температуры и симптомов общей интоксикации появились приступообразные боли в нижних отделах живота, частый жидкий стул с примесью слизи. При осмотре: живот болезненный в левой подвздошной области, сигмовидная кишка спазмирована. Предварительный диагноз
a. Сальмонеллез
b. Амебиаз
*c. Острый шигеллез
d. Холера
e. Эшерихиоз.

154. Больному, 23 лет, произведена аппендэктомия, после чего сохранялся субфебрилитет, неустойчивый стул. С 10 – го дня болезни температура 39, 5°C, озноб, сыпь, увеличение печени, умеренная желтуха, полиартралгии. Вірогідний діагноз
*a. Иерсиниоз
b. Эширихиоз
c. Бруцеллез.
d. Амебиаз
e. Сальмонеллез

155. В инфекционное отделение доставлен больной 30 лет, заболевание которого началось сутки назад: беспокоила тошнота, повторная рвота, частый пенистый жидкий стул зеленого цвета. При осмотре: бледный, вялый, температура 39, 2°C, АД – 70/50 мм рт. ст. Пульс – 90 в 1 минуту, живот вздут, болезненный в илеоцекальной области и околопупочной области. Вірогідний діагноз
*a. Сальмонеллез
b. Амебиаз
c. Эширихиоз.
d. Холера
e. Острый шигеллез

156. Больной 30 лет, рыбак, заболел остро с повышения температуры до 39, 5°C, слабости, болей в мышцах ног и туловища. К 3 – му дню болезни состояние ухудшилось, наросла слабость, появилась кровоточивость из десен и носа выраженная желтушность кожи и склер, снизился диурез. Вірогідний діагноз
a. Грипп
b. Вирусный гепатит
*c. Лептоспироз
d. Эпидемическая миалгия
e. Трихинеллез

157. Больной 45 лет заболел постепенно с повышения температуры до 37, 3С, слабости, головной боли. К концу первой недели температура 39, 9°C, вял, адинамичен. Кожа бледная, дыхание везикулярное, единичные сухие хрипы. Пульс – 74 в минуту, АД – 100/70 мм рт. ст. Язык сухой, обложен в центре коричневым налетом. Живот вздут, безболезненный, печень и селезенка увеличены. Стул задержан. Какой диагноз наиболее вероятный?
*a. Брюшной тиф
b. Сепсис
c. Туберкулёз
d. Иерсинеоз
e. Сыпной тиф

158. Больной К., 27 лет, жалуется на повышение температуры в вечернее время до 37, 2 – 37, 5°C, слабость, потерю в весе, кашель со слизистой мокротой. Объективно патологии не выявлено. В крови: лейкоцитов – 9, 2×109г/л, лимфоцитов – 34%, СОЭ – 25 мм/час. Проба Манту с 2ТЕ – 10 мм папула. Рентгенологически: справа в I – II сегментах несколько очаговых теней малой интенсивности с нечеткими контурами. Какое заболевание следует заподозрить у больного?
a. Инфильтративный туберкулез
b. Правосторонняя бронхопневмония
*c. Очаговый туберкулез
d. Диссеминированный туберкулез
e. Саркоидоз легких

159. Мужчина 20 лет жалуется на высокую температуру, нарастающую одышку. Болен около 6 дней. Первым симптомом заболевания была резкая боль в правой половине грудной клетки, усиливающаяся при кашле, глубоком вдохе. Справа от IV ребра книзу укорочен перкуторный звук, здесь же резко ослаблено дыхание. Рентгенологически справа определяется гомогенное затемнение в нижнелатеральном отделе с косоидущим верхним контуром. Органы средостения смещены влево. Поставьте наиболее вероятный предварительный диагноз
a. Инфильтративный туберкулез
b. Казеозная пневмония
c. Крупозная пневмония
d. Плевроцирроз легкого
*e. Экссудативный плеврит

160. Больной 56 лет, отмечает при физической нагрузке боль за грудиной длительностью до 2 мин, иррадиирующую в левую руку, купирующуюся приемом нитроглицерина. За последние 2 дня частота приступов увеличилась до 6 в день, усилилась интенсивность боли, возникает в покое. Об-но:: тоны сердца приглушені, I – й тон ослаблен. Акцент II тона на аорте. Пульс 76 уд. в мин. АД 160/96 мм рт. ст. Дестабилизация клинической картины может быть обусловлена
a. Развитием резистентности к нитроглицерину
b. Синдромом обкрадывания
c. Увеличением ударного обьема крови
d. Коронароспазмом
*e. Надрывом атеросклеротической бляшки

161. В больницу обратился больной 42 лет с жалобами на приступообразную боль за грудиной с иррадиацией в левую лопатку. Боль появляется при значительной физической нагрузке, длится 5 – 10 минут и проходит в покое. Болеет 3 недели. Каков предварительной диагноз?
*a. ИБС: впервые возникшая стенокардия
b. ИБС: стабильная стенокардия напряжения, I фк
c. ИБС: прогрессирующая стенокардия
d. ИБС: стабильная стенокардия напряжения, Ivфк
e. ИБС: вариантная стенокардия (Принцметала)

162. Мужчина 34 лет, жалуется на периодическую боль в области сердца в ночное время, длящуюся до 5 мин., нитроглицерин заметного эффекта не оказывает. Вчера боль возникла днем, после обильного обеда. ЭКГ, снятая сегодня в поликлинике, – без изменений. На ЭКГ, снятой ранее, в момент приступа, зафиксирован подъём сегмента ST на 3 мм. В данном случае Вы заподозрите
a. Диафрагмальную грыжу
b. Прогрессирующую стенокардию напряжения.
c. Межреберную невралгию
d. Стабильную стенокардию ФК I
*e. Стенокардию Принцметала

163. На приём к врачу обратилась женщина 42 лет, с жалобами на головную боль, периодически ноющую боль в пояснице. Из анамнеза известно, что во время беременности (12 лет назад) был “плохой” анализ мочи. Об-но:: Границы сердца в пределах нормы. Тоны ритмичные, 72 уд. в мин. АД 160/100 мм рт. ст. На ЭКГ – признаки гипертрофии левого желудочка. В анализе мочи по Нечипоренко эр. – 1500, лейк. – 6000. В данном случае наиболее вероятен диагноз
a. Гипертоническая болезнь I ст
b. Гипертоническая болезнь II ст., поражение сосудов почек
c. Хронический гломерулонефрит, гипертоническая форма
d. Реноваскулярная гипертония
*e. Хронический пиелонефрит, стадия обострения. Вторичная артериальная гипертензия. ХПН 0

164. У больной 56 лет, доставленной ночью с диагнозом: отек легких, при осмотре отмечается, яркий цианотичный румянец, при определении границ сердца выявлено смещение верхней границы до II ребра, а при аускультации сердца – мерцательная тахиаритмия, на верхушке – трехчленная мелодия, громкий I тон, убывающий шум в середине диастолы. Наиболее вероятной причиной порока сердца у больной является
*a. Ревматизм
b. Бактериальный эндокардит
c. Системная красная волчанка.
d. Сифилитический мезаортит
e. Атеросклеротическое поражение

165. У больного 23 лет, с детства страдающего ревматизмом, при осмотре – бледность, подрагивание головы, пульсация сонных артерий, высокий верхушечный толчок. Левая граница сердца определяется в 6 – ом межреберье, на 2 см левее срединно – ключичной линии. Во ІІ – м межреберье справа от грудины и в точке Боткина выслушивается систолический шум, а сразу после второго тона – шум убывающего характера и занимающий первую треть диастолы. Наиболее вероятным пороком сердца у больного является
a. Комбинированный порок (аортальный стеноз и недостаточность + митральная недостаточность)
b. Комбинированный порок (аортальный стеноз и митральная недостаточность)
c. Сочетанный митральный порок (стеноз и недостаточность)
*d. Сочетанный аортальный порок (стеноз и недостаточность)
e. Комбинированный порок (митральный стеноз и аортальная недостаточность)

166. У больного, в течение 8 лет стадающего ревматизмом и митральной недостаточностью, при осмотре отмечается одышка, пульсация на шее и систолическая пульсация печени, отеки ног, на верхушке выслушивается ослабленный I тон и систолический шум, проводящийся далеко влево, над мечевидным отростком определяется систолический шум, усиливающийся на вдохе. У больного Вы можете предполагать присоединение
*a. Трикуспидальной недостаточности
b. Митрального стеноза
c. Правожелудочковой недостаточности
d. Аортальной недостаточности
e. Недостаточности клапанов легочной артерии

167. Больной жалуется на слабость, отсутствие аппетита, боли и жжение в языке, онемение дистальных отделов конечностей, поносы. Об-но:: кожа бледная с лимонно – жёлтым оттенком, лицо одутловато, коричневая пигментация в виде “бабочки”, на языке ярко – красные участки. Печень на 3 см ниже края рёберной дуги, мягкая. Анализ крови: Эр. – 1, 5 Т/л, ЦП – 1, 2, лейк. – 3, 8 Г/л, тромбоциты – 180 Г/л; э – 0; п – 1; с – 58; л – 38; м – 3; макроцитоз эритроцитов. СОЭ – 28 мм/ч. Какому диагнозу соответствует эта клиническая картина?
a. Апластической анемии
b. Железодефицитная анемия
*c. В – 12 – дефицитная анемия
d. Острому эритромиелозу
e. Хронической надпочечниковой недостаточности

168. Больная, 50 – ти лет, жалуется на слабость, головокружение, мелькание “мушек” перед глазами. Кожа и слизистые субиктеричны. Печень выступает из под края рёберной дуги на 4 см плотная, болезненна; селезёнка – на 8 см, плотная. Анализ крови: Эр. –2, 2 Т/л, Нв – 80 г/л, ретикулоциты – 50:1000, Лейк. – 6, 0 Г/л, э – 3, п – 6, с – 62, л – 20, м – 8 ; СОЭ – 30 мм/ч; осмотическая резистентность эритроцитов – 0, 52 – 0, 56%, ; билирубин крови – 42 мкмоль/л, прямой – 4, непрямой – 38 мкмоль/л. Анализ мочи – реакция на уробилин резко положительная, жёлчные пигменты отсутствуют. Реакция Кумбса положительная. Наиболее вероятный диагноз?
*a. Аутоиммунная гемолитическая анемия
b. Ночная гемоглобинурия
c. Болезнь Жильбера
d. Болезнь Минковского – Шоффара
e. Агранулоцитоз

169. Мужчина 32 лет, жалуется на летучие боли в крупных суставах, повышение температуры до 38, 6(С, ознобы, резкую слабость, высыпания на коже рук и ног, зуд. Болеет 2 – й день. Об-но:: на коже рук и ног симметричная, чётко очерченная петехиальная сыпь, местами сливная, со следами расчёсов. Слизистые оболочки не поражены. Крупные суставы незначительно отёчны, болезненны. Печень и селезёнка не увеличены. Анализ крови: Эр. – 4, 1 Т/л, Нв – 138 г/л, ЦП – 1, 0; Лейк. – 10, 6 Г/л, э – 2, п – 4, с – 64, л – 24, м – 6, СОЭ – 26 мм/ч., тромбоциты – 260 Г/л. Время кровотечения по Дюке – 4 минуты. Наиболее вероятный диагноз у больного?
a. Ревматический полиартрит
b. Болезнь Виниватера – Бюргера
c. Болезнь Верльгофа
d. Крапивница
*e. Геморрагический васкулит

170. Больной 52 лет, в течение полугода отмечает слабость, быструю утомляемость, отвращение к мясной пище, исхудание. Об-но:: Бледен, в подключичной области слева пальпируется лимфоузел. Резистентность брюшной стенки в эпигастрии. В анализе крови анемия, в желудочном содержимом обнаружена молочная кислота. Представленная клиническая картина характерна для
a. Лимфогранулематоз
*b. Рака желудка
c. Железодефицитная анемия
d. B12 – дефицитной анемии
e. Хронического атрофический гастрит

171. Женщина 56 лет, жалуется на интенсивные боли в мелких суставах рук (проксимальные межфаланговые, пястно – фаланговые), а также в коленных суставах. Заболела около 2 лет назад. Указанные суставы кистей деформированы (веретенообразные), пальпация их болезненна. СОЭ – 48 мм/час, лейкоциты – 10, 4×109 г/л, мочевая кислота – 0, 34 ммоль/л. Рентгенограмма кистей: отмечаются единичные мелкие дефекты суставных поверхностей межфаланговых проксимальных суставов. Какой диагноз в качестве предварительного можно поставить в данном случае?
a. Подагрический артрит
b. Реактивный артрит.
c. Ревматизм, полиартрит
d. Деформирующий остеоартроз
*e. Ревматоидный артрит

172. 36 – летний больной жалуется на головную боль, слабость, потерю аппетита, жажду, отечность лица и ног. С 18 лет получает инсулин 42 – 54 ед. в сутки по поводу сахарного диабета. Состояние тяжелое. Лицо серое, одутловатое, отеки на ногах. АД=210/110 мм рт.ст., пульс 110 в мин, ритмичный. Сердце, легкие – без особенностей. Печень у края реберной дуги. Гликемический профиль: 9 – 12 – 10 ммоль/л. Ан. мочи: отн.пл. 1022, сахар 3%, белок – 1, 32 г/л, лейк. – 3 – 5 в п/зр. Мочи мало. Какое осложнение развилось у больного?
a. Гломерулонефрит
*b. Диабетический гломерулосклероз
c. Хронический пиелонефрит
d. Амилоидоз почек
e. Нефротический синдром

173. Во время медицинского осмотра 19 летнего рабочего выявлено генерализованное увеличение лимфатических узлов с преимущественным поражением задне – шейных, подмышечных и локтевых. На коже локтевых сгибов – множественные следы от инъекций. Прием наркотиков отрицает, следы от инъекций объясняет лечением гриппа. В крови : эр – 3, 2×1012 г/л, гемоглобин – 100 г/л, лейкоциты – 3, 1×109/л, умеренная лимфопения. Какое исследование необходимо сделать в первую очередь?
a. Биопсия лимфоузлов
*b. ИФА на ВИЧ
c. Стернальная пункция
d. Иммунограмма
e. Рентгенография легких

174. Мужчина 52 лет, 16 лет работал в условиях воздействия паров ртути в концентрациях, превышающих ПДК в 5 – 10 раз. Объективно : лабильность вазомоторов кожи, пульса, артериального давления, общий гипергидроз; асимметрия инервации лицевой мускулатуры и языка, положительные субкортикальные рефлексы, интенционный тремор. На фоне повышенной эмоциональной возбудимости отмечена неуверенность в себе, застенчивость. Консультация стоматолога: парадонтоз, хронический стоматит. Развитие какого заболевания можно предположить?
a. Неврастения
b. Атеросклеротическая энцефалопатия
c. Остаточные явления нейроинфекции
d. Паркинсонический синдром
*e. Хроническая интоксикация ртутью

175. Хворий., 64 років, зі скаргами на задишку, біль у правому боці, серцебиття, що поступово нарастають протягом доби. Обєктивно визначаються цианоз шкіри обличчя та кистей, тахікардія, тимпанит та послаблення дихання над правою легеньою. На оглядовій рентгенограмі грудної порожнини виявлено просвітлення правого легенового поля зі зміщенням середостіння вліво. Яка патологія найбільш вірогідна у даного хворого?
a. Спонтанний гідропневмоторакс
b. Тромбоемболія правої легеної артерії
c. Обтурація правого головного бронха
*d. Спонтанний пневмоторакс
e. Зовнішній клапанний пневмоторакс

176. Хвора В., 16 років, надійшла зі скаргами на носову кровотечу, геморагічну висипку у виді петехій та пятен на шкірі кінцівок, передній поверхні тулуба. З анамнезу: 2 тижні тому було зроблено щеплення. У крові: Ер 4, 0×1012/л, Лейк. – 6, 7×109/л, Тр 30×109/л, э – 2, П – 4, С – 54, Л – 32, М – 8. ШОЄ 12 мм/год. Ваш діагноз?
*a. Аутоімуна тромбоцитопенічна пурпура
b. Геморагічний васкуліт
c. Лейкемоїдна реакція
d. Хвороба Рандю – Ослера
e. Гострий лейкоз

177. Хворий З., 56 років, хворіє інсуліннезалежним діабетом. Хвороба компенсується дієтою та глюренормом. Хворий чекає на операцію з приводу панаріція. Тактика гіпоглікемізуючої терапії?
a. Призначіти монокомпонентний інсулін
b. Відмініти глюренорм
*c. Не змінювати терапію
d. Призначіти рекомбінантний інсулін
e. Призначіти манініл.

178. Хворий 20 років з жалобами на температуру 38, 5°C, слабкість, головну біль, переймоподібна біль по ходу кишок, дефекація до 15 раз на добу. Незначні спорожнення з прожилками крові і слизу, тенезми. Вірогідний діагноз
a. Ієрсініоз
*b. Шигельоз
c. Неспецифічний виразковий коліт
d. Сальмонельоз
e. Амебіаз

179. У хворого 45 років без визначенного місця проживання на протязі 7 днів температура 38, 5 – 39, 5°C. Балакучий, ейфорія, жалоби на сильну головну біль. Лице гіперемічне, одутле. Виражена ін’єкція склер, не може висунути язика дальше передніх нижніх зубів. На шкірі тулуба густа розеоло – петехіальна висипка. В крові: л – 14×109/л, п – 15%, с – 52%, л – 18%, м – 15%, ШОЕ – 30 мм/год. Вірогідний діагноз
a. Сепсис
b. Малярія
c. Черевний тиф
d. Геморагічна Кримська гарячка
*e. Висипний тиф

180. У хворого 45 років на протязі 10 днів температура 38, 5 – 39, 5°C. Блідий, на шкірі живота 2 розеоли. Язик потовщений. Живіт здутий, укорочений перкуторно звук в правій здухваній ділянці. Гепатомегалія. В крові: л – 3, 0×109/л, п – 8%, с – 48%, л – 36%, м – 8%, ШОЕ – 8 мм/год. Вірогідний діагноз
*a. Черевний тиф
b. Сепсис
c. Бруцельоз
d. Малярія
e. Висипний тиф

181. У хворого 20 років, температура 39, 5°C, головна біль, блювота. Позитивні менінгеальні знаки. Ліквор: цитоз – 7000 клітин (97% нейтрофіли). Вірогідний діагноз
a. Пухлина мозку
b. Менінгізм
c. Вірусний менінгіт
d. Туберкульозний менінгіт
*e. Гнійний менінгіт

182. Хворий 24 років, захворів гостро через 16 годин після вживання в’яленої риби. Була нудота, блювота, кволість, млявість, подвоєння в очах. При огляді хворого зниження м’язного тонусу, анізокорія, мляві глотковий та сухожильний рефлекси. Вірогідний діагноз
a. Гострий гастрит
b. Харчова токсикоінфекція
*c. Ботулізм
d. Гострий енцефаліт
e. Сальмонельоз

183. У хворого 24 років на 4 – й день хвороби гостра біль в горлі при ковтанні, підвищення температури тіла до 38°C. При огляді мигдалики гіпертрофовані, соковиті. Збільшені підщелепні, шійні пахвинні лімфовузли. Печінка +2 см, селезінка +3 см. В загальному анамнезі крові: лемф. – 14, 0×109, лімфомоноцитоз, мононуклеарів 24%. Вірогідний діагноз
a. Лакунарна ангіна
b. Хронічний тонзиліт
c. Дифтерія
*d. Інфекційний мононуклеоз
e. Гострий лейкоз

184. 72 – річному хворому після операції з приводу холецистектомії в звязку з лихоманкою призначений гентаміцин (80 мг кожні 8 годин) та цефалотин (2 г кожні 6 годин). Через 10 днів у хворого підвищився креатинін до 310 мкмоль/л. Добова кількість сечі 1200 мл. АТ 130/80 мм рт.ст. У аналізах сечі без патології. УЗД: розміри нирок нормальні. Яка причина ниркової недостатності?
a. Кортикальний некроз нирок
b. Гострий гломерулонефрит
*c. Нефротоксичність гентаміцина
d. Неадекватна інфузія рідини
e. Гепаторенальний синдром

185. Хворий 72 років надійшов у стаціонар із пневмонією важкого перебігу. У крові: Лейкоцити 80×109/л із збільшенням утримання лімфоцитів до 70%, тіні Гумпрехта, нормальне утримання гемоглобіну і тромбоцитов. Білірубін крові – 22 мкмоль/л. Найбільш ймовірний діагноз?
a. Лімфогранулематоз
b. Аутоімунна гемолітична анемія
c. Хронічний мієлолейкоз
*d. Хронічний лімфолейкоз
e. Сепсис пневмогенного походження

186. 43 – річний хворий надійшов у нефрологичне відділення з масивними набряками. 2 роки лікувався амбулаторно. Постійно знаходили зміни сечі. Двічі лікувався преднізолоном, з позитивним ефектом. У сечі: відносна щильність1017, білок 4, 0 г/л, Ер –15 – 20 у п/з, Лейкоцитоз – 5 – 7 у полі зору. Який найбільш ймовірний діагноз?
*a. Хронічний гломерулонефрит
b. Амілоїдоз
c. Хронічний пієлонефрит
d. Тубулоінтерстиціальний нефрит
e. Гострий гломерулонефрит

187. У хворої 42 років через 1, 5 місяця після лікування (сульфаніламідами і ампіциліном) з’явилася загальна слабкість, біль в суглобах, температура підвищилась до 38°C. При обстеженні виявлено збільшення лимфатичних вузлів, печінки, селезінки, папульозний висип з лехеніфікацією шкіри. В аналізі крові: помірна анемія, лейкопенія, ШОЕ ускорена до 40 мм/год. Виберіть найбільш важливий лабораторний показник для діагнозу захворювання
a. Гострофазові показники
*b. Визначення антитіл до нативної ДНК
c. Титр реакції Ваалера – Роузе
d. Визначення LE – клітин (вовчаночних клітин) в крові
e. Клінічний аналіз крові

188. У хворого 24 року через 3 тижні після ангіни з’явилась помірна задуха, головний біль, набряки на гомілках. Шкіра помірно бліда, пульс 82 за хвилину, АТ 130 – 80. Аналіз сечі: відносна щільність сечі 1019, білок 1, 32 г/л, Ер – 6 – 8, Лей 6 – 7 в п/з. Ваш діагноз?
a. Гострий пієлонефрит
b. Хронічний гломерулонефрит, сечовий синдром
*c. Гострий гломерулонефрит, сечовий синдром
d. Хронічний гломерулонефрит, нефротичний синдром
e. Гострий гломерулонефрит, нефротичний синдром

189. Хвора 28 років скаржеться на сухий кашель, задуху, біль у дрібних суглобах, субфебрільну температуру, схуднення, випадіння волосся. Об-но:: гіперемія обличчя, дефігурація проксимальних міжфалангових суглобів, тони серця ослаблені, систолічний шум над верхівкою. В аналізі крові: анемія, лейкопенія, ШОЕ 72 мм/год. Аналіз сечі: білок 1, 65 г/л, Ер 8 – 10 у полі зору, гіалінові ціліндри 4 – 5. Ваш попередній діагноз?
a. Підострий інфекційний ендокардит
b. Ревматоідний артрит
*c. Системний червоний вовчак
d. Системна склеродермія
e. Неспецифічний аортоарерііт

190. Хворий 30 років скаржиться на головний біль, загальну слабкість, запаморочення. 3 тижні тому переніс ангіну. До вчорашнього дня стан залишався задовільним. Об-но:: ритм серцевої діяльності правильний, ЧСС 90 за хвилину, акцент II тону над аортой, АТ 180/105 мм рт.ст. Аналіз крові: 3, 4×1012/л, Лей 6, 8×109/л, ШОЕ 12 мм/год. Аналіз сечі: білок 1, 65 г/л, Лей 10 – 15 в полі зору, Ер 60 – 80 в полі зору, гіалинові циліндри 6 – 8 в полі зору. Ваш діагноз?
*a. Гострий гломерулонефрит з нефрітичним синдромом
b. Системний червоний вовчак. Вовчаковий нефрит
c. Гломерулонефрит з нефротичним синдромом
d. Сечокам’яна хвороба
e. Гострий піелонефрит

191. Хворий 18 років спостерігається з приводу змін в загальному аналізі сечі. Скарг немає. Подібні зміни були виявлени рік тому. Об-но: незначна блідість шкіри, обличчя одутловате. Пульс 80 за хвилину. АТ 130 – 80 мм рт.ст. Симптом Пастернацького негативний. Аналіз крові без патології.. Аналіз сечі: білок 0, 99 г/л, Лей 4 – 6 в полі зору, Ер 8 – 10 в полі зору, циліндри 3 – 5 в полі зору. Ваш попередній діагноз?
a. Хронічний гломерулонефрит, нефротичний синдром
b. Гострий гломерулонефрит, сечовий синдром
*c. Хронічний гломерулонефрит, сечовий синдром
d. Хронічний пієлонефрит
e. Туберкульоз нирок

192. Хворому на ангіну, 16 років, призначили ін’єкції цефазоліну та бісептол. Через 3 дні від початку лікування стан погіршився, з’явились неприємні відчуття в поперековій ділянці, запаморочення, нудота. АТ 140/80 мм рт.ст. Аналіз крові: Ер – 3, 12×1012/л, Hb 120 г/л, Лей 10×109/л, ШОЕ 28 мм/год. Аналіз сечі: питома густина 1010, білок 0, 99 г/л. Проба за Земницьким: добова кількість сечі 3, 2 л, коливання питомої густини 1007 – 1010. Рівень креатинину крові – 0, 280 ммоль/л. Ваш попередній діагноз?
*a. Тубулоінтерстиціальний нефрит
b. Хронічний гломерулонефрит, сечовий синдром
c. Гострий пієлонефрит
d. Швидкопрогресующий (злоякісний) гломерулонфрит
e. Гострий гломерулонефрит, сечовий синдром

193. Хворий Ф., 60 років, скаржиться на біль поза грудиною стискуючого характеру під час хотьби по рівній місцевості до 200 м. АТ 140/70 мм рт.ст. Пульс 80/хв. ВЕМ: зниження толерантності до фізичних навантаженнь 50 Вт. Найбільш можливий діагноз?
a. Стабільна стенокардія IV ФК
*b. Стабільна стенокардія III ФК
c. Спонтана стенокардія
d. Прогресуюча стенокардія
e. Стабільна стенокардія II ФК

194. У прохідника, який працював на шахті 12 років, на флюрограмі легенів виявлені на тлі дифузного посилення легеневого малюнка вузликові тіні до 2 мм у діаметрі з обох сторін, бронхоаденіт, зліва у середній долі – вогнищева тінь до 3 см у діаметрі зі стежкою до кореню. Який діагноз найбільш вірогідний?
a. Рак легенів
b. Антракоз
c. Саркоідоз
*d. Сілікотуберкульоз
e. Сілікоз

195. Робітник литейного цеху зі стажем праці в умовах підвишеної концентрації пилу 15 років, скаржиться на задишку при тяжкій фізичній роботі, часті застуди, кашель з незначним харкотинням, який не зникає після нормалізації температури тіла. Хвроріє 2 роки. Об-но:: розсіяні сухі хрипи в легенях. На рентгенограммі легенів – ознаки емфіземи, деформація легеневого малюнка. Виявлено зниження максимальної швидкості видиху, максимальної вентиляції легенів. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Бронхіальна асма
*b. Пильовий бронхіт
c. Бронхоектатична хвороба
d. Хронічний бронхіт
e. Туберкульоз легень

196. Лікар – інфекціоніст стала помічати виникнення нежиті, сльозотечі після прибирання кабінету хлорвмістивими дезінфікуючими засобами. Незабаром у неї на роботі виникнув напад задухи. Під час відпустки подібних нападів не було. Після повернення до роботи через 2 дні знову виникнув подібний напад. Хвора звернулася до довіреного лікаря. Які дії довіреного лікаря будуть вірними?
*a. Направити до лікаря – профпатолога
b. Направити до НДІ медицини праці
c. Рекомендувати зміну спеціальності
d. Госпіталізовати в пульмонологічне відділення
e. Призначити амбулаторне лікування

197. У хворого 40 років з артритом лівого гомілково – стопного суглобу при рентгенологічному обстеженні хребта спостерегаються такі зміни: явища сакроілеіту зліва, у поперековому відділі грубі, несиметричні синдесмофіти. Який діагноз найбільш вирогідний?
a. Хвороба Бєхтєрєва
b. Псоріатичний артрит
*c. Хвороба Рейтера
d. Ревматоїдний артрит
e. Подагра

198. Хвора 37 років. 10 років страждає на ревматоїдний артрит. На протязі року спостерігається високий титр ревматоїдного фактора (1:512, 1:1024), з’явилась сухість у роті, неприємні відчуття в очах (“ніби пісок”), не може ковтати суху їжу, вимушена запивати її водою. Розвиток якого синдрому спостерігається у хворої?
a. Синдром Мікулича (неспеціфічний патотит)
b. Синдром хронічної втомлюваністі
*c. Синдром Шегрена
d. Синдром Фелті
e. Синдром Стіла

199. Хворий 28 років, хворіє 2 місяці після ангіни. Скарги на ранішню скутість, біль проксимальних міжфалангових II та III пальців рук, колінних, ліктьових суглобів. При лабораторному обстеженні – гіпохромна анемія, ШЗЕ 40 мм/год, реакція Ваалер – Роузе 1:128. Який препарат слід використати для внутрішньосуглобового введення?
a. Афлутоп
b. Румалон
c. Лідаза
*d. Депо – медрол
e. Апізартрон

200. Чоловік 26 років, захворів гостро 2 дні тому, коли виникли головний біль, слабкість, кашель зі “ржавим” харкотинням. Об-но:: гіперемія обличчя, ЧДР – 36 за хвилину. Над легенями перкуторно: тупий звук праворуч нижче від кута лопатки, аускультативно – бронхіальне дихання. АТ – 100/70 мм рт.ст., ЧСС – 98 за хвилину, температура тіла 38°C. В аналізі крові: Лей – 17×109/л, ШОЕ – 32 мм/год. Рентгенографія легень: гомогенне затемнення у нижній долі правої легені. Який з перелічених діагнозів найбільш вірогідний?
a. Ексудативний плеврит
b. Туберкульоз легень
c. Параканкрозна пневмонія
d. Гострий бронхіт
*e. Великовогнищева пневмонія

201. У больного при рентгенологическом исследовании в верхней доле левого легкого (первый – второй сегмент) определяются тени размером 5 – 7 мм средней интенсивности без четких контуров. В анализе крови: СОЭ – 18 мм/ч, лимфопения, моноцитоз. МБТ в мокроте не выявлены. Сформулируйте наиболее вероятний диагноз
*a. Очаговый туберкулез в фазе инфильтрации, МБТ –
b. Инфильтративный туберкулез в фазе уплотнения, МБТ –
c. Диссеминированный туберкулез в фазе уплотнения, МБТ –
d. Очаговый туберкулез в фазе уплотнения, МБТ –
e. Диссеминированный туберкулез в фазе инфильтрации, МБТ –

202. Химик – технолог, 52 года, жалуется на головокружение, слабость, частые носовые кровотечения.Об-но:: Кожа бледная, положительный симптом “щипка” Тахикардия, тоны глухие. Пульс 92 уд. в мин. АД – 140/90 мм.рт.ст. Печень выступает на 3 см из подреберья. Анализ крови: Hb – 100 г/л, эр. – 3, 0×1012/л, лейк. – 2, 9×109/л, тромбоциты – 50×109/л. Длительность кровотечения по Дуке – 8 мин. Сформулируйте диагноз
*a. Хроническая интоксикация бензолом, средней тяжести
b. Хроническая интоксикация свинцом, начальная форма
c. Хроническая интоксикация анилином.
d. Хроническая интоксикация ртутью, средней тяжести
e. Хроническая интоксикация марганцем, 2 стадия

203. Женщина 45 лет жалуется на сердцебиение, одышку при обычной физической нагрузки, ноющую боль в области сердца, кашель, слабость, повышение температуры до 37, 5°C. Две недели тому назад перенесла ОРВИ. Объективно: пульс – 100/мин., АД – 110/70 мм.рт.ст; тоны сердца глухие. при аускультации легких – сухие хрипы, печень +2 см. Рентгеноскопия: тень сердца расширена, пульсация вялая. ЭКГ: синусовая аритмия, RR – 0, 55 – 0, 48 сек., PQ – 0, 22 сек., вольтаж зубцов снижен. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Бронхопневмония
b. Дисгормональная кардиомиопатия.
c. Ревматизм
d. Экссудативный перикардит
*e. Миокардит

204. Больной З. 55 лет страдает язвенной болезнью желудка в течение 10 лет. За последние 6 месяцев похудел на 15 кг, боль в эпигастральной области из периодической стала постоянной, усилилась слабость, появилась анорексия, отвращение к мясной пищи. В крови: Нв – 92 г/л. Кал темно – коричневого цвета. Какое наиболее вероятное осложнение развилось у больного?
a. Кровотечение.
*b. Малигнизация
c. Перфорация
d. Стеноз привратника
e. Пенетрация

205. Больной В. 35 лет страдает язвенной болезнью 12 п. кишки в течение 3 лет. Беспокоят выраженные боли в эпигастрии, мучительные изжоги. При исследовании желудочной секреции дебит – час на субмаксимальное раздражение составил 30 ммоль HCl. Выберите наиболее оптимальный антисекреторный препарат
a. Ранитидин
b. Атропин
c. Бензогексоний
*d. Омепразол
e. Гастроцепин

206. Женщина 42 лет поступила в стационар с жалобами на одышку и сердцебиения при незначмтельной физической нагрузке. Границы сердца расширены вверх и вправо, I тон на верхушке усилен, здесь же выслушивается протодиастолический шум . Печень выступает из – под края реберной дуги на 5 см, Голени отечны. Каковы причины сердечной недостаточности?
a. Митральная недостаточность
b. Трикуспидальный стеноз
c. Дефект межжелудочковой перегородки
*d. Митральный стеноз
e. Трикуспидальная недостаточность

207. Больной З., 35 лет, жаловался на давящие боли в эпигастрии через 1 час после приема пищи, изжогу, кислую отрыжку. Болееет в течение 2 лет. При пальпации живота отмечена умеренная болезненность в пилородуоденальной зоне. При фиброгастроскопии обнаружен антральный гастрит. Какое исследование уточнит природу заболевания?
a. Определение уровня гастрина крови
b. Выявления аутоантител в сыворотке крови
*c. Определение H.Pylori в слизистой желудка
d. Исследование желудочной секреции
e. Исследование двигательной функции желудка.

208. Работница ткацкого цеха 53 лет, стаж работи 15 лет, при проведении периодического медосмотра предъявила жалобы на частые головные боли, плохой сон, покалывание в области сердца, раздражительность, быструю утомляемость, снижение слуха. На протяжении многих лет уровень шума превышает ПДК на 10 – 15 дб. Год назад проходила курс лечения по поводу гипертонической болезни. Укажите наиболее вероятный диагноз
a. Энцефалопатия атеросклеротическая
*b. Шумовая болезнь
c. Неврастения
d. Гипертоническая болезнь
e. Астено – вегетативный синдром

209. У хворого на хронічний лімфолейкоз збільшилася загальна слабкість, з(явилась жовтяниця .Ер – 2, 11012/л; Нв – 65г/л; кольоровий показник – 1, 0; ретикулоцити – 5%.Білірубін загальн. – 80, 3мкмоль/л, неконьюгований – 65, 3мкмоль/л. Який ведучий патогенез зниження гемоглобіну ?
*a. Аутоімунний гемоліз
b. Дефіцит еритропоетину
c. Порушення порфіринового обміну
d. Дефіцит фолієвої кислоти
e. Пригнічення ерітроїдної гілки гемопоезу

210. Хворий 68 років, скаржиться на загальну кволість, біль у кістках, м’язову слабкість, біль при пальпації кісток. В сечі білок до 3, 0 г/л, рік тому переніс аденомектомію. На рентгенограмах черепу і тазу у кістках велика кількість дрібних округлих дільниць деструкції діаметром від 0, 8 до 2, 5 см. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Остеолітичні метастази у кістяк
b. Гіперпаратиреоідна остеодистрофія
c. Хронічний гломерулонефрит з нефротичним синдромом
*d. Мієломна хвороба
e. Амілоїдоз нирок з нефротичним синдромом

211. 26 річний шахтар, стаж праці в “пилових” умовах 4 роки. Скаржиться на ядуху на протязі кількох тижнів, загальну кволість. При рентгенологічному дослідженні у легенях знайдена тотальна дрібновогнищева дисемінація з діаметром вогнищ до 4 мм. Справа в першому сегменті верхньої долі ділянка інфільтрації діаметром до 3 см, без різких кордонів. Назвіть найбільш ймовірний діагноз
a. Коніотуберкульоз
b. Канцероматоз.
c. Саркоидоз
d. Пневмоконіоз
*e. Туберкульоз

212. При рентгенографічному дослідженні органів грудної порожнини дитини 9 років справа в підключичної зоні знайдена ділянка інфільтрації легеневої тканини діаметром до 3 см. Е доріжка к кореню легені, лімфатичні вузли кореня збільшені. Назвіть найбільш імовірний діагноз
a. Еозінофільний інфільтрат.
*b. Первинний туберкульозний комплекс
c. Пневмонія з реакцією лімфовузлів кореня
d. Огнище Гона
e. Периферичне новоутворення

213. Хворий 26 років, перебував на лікуванні з хронічним гломерулонефрітом. Лікування було ефективним, відмічалась нормалізація всіх показників. Рекомендоване санаторно – курортне лікування
a. Не рекомендовано
b. Миргород
c. Трускавець
*d. Південний берег Криму
e. Моршин

214. Чоловік 26 років, скаржиться на спрагу, підвищене сечевиділення, загальну кволість, зменьшення ваги тіла. Об`єктивно: шкіра суха, червоні щоки, дихання везикулярне. Тони серця звучні. Язик сухий. Симптомів подразнення очеревини немає. Яке дослідження є найбільш інформативним для уточнення діагнозу?
a. Аналіз крові на печінкові проби
*b. Аналіз крові на цукор
c. Загальний аналіз сечі
d. Загальний аналіз крові
e. Аналіз сечі по Зимницькому

215. Хворий Н., 32 років, скаржиться на підвищення температури тіла до 39°C, задишку, кашель непродуктивний. Захворів 2 дні тому. Об`єктивно: перкуторно над легенями справа скорочення легеневого звуку. Аускультативно – дрібноміхурцеві хрипи справа. ЧД – 26 на хв. Яке дослідження легень доцільно провести першочоргово?
a. Бронхоскопію
b. Бронхографію
*c. Рентгенографію
d. Спірографію
e. Пневмотахометрію

216. У хворої 52 років на протязі 15 років підвищується артеріальний тиск. Хвора регулярно не лікувалася. Мати хворої страждає на гіпертонічну хворобу. На ЕКГ гіпертрофія міокарду лівого шлуночка, останні 6 років АТ став постійно підвищеним 175/100 – 180/110 мм рт ст.. Який найбільш важливий механізм стабілізації АТ?
a. Зниження ниркового кровотоку
b. Надмірна продукція кінинів та простагландинів
c. Активація барорецепторів дуги аорти
*d. Активація ренинальдостеронової системи
e. Підвищений викид вазопресину (АДГ)

217. Хворий Н., 42 роки о 4 годині ранку прокинувся, відчувши стискуючий біль за грудиною, , який не проходив на протязі 15 хв., після прийому таблетки нітрогліцерині. Такіх напади відмічав хворий в один і той же час, періодично, в останні 3 місяці. На ЕКГ під час нападу підвищення сегменту ST в відділеннях U1 – U4. Після зняття нападу ЕКГ прийшла до норми. Що лежить в основі патогенезу больового нападу у хворого?
a. Паралітичне розширення вінцевих артерій
b. Часткове затулення вінцевої артерії тромбом
*c. Спазм вінцевої артерії
d. Крововилив в атеросклеротичну бляшку
e. Порушення мікроциркуляції

218. Хлопцю 16 років було проведено щеплення вакциною АКДС. Через 8 діб у нього з’явились скованість та біль у суглобах, субфебріальна температура, уртікарний висип на шкірі, збільшення пахових, шийних лімфовузлів та селезінки. Який тип алергічної реакції має місце?
a. – –
*b. Імунокомплексний
c. Цитотоксичний
d. Гіперчутливість негайного типу
e. Гіперчутливість сповільненого типу

219. Хворий 22 роки, захворів гостро, t – 38°C, зявились незначні болі в горлі при ковтанні, гугнявий голос. Обєктивно: на лівому мигдалику і на дужці є плівчастий наліт. Поставлено діагноз: лакунарна ангіна, призначено пеніцилін і полоскання. На другий день плівки поширилися на м`яке піднебіння та язичок. На шиї з`явився набряк до ключиці, голос гугнявий. Тони серця приглушені, Ps – 110/хв, АТ – 95/65 мм.рт.ст. Яка лікувальна тактика у даному випадку?
a. Еритроміцин
b. Дифтерійний анатоксин
*c. Антитоксична протидифтерійна сироватка
d. Автогемотерапія
e. Розкриття і дренування паратонзилярної клітковини

220. Геолог 36 років госпіталізований у лікарню на другий день хвороби зі скаргами на загальну слабість, сухість у роті, двоїння предметів і сітку перед очима. Напередодні вживав консервоване м’ясо домашнього виготовлення. Обєктивно: двобічний птоз, розширення зіниць, параліч акомодації, порушення конвергенції. Слизова рота суха, ковтання затруднене, голос сиплий, дизартрія. Живіт м’який, дещо здутий, стільця і сечовиділення не було 24 години. Які причини запору та затримки сечовиділення?
a. Гостре порушення мозкового кровообігу
b. Дегенеративні зміни мієлінових оболонок нервових волокон
c. Гіперергічне запалення кишечника по типу Артюса
d. Гостра недостатність нирок
*e. Паралітична дія екзотоксину на парасимпатичну інервацію

221. Сантехнік 40 років захворів гостро – озноб, tо – 39, 8°C, сильний біль голови, блювання, біль у м`язах. До лікарів не звертався, стан погіршився, появилися гіперемія обличчя, ін`єкція судин склери, на губах герпес з геморагічним вмістом, носова кровотеча, шкіра та склери стали жовтяничними, сеча темна, діурез 200 мл., ахолії не було. Найвірогідніше джерело інфекції?
*a. Щури
b. Людина – реконвалесцент
c. Кліщі
d. Людина – бактеріоносій
e. Кішки

222. Колгоспник 50 років госпіталізований в першу добу захворювання у тяжкому стані зі скаргами на озноб, високу температуру тіла, сухість у роті, багаторазове блювання, болі в епігастрії, частий водянистий стілець з неприємним запахом, брудно – зеленого кольору, пінистий. Невідкладна допомога хворому?
a. Переливання свіжозамороженої плазми
b. Гіпербарична оксигенація
c. Гемосорбція
*d. Внутрішньовенне введення сольових розчинів
e. Призначення тетрацикліну в добовій дозі 1, 5 г

223. Хворий 42 років захворів гостро. Поступив на 5 день хвороби з tо – 39, 7°C зі скаргами на сильний біль голови, шум у вухах, безсоння. Об`єктивно: збуджений, ейфоричний, балакучий. Обличчя почервоніле, очі блискучі, склери і кон’юнктиви з посиленим судинним малюнком. На внутрішніх поверхнях плечей і на бічних поверхнях грудної клітки розеольозно – петехіальний висип. Діагноз ?
a. Менінгококова інфекція
b. Сепсис
c. Черевний тиф
d. Лептоспироз
*e. Епідемічний висипний тиф

224. Хворий С., 64 роки, обстежувався в поліклініці для скерування насанаторно – курортне лікування. При обстеженні виявлено збільшені шийні, підпахвинні і пахвинні лімфовузли, печінка на 3 см нижче реберної дуги. Загальний аналіз крові: Ер. 3, 7×1012/л, Нв – 120 г/л, лейкоцити – 30×109/л, е – 2%, п – 1%, с – 33%, л – 60%, м – 4%, ШОЕ – 20 мм/год. Ваш попередній діагноз?
*a. Хронічний лімфолейкоз
b. Хронічний мієлолейкоз
c. Лімфогрануломатоз.
d. Туберкульозний лімфаденіт
e. Цироз печінки

225. У хворого 28 років скаржиться на задишку, "перебої" в діяльності серця. Верхівковий поштовх не зміщений, І тон на верхівці посилений, додатковий тон у діастолі, діастолічний шум на верхівці . Про яке захворювання можна думати?
a. Аортальний стеноз
b. Недостатність клапанів аорти
c. Дефект міжпередседної перетинки
*d. Стеноз мітрального отвору
e. Недостатність мітрального клапана

226. У електромонтера, який обслуговує цехи, де робота пов’язана з великим пороховиділенням, рентгенологічно виявлено дрібні лінійні сітчасті тіні в середніх і нижніх легеневих полях. Концентрація вільного діоксиду кремнію у повітрі складає 18%. Скарги відсутні. Стето – акустичних відхилень не виявлено. Функція зовнішнього дихання в нормі. Про яку рентгенологічну форму пневмоконіозу йде мова?
*a. Інтерстиціальну
b. Вузлову
c. Помірного пневмофіброзу.
d. Інтерстиціально – вузлову
e. Вузликову

227. Чоловік 19 років поступив у інфекційну лікарню з діагнозом “черевний тиф”. Хворіє третій тиждень. Два дні тому наступило різке погіршення загального стану, сильний головний біль, температура тіла до 39, 6°C, різка задишка в спокої. Свідомість затьмарена, помірні менінгіальні ознаки. В легенях дихання везикулярне, хрипи не вислуховуються. На рентгенограмі в обох легенях на всьому протязі множинні однотипні і дрібні (1 – 2 мм) вогнищеві тіні. Клінічний діагноз ?
a. Міліарний карциноматоз легень
b. Саркоїдоз легень
c. Двостороння пневмонія.
*d. Гострий міліарний туберкульоз
e. Ідіопатичний фіброзуючий альвеоліт

228. Хвора К., 52 роки, скаржиться на збільшення маси тіла, слабість, закреп, погіршення пам’яті. Вказані симптоми повільно наростали протягом останніх 1, 5 року. Об’єктивно: сухість шкіри, помірний набряк обличчя та кінцівок, межі серця розширені, тони приглушені, пульс 66 за 1 хв. АТ 110/70 мм рт.ст. ЩЗ не пальпується. Методом ІФА виявлені антитіла до тиреоглобуліну (+) та мікросомального антигену (+++); рівень ТТГ – 15, 2 мО/л. УЗД: залоза зменшених розмірів, неоднорідної структури. Встановіть діагноз
a. Ендемічний зоб
b. Аутоімунний тиреоїдит без порушення функції
*c. Аутоімунний тиреоїдит, гіпотиреоз
d. Підгострий тиреоїдит
e. Дифузний токсичний зоб

229. У жінки 25 років під час профогляду виявлено збільшення щитовидної залози. Постійно проживає Львівської області. З боку внутрішніх органів відхилень не зафіксовано. Щитовидна залоза дифузно збільшена до 2ст., м’яко – еластична, гладка, не болюча. Рівень тиреоїдних гормонів у межах норм. УЗД: щитовидна залоза збільшена за рахунок усіх відділів, ехогенність не змінена. Укажить найбільш імовірний діагноз
a. Дифузний токсичний зоб
*b. Ендемічний дифузний еутиреоїдний зоб
c. Спорадичний дифузний еутиреоїдний зоб
d. Аутоімунний тиреоїдит без порушення функції
e. Вузловий зоб

230. У хворої 23 років ниючий біль в правому підреберї, періодично відрижка гірким, нудота, пониження апетиту. 3 роки тому була апендектомія. Через 2 місяці після неї вперше появилась жовтяниця з приводу якої лікувалася в інфекційній лікарні. В даний час при обстеженні збільшена на 2 см печінка В крові: прямий білірубін 36 мкмоль/л., АЛТ 135 ед. Яке захворювання у хворої?
a. Хронічний холангит
b. Доброякісна жовтуха Жільбера
c. Цироз печінки.
*d. Хронічний гепатит В
e. Хронічний холецистит

231. У хворої із синдромом Рейно, набряком, індурацією та атрофієюшкіри обличчя, китиць зроблена біопсія шкіри і мязів. Отримано результат: порушення мікроциркуляції з проліферацією ендотелія, потовщення стінки зі звуженням просвіту судин, деформація і редукція капілярної сітки. Для якого із системних захворювань сполучної тканини найбільш характерні такі ознаки?
a. Вузликового періартериту.
*b. Системної склеродермії
c. Системного червоного вовчака
d. Вогнищева склеродермія
e. Дерматоміозиту

232. Хворий, 40 р. , скаржиться на підвищення температури до 39, 5°C, кашель з виділенням "іржавого" харкотиння, задишку, герпетичне висипання на губах. ЧД 32 в 1 хв. Справа під лопаткою посилення голосового тремтіння, там же притуплення перкуторного звуку, аускультативно на фоні бронхіального дихання – крепітація. Аналіз крові: лейк. – 14×109, ШОЕ 35 мм/год. Ваш попередній діагноз ?
a. Туберкульоз легені
b. Вогнищева пневмонія
*c. Крупозна пневмонія
d. Гострий бронхіт
e. Ексудативний плеврит.

233. У хворого 45 років діарея 6 – 8 раз на добу з виділенням несформованих фекалій з вмістом слизу, крові та гною, Т – 37, 6°C, болі при пальпації товстого кишківника та утворення зовнішніх і внутрішніх нориць.Виставлений діагноз хвороба Крона. Яка ознака відрізняє дану хворобу від неспецифічного виразкового коліту?
*a. Нориці
b. Болі при пальпації
c. Лихоманка
d. Кров у калі
e. Діарея

234. У хворої 22 років, після переохолодження з’явились болі в поперековій ділянці, мутна сеча, підвищення температури тіла до 38, 8°C. У крові лейкоцитоз 13, 2×109/л, зсув лейкоцитарної формули вліво. У сечі білок 0, 33 г/л, лейкоцити 30 – 40 в полі зору, місцями покривають поле зору. Виберіть найбільш оптимальну емпіричну антибактеріальну терапію
*a. Напівсинтетичні пеніциліни
b. Тетрацикліни
c. Макроліди
d. Протитуберкульозні середники
e. Прості пеніциліни

235. Діагноз холера був поставлений жінці 26 років, яка за 3 дні до цього повернулася з туристичної поїздки до Індії. Хвора госпіталізована, в осередку проведена заключна дезинфекція. Сімя, до складу якої входять чоловік і двоє дітей, мешкає в ізольованій квартирі з усіма зручностями. Які протиепідемічні заходи проводяться щодо членів сімї?
a. Фагопрофілактика
b. Дезінфекція
c. Імунопрофілактика
d. Диспансерний нагляд
*e. Ізоляція

236. Жінка 19 років, скаржиться на біль в великих суглобах верхніх та нижніх кінцівок, підвищення температури до 38, 6°C. 2 тижні тому перехворіла ангіною. Мати страждає ревматичною вадою серця. Обєктивно: в ділянці вражених суглобів гіперемія, невеликий набряк їх; t = 37, 3°C, пульс 84/хв., АТ 120/70 мм рт.ст. Межі серця збільшені вліво на 2 см, І тон на верхівці серця ослаблений, систолічний шум; Hb – 126 г/л, Л – 9, 2×106, ШЗЕ – 47 мм/год. ЕКГ – ритм правильний, PQ – 0, 24". Яка етіологія цього захворювання?
a. Вірусна
b. Генетично обумовлена.
c. Вірусно – бактеріальна ассоціація
d. Золотистий стафілокок
*e. Бета – гемолітичний стрептокок

237. Хвора С., 43 років, скаржиться на слабкість, біль у горлі при ковтанні, підвищення температури тіла до 39°C. Обєктивно: шкіра бліда, Поодинокі синці на стегнах. Некротичні зміни на мигдаликах. Стерналгія. Печінка не збільшена. Селезінка виступає на 3 см з підреберя. В крові: ер – 2, 0×1012/л, Hb – 70 г/л, тр – 40×109/л, лей – 28, 8×109/л, Бласти 60%, п – 1%, с – 10%, л – 29%. ШЗЕ – 60 мм/год. Ваш діагноз
a. Гіпопластична анемія
b. Хронічний мєлолейкоз
*c. Гострий лейкоз
d. Хронічний лімфолейкоз
e. Тромбоцитопенічна пурпура

238. Хворий 18 років скаржиться на головний біль, загальну слабкість, запаморочення. Захворів сьогодні вранці. 3 тижні тому переніс ангіну. Обєктивно: пульс 90/хв., АТ – 180/105 мм рт.ст.Помірний акцент ІІ тону над аортою. інших змін не виявлено. Ан. крові: ер – 3, 4×1012/л, лей – 6, 8×109/л, ШОЕ – 12 мм/год. Ан. сечі: білок – 1, 65 г/л, лей – 10 – 15 в п/з, ер вилужені 60 – 80 в п/з, циліндри гіалінові – 4 – 6 в п/з, зернисті – 1 – 2 в п/з, щільність 1024. Укажить найбільш імовірний діагноз
a. Хвороба Шенлейн – Геноха
b. Системний червоний вовчак.
c. Гострий пієлонефрит
d. Гіпертонічна хвороба
*e. Гострий гломерулонефрит

239. Жінка 28 років страждає бронхіальною астмою на протязі 5 років, напади купує сальбутамолом останні півроку напади стали виникати частіше, турбують вночі. Обєктивно : PS – 88/хв., ритмічний, АТ –120/80, ЧД –22/хв. При аускультації над легенями на протязі вдоху і подовженого видиху вислуховуються сухі свистячі хрипи. Який препарат необхідно додати до лікування хворої ?
a. Теофедрин в таблетках
b. Теофіллін в таблетках
*c. Інгаляції стероїдів
d. Стероїди в таблетках
e. Еуфіллін внутрішньовенно.

240. Жінку 27 років турбують сильні головні болі, запаморочення, погіршення зору, часті носові кровотечі. Хворіє 2 роки. Пульс 68/хв, ритмічний, напружений. АТ на правій руці 280/140 мм рт.ст., на лівій руці 230/100 мм рт.ст. з незначними коливаннями впродовж 6 днів спостереження. Ліва межа відносної тупості серця по середньоключичній лінії, акцент ІІ тону над аортою. Вище пупка зліва вислуховується грубий систолічний шум. Який найбільш вірогідний генез артеріальної гіпертензії у хворої?
a. Ренопаренхімна
*b. Реноваскулярна
c. Ендокринна
d. Гемодинамічна
e. Есенціальна

241. У жінки 23 років спостерігається набряклість усього тіла, в крові загальний білок 54 г/л; альбуміни 34%; глобуліни 66%; А/Г – коефіцієнт 0, 33; холестерин 9, 8 ммоль/л. Про що дозволяють стверджувати дані клініко – лабораторного дослідження у хворої?
*a. Диспротеінемія
b. Гіперпротеїнемія
c. Гіпохолестеринемія
d. Гіпоглобулінемія
e. Гіперальбумінемія

242. У чоловіка 26 років скарги на переймистий біль у животі, часте рідке випорожнення з домішками слизу та крові. Хворіє протягом 3 років, схуд на 14 кг.. Об-но:: Пульс – 96/хв, АТ – 110/70 мм.рт.ст., t – 37, 6°C. Живіт м’який, болючий при пальпації по ходу товстого кишечнику, особливо зліва. Іригоскопія – товста кишка звужена, гаус три відсутні, контури нерівні, нечіткі. Який діагноз найбільш імовірний?
*a. Неспецифічний виразковий коліт
b. Амебна дизентерія
c. Синдром подразненої товстої кишки
d. Хвороба Крона
e. Туберкульоз кишечнику

243. Чоловік 35 років звернквся до кардіолога з приводу серцебиття, болей в ділянці серця, запаморочення.Хворіє біля 10 років.При обстеженні виявили блідість шкірних покровів, наявність симптомів Мюссе і Квінке, а також діастолічний шум над аортою з розповсюдженням вліво і вниз.Який інший симптом може відповідати цьому захворюванню?
a. Малий твердий пульс
*b. Підсилена пульсація сонних артерій
c. Зменшення пульсового АТ
d. Міготлива аритмія
e. Гіпертрофія правого шлуночка

244. У чоловіка, 23 років, раптово після підняття великої ваги виник гострий біль в грудній клітині зліва. В анамнезі виразка 12 палої кишки. При огляді: зліва над легенями – тимпаніт, ослаблене дихання, бронхофонія. ЕКГ – синусова тахікардія. Який ймовірний діагноз?
a. Інфаркт міокарда
b. Сухий плеврит
*c. Спонтанний пневмоторакс
d. Міозит
e. Перфорація виразки

245. Чоловік 37 років скаржиться на серцебиття, задишку, перебої в роботі серця, запаморочення, швидку втомлюваність. При обстеженні виявили виражену кардіомегалію, глухі тони серця, систолічний шум на верхівці, ознаки декомпенсації IIА ст. На ЕКГ мерехтлива аритмія, блокада лівої ніжки пучка Гіса, зубці Т( – ) в багатьох відведеннях. При ЕхоКГ виявили дифузну ділятацію порожнин серця, зниження скоротливості міокарда. Ймовірний діагноз?
a. Ексудативний перикардит
b. Гіпертрофічна кардіоміопатія
*c. Ділятаційна кардіоміопатія
d. Міокардит
e. Констриктивна кардіоміопатія

246. Хвора 32 років звернулася до терапевта у зв`язку з наявністю майже постійного субфебрілітету, тупого болю в поперековій ділянці зліва, збільшення діурезу. При розпитуванні відмічає ніктурію, хворіє хронічним аднекситом. При огляді:АТ 160/110 мм рт.ст., діурез – 1900 мл. Аналіз крові: Нв – 105 г/л, ер – 3, 6×109/л, ШЗЕ – 18 мм/год. Аналіз сечі: питома вага 1010, біл – 0, 066 г/л, лейк – 20 – 25 в п/зору, ер – 1 – 2 в п/зору. Найбільш ймовірний діагноз?
a. Хронічний цистіт
*b. Хронічний пієлонефрит
c. Гострий гломерулонефріт
d. Хронічний гломелуронефріт
e. Амілоїдоз нирок

247. Хворий 38 років скаржиться на головний біль, підвищення АТ, набряки на різних ділянках тіла. Хворіє біля 7 років. Періодично набряки на обличчі.АТ підвищується останні 4 роки. Стан погіршився тиждень назад, коли з`явилися набряки на обличчі, ногах і поясниці.АТ 190/130 мм рт.ст. Тони серця правильні, ослаблені, акцент ІІт над аортою.Аналіз сечі: Біл – 2, 2 г/л, лейк – 3 – 5 в п/зору, ер – 10 – 14 в п/зору, циліндри гіалінові і зернисті 6 – 8 в п/зору. Креатинін крові 0.107 ммоль/л. Найбільш ймовірний діагноз?
a. Швидкопрогресуючий нефрит
*b. Хронічний гломерулонефріт
c. Амілоїдоз нирок
d. Хронічний пієлонефріт
e. Сечокам`яна хвороба

248. Під час епідемії “грипу” поступив хворий 45 років, у важкому стані, з високою температурою, відхаркує гнійно – кровянисту мокроту. На ренгенограмі легенів справа кілька тонкостінних порожнин з рівнями рідини. Лейкоцити крові 18×109/л із зрушенням формули вліво. Ваш попередній діагноз?
*a. Стафілококкова пневмонія
b. Мікоплазмена пневмонія
c. Пневмококкова пневмонія
d. Полікістоз легенів (якій нагноївся)
e. Казеозна пневмонія

249. Хворий С., 68 років, з посиійною формою в миготливої аритмія, останній рік з]явились набряки ніг, збільшилася печінка. Під час їжі, звилася біль у грудній клітці та виражена задишка змішаного характеру. У харкотінні – прожилки крові. Через кілька днів постільного режиму пілвищилася температура тіла до 38°C. Об-но:: вологі мілкопузирчасті хрипи у нижніх відділах правої легені. Ренгенологічно: у правій легені клиноподібна тінь, венозне повнокрівя. Про яке захворювання найімовірніше іде мова?
a. Гіпостатична пневмонія
*b. Інфаркт – пневмонія
c. Застійна пневмонія
d. Крупозна пневмонія
e. Аспіраційна пневмонія

250. Громадянин Афганістану 25 років, поступив у лікарню на 5 – й день хвороби із скаргами на озноб, підвищення температури до 39 – 40°C, виражене потіння, головний біль, біль у крижах. Селезінка помірно збільшена. Приступи повторюються через добу. 10 місяців тому хворів на малярію, отримував делагіл. Попередній діагноз
a. Черевний тиф
b. Туберкульоз
*c. Пізній рецидив триденної малярії
d. ВІЛ – інфекція
e. Сепсис

251. Хворий 38 років виявляє скарги на різко виражену задишку інспіраторного характеру. В анамнезі: гіпертонічна хвороба, ІХС. При обстеженні акроцианоз, клокочуще дихання. Частота дихання 30 в хвилину, артеріальний тиск 230/130 мм рт.ст. При аускультації серця – акцент другого тона над легеневою артерією. Вибрати комбінацію медикаментів для лікування
a. Строфантін, панангін, платіфілін
b. Єуфілін, фуросемид
c. Преднізолон, еуфілін,
d. Сальбутамол, атропін, папаверін
*e. Морфін, фуросемід, пентамін

252. Жінка 40 років часто хворіє гострими респіраторними захворюваннями. Як часто вона повинна проходити профілактичне флюорографічне обстеження?
a. 1 раз в 5 років
*b. 1 раз на рік
c. 1 раз в 2 роки
d. 2 рази на рік
e. 1 раз в 3 роки

253. Хворий лікується з приводу повторного інфаркту міокарда задньої стінки лівого шлуночка, турбував біль в ділянці серця, виникла аритмія. На ЕКГ частота скорочень передсердь 76, шлуночків 36, інтервали РР та RR – однакові. Яке ускладнення інфаркту міокарда виникло у хворого?
a. Блокада лівої ніжки пучка Гіса
b. Миготлива аритмія
c. АВ – блокада II ступеню
*d. Повна атріовентрикулярна блокада
e. Синусова брадикардія

254. Пацієнт скаржиться на набряки обличчя та ніг, слабість. Захворів гостро, 3 дні тому після переохолодження. Об’єктивно: блідість шкіри, пульс – 94 на хв., ритмічний. АТ – 150/ 95 мм рт.ст. Діяльність серця ритмічна, тони звучні. Аналіз сечі: білок 1, 5 г/л, лейкоцити –10 – 12 в полі зору, еритроцити 10 – 15 в полі зору, циліндри гіалінові – поодинокі в препараті. Креатинін крові – 0, 130 ммоль/л. Визначте найбільш ймовірний діагноз
a. Гіпертонічна хвороба
b. Гострий пієлонефрит
c. Гострий інтерстиціальний нефрит.
*d. Гострий гломерулонефрит
e. Гостра ниркова недостатність

255. У хворого дифузний токсичний зоб. Отримує мерказоліл у дозі 50 мг на добу. Через 3 тижні від початку лікування підвищилася температура тіла до 38, 1°C, зявився біль у горлі, болючі виразки в роті. Загальний аналіз крові: ер. – 3, 1×1012/л; Нв – 94 г/л; КП – 1, 0; лейк. 1, 0×109/л; ШОЕ – 28 мм/год. Яка наймовірніша причина погіршення стану хворого?
a. Алергічна реакція на мерказоліл.
*b. Розвиток агранулоцитозу
c. Гостра респіраторна інфекція
d. Розвиток паратонзилярного абсцесу
e. Розвиток тіреотоксичного кризу

256. У хворог, 63 років, на 20 – й день від початку інфаркта міокрада раптово з’явився різкий біль в лівій половині грудної клітки, виник приступ ядухи. Об’єктивно: збуджений, шкіра і слизові бліді, ціаноз. Варикозне розширення вен нижніх кінцівок. Пульс 120/хв., АТ – 100/70 мм. рт. ст. Тони серця глухі, акцент ІІ тону над легеневою артерією. Зліва – ослаблене дихання. ЕКГ в динаміці – поворот електричної осі серця вправо. Вкажіть найбільш ймовірну причину погіршення стану хворого
a. Ексудативний плеврит
b. Рецидив інфаркта
c. Синдром Дресслера
d. Пневмонія
*e. Тромбоемболія легеневої артерії

257. Чоловік 28 років скаржиться на підвищення температури тіла до 39°C, кашель з виділенням слизового харкотиння, біль в грудній клітці справа. Протягом тижня отримував антибіотики без ефекту. Об’єктивно: притуплення перкуторного звуку між лопатками, там же нечисленні вологі дрібноміхурчасті хрипи. На рентгенограмі на всьому протязі легень, але більше у верхніх відділах, вогнища малої інтенсивності з нечіткими контурами. Загальний аналіз крові: лейкоцити 13, 2×109/л, ШОЕ 35 мм/год. Який найбільш ймовірний діагноз ?
*a. Дисемінований туберкульоз
b. Двобічна вогнищева пневмонія
c. Казеозна пневмонія
d. Саркоїдоз
e. Канцероматоз легких

258. У хворого на ЕхоКГ порожнина лівого передсердя 5, 0 см.; мітральний клапан фіброзно змінений, рух стулок “П – подібний”, задня стулка – підтягнута до передньої. Про що свідчать дані зміни?
a. Про дефект міжшлункової перетинки
b. Про дефект міжпередсердної перетинки
c. Про недостатність мітрального клапана
d. Про пролапс мітрального клапана
*e. Про стеноз мітрального отвору

259. У хворої з ревматичним анамнезом при фонокардіографічному обстежені виявлено: Q – І тон – 0, 09 с.; амплітуда І тону на верхівці та ІІ тону на легеневій артерії збільшені; на верхівці діастолічний спадаючий шум та наростаючий пресистолічний шум. Про що свідчать такі зміни?
*a. Про мітральний стеноз
b. Про стеноз гирла аорти
c. Про стеноз легеневої артерії.
d. Про недостатність аортальних клапанів
e. Про недостатність мітрального клапану

260. У пацієнта П., 37 років після приймання жирної їжі, раптово з’явився різкий біль у правому підребер’ї. Запідозрено гострий холецистит. Назвіть основний метод первинного обстеження пацієнтів
*a. Ультразвуковий
b. Радіонуклідний
c. Термографічний
d. Магнітно – резонансний
e. Рентгенологічний

261. У хворого після перенесеної піодермії з’явились лихоманка, блідість шкіри, плями Лукіна – Лібмана. Об’єктивно: діяльність серця ритмічна, тони ослаблені, діастолічний шум на аорті, збільшення селезінки. Загальний аналіз крові: Ер – 2.6×1012/л, Hb 72 г/л, Лейк. 10, 2×109/л, ШЗЕ 46 мм/год., Яке найбільш ймовірне захворювання?
a. Ревмокардит
b. Гострий лейкоз
c. Міокардит
d. Міокардіодистрофія
*e. Інфекційний ендокардит

262. Хворий скаржиться на відчуття холоду в ногах, головний біль, головокружіння. Об’єктивно: пульс ритмічний, 88/хв., АТ – 180/120 мм. рт.ст. Вислуховується систолічний шум вздовж лівого краю грудини. який проводиться на судини шиї. Рентгенологічно: узурація нижньої поверхні ребер. Вкажіть найбільш ймовірне захворювання
a. Гіпертонічна хвороба
b. Аневризма аорти
c. Дефект міжшлуночкової перегородки
d. Атеросклероз аорти
*e. Коарктація аорти

263. У жінки під час медичного огляду при аускультації серця виявлено посилений І тон на верхівці, тон відкриття мітрального клапану, пресистолічний шум, акцент і розщеплення ІІ тону на легеневій артерії. Яку ваду серця можливо запідозрити?
a. Комбінована мітральна вада
b. Стеноз гирла аорти
c. Недостатність аортального клапана
*d. Мітральний стеноз
e. Недостатність мітрального клапана

264. Хвора 35 років скаржиться на болі в м’язах плечового пояса, спини, та ніг, виражену скутість зранку, схуднення, загальну слабкість. Об’єктивно: верхні повіки набряклі, пігментовані, межі серця розширені вліво, систолічний шум на верхівці. В біохімічному аналізі крові різке підвищення активності трансаміназ. Яке захворювання найбільш ймовірне ?
a. Склеродермія
b. Дифузний токсичний зоб
c. Системний червоний вовчак
d. Вузликовий периартеріїт
*e. Дерматоміозит

265. У хворого 6 годин тому зявився інтенсивний пекучий біль в епігастральній ділянці. При огляді температура тіла 37, 2°C. Діяльність серця ритмічна. ЧСС – 68/хв. АТ 110/75 мм рт.ст. Живіт мякий, незначна болючість при пальпації в епігастральній ділянці. ЕКГ: ритм синусовий, правильний. Вольтаж збережений. Підйом ST у II, III, avF на 6 – 7 мм, зливається з позитивним зубцем Т. Депресія ST у І, avL на 1 мм. Який попередній діагноз?
*a. Гострий інфаркт міокарда, нижня стінка
b. Гострий перикардит
c. Гострий інфаркт міокарда передня стінка
d. Стабільна стенокардія напруження IV ФК
e. Прогресуюча стенокардія напруження

266. Хвора 35 років скаржиться на дратівливість, безсоння, пітливість. Обєктивно: щитовидна залоза дифузно збільшена. Для визначення функції щитовидної залози хворій перорально введено 74 кБк 131 – I. При радіометрії в щитовидної залозі через 4 години накопичилося 60% введеного препарату. Яка патологія щитовидної залози відповідає отриманому результату дослідження?
a. Вузловий зоб
b. Кіста щитовидної залози
c. Еутиреоїдний зоб
d. Гипотіреоз
*e. Гіпертіреоз

267. Чоловік 68 років скаржиться на втомлюваність, пітливість, збільшення шийних, підщелепних та пахвових лімфовузлів. В крові: лейк. 35×109/л, з них лімфоцитів 60%, тільця Боткіна – Гумпрехта; рівень гемоглобіну та кількість тромбоцитів у межах норми. Який діагноз найбільш імовірно у хворого?
a. Гострий лімфолейкоз
b. Туберкульозний лімфаденіт
c. Хронічний мієлолейкоз
d. Лімфогрануломатоз
*e. Хронічний лімфолейкоз

268. Хворий 32 років, вчитель, скаржиться на кашель зранку зі слизовим харкотинням, задишку при помірному навантаженні. Палить 15 років до 30 цигарок в день. В легенях – сухі свистячі хрипи, видих подовшений. В харкотинні лейкоцити 7 – 8 в полі зору. Рентгенологічно ознаки пневмосклерозу та емфіземи. Спірограма: ЖЕЛ – 1800 мл. На ЕКГ – правограма. Дати рекомендації по запобіганню прогресування хвороби?
a. Провести курс антибіотикотерапї
b. Призначити антигістамінні препарати
c. Змінити умови праці.
*d. Припинити палити
e. Призначити сульфаніламідні препарати

269. Хвора К., 50 років, потрапила до лікарні зі скаргами на сильний головний біль, який супроводжується нудотою, серцебиттям, колючим болем в ділянці серця. Вночі раптом з’явилась задишка змішаного типу, кашель з виділенням рожевого пінистого харкотиння. Об’єктивно: стан тяжкий, акроцианоз, ЧДР 36 за хвилину. В легенях на всій протяжності звучні різнокаліберні хрипи. Ліва межа серця зміщена назовні на 1 см, акцент II тону над аортою. АТ – 240/120 мм рт.ст., пульс 120 за хвилину. Про яке ускладнення гіпертонічної хвороби слід думати?
a. Iнфаркт міокарду
b. Гостра правошлуночкова недостатність
*c. Гостра лівошлуночкова недостатність
d. Гіпертонiчна енцефалопатія
e. Тромбоемболія легеневої артерії

270. Хворий Д., 40 років, поступив до лікарні зі скаргами на задишку, головний біль, запаморочення, біль в ділянці серця при фізичному навантаженні. В анамнезі: часті ангіни в дитинстві, непритомності. Об’єктивно: стан задовільний. Шкіра бліда. Верхівковий поштовх посилений; ліва межа серця зміщена до середньоключичної лінії. I тон на верхівці та над аортою послаблений, грубий систолічний шум над аортою, який проводиться на сонні артерії. Пульс 76 за хвилину. АТ = 100/60 мм рт.ст. Назвати ваду у хворого
*a. Ревматизм, стеноз гирла аорти
b. Недостатність мiтрального клапану
c. Коарктація аорти
d. Недостатність аортального клапану
e. Гіпертрофична кардіоміопатія

271. Хвора, що страждає хронічним гломерулонефритом 7 років, скаржиться на прогресуючу задишку, серцебиття, нудоту, блювоту, втому. Обєктивно: шкіра суха, бліда з жовтим відтінком, уремічний запах зі ротової порожнини, носова кровотеча. Тахікардія, PS – 120/хв., АТ – 170/120 мм.рт.ст. Hb крові 76 г/л, ШЗЕ 48 мм/год. Мочевина крові 52 ммоль/л, креатинін 0, 378 ммоль/л. Яке ускладнення хронічного гломерулонефриту виникло?
*a. Хронічна ниркова недостатність
b. Серцево – судинна недостатність
c. Гіпертонічний криз.
d. Токсична пневмонія
e. Гостра ниркова недостатність

272. Жінці 36 років, госпіталізована зі скаргами на набряки, біль в поперековій ділянці, головну біль, які з'явились 2 тижні тому вперше після перенесеної пневмонії. Об'єктивно: набряки обличчя, АТ 120/80 мм.рт.ст. У крові ШЗЕ 25 мм/год. У сечі білок 1,47 г/л, ер.80 – 100 в п/з, одиничні гіалінові та зернисті циліндри. Яке додаткове обстеження доцільно провести у першу чергу для установлення діагнозу ?
a. Біопсія нирок
*b. Креатинін крові
c. Екскреторна урографія
d. УЗД нирок
e. Бактеріологічне дослідження сечі

273. У юнака 20 років вперше в житті після перенесеної ангіни появилась біль в поперековій ділянці , набряки на обличчі, зменшився діурез, сеча у вигляді “м’ясних помиїв”. Обєктивно: обличчя набрякле, бліде. Аускультативно І тон ослаблений на верхівці серця, акцент ІІ тону над аортою. АТ 165/105 мм.рт.ст. Протеїнурія 2, 8 г/л, гематурія (ер.на все поле зору), циліндрурія: гіалінові циліндрі 2 – 3 в препараті, еритроцитарні 4 – 6 в препараті. Азотвидільна функція нирок достатня. Який діагноз найбільш вірогідний ?
a. Гострий пієлонефрит
b. Інфаркт нирки
c. Інфекційно – токсична нефропатія
d. Хронічний гломерулонефрит
*e. Гострий гломерулонефрит

274. Хворий 43 роки скаржиться на біль в поперековій ділянці, набряки на обличчі та ногах. Хворіє 5 років. Обєктивно: шкіра суха, бліда, набряки обличчя, ніг, передньої черевної стінки. Протеінурія 4 г/л, гематурія ер. 20 – 25 в п/з, гіалінові та епітеліальні циліндри 4 – 6 в препараті, гіпопротеїнемія, загальний білок крові 59 г/л., гіперхолестерінемія 8, 3 ммоль/л. Яка найбільш вірогідна патологія, що зумовлює таку картину?
a. Хронічний пієлонефрит
b. Злоякісний гломерулонефрит.
c. Хронічний гломерулонефрит, латентна форма
d. Амілоїдоз нирок
*e. Хронічний гломерулонефрит, нефротична форма

275. Хвора К., 24 років, скаржиться на біль в правому підреберї та суглобах, жовтушний кольор шкіри, зниження маси ваги на 10 кг за рік, підвищення температури до 38°C. Захворювання розпочалося після пологів пів року тому. Обєктивно: іктеричність шкіри та склер, на віках – ксантоми. Печінка + 4 см, щільна, больова, край загострен. Селезінка +2 см. В крові: АСТ – 280 едл, АЛТ – 340 ед/л, загальний білірубин – 97, 6, вільний – 54, 6 мкмоль/л, HbsAg – не виявлений Назвіть основний механізм патогенезу захворювання?
*a. Аутоімунний
b. Жирова дистрофія печінки
c. Вірусна інфекція
d. Порушення відтоку жовчі
e. Токсичне ушкодження гепатоцитів

276. Хворому на бронхіальну астму, який постійно приймає преднізолон в таблетках та інгаляції фарматерола у зв’язку з приєднанням бронхолегеневої інфекції були призначені ерітроміцин, бромгексин та теофіллін. На третій день лікування з’явився головний біль, серцебиття, зниження АТ, нудота та блювота. З токсичною дією якого препарата пов’язані ці симптоми?
a. Форматерол
b. Бромгексин
c. Преднізолон
d. Ерітроміцин
*e. Теофіллін

277. Хворий 26 р., скаржиться на задишку в спокої, серцебиття, слабість, тупий тривалий біль в ділянці серця. Захворів через тиждень після перенесеного гострого бронхіту. Об-но:: положення ортопное. ЧД 26/хв., в легенях вологі хрипи у нижньо – задніх відділах. АТ – 110/70 мм рт.ст. Пульс 112/хв., слабого наповнення і напруження. Межі серця розширені вліво і вправо, тони ослаблені. Нижній край печінки +2 см. На ЕКГ: синусова тахікардія, вольтаж знижений, дифузні зміни. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Гострий дифузний міокардит
b. Сухий фібрінозний перикардит
c. Дилатаційна кардіоміопатія
d. Інфаркт міокарду
e. Гостра пневмонія

278. Хворий К., 67 років, протягом останніх 4 років переніс два Q – інфаркти. Звернувся до лікаря зі скаргами на загрудинний біль давлючого характеру, який ірадіює в ліву руку і ліву половину нижньої щелепи. Тривалість болю –3 – 5 хв., знімається прийомом нітрогліцерину. Біль виникає при ходьбі по рівній місцевості в нормальному темпі на відстані до 200м, при підйомі на 1 поверх. Загрудинні болі виникають і при вдиханні морозного повітря, при стресових ситуаціях. Вкажіть функціональний клас хворого приступом стенокардії
*a. ІІІ
b. ІV
c. –
d. ІІ
e. I

279. У хлопчика 15 р. останні 3 місяці спостерiгаються приступи судом жувальних м'язiв, рук з переважанням тонусу згиначiв. Судоми болючi, симетричнi. При обстеженнi позитивнi симптоми Хвостека, Труссо. Кальцій у крові 1.8 ммоль/л. У хворого найбільш вірогідно:
a. Правець
b. Спазмофiлiя
c. Епiлепсiя
d. Гiперпаратиреоз
*e. Гiпопаратиреоз

280. Хвора К., 62 роки, поступила в прийомне відділення з нападом ядухи. 16 років хворіє на гіпертонічну хворобу, 3 роки назад перенесла інфаркт міокарду. Об’єктивно:ортопное, шкіряні покрови бліді, холодний піт, акроціаноз.АТ 230/130 мм рт.ст., пульс 108/хв., ЧД – 36 на хв. Аускультативно: розсіяні сухі хрипи на всьому протязі, в нижніх відділах вологі середньо – пухирцеві. Яке найбільш імовірне ускладнення розвинулося?
a. Гострий інфаркт міокарду
b. Тромбоемболія легеневої артерії
c. Гостра правошлуночкова недостатність
*d. Гостра лівошлуночкова недостатність
e. Приступ бронхіальної астми

281. Хворий Н., 45 років, поступив в травматологічне відділення з діагнозом: закрита черепно – мозкова травма, закритий перелом лівого стегна. При поступленні АТ110/70 мм рт.ст., пульс 114 уд/хв., ЧД – 26 на хв. Після витягування стан різко погіршився:з’явився цианоз верхньої половини тулуба, задишка. Перкуторно – ясний легеневий звук. АТ – 60/40мм рт.ст., ЧСС – 156 уд.на хв. ЕКГ – правограма. Що є найбільш ймовірною причиною погіршення стану хворого?
a. Пневмоторакс
b. Порушення зі сторони ЦНС
c. Інфаркт міокарда
d. Больовий шок
*e. Емболія легеневої артерії

282. Хворий В., 57 років. На протязі року відмічає появу стискуючого болю в загрудинній делянці під час емоційного напруження та перебування на холоді. Перкуторно – розширення границь серця вліво; аускультативно – тони ритмічні, ослаблені, систолічний шум на верхівці. Пульс 68 уд/хв., ритмічний, нормальної напруги. Поза нападом ЕКГ нормальна. Ваш діагноз
a. Дилятаційна кардіоміопатія
b. Гострий інфаркт міокарду
*c. ІХС, стабільна стенокардія
d. ІХС, варіантна стенокардія
e. НЦД з кардіалгією

283. Хворий К., скарги на задишку при фізичному навантаженні, ниючі болі в області серця, серцебиття. Аускультативно: на верхівці – посилений I тон, діастолічний шум, за II тоном додатковий тон у діастолі через 0.10 сек. , акцент II тону над легеневою артерією. Артеріальний тиск 120/80 мм рт.ст., пульс – 78 уд/хв . Ваш попередній діагноз?
a. Недостатність аортального клапану
b. Стеноз трикуспідального клапану
c. Недостатність мітрального клапану
d. Стеноз гирла аорти
*e. Стеноз лівого атріо – вентрикулярного отвору

284. Хворий Н., 64 роки, скаржиться на кашель з відходженням харкотиння, іноді кровохаркання. Палить 30 років. Похудав на 8 кг за останні 3 місяці. Рентгенологічно в середній долі правої легені порожнинне утворення, внутрішній контур нерівний, містить незначну кількість рідини, справа збільшені прикореневі лімфовузли. Яке дослідження найбільш інформативне для уточнення діагнозу?
a. Спірографія
*b. Бронхоскопія з біопсією
c. Томографія легень
d. Аналіз харкотиння
e. Бронхографія

285. Хворий 42 років скаржиться на слабкість проксимальних груп мязів нижніх та верхніх кінцівок, мязів плечового поясу, тулуба, яка супроводжується спонтанними мязевими болями, гарячкою.В аналізіх крові – підвищення сироваткової креатинкінази та альдолази, підвищений рівень СРБ, прискорена ШОЕ до 52 мм/год. Проведено біопсію стегнового м”язу з гістологічним дослідженням матеріалу, котре виявило ознаки запальної інфільтрації скелетної мускулатури з дегенерацією та некрозом м”язевих фібрил. Який діагноз є найбільш вірогідним?
a. Паліндромний ревматизм
*b. Поліміозіт
c. Міастенія
d. Ревматична поліміалгія
e. Трихінельоз

286. У хворого 38 років спостерігається поєднання поліневритичного синдромів на фоні виразної втрати ваги, пропасниці, підвищеного кров”яного тиску. В загальноклінічних аналізах – виразні прозапальні зміни. Яке дослідження є найбільш показаним для встановлення діагнозу?
*a. М”язева біопсія з гістологічним дослідженням матеріалу
b. Електроміографія
c. Визначення HLA антигенів
d. Посів крові на гемокультуру
e. Визначення антинуклеарних антитіл

287. При обстеженні хворого М., 74 років, у ІІ міжреберї справа виявлено систолічний шум та акцент ІІ тону, АТ 175/80 рт.ст. Вкажіть причину виявленого шуму?
a. Стеноз гирла легеневої артерії
*b. Аортосклероз
c. Коарктація аорти
d. Незарощення міжшлункової перетинки
e. Недостатність мітрального клапана

288. 43 – летний мужчина заболел остро, жалобы на слабость, лихорадку, озноб. На 4 – й день появилась одышка, мокрота приобрела “ржавый” оттенок. Выставлен диагноз пневмонии. Вероятнее всего возбудителем является
a. Mycoplasma pneumoniae
b. St.auerus
*c. St.pneumonia
d. Haemophilus influenza
e. Chlamydiae pneumoniae

289. Больная 29 – лет жалуется на потерю веса, повышенную раздражительность. При осмотре: больная беспокойна, экзофтальм, руки влажные, тремор. Наиболее вероятный диагноз
a. Тиреоидит Хашимото
b. Токсическая аденома щитовидной железы
c. Рак щитовидной железы
*d. Диффузный токсический зоб (болезнь Базедова)
e. Нейроциркуляторная дистония

290. Больную 45 – лет беспокоят резкая слабость, полиурия, повышение АД до 210/120 ммрт.ст. При обследовании: калий плазмы – 3, 12 ммоль/л, натрий плазмы 158 ммоль/л, альдостерон плазмы – 715 нмоль/л. Наиболее вероятный диагноз
*a. Синдром Конна
b. Хронический пиелонефрит, ХПН
c. Гипертоническая болезнь III ст., ХПН
d. Диабетический гломерулосклероз, ХПН
e. Синдром Иценко – Кушинга

291. Больная 70 лет жалуется на боли в области плечевых суставов, ягодиц, бедер, утренюю скованность более 1 часа, похудание. Заболела остро, симптомы нарастали в течение 2 – х недель. При обследовании выявляется резкая болезненность мышц при пальпации в указанных областях, СОЭ 60 мм/час. Лечение должно начинаться с
a. Нестероидных противовоспалительных препаратов
b. Цитостатиков
*c. Глюкокортикостероидов
d. Препаратов 4 – аминохинолинового ряда
e. Миоспазмолитики

292. Больной 28 лет обратился с жалобами на постоянное повышение температуры до 38 – 38, 5°C, боли в области икроножных мышц, мышечную слабость, похудание на 8 кг за последние 4 месяца. Для установления диагноза наиболее цеоесообразно
a. Определить наличие ревматоидного фактора
*b. Провести биопсию мелких или средних артерий
c. Провести HLA – типирование
d. Определить наличие антител к Borrelia Burgdorferi
e. Определить титр антиядерных антител

293. Больная 45 лет жалуется на боли в суставах кистей, локтевых суставов, утреннюю скованность более 1 часа. Заболела 2 месяца назад после переохлаждения. При осмотре отмечается припухлость лучезапястных, пястнофаланговых и проксимальных межфаланговых суставов правой и левой кистей, болезненность при пальпации. Для постановки диагноза "ревматоидный артрит"
a. Необходимо наличие характерных рентгенологических изменений
b. Необходимо наличие ревматоидного фактора в сыворотке крови
*c. Вышеперечисленных симптомов достаточно
d. Необходимо выявление HLA – DRB1
e. Необходимо наличие ревматоидных узелков

294. У больной 30 лет имеется поражение пищевода, кальциноз мягких тканей, преимущественно в области пальцев рук и периартикулярно, склеродактилия, телеангиэктазии, синдром Рейно. Правильный диагноз
a. Дерматомиозит
b. Рак пищевода
*c. CREST – синдром
d. Системная красная волчанка
e. Синдром Шегрена ("сухой" синдром)

295. Жінка 26 років скаржиться на загальну слабкість, підвищену ламкість нігтів, випадіння волосся. Об’єктивно: пульс 94/хв, АТ – 110/70 мм.рт.ст.. Шкіра бліда. У крові: Нв – 90 г/л, Ер. – 3, 5×1012/л, КП – 0, 7, ШЗЕ – 20 мм/год. Сироваткове залізо – 8, 7мкмоль/л. Яке призначення доцільно зробити цій хворій?
a. Препарати заліза парентерально
b. Переливання цільної крові
c. Переливання еритроцитарної маси.
*d. Препарати заліза per os
e. Вітамін B12 в/м

296. Жінка 32 роки, скаржиться на біль у лівому підребер’ї, який з, являється через 2 години після їжи, нудоту, здуття живота, схильність до проносу. Об’єктивно: Субіктеричність склер. Живіт болючий при пальпації точці Губергриця – Скульського. Печінка біля края реберної дуги У крові амілаза – 288 ммоль/л, загальний білірубін – 20 мкмоль/л. Яке захворювання найбільш ймовірно?
a. Хронічний гастрит.
*b. Хронічний панкреатит
c. Хронічний ентероколіт
d. Хронічний гепатит
e. Хронічний холецистит

297. Хвора Г., 49 років, скаржиться на сильний переймоподібний біль в правому підребер’ї з іррадіацією в праве плече, невгамовну блювоту, що не приносила полегшення, Об-но:: стан середньої важкості. Склери субіктеричні. Пульс 92/хв. Язик обкладений білим нашаруванням, сухий. В правому підребер’ї визначається болючість та резистентність м’язів. Артеріальний тиск – 115/60 мм.рт.ст. Яка тактика лікаря?
a. Антибіотики
*b. Хірургічне лікування
c. Жовчогінні препарати
d. Консервативне лікування
e. Гепатопротектори

298. Пацієнт 72 років, з дрібновогнищевим інфарктом міокарда в анамнезі, скаржиться на серцебиття, задуху при помірному фізичному навантаженні. Об’єктивно: ритм серцевої діяльності неправильний, ЧСС – 96/хв., тони серця послаблені, систолічний шум над аортою, ЧД – 16/хв. При ЕКГ – дослідженні виявлено: відсутність зубців Р у всіх відведеннях, різні відстані між R – R, хвилі найкраще виражені у V1. Про яке порушення ритму серцевої діяльності слід думати?
a. Атріовентрикулярну блокаду
b. Неповну блокаду правої ніжки пучка Гіса
c. Шлуночкову екстрасистолію
d. Передсердну екстрасистолію
*e. Миготливу аритмію

299. Хворий 46 рокiв, на протязi 5 рокiв лiкується вiд гiпертонiчної хвороби. Батько хворiє на цукровий дiабет. Обєктивно: зрiст 170см. Вага 96 кг. Пульс 72/хв., АТ – 190/110 мм рт.ст. Печінка +3 см. Пастозність гомілок. Цукор крові натще 5, 4 ммоль/л. Якi засоби первинної профiлактики цукрового дiабету у даного хворого?
a. Нормалiзувати артерiальний тиск
b. Призначити гепатопротектори
c. Призначити сечогінні.
*d. Позбавитись зайвої ваги
e. Призначити бiгуанiди

300. Хворий 60 років скаржиться на біль за грудиною стискуючого характеру при ходьбі до 200 м. Біль продовжується до 10 хв., супроводжується відчуттям нестачі повітря, пітливістю. Протягом останніх 2 тижнів біль з’явився в спокої, став частішим, перестав зніматись однією таблеткою нітрогліцерину. Який найбільш імовірний діагноз?
a. ІХС. Дрібновогнищевий інфаркт міокарда
b. ІХС .Стабільна стенокардія IV ФК
c. ІХС. Стабільна стенокардія III ФК
*d. ІХС. Прогресуюча стенокардія
e. Варіантна стенокардія

301. Жінка 34 р. захворіла гостро, 3 місяці назад після гострої респіраторної інфекції. З‘явився біль в міжфалангових, а потім через 2 тижні в колінних суглобах, ранкова скутість, підвищилась температура тіла до 38°C. Суглоби міжфалангові, п‘ястно – фалангові, колінні набряклі, малорухомі, гарячі на дотик. В ан.крови: ШЗЕ – 45 мм/год, СРБ+++, реакція Ваалер – Роузе – 1:128. Про яке захворювання можна думати?
a. Реактивний поліартрит
*b. Ревматоїдний артрит
c. Подагрична артропатія
d. Ревматичний поліартрит
e. Остеоартроз з реактивним синовітом

302. Жінка 56 р. скаржиться на біль в променевозап‘ясних і колінних суглобах. Хворіє 8 років. Температура тіла нормальна. Міжфалангові суглоби рук потовщені і болючі при рухах, хруст в колінних суглобах при згинанні. Рентгенографія колінних суглобів: остеопороз, звуження суглобової щілини, незначні кісткові розростання по краям суглобів. Ан. крові: лейк. – 6, 2×109/л, ШЗЕ – 13 мм/год. Про яке захворювання можна думати в даному випадку?
a. Ревматоїдний артрит
b. Реактивний поліартрит.
c. Ревматичний поліартрит
d. Подагрична артропатія
*e. Деформуючий остеоартроз

303. Хворий 36 років поступив зі скаргами на кашель з виділенням слизово – гнійного харкотиння, підвищення температури тіла до 37, 8°C, болі в правому боці при диханні. Перкуторно справа в нижніх відділах легень притуплений перкуторний звук, аускультативно – послаблення везикулярного дихання та крепітація, шум тертя плеври. Для якого патологічного стану характерні приведені дані?
a. Гострий бронхіт
*b. Позалікарняна пневмонія
c. Госпітальна пневмонія
d. Ексудативний плеврит
e. Туберкульоз легень

304. У чоловіка 59 років, хворого на хронічний обструктивний броніхт, емфізему легень, з дихальною недостатністю ІІ – ІІІ ступеня, є скарги на періодичні болі в ділянці серця. АТ – 150/100 мм рт.ст. На ЕКГ зареєстровано різке відхилення електричної осі вправо з SІ=6 мм і RІІІ=8 мм, QRS – 0, 09 c, депресією ST ІІ – ІІІ= 1, 5 мм і інверсією ТІІ – ІІІ – 1, 5 мм, а також РІІ – ІІІ= 3 мм. Вкажіть Ваше трактування ЕКГ?
a. Блокада правої ніжки пучка Гіса
b. Блокада лівої ніжки пучка Гіса
*c. Гіпертрофія правого шлуночка і правого передсердя
d. Гіпертрофія лівого шлуночка і лівого передсердя
e. Гіпетрофія правого і лівого шлуночка.

305. У хворого 47 років раптово зявився різкий біль у лівій половині грудної клітки, що посилювався під час дихання, при кашлі та натужуванні. Температура тіла 37, 2°C, Нв – 120 г/л, Le – 6×109/л, п – 2%, е – 2%, с – 67%, л – 25%, м – 4%, ШОЕ – 20 мм/год. При ренгенологічному обстеженні відмічається обмеженість рухливості куполу діафрагми, зниження прозорості в області лівого синусу. Яка найбільш імовірна патологія зумовлює таку картину?
a. Пневмонія
*b. Фібринозний плеврит
c. Інфаркт міокарда
d. Напад стенокардії
e. Міжреберна невралгія

306. У женщины 28 лет, перенесшей 1, 5 года назад лапороскопическую холецистэктомию появились боли в правом подреберье прежней интенсивности. Отметила ахолический стул, потемнение мочи. Какой метод наиболее показан для уточнения диагноза?
a. Сцинтиграфия печени
b. Ультразвуковое исследование
*c. Ретроградная холангиоография
d. Термография туловища
e. Єзофагогастродуоденоскопия

307. Хворий 60 років працює на фермі, де худоба хворіє на лишаї. Скаржиться на нездужання, головний біль, підвищення температури до 38°C, “вузли” на волосистій частині голови. Обєктивно: на шкірі волосистой частини голови декілька осередків ураження, різко відокремлених, поверхня яких вкрита гноячковими кірками, позитивний симптом “медових стільників”. Підщелепні та шийні лімфатичні вузли збільшені, болючі. Яка найбільш вірогідна патологія, що зумовлює таку картину?
a. Фавус
b. Себорея
c. Фурункул
*d. Глибока трихофітія
e. Акантолітична пухирчатка

308. Чоловік 58 років, що перебував одну добу в палаті інтенсивної терапіїз приводу інфаркту міокарда, раптово втратив свідомість. Обєктивно: шкіра бліда, пульс на a.carotis відсутній, на ЕКГ – фібриляція шлуночків. Які заходи найбільш доцільно провести?
a. Вагусні проби
b. Чрезстравохідну кардіостімуляцію
*c. Електроімпульсну терапію
d. Введення внутрішньовенно лідокаїну
e. Введення внутрішньосерцево адреналіну

309. У чоловіка 27 років, що хворіє на поліноз, 2 роки тому з’явилися напади експіраторної задишки. Приймає тайлед 4 рази на добу. При нападах задишки, що виникають 3 – 4 рази на тиждень додатково використовує сальбутамол. Який оптимальний варіант подальшого лікування хворого?
a. Замінити тайлед інталом
b. Продовжити ту ж саму терапію
c. Призначити кортикостероїди перорально
d. Розпочати специфічну імунотерапію
*e. Призначити інгаляційні кортикостероїди

310. У 23 – річної жінки, яка 5 років хворіла на синдром Рейно, місяць тому з’явилися підвищення температури тіла до 38, 5 – 39, 2°C, біль у суглобах, гіперемія обличчя, схуднення, слабкість. У крові: лейкоцитів – 3, 2×109/л, ШОЄ – 38 мм/год. Дослідження яких з імунологічних показників буде мати найбільшу діагностичну цінність?
*a. Антитіла до dsДНК
b. Рівень імуноглобулінів сироватки крові
c. Кількість Т – супресорів.
d. Кількість Т – лімфоцитів
e. Антитіла до фосфоліпідів

311. Жінка 32 років перенесла гостру форму вірусного гепатиту В. Протягом двох місяців при проведенні контролю виявляється висока концентрація HBV – ДНК. Яка тактика ведення хворої?
a. Призначити жовчогінні препарати
b. Призначити вітаміни групи В
c. Призначити гепатопротектори
d. Призначити глюкокортікоїди
*e. Призначити препарати інтерферону

312. Чоловік 58 років скаржиться на біль в правих кульшовому та колінному суглобах, хруст при рухах в них. Хворіє 4 роки. Об’єктивно: активні та пасивні рухи в уражених суглобах не в повному обсязі за рахунок больового синдрому. Правий колінний суглоб збільшений, на його рентгенограмі звуження суглобової щілини, остеофіти. Який механізм розвитку захворювання є ведучим?
*a. Дегенерація хряща
b. Дія інфекційного агенту
c. Надмірне утворення імунних комплексів
d. Відкладення кристалів пірофосфату кальцію
e. Зміни властивостей суглобової рідини

313. Чоловік 28 років виписаний із стаціонару після перенесеної позагоспітальної пневмонії. Скарг не предявляє. Обєктивно: температура – 36, 6°C, ЧДР – 18/хв., пульс – 78/хв., АТ – 120/80 мм рт.ст. При аускультації справа в нижніх відділах легенів – жорстке дихання. Рентгенологічно: інфільтративних змін немає, визначається посилення легеневого малюнка справа в нижній частці. Протягом якого часу дільничий лікар повинен спостерігати хворого?
a. 6 місяців
b. Постійно
c. 1 місяця
d. 3 місяців
*e. 12 місяців

314. Чоловік 38 років скаржиться на приступоподібний кашель з невеликою кількостю "іржавого" харкотиння, біль у правому боці, повязаний з глибоким диханням і кашлем. Занедужав гостро після переохолодження. Обєктивно: температура – 39, 2°C, ЧДР – 22/хв., пульс – 114/хв., АТ – 110/70 мм рт.ст. Шкіра волога, гіперемія щік. При аускультації справа в нижніх відділах легенів – вологі звучні дрібнопухирчасті хрипи. Який збудник найбільш імовірно викликав захворювання пацієнта?
a. Мікоплазма
b. Ентерокок.
c. Стафілокок
d. Клебсієла
*e. Пневмокок

315. Чоловік 27 років знаходиться на лікуванні у терапевтичному відділенні з приводу абсцедуючої пневмонії. Страждає на полінаркоманію. Обєктивно: температура – 37, 8°C, ЧДР – 22/хв., пульс – 96/хв., АТ – 120/90 мм рт.ст. Рентгенологічно: справа округла тінь із горизонтальним рівнем рідини. Через який час від початку захворювання можна буде думати про хронізацію процесу?
a. 3 місяці
b. 1 місяць
*c. 2 місяці
d. 6 місяців
e. 12 місяців

316. Чоловік 32 років відмічає загальну слабкість, лихоманку. Хворіє понад 2 місяців, хворобу повязує з ангіною. Обєктивно: температура – 38, 9°C, ЧДР – 24/хв., пульс – 110/хв., АТ – 100/65 мм рт.ст. Шкіра бліда, геморагічний сип на кінцівках, збільшені пахвові лімфовузли. В крові: Нb – 70 г/л; ер. – 2, 2×1012/л; лейк. – 3, 5×109/л; бластні клітини – 32%; метамієлоцити – 1%; е – 1%; п – 3%; с – 35%; л – 20%; м – 8%; тромбоцити – 35×109/л; ШЗЕ – 47 мм/год. Яке захворювання найбільш вірогідно сприяло формуванню анемічного синдрому у даного хворого?
a. Хронічний мієлолейкоз
b. Тромбоцитопенічна пурпура
c. Хронічний лімфолейкоз
d. Апластична анемія
*e. Гострий лейкоз

317. Хворий, 49 років, скаржиться на біль та набряк у 1 плюснофаланговому суглобі правої стопи, почервоніння шкіри над ним, підвищення температури тіла до 38°C, що з’явились три дні тому. За останні 6 років було декілька нападів артриту, що тривали до 7 – 10 днів. В анамнезі – хронічний тонзиліт. При огляді: плюснефалангові суглоби правої стопи збільшені в об’ємі, дефігуровані, рухи в суглобах різко болючі. Інші суглоби без патологічних змін. ШЗЕ – 26 мм/год. Який механізм розвитку цього захворювання?
a. Імунна відповідь на стрептококкову інфекцію
b. Зменшення кількості хондроїтинсульфату
c. Утворення антитіл до нативної ДНК
*d. Підвищення біосинтезу сечової кислоти
e. Гіперпродукція аутоантитіл до коллагену

318. Жінка 32 років страждає на ревматоїдний артрит, суглобова форма, І ст. активності з порушенням функції суглобів І ст. Захворіла 1, 5 роки тому після ангіни. Лікувалась нестероїдними протизапальними засобами. Стан хворої значно покращився. Яка подальша тактика ведення хворої?
*a. Санаторно – курортне лікування
b. Призначення глюкокортикоїдів
c. Курс плазмофереза.
d. Пульстерапія цитостатиками
e. Проведення синовіектомії

319. Жінка 40 років скаржиться на слабкість, швидку втому, підвищення температури тіла до 38°C, висип на шкірі обличчя, біль у променевозап’ястних та ліктьових суглобах. Хворіє 3 роки. При огляді: на щоках еритематозні висипи у вигляді “метелика”, променевозап’ястні та ліктьові суглоби уражені симетрично, припухлі; над легенями шум тертя плеври. У крові анемія, лейкопенія, лімфопенія. У сечі протеїнурія і циліндрурія. Утворення яких антитіл є найбільш вірогідним у механізмі розвитку захворювання?
a. Утворення специфічних антитіл к міозину
b. Утворення ревматоїдного фактора
c. Утворення антитіл до міозитів
d. Утворення антитіл до ендотеліальних клітин
*e. Утворення антитіл до нативної ДНК

320. Жінка 50 років скаржиться на набряк кистей, зміну кольору шкірних покривів на обличчі та грудях, ускладнення проходження їжі. Хворіє 5 років. Під час огляду: ніс загострений, симетричне потовщення, натяг та індурація шкіри пальців. Над легенями сухі хрипи; тони серця глухі, ритм неправильний, акцент II тону над легеневою артерією, ЧСС – 98/хв. У крові прискорена ШЗЕ, гіпергамаглобулінемія. Який найбільш вірогідний основний механізм розвитку захворювання?
a. Утворення антитіл к ендотеліальним клітинам
b. Утворення антитіл до нативної ДНК
c. Утворення антитіл до міозитів
d. Утворення антитіл до РНК
*e. Порушення фіброутворення та мікроциркуляції

321. Чоловік 60 років скаржиться на задишку з утрудненим видихом, що посилюється при фізичному навантаженні, кашель з невеликою кількістю слизово – гнійного харкотиння. Хворіє на хронічний обструктивний бронхіт. Обєктивно: температура – 36, 8°C, ЧДР – 22/хв., пульс – 84/хв., АТ – 110/70 мм рт. ст. Шкіра волога, дифузний ціаноз. При аускультації дихання жорстке, розсіяні свистячі хрипи. ОФВ – 62% від належного значення; фармакологічна проба з атровентом – приріст 5%. Який механізм розвитку незворотньої бронхіальної обструкції найбільш імовірний у хворого?
a. Бронхоспазм
b. Запальний набряк
*c. Перибронхіальний фіброз
d. Гіперкринія
e. Мукостаз

322. Чоловік 42 років, що працює на птахофермі, скаржиться на озноб, задишку, температуру тіла 39, 6°C, біль у лівій половині грудей. Два роки тому переніс інфаркт міокарда. При обстеженні: ціаноз, ЧДР – 26/хв., ЧСС – 102/хв. Перкуторний звук над легенями не змінений, дихання везикулярне. Пастозність гомілок. На рентгенограмі – з обох боків на всьому протязі легень багато дрібних 2 – 3 мм вогнищевих тіней малої інтенсивності, які розташовані ланцюжком вздовж судин. ШЗЕ – 30 мм/год. Проба Манту з 2ТО – інфільтрат 15 мм. Який діагноз найбільш імовірний?
a. Ідіопатичний альвеоліт
b. Підгострий дисемінований туберкульоз
c. Застійна пневмонія
d. Вогнищевий туберкульоз
*e. Міліарний туберкульоз

323. У 36 – летней пациентки небольшая желтуха, слабость, периодические головокружения, сердцебиения, селезёнка выступает на 2, 5 см ниже рёбер. Моча цвета крепкого чая. Кал тёмно – коричневого цвета. В анализе крови нормохромная анемия с ретикулоцитозом 40:1000. В анализе мочи реакция на уробилин резко положительна, желчные пигменты отсутствуют. Какое исследование необходимо произвести для установления диагноза?
*a. Определение осмотической стойкости эритроцитов
b. Определение содержания витамина В – 12
c. Стернальную пункцию
d. Электрофорез белков сыворотки крови
e. Определение сывороточного железа крови

324. Больная А., 20 лет, доставлена в стационар по поводу луночного кровотечения после экстракции зуба. Анализ крови: Эр. – 2, 8 Т/л, Нв – 80 г/л, Лейк. – 4, 0 Г/л, э – 2, п – 3, с – 62, л – 28, м – 5 ; тромбоциты – 24 Г/л; СОЭ – 25 мм/ч. Какое заболевание Вы предполагаете?
*a. Тромбоцитопеническую пурпуру
b. Гемофилию В, кровотечение
c. Апластическую анемию
d. Агранулоцитоз
e. Острый лейкоз

325. Больной 34 лет жалуется на боли в коленных и голеностопных суставах при движении, жжение в глазах и рези при мочеиспускании. Объективно: левый коленный сустав увеличен в объёме, кожа над ним гиперемирована, горячая на ощупь, движения в суставе ограничены из – за боли. Конъюнктивы гиперемированы. Из уретры слизисто – серозные выделения. Определение какого вида возбудителя будет наиболее вероятным при исследовании соскоба из уретры?
a. Микоплазмы
b. Трихомонады
c. Гонококка
d. Стафилококка
*e. Хламидий

326. Мужчина 35 – ти лет прооперирован по поводу язвенной болезни желудка. Дефицит массы тела 10 кг. После операции уровень глюкозы в цельной капиллярной крови натощак 6, 7 ммоль/л. При повторном обследовании – 11, 1 ммоль/л (после еды), уровень гликированного гемоглобина 10%. Дайте трактовку представленным данным
a. Нарушенная толерантность к глюкозе
b. Норма
c. Послеоперационная гипоинсулинемия
*d. Сахарный диабет
e. Группа риска по сахарному диабету

327. Хворий 57 років скаржиться на болі в поперековій ділянці, кістках таза, пітливість, схуднення за останні місяці. При обстеженні в крові анемія, незначна тромбоцитопенія, ШЗЕ – 70 мм/год. При рентгенологічному обстеженні деструктивні зміни в кістках черепа, у тілах поперекових хребців L3 – L4. В аналізах сечі протеїнурія, осад без патології. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Деформуючий спондильоз
b. Метастази раку в кістки
c. Хронічний гломерулонефрит
*d. Мієломна хвороба
e. Хвороба Бєхтєрєва

328. У хворого 22 років при обстеженні систолічний шум у II межребер’ї зліва від грудини з проведенням в міжлопаточну ділянку. АТ на руках 160/100 мм рт.ст., на ногах 110/70 мм рт.ст. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Коарктація аорти
b. Тетрада Фалло
c. Панартеріїт аорти
d. Стеноз легеневої артерії
e. Дефект міжшлункової перегородки

329. Хворий 70 років, прокинувшись ранком, відчув слабкість в лівих кінцівках, яка зростала і протягом двох діб досягла максимума. Обєктивно: свідомість не порушена, менінгеальні симптоми відсутні, лівосторонній геміпарез, сухожильні рефлекси зліва підвищені, гемігіпестезія зліва. Пульс – 74/хв., АТ – 140/90 мм рт.ст., температура 36, 5°C. Який попередній діагноз?
*a. Ішемічний інсульт
b. Геморагічний інсульт
c. Енцефаліт
d. Минущі порушення мозкового кровообігу
e. Пухлина головного мозку

330. У хворого 28 років на фоні адено – вірусної інфекції з’явилися болі в ділянці серця, серцебиття, задишка. Блідий, з акроціанозом, пульс 92/хв., ниткоподібний, АТ – 90/60 мм рт.ст., межі серця розширені вправо і вліво на 2 см, тони глухі. На ЕКГ – повна блокада лівої ніжки пучка Гіса, низький вольтаж. Для якого захворювання найбільш характерна дана симптоматика?
a. Інфекційний ендокардит
b. Дилятаційна кардіоміопатія
c. Ревмокардиит
d. Ексудативний перикардит
*e. Міокардит

331. Хвора 41 ріку скаржиться на часте рідке випорожнення (10 – 12 раз на добу) з домішками слизу і крові, біль у нижній частині живота, схуднення. Хворіє 2 роки. Діагнози гострих інфекційних захворювань виключені. Шкіра брезкла, суха. Язик червоний, живіт мякий, пальпація сигмовидної кишки болюча. Фіброколоскопія: в ділянці сигмовидної кишки слизова оболонка бліда, з ділянками псевдополіпозних розростань, плоскі, поверхневі виразки. Який попередній діагноз?
a. Поліпоз кишечника
*b. Неспецифічний виразковий коліт
c. Хронічний панкреатит
d. Хронічний коліт
e. Хвороба Крона

332. В населеному пункті протягом останніх трьох років відмічається зростання захворюваності на дифтерію, реєструються окремі сімейні спалахи. Який із перерахованих заходів може найбільш ефективно вплинути на епідемічний процес дифтерії і зменшити захворюваність до поодиноких випадків?
a. Рання діагностика
b. Дезинфекція в осередку
c. Госпіталізація хворих
d. Виявлення носіїв
*e. Імунізація населення

333. Хворий 18 років скаржиться на високий, резистентнтний до ліків АТ. Обєктивно: пульс – 100/хв. АТ – 210/130 мм рт.ст. Ритм серцевої діяльності правильний, акцент ІІ тону у ІІ міжреберї справа від груднини. Вислуховується систолічний шум у зоні проекції лівої ниркової артерії. Аналіз сечі: білок – 0, 033 г/л, поодинокі лейкоцити та змінені еритроцити. Який додатковий метод дослідження дозволить верифікувати діагноз?
a. Визначення рівня реніну плазми
b. Ехографія нирок
c. Пункційна біопсія нирки
d. Внутрішньовенна урографія
*e. Аортографія

334. Хвора 35 років прокинулась вночі від раптового, різкого болю в правому підребер’ї, що іррадіював в праву лопатку. Біль супроводжувався нудотою та повторним блюванням. Симптоми Кера та Мерфі позитивні. Що з переліченого є найбільш ефективним для купіювання нападу?
a. Анестезин
b. Морфін
*c. Атропін
d. Метоклопрамід
e. Папаверин

335. У всьму світі відмічається неухильне зростання ВІЛ – інфекції. Як цю ситуацію треба епідеміологічно трактувати?
*a. Пандемія
b. Ендемічний антропоноз
c. – –
d. Епідемія
e. Спорадична захворюваність

336. Хворому на інфільтративний туберкульоз легень призначено стрептоміцин, рифампіцин, ізоніазид, піразинамід, вітамін С. Через 1 місяць від початку лікування хворий почав скаржитись на зниження слуху, шум у вухах. Які з призначених ліків мають такий побічний вплив?
a. Ізоніазид
b. Піразинамід
c. Вітамін С
*d. Стрептоміцин
e. Рифампіцин

337. Хворий лікувався з приводу інфаркту міокарда. На 13 день наступило посилення болю в грудній клітці, задишка. Об’єктивно: температура 38, 2°C, пульс – 112/хв., ЧД – 26/хв. Під правою лопаткою вислуховуються дрібнопухирчаті хрипи, а через 2 дні діагностований правобічний ексудативний плеврит. Загальний аналіз крові: лейкоцити – 8, 9×109/л, еозинофілів – 8%. ШЗЕ – 24 мм/год. Яке ускладнення інфаркту міокарда у хворого?
a. Повторний інфаркт міокарда
b. Пневмонія
c. Тромбоемболія легеневої артерії
d. Серцева астма
*e. Синдром Дреслера

338. У хворого 59 років на протязі місяця відмічалось короткочасне зниження сили у лівих кінцівках. Потім вранці після сну розвинулась стійка слабкість у цих кінцівках. Обєктивно: свідомість не втрачена, центральний парез VII і XII пар черепних нервів зліва. З того ж боку центральний геміпарез і гемігіперстезія. Які препарати вибору при диференційованному лікуванні ?
a. Гемостатики
b. Гіпотензивні
*c. Антикоагулянти
d. Диуретики
e. Кортикостероїди

339. Хворий 58 років доставлений в приймальне відділення з болями у лівій половині грудної клітки. При клінічному обстеженні , крім тахікардії (102/хв.), відхилень не виявлено. На ЕКГ патологічний зубець Q у І, аVL , QS у V1, V2, V3 відведеннях та куполоподібний підйом ST з відємним Т. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Гострий інфаркт передньої стінки лівого шлуночка
b. Розшарування аорти
c. Ексудативний перикардит
d. Гострий інфаркт задньої стінки лівого шлуночка
e. Варіантна стенокардія

340. Хворий 52 років хворіє на гіпертонічну хворобу ІІ стадії. Палить. Регулярно не лікується. При обстеженні АТ – 175/105 мм рт.ст., ЧСС – 92/хв., в легенях розсіяні сухі хрипи на фоні ослабленого везикулярного дихання. Печінка +2 см, набряки в ділянці гомілковостопних суглобів. Виберіть оптимальний гіпотензивний препарат
*a. Еналаприл
b. Ніфедипін
c. Клофелін
d. Адельфан
e. Пропранолол

341. Хворий 64 років відчув виражений біль за грудиною, задишку. Об’єктивно: хворий блідий, мокрий, акроціаноз. ЧД – 28/хв., ортопное. АТ – 100/60 мм рт.ст. В легенях з обох сторін вологі незвучні хрипи. ЕКГ: ЧСС – 240 уд. за хв., зубець Р не визначається, R – R однакові та складають 0, 25с, QRS – 0, 18сек, у відведеннях V5 – V6 дугоподібна депресія сегменту ST до 3мм. Запропонуйте найбільш ефективну тактику ведення даного хворого
*a. Лідокаїн, при неефективності – інструментальна кардіоверсія
b. Дігоксин + діуретики + препарати К+ та Mg2+
c. Допамін + стероїди + діуретики
d. АТФ, при неефективності – пропафенон
e. Нітрати + діуретики + кисень

342. У жінки 63 років вночі зненацька почався напад ядухи. Близько 15 років страждає гіпертонічною хворобою, 2 роки тому перенесла інфаркт міокарду. Об’єктивно: положення в ліжку – ортопное, шкіра бліда, хвора вкрита холодним потом, акроціаноз. Пульс – 104 за хв. АТ – 210/130 мм рт.ст., ЧД – 38 за хв. Перкуторний звук легеневий, в нижніх відділах притуплений, на всьому протязі вислуховуються поодинокі сухі хрипи, в нижніх відділах – незвучні, дрібнопухирцеві. Яке ускладнення найбільш вірогідно розвинулось у хворої?
*a. Гостра лівошлуночкова недостатність
b. Приступ бронхіальної астми
c. Гостра лівопередсердна недостатність
d. Тромбоемболія легеневої артерії
e. Пароксизмальна тахікардія

343. Хворий 32 років скаржиться на періодичне запаморочення, головний біль, носові кровотечі, ниючий біль в ділянці серця, судоми м’язів ніг, похолодання ступнів. Об’єктивно: фізичний розвиток супроводжується диспропорцією м’язової системи (м’язи верхньої половини тіла гіпертрофовані, при відносній гіпотрофії м’язів тазу та нижніх кінцівок), ноги на дотик холодні. Пульс – 86/хв., ритмічний, АТ – на руках – 200/100 мм рт.ст., на ногах – 140/90 мм рт.ст. Про якe захворювання необхідно думати в першу чергу?
a. Нейроциркуляторна дистонія
b. Гіпертонічна хвороба
*c. Коарктація аорти
d. Хвороба Такаясу
e. Облітеруючий ендартеріїт судин нижніх кінцівок

344. Хвора 55 років протягом 2 – х місяців скаржиться на біль в лівому колінному суглобі. За останні 2 тижні спостерігається помірна гіперемія шкіри над ним, набряк, порушення функції. Рівень сечової кислоти не підвищений. Рентгенологічно визначається остеосклероз, остеофіти, звуження міжсуглобової щілини колінного суглоба. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Ревматоїдний артрит
b. Туберкульозний гоніт
c. Гонорейний гоніт
d. Подагра
*e. Деформуючий остеоартроз

345. Хвора 42 років госпіталізована із скаргами на тупий ниючий біль в попереку, більше справа, інколи підвищення температури тіла до субфебрильної. 10 років тому під час вагітності був напад болю в правій половині попереку, підвищення температури до 39°C. Лікувалась антибіотиками. В останні роки почувала себе задовільно. 5 років тому відмічала підвищення артеріального тиску. В аналізі сечі: білок – 0, 66 г/л, лейк. – 10 – 15 в п/з, ер. – 2 – 3 в п/з. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Уролітіаз нирок
b. Туберкульоз нирок
c. Гіпертонічна хвороба
d. Хронічний гломерулонефрит
*e. Хронічний пієлонефрит

346. Хвора 46 років. Хворіє на цукровий діабет 9 років, отримує інсулін Монотард 26од. вранці і 18од. ввечері. Скарги на слабість, млявість вранці після сну, головний біль, пітливість вночі. Обєктивно: пульс 72 за хв., АТ – 125/70 мм рт.ст. Межі серця в нормі. Печінка +4см. Цукор крові: 8.00 – 14 ммоль/л; 12.00 – 9 ммоль/л; 17.00 – 11 ммоль/л. Цукор сечі в межах 0, 5 – 1%. З чим найбільш вірогідно повязані скарги, що виникають у хворої вночі?
a. Недостатність дози інсуліну вранці
*b. Надлишок дози інсуліну ввечері
c. Наявність гепатозу
d. Недостатня вечірня доза інсуліну
e. Клімактеричний синдром

347. Хворий 60 років скаржиться на задишку. Впродовж багатьох років хворіє хронічним бронхітом. Обєктивно: виражений дифузний ціаноз. Ожиріння. АТ – 180/110 мм рт.ст. В легенях – розсіяні сухі хрипи. Пальпуються збільшені печінка та селезінка. Hb – 180 г/л, ер. – 6, 6×1012/л, лейк. – 12×109/л, тромб. – 520×109/л, ШЗЕ – 2 мм/год. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гіпертонічна хвороба. Симптоматичний еритроцитоз
b. Синдром Піквіка. Симптоматичний еритроцитоз
c. Хронічний мієлолейкоз. Хронічний бронхіт
*d. Еритремія. Хронічний бронхіт
e. Хронічний бронхіт. Симптоматичний еритроцитоз

348. Хворий 43 років скаржиться на кашель з виділенням невеликої кількості безбарвного харкотиння, болі в правій половині грудної клітки при диханні, задишку, підвищення температури до 39°С. Захворів гостро. Приймав аспірин. Обєктивно: на губах герпес. В проекції нижньої частки правої легені – притуплення перкуторного звуку, посилення голосового тремтіння, бронхіальне дихання. Рентгенологічно – гомогенне затемнення частки з чіткими контурами. Яка етіологія пневмонії найбільш імовірна?
*a. Пневмокок
b. Мікоплазма
c. Клебсієла
d. Легіонела
e. Стафілокок

349. У хворого 72 років напередодні боліла голова, було слабке запаморочення. Вранці, прокинувшись, не зміг піднятися з ліжка, праві кінцівки не рухалися, втратив мову. АТ – 110/65 мм рт.ст., пульс ритмічний слабкого наповнення, обличчя бліде, свідомість збережена, рот перекошений вліво, активні рухи в правих кінцівках відсутні, тонус мязів в них знижений, правостороння гемігіпестезія, сухожильні рефлекси D>S, симптом Бабінського справа. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Крововилив в головний мозок
b. Нетромботичний ішемічний інсульт
c. Крововилив в пухлину мозку
*d. Ішемічний інсульт мозку, обумовлений тромбозом
e. Емболія судин мозку

350. У хворого 18 років, який хворіє на ревматизм протягом 3 – х років, при аускультації вислуховується послаблення І тону на верхівці, акцент ІІ тону на легеневій артерії та систолічний шум на верхівці, який проводиться в ліву підпахвинну ділянку. Яке ураження серця найбільш вірогідне?
a. Дефект міжшлуночкової перетинки
b. Аортальна недостатність
c. Трикуспідальна недостатність
d. Мітральний стеноз
*e. Мітральна недостатність

351. Чоловік 46 років протягом 10 останніх років страждає бронхіальною астмою. Під час виконання робіт на дачній ділянці відчув погіршення дихання, зявився кашель, дистанційні хрипи, почала посилюватися задишка. Препарат якої фармакологічної групи краще рекомендувати хворому для зняття подібних нападів ядухи?
a. Метілксантини
b. Інгаляційний глюкокортикоїд
c. Блокатор В – 2 – адренорецепторів
d. Блокатор мембранстабілізуючих клітин
*e. Стимулятор В – 2 – адренорецепторів

352. У больного 48 лет выявлено диффузное увеличение щитовидной железы, пучеглазие, потеря веса на 4 кг за 2 месяца, потливость, ЧСС – 105/мин, АД – 140/70 мм рт.ст. Стул нормальный. Какая терапия рекомендована в таком случае?
*a. Мерказолил
b. Анаприлин
c. Тироксин
d. Раствор Люголя
e. Радиоактивный йод

353. Мужчина 48 лет жалуется на постоянную боль в верхней половине живота, больше слева, усиливающуюся после приема пищи, поносы, похудание. Злоупотребляет алкоголем. 2 года назад перенес острый панкреатит. Амилаза крови – 4 г/часл. Копрограмма – стеаторея, креаторея. Сахар крови – 6, 0 ммоль/л. Какое лечение показано больному?
a. Инсулин
b. Контрикал
c. Но – шпа
*d. Панзинорм – форте
e. Гастроцепин

354. Женщина 43 лет предъявляет жалобы на боли в лучезапястных, голеностопных, межфаланговых суставах кистей и стоп, скованность движений по утрам. Болеет 7 лет. Заболевание началось с симметричного поражения мелких суставов кистей и стоп. Отмечается деформация кистей и стоп, атрофия межкостных мышц, отек и воспаление лучезапястных, голеностопных суставов, движения в них ограничены и резко болезненны. Внутренние органы без особенностей. Какой показатель наиболее информативен для постановки диагноза?
*a. Ревматоидный фактор
b. Ускоренная СОЭ
c. С – реактивный протеин
d. Диспротеинемия
e. Лейкоцитоз

355. Жінка 35 років скаржиться на біль у ділянці серця ("щемить, свердлить"), що виникає переважно у ранкові години в осінньо – весняний період, з іррадіацією болю в шию, спину, живіт, часте серцебиття, а також зниження загального життєвого тонусу. Виникнення цього стану не зв`язане з фізичним навантаженням. Увечері стан поліпшується. Соматичний, неврологічний статус, ЕКГ – без патології. Яка найбільш вірогідна патологія зумовила таку клінічну картину?
a. Іпохондрична депресія.
*b. Соматизована депресія
c. Неврозоподібна шизофренія
d. Стенокардія спокою
e. Нейроциркуляторна дистонія

356. Студент звернувся до лікаря зі скаргами на безсоння, дратівливість, серцебиття. Мати хвора на гіпертонічну хворобу. При обстеженні: пітливість долоней, дрібний тремор рук, стійкий червоний дермографізм. У легенях – везикулярне дихання, межі серця в нормі, серцева діяльність ритмічна, 80/хв., АТ – 150/65 мм рт.ст. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Гіпертонічна хвороба
b. Тиреотоксикоз
*c. ВСД за гіпертонічним типом
d. Феохромоцитома
e. Вузликовий периартеріїт

357. Хворий 20 років скаржиться на сильний головний біль, двоїння в очах, загальну слабкість, підвищення температури тіла, дратівливість. Обєктивно: температура тіла 38, 1°C, в контакт вступає неохоче, болісно реагує на подразники. Птоз лівого віка, розбіжна косоокість, анізокорія S>D. Виражений менінгеальний синдром. При люмбальній пункції ліквор витікав під тиском 300 мм вод. ст., прозорий, з легкою опалесценцією, через добу випала фібринозна плівка. Білок – 1, 4 г/л, лімфоцити – 600/3 в мм3, цукор – 0, 3 ммоль/л. Який попередній діагноз слід поставити хворому?
a. Лімфоцитарний менінгіт Армстронга
b. Менінгококовий менінгіт
*c. Туберкульозний менінгіт
d. Сифілітичний менінгіт
e. Паротитний менінгіт

358. Больной 32 лет заболел остро после переохлаждения Т – 40°C, кашель с мокротой до 200 мл/сутки. Мокрота – гнойная, с неприятным запахом. Справа над нижней долей выслушиваются влажные разнокалиберные хрипы. В крови: лейкоциты – 18×109/л, СОЭ – 45 мм/час. Рентгенологически: в нижней доле правого легкого определяется толстостенная полость 6 см в диаметре с высоким горизонтальным уровнем. Какое заболевание наиболее вероятно у больного?
a. Инфильтративный туберкулез легких
*b. Абсцесс легкого
c. Киста легкого
d. Фиброзно – кавернозный туберкулез легких
e. Распадающийся рак легкого

359. Семья состоит из 5 человек. Муж – горнорабочий очистного забоя. Жена – домохозяйка. Дочь 20 лет – воспитатель детского дошкольного учреждения. Сын 18 лет – студент. Бабушка – пенсионерка, страдает сахарным диабетом. Кого из членов данной семьи можно в первую очередь отнести в группу лиц с повышенным риском заболевания туберкулезом при планировании профилактических осмотров на туберкулез?
a. Сына
b. Жену
c. Мужа
d. Дочь
*e. Бабушку

360. У мужчины спустя 16 часов после употребления в пищу вяленой рыбы и грибов возникла рвота, появилась слабость, одышка, сухость во рту, головокружение. Стул был задержан. На следующий день больной госпитализирован в тяжелом состоянии с частым пульсом при нормальной температуре тела с жалобами на плохое зрение и двоение в глазах. Каков наиболее вероятный диагноз ?
a. Стафилококковый токсикоз
b. Пищевая токсикоинфекция
*c. Ботулизм
d. Описторхоз
e. Отравление грибами

361. У больной с подозрением на феохромоцитому в период между приступами АД – в пределах нормы; отмечается тендеция к тахикардии . В моче патологии нет. Решено провести провокационную пробу с гистамином. Какой препарат следует иметь для оказания экстренной помощи при положительном результате пробы?
a. Нифедипин
b. Пипальфен
*c. Фентоламин
d. Мезатон
e. Преднизолон

362. Больной 54 лет жалуется на частое болезненное мочеиспускание, ознобы, повышение температуры тела до 38°C. В анализе мочи – белок 0, 33 г/л, лейкоциты до 50 – 60 в п/зр, эритроциты – 5 – 8 в п/зр., грамотрицательные палочки. Какой из представленных антибактериальных препаратов предпочтителен в данном случае?
a. Оксацилин
b. Тетрациклин
c. Цепорин
*d. Ципрофлоксацин
e. Эритромицин

363. У мужчины 42 лет в анализе желудочного сока свободная соляная кислота отсутствует во всех фазах. При эндоскопии – бледность, источнение слизистой желудка, складки сглажены. Микроскопически: атрофия желез с метаплазией по кишечному типу. Для какого заболевания характерна подобная ситуация?
a. Хронический гастрит тип В
b. Болезнь Менетрие
c. Рак желудка
*d. Хронический гастрит тип А
e. Хронический гастрит тип С

364. Женщина 45 лет жалуется на частый жидкий стул с большим количеством слизи, гноя, крови; боль по всему животу, исхудание на 7 кг за 6 месяцев. Один год болеет неспецифичеким язвенным колитом. Какую группу препаратов предпочтительно назначить данной больной?
a. Антибакториальные
b. Нитрофурановые
c. Полиферментные
*d. Кортикостероиды
e. Сульфаниламиды

365. Мужчина 38 лет предъявляет жалобы на головную боль, мелькание перед глазами, общую слабость. В юношеском возрасте часто болел ангинами. Объективно: t – 36, 8°C, пульс – 66 мин, ритмичный, АД – 180/100 мм рт. ст. Какое из исследований для уточнения генеза артериальной гипертензии необходимо провести прежде всего?
a. Электрокардиограмма
b. Рентгенограмма черепа
*c. Исследование морфо – функционального состояния почек
d. Рентгенограмма грудной клетки
e. Исследование глазного дна

366. Мужчина 60 лет, строитель, жалуется на боли в коленных и правом тазобедренном суставах, усиливающиеся после нагрузки. Болеет в течении последних 5 лет. Объективно: повышенного питания. Правый коленный сустав умеренно деформирован. Со стороны других органов и систем патологии не выявлено. Ан. крови: лейк. – 8, 2×109/л, СОЭ 15 мм/ч. Мочевая кислота – 0, 35 м/моль/л. Какой диагноз наиболее вероятен?
*a. Деформирующий остеоартроз
b. Подагра
c. Болезнь Рейтера
d. Ревматоидный артрит
e. Реактивный артрит

367. Жінка 40 років госпіталізована в клініку в звязку з загостренням хронічного обструктивного бронхіту. Скаржиться на задуху при фізичному навантаженні, кашель з виділенням мокроти, набряки нижніх кінцівок. Обєктивно: t=37, 2°C, ЧД – 24/хв, пульс – 90/хв, ритмічний, АТ – 110/70 мм рт.ст. Акцент ІІ тона над легеневою артерією. Пальпується збільшена на 4 см печінка. Які зміни ЕКГ найбільш ймовірні у хворої?
a. Патологічний зубець Q
*b. Гіпертрофія правого шлуночка
c. Блокада лівої ніжки пучка Гіса
d. Мерехкотлива аритмія
e. Гіпертрофія лівого шлуночка

368. Чоловік 44 років надійшов до інфекційного відділення з діагнозом: фолікулярна ангіна. Температура тіла – 38, 6°C, шкіра та слизові звичайного кольору. Пульс – 102/хв., АТ – 130/70 мм рт.ст. В крові: ер – 2, 7×1012/л, Hb – 90 г/л, КП – 1, 0; лейк – 38×109/л, бласти – 68%, палички – 2%, с – 14%, л – 14%, М – 2%, ШЗЕ – 46 мм/год. Яке захворювання слід запідозрити у хворого?
a. Хронічний мієлолейкоз
b. Гострий агранулоцитоз
c. Лейкемоїдна реакція
d. Хронічний лімфолейкоз
*e. Гострий лейкоз

369. Чоловік 55 років надійшов до клініки в звязку з нападом ниркової коліки, яка періодично повторюється протягом року. Обєктивно: в ділянці вушних раковин та правого ліктьового суглобу знаходяться вузликові утворення, покриті тонкою блискучою шкірою. Пульс – 88/хв. АТ – 170/100 мм рт.ст. Позитивний симптом Пастернацького з обох сторін. Хворому призначено обстеження. Вивчення якого лабораторного показника найбільш доцільно для встановлення діагнозу?
a. Ревматоїдного фактору
b. Осаду сечі
c. Молочної кислоти
*d. Сечевої кислоти
e. ШЗЕ

370. Чоловік 55 років протягом 1, 5 років спостерігається з приводу вірусного цирозу печінки з явищами портальної гіпертензії. За останній місяць посилилась слабкість, зявилася блювота кольору кавової гущі . При фіброгастродуоденоскопії виявлена кровотеча з розширених вен стравоходу. Який препарат необхідно використати для сниження тиску у воротній вені?
a. Резерпин
b. Дицінон
c. Фуросемід
*d. Вазопресин
e. Глюконат кальцію

371. Жінка 58 років скаржиться на безпричинну появу синців, слабкість, кровоточивість ясен, запаморочення. Обєктивно: слизові оболонки та шкіряні покриви бліді, з численними крововиливами різної давнини. Лімфатичні вузли не збільшені. Пульс – 100/хв. АТ – 110/70 мм рт.ст. З боку внутрішніх органів змін не виявлено. У крові: Ер. – 3, 0×1012/л, Нв – 92 г/л, К.П. – 0, 9, анізоцитоз, пойкілоцитоз, Л – 10×109/л, е – 2%, п – 12%, с – 68%, лімф. – 11%, мон. – 7%, ШЗЕ – 12 мм/год. Додаткове визначення якого лабораторного показника найбільш доцільне для встановлення діагнозу?
a. Осмотичної резистентності еритроцитів
b. Фіброгену
c. Ретикулоцитів
d. Часу згортання крові
*e. Тромбоцитів

372. Хворий , 25 років, надійшов в інфекційне відділення на 3 – й день захворювання зі скаргами на головний біль, біль у попереку, литкових мязах, високу гарячку, озноб. Стан середньоважкий. Склери іктеричні. Зі гіперемований. Язик сухий, обкладений сухим коричневим нальотом. Живіт вздутий. Печінка + 2 см. Селезінка не збільшена. Пальпація мязів, особливо литкових, болісна. Сеча темна. Кал звичайного кольору. Назвіть найбільш верогідний діагноз
a. Інфекційний мононуклеоз
b. Ієрсиніоз
c. Вірусний гепатит А
d. Малярія
*e. Лептоспіроз

373. Хворий скаржиться на раптовий початок хвороби: лихоманка до 39°С, неправильного типу, з гострим болем у грудях. Харкотиння гнилісне з домішками крові, запахом, до 400 мл за добу. При перкусії: над ураженою ділянкою скорочення перкуторного звуку, посилене голосове тремтіння. У харкотинні був виділений анаеробний стрептокок. Яку хворобу можна запідозрити в першу чергу?
a. Абсцедуюча пневмонія
*b. Гангрена легені
c. Туберкульоз
d. Абсцес легені
e. Бронхоектатична хвороба

374. У хворого 50 років раптово виник біль в потиличній ділянці голови, блювання. Обєктивно: сопор, гіперемія шкіри обличчя, АТ – 210/120 мм рт ст, пульс – 60/хв, напружений, температура тіла – 37, 8°C. Горизонтальний ністагм. Виражені рефлекси орального автоматизму. Сухожилкові рефлекси рівномірні. Ригідність потиличних мязів, двобічний симптом Керніга. Який попередній діагноз ?
a. Субдуральна гематома
b. Геморагічний паренхіматозний інсульт
*c. Субарахноїдальний крововилив
d. Гостра гіпертонічна енцефалопатія
e. Менінгококовий менінгіт

375. Хворий 40 років скаржиться на підвищення температури до 39°C, кашель з виділенням харкотиння з домішками крові, задишку, загальну слабкість, герпетичне висипання на губах. ЧД – 32/хв. Справа під лопаткою – посилення голосового тремтіння. Перкуторно: там же притуплення перкуторного звуку. Аускультативно: бронхіальне дихання. В крові: лейк. – 14×109/л, ШЗЕ – 35 мм/год. Який попередній діагноз ?
a. Кавернозний туберкульоз правої легені
b. Вогнищева правобічна пневмонія
*c. Крупозна правобічна пневмонія
d. Рак легені
e. Ексудативний плеврит

376. У больной утром возникла тошнота, неприятные ощущения в животе, однократная рвота, сухость во рту. Вечером отметила нарастающую общую слабость, двоение предметов перед глазами, затруднение при глотании твердой пищи. Объективно: птоз, мидриаз, анизокория, отсутствие рвотного и глоточного рефлекса, сухость слизистых. Накануне вечером был обильный ужин с консервированными продуктами и алкогольными напитками. Какой предполагаемый диагноз?
a. Пищевая токсикоинфекция
b. Острое нарушение мозгового кровообращения
c. Полиомиелит
*d. Ботулизм
e. Отравление неизвестным ядом

377. Больной 45 лет в течение 10 месяцев лечится в тубдиспансере по поводу инфильтративного туберкулеза верхней доли правого легкого в фазе распада, БК+. При последнем рентгенологическом обследовании установлено, что верхняя доля уменьшена в объеме, правый корень подтянут кверху, полостных изменений в ней нет. Какая клиническая форма туберкулеза у больного в настоящее время?
*a. Цирротический туберкулез легких
b. Кавернозный туберкулез легких
c. Казеозная пневмония
d. Инфильтративный туберкулез легких
e. Фиброзно – кавернозный туберкулез легких

378. У больной 28 лет с синдромом Рейно 6 – летней давности в последний месяц появились боли в мелких суставах кистей, а также затруднение прохождения пищи по пищеводу. О каком заболевании можно думать в данном случае?
a. Узелковый периартериит
b. Системная красная волчанка
c. Дерматомиозит
*d. Системная склеродермия
e. Ревматоидный артрит

379. У девушки 16 – ти лет в течение 2 – х месяцев наблюдалась полиурия, полидипсия. Похудела на 8 кг при хорошем аппетите. В связи с появившимися жалобами на боли в животе и тошноту была в срочном порядке госпитализирована. Обнаружена гликемия 18 ммоль/л, глюкозурия 24 г/л. На фоне назначения инсулина и инфузий изотонических растворов хлорида натрия и глюкозы указанные жалобы, в том числе, жажда, исчезли. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Вторичный (симптоматический) сахарный диабет
*b. Сахарный диабет тип 1
c. Почечная глюкозурия
d. Сахарный диабет тип 2
e. Несахарный диабет

380. Жінка 37 років звернулась до лікаря з приводу загострення хронічного гепатиту. В крові знайдено підвищення рівня непрямого білірубіну, АСТ, АЛТ та зниження рівня альбуміна і протромбіна. Який з патологічних процесів найбільш ймовірно обумовив ці зміни?
*a. Цитоліз
b. Портальна гіпертензія
c. Порушення гемостазу
d. Гіперспленізм
e. Холестаз

381. Жінка 42 років страждає мікронодулярним криптогенним цирозом печінки. Протягом останнього тижня стан погіршився: з’явились судоми, запаморочення свідомості, посилилась жовтяниця. Виконання якого дослідження може пояснити причину погіршення стану?
*a. Визначення аміаку сироватки
b. Визначення вмісту а – фетопротеїну
c. Визначення рівня лужної фосфатази
d. Визначення АЛТ та АСТ
e. Визначення ефірів холестерину

382. Больная 32 лет жалуется на “душевную боль”, плохое настроение, отсутствие аппетита, бессонницу. Указанные симптомы появились постепенно в течение 3 месяцев без видимой причины. В психическом статусе: на вопросы отвечает тихим голосом, лицо печальное, мимика скорбная, движения замедленны, эмоционакльно подавлена, темп мышления замедлен. Состояние больной улучшается вечером и ухудшается рано утром. Какокой предположительный диагноз можно поставить этой больной?
a. Реактивная депрессия
b. Депрессивный синдром вследствие органического поражения ЦНС
c. Инволюционная меланхолия
*d. Маниакально – депрессивный психоз: депрессивная фаза
e. Циклотимия

383. Женщина 40 лет, страдающая комбинированным митральным пороком с преобладанием стеноза, жалуется на одышку, приступы удушья по ночам, перебои в работе сердца В настоящее время не может выполнять легкую домашнюю работу. Какова наиболее оптимальная тактика ведения больной?
a. Лечение сердечной недостаточности
b. Назначение противоревматической терапии
c. Имплантация искусственного клапана
d. Проведение антиаритмической терапии
*e. Проведение митральной комиссуротомии

384. Хворий 25 років скаржиться на біль в області серця ниючого характеру впродовж 10 днів, задишку при незначному фізичному навантаженні, серцебиття. Захворів 2 тижні тому назад після респіраторної інфекції. Об(єктивно: акроціаноз. АТ 90/75 мм рт.ст. Пульс 96/хв. Межі серця зміщені вліво і вправо. Тони серця ослаблені, трьохчленний ритм, систолічний шум на верхівці. ЕКГ: ритм синусовий, повна блокада лівої ніжки пучка Гіса. Який найбільш ймовірний діагноз?
a. Інфекційний ендокардит
b. Ексудативний перикардит
*c. Інфекційно – алергічний міокардит
d. Міокардитичний кардіосклероз
e. Вегетосудинна дистонія

385. Мужчина 59 лет жалуется на боль в области сердца, кашель, повышение t до 38°C. Перенес инфаркт миокарда 3 недели тому назад. Ps – 86 в мин., ритмичный, АД – 110/70 мм рт.ст. Сердце – шум трения перикарда. Легкие – слева под лопаткой – влажные хрипы. Rо логически – патологии нет. Общий анализ крови: L – 10×109/л, СОЭ – 35 мм/час. ЭКГ – динамики нет. Назначение какого средства лечения будет наиболее обоснованным?
a. Фраксипарин
b. Антибиотики
*c. Глюкокортикоиды
d. Нитроглицерин
e. Стрептодеказа.

386. У хворого, що страждає на цукровий діабет, раптово опустилася верхня повіка правого ока. Лікар виявив розширення правої зіниці і розбіжну косоокість справа. Інших змін в неврологічному статусі не відмічено. Яке захворювання виникло у хворого?
a. Гостре порушення мозкового кровообігу
b. Діабетична поліневропатія
*c. Невропатія правого окорухового нерва
d. Пухлина головного мозку
e. Вторинний менінгіт

387. Хворий 30 рокiв, поступив у приймальне вiддiлення пiсля автомобiльної аварiї зi скаргами на задишку, бiль у лiвому боцi. На оглядовiй рентгенограмi органiв грудної порожнини визначається просторе просвiтлення лiвого легеневого поля з вiдсутнiстю легеневого малюнка, змiщення органiв середостiння вправо. Лiва легеня пiджата до лiвого кореня, дiафрагма змiщена на одне мiжребiр’я донизу, синуси контуруються чiтко. Ваш висновок?
a. Гемоторакс
b. Пневмогемоторакс
c. Пошкодження дiафрагми.
*d. Пневмоторакс
e. Забiй легенi

388. жінка 60 років На протязі останнього року стала відчувати слабість, запаморочення, швидку втомлюваність. останнім часом – задишка, парестезії. Шкіра та слизові оболонки бліді з іктеричним відтінком. Сосочки язика згладжені. Печінка, селезінка у реберної дуги. Аналіз крові: гемоглобін – 70 г/л; еритроцити –1, 7×1012/л; к.п. – 1, 2; макроцити. Призначення якого препарату е патогенетично обгрунтованим
a. Аскорбинову кислоту
b. Вітамін B6
*c. Вітамін B12
d. Препарати заліза
e. Вітамін B1

389. Жінка 57 років скаржиться на відчуття здавлення у стравоході, серцебиття, утруднення дихання при прийомі твердої їжі; іноді з’являється блювота повним ротом, вночі – симптом „мокрої подушки”. Хворіє біля 6 місяців. Об’єктивно: Т – 36, 5°C, зріст – 168 см, вага – 72 кг, пульс – 76 уд./хв., АТ – 120/80 мм рт. ст. Рентгенологічно: стравохід значно розширений, у кардіальній частині – звужений. Яка патологія найбільш імовірно викликала дисфагію у хворої?
a. Рак стравоходу
b. Рефлюкс – езофагіт
c. Первинний езофагоспазм
d. Грижа стравоходного отвору діафрагми
*e. Ахалазія кардії

390. Хвора З., 45 років, доставлена машиною швидкої допомоги зі скаргами на різку загальну слабкість, схуднення, відсутність апетиту, нудоту, блювоту, біль у животі. При огляді: гіперпігментація шкіри, артеріальний тиск 70/45 мм рт ст, брадикардія. В додаткових дослідженнях знижений вміст альдостерону, кортизолу в крові, знижена екскреція 17 – КС та 17 – ОКС з сечею, гіпонатріемія, гіпохлоремія, гіпокаліемія. Які лікувальні заходи потрібно вжити?
*a. Призначення глюкокортикоїдів, мінералокортикоїдів, дієти з підвищеним вмістом кухарської солі
b. Призначення преднізолону
c. Призначення інсуліну
d. Призначення альдостерону
e. Призначення дієтотерапії з підвищеним вмістом кухарської солі

