1. В хірургічному відділенні на лікуванні знаходилась хвора К 65 років з приводу флегмони сідничної ділянки. При мікробіологічному дослідженні рани збудником хірургічної інфекції виявлені неклостридіальні анаероби – протей та бактероїди. Вкажіть найбільш важливий фактор застосований в лікуванні цієї інфекції?
a. Призначення протигангренозної виворотки
*b. Радикальне висічення уражених тканин
c. Промивання гнійної порожнини антисептиками
d. Розсічення гнійника
e. Антибактеріальна терапія

2. Хворий К. 56 років слюсар за професією під час виконання ремонтних робіт в депо отримав незначне поранення м”ягких тканин на передній поверхні грудної клітини. Звернувся за допомогою до хірурга. Хворому надана допомога, яка включала специфічну профілактику правця
a. Висічення травмованих тканин.
*b. Застосування правцевого анатоксину та протиправцевої сиворотки
c. Ретельна первинна хірургічна обробка рани
d. Застосування антибактеріальних препаратів
e. Промивання рани розчинами антисептиків

3. Хворий Л. 35 років садівник за професією отримав рвану рану лівого стегна при виконанні земельних робіт. При огляді рана має нерівні, зазубрені, розчавлені краї з крововиливами в них і навколишні тканини. У глибині рани є згортки крові, шматочки одягу та землі. Хворому проведена неспецифічна профілактика правця
a. Дренування рани
*b. Ретельна первинна хірургічна обробка рани, з висіченням некротично змінених тканин
c. Застосування антибактеріальних препаратів
d. Застосування правцевого анатоксину та протиправцевої сиворотки
e. Промивання рани розчинами антисептиків

4. Хворий К. доставлений в хірургічне відділення з місця дорожнью – транспортної пригоди із закритою травмою грудної клітини та переломом ребер справа. У хворого діагностований напружений правосторонній пневмоторакс. Хворому терміново показано
*a. Дренування плевральної порожнини
b. Штучна вентиляція легень
c. Торакотомія.
d. Інтубація трахеї
e. Трахеостомія

5. Хворий Д. 34 років на виробництві отримав пошкодження м”ягких тканин правого стегна. На передній поверхні стегна рвана рана розміром 6Х5 см, краї рани нерівні, зазубрені в глибині рани згортки крові з під яких продовжується витікання венозної крові. Хворому надана перша медична допомога. Який найбільш оптимальний метод тимчасової зупинки кровотечі доцільно застосувати в цьому випадку
a. Іммобілізація кінцівки шиною
b. Накласти джгут на кінцівку нижче місця поранення
c. Пальцеве притиснення стегнової артерії в паховій ділянці.
*d. Накладання тугої пов”язки
e. Накласти джгут на кінцівку вище місця поранення

6. У хворого внаслідок гострої лівошлуночкової серцевої недостатності виник набряк легень. Які інгаляції показані в данному випадку разом з оксигенотерапією?
a. Інгаляція соди
b. Інгаляція настою ромашки
*c. Інгаляція парів спирту
d. Інгаляція настою прополісу
e. Ультразвукові інгаляції

7. Через декілька хвилин після внутрішньомязового введення антибіотика хвора втратила свідомість. З’явилась гіперемія шкіри. АТ – 40/0 мм. рт. ст., ЧСС – 140/хв., пульс ниткоподібний. Діагноз?
*a. Анафілактичний шок
b. Інсульт
c. Гіперглікемічна кома
d. Гіпоглікемічна кома
e. Клінічна смерть

8. Хвора, 18 років, звернулася зі скаргами на тривале постійне підвищення температури тіла до 37 – 37, 2°C, слабкість, зниження працездатності, швидку стомлюваність. Вищезазначені прояви з’явились після перенесеної 1 рік назад ангіни, яка перебігала з високою температурою і налетами на піднебінних мигдаликах. Об’єктивно: піднебінні мигдалики рожевого кольору, не виходять за межі піднебінних дужок. Піднебінні дужки синюшного кольору, мають місце злуки між дужками і піднебінним мигдаликом. В лакунах мигдаликів рідкий гній і казеозні маси. Призначити лікування
*a. Хірургічне – тонзилектомія
b. Промивання лакун та фізіотерапевтичне
c. Хірургічне – тонзилотомія.
d. Лікування не потребує
e. Симптоматичне

9. Хвора Р. 52 років госпіталізована в клініку в тяжкому стані із скаргами на біль у черевній порожнині, слабкість, запаморочення. Одну годину назад одержала удар кінським копитом в ліву половину живота, свідомість не втрачала. Відмічається блідість шкіри та слизових оболонок. Пульс 120/хв., АТ – 80/40 мм рт.ст. Живіт при пальпації напружений, болісний зліва від пупка. Симптом Щьоткіна – Блюмберга позитивний. Сеча без змін. Загальний аналіз крові: ер. – 2, 8×1012 /л, Нb – 90 г/л. Про яке пошкодження треба думати в першу чергу?
a. Закрита травма черевної порожнини без пошкодження внутрішніх органів
*b. Розрив селезінки. Внутрішня кровотеча
c. Розрив товстої кишки. Каловий перитоніт
d. Субкапсулярний розрив селезінки
e. Пошкодження нирки

10. Хворий 27 років госпіталізований в стаціонар зі скаргами на сильний біль уздовж правого фланку, найбільш виражений у правій здухвинній ділянці. Біль виник гостро раптово в епігастрії дві години тому, з часом перейшов у праву здухвинну ділянку. З діагнозом гострий аппендицит взятий на операцію. Під час лапаратомії з доступу за Волковичем – Дьяконовим виявлено, що черевна порожнина містить рідину, забарвлену жовчу. Яке захворювання найбільш вірогідне у хворого?
*a. Перфорація виразки дванадцятипалої кишки
b. Розрив жовчного міхура
c. Гострий панкреатит
d. Розрив товстої кишки
e. Перфорація дивертикула Меккеля

11. У хворого 36 років, водія за фахом, годину тому виник різкий біль в епігастральній ділянці. Диспептичних явищ не відмічає. Пульс – 56/хв. Язик сухий. Спостерігається блідність, пітливість. Положення вимушене. Живіт втягнутий з напруженням мязів. Печінкова тупість не визначається. Позитивні симптоми подразнення очеревини. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Перфоративна гастродуоденальна виразка
b. Гострий холецистит
c. Гострий панкреатит.
d. Гостра кишкова непрохідність
e. Гострий гастродуоденіт

12. Хворий, 70 років, скаржиться на затримку стула, виділення з калом крові, втрату ваги. Періодично спостерігаються відходження рідкого кала, затримка газів, метеоризм. Ці симптоми проходять після сифонної клізми. Хворіє на протязі 10 місяців. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Ідіопатичний колостаз
b. Хронічний панкреатит
*c. Рак товстого кишечника
d. Хронічний коліт
e. Хронічний геморрой.

13. Хвора, 40 р., скаржиться на схваткоподібні болі в животі, нудоту, блювоту, вздуття живота, невідходження газів, відсутність стула. Раніше була оперована з приводу деструктивного апендициту, позаматочної вагітності. Пальпаторно живіт болісний у всіх відділах, напружений. Визначається шум плескоту, нечіткі симптоми подразнення очеревини. Гіперперистальтика з металевим тоном. Який попередній діагноз?
*a. Злукова кишкова непрохідність
b. Дивертикулярний коліт
c. Виразкова хвороба шлунка.
d. Рак товстого кишечника
e. Розлитий перитоніт

14. Хворий, 80 років, страждає миготливою аритмією. На цьому фоні виникли різкі болі у черевній порожнині, вздуття живота, затримки відходження газів, стільця. Перистальтика відсутня. Перкуторно у всіх відділах тімпаніт. Per rectum – ампула пуста, на рукавиці – залишки кишкового вмісту кольору малинового желє. Який діагноз?
*a. Тромбоз мезентеріальний судин
b. Неспецифічний виразковий коліт
c. Хвороба Крона товстого кишечника
d. Дивертикулярний коліт
e. Рак прямої кишки

15. Хворій 56 років проведена радикальна мастектомія. Заключна гістологічна відповідь: низькодиференційований рак молочної залози, метастази у пахвові лімфовузли. Подальша тактика ведення хворої?
a. Гормонотерапія
*b. Ад`ювантна хіміорадіотерапія з гормонотерапією
c. Ад`ювантна хіміотерапія з гормонотерапією
d. Ад`ювантна хіміорадіотерапія з імунотерапією
e. Післяопераційний курс променевої терапії

16. Хворий 15 років ї раптово відчув сильні болі в животі, які поступово підсилювалися., з’явилась нудота. Живіт помірно здут, Гази не відходять. Стула не було. Симптом пастернацького негативний. Оглядова рентгенограма органів черевної порожнини виявила горизонтальні рвні рідини, деякі петлі утворюють „аркади”. Клініко – рентгенологічний діагноз?
a. Ниркова коліка
b. Неспецифічний виразковий коліт
c. Кровотеча в черевну порожнину
*d. Кишкова непрохідність
e. Перфорація порожнистого органу

17. Хворий 65 років скаржиться на біль у правій здухвинній ділянці, схуднення, відсутність апетиту, слабкість, стійкі закрепи більше 6 місяців. Обєктивно: шкіра землиста, суха. При пальпації живота в правій здухвинній ділянці – інфільтрат 8×10 см, який майже не зміщується, при перкусії над ним тупий перкуторний звук. Аускультативно – посилення кишкових шумів. Hb крові – 86 г/л. Кров у калі. Яка найбільш вірогідна патологія, що зумовлює таку картину?
*a. Злоякісна пухлина сліпої кішки
b. Апендікулярний інфільтрат
c. Позаочеревинна пухлина.
d. Злоякісна пухлина тонкої кішки
e. Рак правої нирки

18. Хворий 36 років, близько 3 годин назад отримав проникаюче ножове поранення лівої половини грудної клітини. Доставлений в важкому стані: ейфорія, шкірні покрови бліді. Тони серця глухі, тахікардія 130/хв. АТ – 80/70 мм рт.ст. Пульс на запястку ледь визначається. Рана грудної клітини 2 см., розташована зліва по парастернальній лінії на рівні ІІІ міжреберного проміжку. Дихання над лівою легенею послаблене, в задньо – нижніх відділах вкорочений перкуторний звук. Які лікувальні заходи найбільш доцільні ?
*a. Невідкладна торакотомія
b. Плевральна пункція
c. Переливання крові.
d. Пункція перикарду
e. Комплекс реанімаційних заходів

19. У новонародженої дитини під час первинного огляду в пологовому залі відмічено, що зонд у шлунок не проходить. При оглядовому рентгенобстеженні у вертикальному положенні з контрастним зондом відмічено, що зонд завертається у “сліпому” кінці стравоходу, в шлунку та кишечнику газу немає. Який діагноз треба поставити у цієї дитини?
a. Атрезія стравоходу з верхньою та нижньою трахеостравохідною норицею
b. Ізольована трахео – стравохідна нориця
c. Атрезія стравоходу з нижньою трахеостравохідною норицею
d. Вроджений стеноз стравоходу
*e. Безнорична форма атрезії стравоходу

20. У дитини віком 2 місяці появилась блювота створоженим молоком з 3 – 4 тижнів, затримка випорожнення, олігурія, видима перистальтика шлунка. Яка причина цих симптомів?
a. Переїдання
b. Пієлонефрит
c. Енцефалопатія
d. Харчове отруєння
*e. Вроджена вада розвитку – гіпертрофічний пілоростеноз

21. У дитини 3 – х років з проявами дихальної недостатності при аускультації вислуховуються вологі хрипи в нижніх відділах справа. На рентгенограмі відмічено зміщення середостіння вправо та наявність трикутної тіні в нижніх відділах справа. Який можливий діагноз у дитини?
a. Абсцес нижньої долі правої легені
b. Вроджена лобарна емфізема верхньої долі лівої легені
*c. Кістозна гіпоплазія нижньої долі правої легені
d. Ателектаз верхньої долі правої легені
e. Вроджена емфізема верхньої долі правої легені

22. У новонародженої дитини діагностовано перфорацію товстої кишки при виразково – некротичному ентероколіті. Яка тактика є раціональною?
a. Зашивання перфорації виразки без колостоми
b. Динамічне спостереження
c. Консервативне лікування
d. Лапаротомія, зашивання перфоративної виразки та колостомія
*e. Резекція зміненої кишки, анастомоз

23. До відділення травматології поступив хлопчик двох років зі скаргами на біль та деформацію правого стегна. На рентгенограмі має місце перелом стегна зі зміщенням по довжині. Який метод лікування показаний даному пацієнту?
*a. Скелетне витяжіння за Шеде
b. Інтрамедулярний остеосинтез
c. Накісковий остеосинтез
d. Накладання апарата Ілізарова
e. Закрита репозиція

24. У новонародженої дитини при виразково – некротичному ентероколіті появилась “калова”блювота, перестали відходити гази і відсутній стілець. Живіт здутий, напружені м’язи передньої черевної стінки, відсутня перистальтика кишечника, позитивний симптом Щоткіна та відсутня “печінкова тупість” при перкусії живота. Яка причина появи цих симптомів?
*a. Перфорація кишки
b. Пневмоторакс
c. Печінкова кома
d. Пневмомедіастинум
e. Сепсис

25. Хлопчик 12 років поступив на травмпункт з переломом середньої третини правої стегнової кістки зі зміщенням кісткових фрагментів по довжині. Ваша тактика
a. Відкрита репозиція
b. Витяжіння за Шеде
c. Апарат Ілізарова
*d. Скелетне витяжіння
e. Закрита репозиція

26. Хворий К., 35р., скаржиться на сильний біль у правому оці, світлобоязнь, сльозотечу, погіршання зору, що з”явились після роботи зі зварочнним апаратом. Під час огляду, очна щілина звужена, помірна перікорнеальна ін”єкція. Рогівка набрякла. Надайте допомогу
a. Сухе тепло
b. Розчин дексаметазону 0, 1%
*c. Інстиляції розчину дикаїна 0, 25%
d. Сульфацил Na 20% в очних краплях
e. Розчин тауфона

27. До Вас звернувся хворий віком 28 років із скаргами на відчуття втомлюваності очей, біль голови, особливо при читанні. Окуліст три роки тому виписав окуляри, але хворий ними не користувався. Під час огляду: повіки гіперемовані, трохи набряклі, потовщені. В основі вій – лусочки. Діагноз
a. Ячмінь
b. Халязіон
c. Кон’юнктивіт
d. Алергічний набряк повік
*e. Блефарит

28. Під час огляду новонароджених у пологовому будинку помічено, що у однієї дитини, що народилася минулого дня, з’явилися: набряк, гіперемія повік. Об’єктивно: значний набряк, гіперемія повік, при спробі розтулити повіки – кров’янисте виділення. Кон’юнктива повік та очного яблука гіперемована, набрякла. Діагноз
a. Кератит
*b. Кон’юнктивіт
c. Дакріоцистіт
d. Іридоцикліт
e. Блефарит

29. Хворий П., 18 років скаржиться: на свербіж, важкість повік, почервоніння їх, яке зазначає вже кілька років в один і той же час, наприкінці лютого. Об’єктивно повіки набряклі, край їх потовщений, у кон’юнктиві верхньої повіки – окремі вирости, відокремлені один від одного глибокими бороздами, що нагадують бруківку. Діагноз
a. Абсцес повік
b. Кератит
c. Блефарит
d. Іридоцикліт
*e. Весняний катар

30. Хвора Д., 35 років, скаржиться на сльозотечу, світлобоязнь, зниження зору, біль у правому оці. Два дні тому в око потрапила порошинка. Кон”юнктивальна ін”єкція, у перехідній складці наявність темної порошинки. Циліарної болісності нема. Поставте діагноз
a. Блефарит
*b. Стороннє тіло конюнктиви
c. Кератит
d. Кон”юнктивіт
e. Іридоцикліт

31. Хворий 22 років, скаржиться на біль, сльозотечу, світлобоязнь, зниження зору. Користується контактними лінзами. Об’єктивно: перикорнальна ін’єкція, в центрі рогівки інфільтрат сірого кольору. Глибині структури без змін. Діагноз
*a. Кератит
b. Іридоцикліт
c. Блефарит
d. Більмо рогівки
e. Кон’юнктивіт

32. Хворий К., 19 років, скаржиться на відчуття “піску”, почервоніння правого ока, неможливість розплющити око зранку Об’єктивно: гіперемія кон’юнктиви, гнійні виділення у внутрішньому куті ока. Рогівка прозора. Діагноз
a. Кератит
*b. Гострий кон’юнктивіт
c. Ячмінь
d. Хронічний кон’юктивіт
e. Блефарит

33. Хвора Д., 51 рік, скаржиться на сльозотечу, світлобоязнь, зниження зору, біль у правому оці. Два дні тому в око потрапила порошинка. Кон”юнктивальна ін”єкція, у перехідній складці наявність темної порошинки. Циліарної болісності нема. Поставте діагноз
*a. Стороннє тіло кон”юнктиви
b. Кератит
c. Ячмінь
d. Іридоцикліт
e. Кон”юнктивіт

34. Дитина, 10 років, скаржиться на підвищення температури дто 38, 8 град., почервоніння очей. Під час огляду виявлені набряк та гіперемія повік. При спробі розтулити повіки знайдено виділення у вигляді сіруватих плівок, що щільно з”єднані з кон”юктивою. При від”єднанні плівок поверхня кон”юнктиви кровоточить. Діагноз
a. Ячмінь
b. Блефарит
c. Абсцесс повік
d. Кератит
*e. Кон’юнктивіт

35. Хворий 50 років після загального охолодження в стані алкогольного спяніння надійшов в лікарню на 9 день після початку захворювання. Скарги на підвищення температури тіла до 38, 5гр., різку слабкість, задишку, біль в ділянці правої лопатки при диханні, сухий кашель. Частість дихання – 28/хв. тахикардія – до 100/хв, ознаки інтоксикації. В зоні правої лопатки притуплення перкуторного тону, бронхіальне дихання, поодинокі дрібнопузирчаті та крепітуючі хрипи. Рентгенологічно – масивна запальна інфільтрація в середньому легеневому полі. Через три доби на фоні лікування, що проводилось, виник напад кашлю з виділенням 200 мл гнійної мокроти, після чого температура тіла знизилась до субфебрільної, стан полегшав. На рівні кута лопатки виявлено на фоні інфільтрації легені округле просвітлення з горізонтальним рівнем
a. Киста легені
b. Бронхоектазії
c. Обмежена емпієма плевральної порожнини.
*d. Гострий абсцес легені
e. Рак легені з розпадом

36. Здоровий до того чоловік 32 років під час фізичних вправ зненацька почув нехватку дихання, слабкість, біль в правій половині грудей з віддачею в праве плече, задишку, почуття нехватки повітря, серцебиття. Стан тяжкий, тахікардія до 100/хв. Дихання 28/хв., права половина грудної клітини відстає при диханні. Перкуторно справа високий тимпаніт, дихальні шуми не чутні. Температура тіла – нормальна. Ваш діагноз?
*a. Спонтаний пневмоторакс
b. Абсцес легені
c. Медіастиніт.
d. Емпієма плевральної порожнини
e. Інфаркт міокарду

37. Хвора 68 років прооперована з приводу гострого холециститу при наявності супутньої патологїї – гіпертонічної хвороби 11 ст. ІХС. атеросклеротичного атеросклерозу. варикозного поширення вен нижніх кінцівок. На 4 добу виявились ознаки гіпостатичної пневмонії. На 6 добу раптово розвинулось падіння серцевої діяльності з цианозом верхньої половини тіла та втратою свідомості. Пульс 140/хв. АТ – 60 мм рт.ст. Екстрені реанімаційні засоби виявились безуспішними. Ваш діагноз
a. Набряк легенів
b. Інфаркт міокароду
*c. Тромбоемболія легеневої артерії
d. Гостре порушення мозкового кровообігу
e. Тромбоз мезентеріальних судин

38. Хворий Ц. 35 років доставлений КСП із скаргами на загальну слабкість, запаромочення , тимчасову втрату свідомості, стілець дьогтьоподібним калом.З даних анамнезу: періодично на протязі трьох років турбує біль у епігастральній ділянці, особливо у нічний час, печія. На протязі двох тижнів перед поступленням відмічає посилення болю, який самостійно пройшов два дні тому. Загальний аналіз крові: гемоглобін 96 г/л. лейкоцитів 16×109/л. Найбільш вірогідний попередній діагноз
a. Кровотеча з флебєктазій стравоходу
*b. Гострокровоточива виразка дванадцятипалої кишки
c. Гострий панкреатит, арозивна кровотеча
d. Рак шлунка, шлункова кровотеча.
e. Інфаркт міокарду, мезентеріотромбоз.

39. Хворий 38 р., скаржиться на часті випорожнення (до 4 разів), з домішками крові та слизу, переймоподібний біль по ходу товстої кишки. Об-но:: зниженого живлення, виражена пальпаторна болючість в ділянці сигмоподібної кишки. Ер – 3, 2×1012/л, Нв – 100 г/л, ШЗЕ – 28 мм/год, заг.білок – 65 г/л, колоноскопія – дифузна гіперемія слизової оболоннки, ерозії, поодинокі поверхневі виразки. Який діагноз є найбільш імовірним?
a. Хронічний дискінетичний коліт
b. Пухлина кишечника
c. Хвороба Крона
d. Дизентерія
*e. Неспецифічний виразковий коліт

40. У хворої М., 45 років, заплановано проведення планової холецистектомії. Під час вводного наркозу 1% розчином тіопенталу натрію у звичайній дозі раптово виникло погіршення стану: з’явилися болі за грудиною, затруднене дихання. Об’єктивно: без свідомості, гіперемія обличчя та шиї, зіниці помірно розширені, реакція на світло відсутня, ЧД – 35/хв, над легенями сухі свистячі хрипи, АТ – 80/40 мм. рт.ст, Рс – нитковидний, до 110/хв. Що стало причиною такого стану?
a. Ідіосинкразія
b. Тромбоемболія легеневої артерії
*c. Анафілактоїдна реакція
d. Передозування препарату
e. Сенсибілізація.

41. Хворий скаржиться на біль в горлі зліва, біль в лівому вусі, підвищення t до 39°C, гугнявість. Хворіє 5 днів. Виражений тризм. Голова нахилена на ліве плече. Припухлість, гіперемія, інфільтрація, лівої половини м’якого піднебіння. Защелепні лімфовузли зліва різко болісні при пальпації. Отоскопічна картина в нормі. Ваш діагноз?
a. Парафарингеальна флегмона
b. Заглотковий абсцесс
*c. Паратонзилярний абсцесс
d. Паратонзиліт зліва
e. Флегмона шиї зліва

42. Жінка, 43 років, хворіє на ангіни з tо тіла до 39 – 40°C по 2 – 3 рази на рік. Після кожної ангіни турбує біль в суглобах. При фарингоскопії піднебінні мигдалики ІІ – ІІІ ступеня, рихлі, спаяні з піднебінними дужками, в лакунах рідкий гній. Позитивні симптоми Гізе, Зака, Преображенського. Защелепні лімфовузли збільшені, безболісні. Ваш діагноз?
a. Гіпертрофія піднебінних мигдаликів
b. Хронічний компенсований тонзиліт
*c. Хронічний декомпенсований тонзиліт
d. Фарингомікоз
e. Хронічний гіпертрофічний фарингіт

43. Хворий 60 р протягом.10 р. хворіє на хронічний гастродуоденіт. В останні 1, 5 роки періодично з’являлись плями крові на калових масах та туалетному папері. Яке інструментальне дослідження потрібно регулярно проводити хворому для ранньої діагностики раку?
a. Реакцію на прховану кров у калі
b. Ректороманоскопія; колонофіброскопія
*c. Колоноскопія товстої кишки
d. Комп’ютерна томографія органів черевної порожнини
e. Біопсію слизової

44. Хворий К. 45 років, тиждень тому переніс операцію на серці, загальний стан погіршився, турбують задуха в спокої, біль за грудиною з іррадіацією в шию, виражена слабкість, гектична температура. Границі серця розширені, відзначається ослаблення верхівкового поштовху. Аускультативно – шум тертя перикарду. ЦВТ – 180 мм водн. ст. Поставте правильний діагноз
a. Інфаркт міокарду
b. Гостра аневризма серця
*c. Гострий перикардит
d. Гостра міогенна дилятація серця
e. Тромбоемболія легеневої артерії

45. У хворого 40 років раптово з’явився біль у лівій половині груді, задуха. Об-но:: Стан середньої важкості, пульс – 110/хв, АТ 90/60 мм рт. ст., дихання зліва не вислуховується, при рентгенографії грудної клітини – колапс лівої легені до 1/2. Яке лікування потрібно призначити хворому?
a. Активне дренування плевральної порожнини.
*b. Пасивне дренування плевральної порожнини
c. Антибатеріальгна терапія
d. Покій, розсмоктуюча терапія
e. Оперативне лікування

46. Хворий 32 років поступив у хірургічне відділення через 6 годин з моменту захворювання з діагнозом: спонтанний пневмоторакс. Лікування за допомогою пасивного дренування плевральної порожнини на протязі 3 діб ефекту не дало. Яке дослідження найбільш достовірно дозволить виявити причину відсутності ефекту від лікування?
*a. Торакоскопія
b. Фізікальні методи дослідження
c. УЗД
d. Бронхоскопія
e. Бронхографія

47. Хворий 56 р. скаржиться на переймободібний біль у животі, нестримну блювоту. Хворіє 12 год. без видимої причини. В анамнезі 3 роки тому операція з приводу перфоративної виразки шлунку. Язик сухий. Живіт асиметричний, визначається видима перистальтика кишки. Пальпаторно – м’який, болючий у верхній половині. Симптоми подразнення очеревини негативні. при аускультації перистальтика підсилена, дзвінка.Який найбільш ймовірний діагноз?
a. Гострий панкреатит
b. Повторна перфорація виразки
c. Хвороба оперованого шлунку
d. Загострення виразкової хвороби
*e. Гостра злукова кишкова непрохідність

48. Хвора М., 23 років, впродовж двох років відмічає похолодання пальців рук. При цьому вони набувають синюшно – білого кольору та стають нечутливими. Через 5 – 10 хвилин наступає почервоніння шкіри і пальці теплішають, що супроводжується різким болем. Ваш пепередній діагноз?
a. Поліневріт
b. Облітеруючий атеросклероз
c. Хвороба Бюргера
*d. Хвороба Рейно
e. Облітеруючий ендартериїт

49. Хворий напередодні увечері відчув сильний біль в правому підребер’ї з іррадіацією в лопатку. Двічі було блювання жовчю. Раніше нічим не хворів. Температура тіла 37, 8°C, склери субіктеричні, печінка не збільшена, позитивні симптоми Мерфі, Георгієвського – Мюссі, Кера. Який діагноз є найбільш ймовірним у даного хворого?
*a. Гострий холецистит
b. Гострий панкреатит
c. Виразкова хвороба дванадцятипалої кишки.
d. Хронічний гепатит
e. Виразкова швороба шлунка

50. Хвора М., 38 р., скаржиться на часте болюче сечовипучкання, підвищення температури тіла до 37°C. Захворіла після переохолодження. Пальпація біляниркової зони безболісна з обох сторін. Симптом Пастернацького негативний з обох сторін. Болючість при пальпації проекції сечоводів відсутня. Надлобковий поштовх позитивний. Ваш діагноз?
a. Хронічний пієлонефрит
b. Гострий пієлонефрит
*c. Цистит
d. Гострий гломерулонефрит
e. Ниркова колька

51. У хворого Г. 48 років після вживання 700 мл горілки та великої кількості їжі з’явилася нестримне блювання, інтенсивний біль за грудиною та в епігастральній ділянці з ірадіацією у хребет, задишка. Втратив свідомість. ЧД 28/хв. Пульс 54/хв. АТ – 80/50 мм рт. ст. Підшкірна крепітація в ділянці шиї, ціаноз обличчя. Тони серця послаблені. Дихання везикулярне з обох сторін. Напруга м’язів в епігастральній ділянці. Чим може бути обумовлений стан хворого?
a. Гострий інфаркт міокарду
b. Розшаровуючи аневризма аорти
c. Тромбоемболія легеневої артерії
*d. Розрив стравоходу
e. Пневмоторакс

52. У курсанта мореходного коледжу в перианальній ділянці на 2 – х годинах виявлена безболісна щільна виразка розмірами 1, 5 на 0, 5 см, дно якої має вигляд “старого сала”. Імовірний діагноз?
*a. Твердий шанкр (сифілис) прямої кишки
b. Нориця прямої кишки
c. Нагноєння крипти прямої кишки.
d. Рак анального відділу прямої кишки
e. Розщілена прямої кишки

53. Хворий на протязі 5 діб скаржиться на загальну слабкість, озноби, пітливість, тахікардію, постійну температуру тіла на рівні 38 – 39°C. В анамнезі за 10 днів до цього на ступні була інфікована ранка, яка самостійно очистилась і загоїлась. Про яке захворювання перш за все необхідно подумати?
a. Лімфаденіт
b. Правець
*c. Сепсис
d. Грип
e. СНІД

54. В приймальне відділення хірургічної клініки поступив хворий 56 років з защемленою килою. Защемлення виникло за 2 години до поступлення. Хворий госпіталізований в хірургічне відділення для оперативного лікування. В палаті кила самостійно вправилась. Тактика хірурга ?
a. Негайна лапаротомія
b. Негайна операція – грижесічення
*c. Спостереження
d. Конснрвативна терапія
e. Застосування бандажу.

55. Хворий, 26 років, прооперований з приводу гострого флегмонозного апендициту. На 5 добу після операції стан різко погіршився. Загальна слабкість, втрата апетиту, головний біль. Зявилась іктеричність шкіри. Температура тіла підвищилась до 39°C, супроводжується ознобом. Пульс – 110/хв. Живіт помірно здутий. Симптоми подразнення очеравини негативні. Підвищився лейкоцитоз, зсув формули вліво. При УЗД дрібні ехопозитивні утворення у печінці. Про яке ускладнення гострого апендициту треба подумати?
a. Дифузний перитоніт
*b. Пілефлебіт
c. Піддіафрагмальний абсцесс
d. Гнійник малої миски
e. Вірусний гепатит

56. Хворий, 65 років поступив зі скаргами на болі в правому підребірї, нудоту, блювоту, наростаючу жовтяницю, зуд шкіри. Знебарвлений кал, темна сеча. Жовтяниця на протязі тижня. Подібний приступ 4 раз, але попередня жовтяниця проходила на 3 – 4 добу після консервативного лікування. Який імовірний діагноз у хворого ?
*a. Холедохолітіаз
b. Рак головки підшлункової залози
c. Гемолітична жовтяниця.
d. Вірусний гепатит
e. Гострий панкреатит

57. Жінка, 72 роки хворіє на протязі 20 років хронічним калькульозним холециститом. Від оперативного лікування відмовлялась. Поступила з постійним болем в правому підребірї, жовтяницею. Температура тіла 40 градусів, морозить. Симптоми подразнення очеревини негативні. Печінка + 4 см. Лейкоцитів 18×109/Л, біллірубін крові 80 ммоль/л, прямий – 62 ммоль/л. Клініка якого захворювання у хворого?
*a. Холедохолітіаз, гострий холангіт
b. Гострий панкреатит
c. Цирроз печінки.
d. Емпієма жовчного міхура
e. Вірусний гепатит

58. Хворий 67 років зі скаргами на переймоподібний біль в лівій половині живота, нудоту, затримку випорожнення та газів. Хворіє 6 місяців, стан погіршився останні 3 доби. Операцій не було. На протязі останніх 2 років закрепи, домішкі слизу та крові в калі , схуд на 10 кг . Пульс 84/хв. Язик помірно вологий. Живіт різко здутий з асиметрією за рахунок збільшення лівої половини. Визначається шум плескотіння. Перистальтичні шуми періодично підсилюються. На оглядовій рентгенограмі органів черевної порожнини чаші Клойбера в лівій половині живота з роздутою петлню товстої кишки над ними. Ректально – симптом Обухівської лікарні. Найбільш вирогідний діагноз?
a. Заворот сигмоподібної кишки
b. Неспецифічний виразковий коліт
c. Спайкова непрохідність кишечника
*d. Обтураційна кишкова непрохідність /пухлинного генезу/
e. Тромбоз мезентеріальних судин

59. Хворий 18 років зі скаргами на біль в правій половині живота, які періодично приймають переймоподібний характер, нудоту, багаторазову блювоту їжею та жовчею, затримку випорожнення та газів на протязі доби. В 7 років була апендектомія. Пульс 96/хв. Язик помірно вологий. Живіт дещо здутий з невеликою асиметрією за рахунок збільшення правої половини. Визначається шум плескотіння. Перистальтичні шуми періодично підсилюються. На оглядовій рентгенограмі органів черевної порожнини поодинокі чаші Клойбера. Найбільш вирогідний діагноз?
a. Неспецифічний виразковий коліт
b. Обтураційна кишкова непрохідність /пухлинного генезу/
c. Заворот сигмоподібної кишки
d. Тромбоз мезентеріальних судин
*e. Спайкова кишкова непрохідність

60. Хвора 60 років страждає хронічним калькульозним холециститом. 2 доби тому після вживання жирної їжі і сурогатів алкоголю зявився біль оперізуючого характеру, нудота, багаторазове блювання, яке не приносило полегшення, іктеричність склер. При огляді стан важкий, ядуха, живіт болючий в епігастрії. Констатовані ознаки делірію. Перистальтика значно послаблена. Позитивний симптом Холстеда. При пальпації в епігастральній ділянці визначається помірно болючий інфільтрат. Пульс 120/хв, АТ 80/40 мм рт.ст. При лапароскопії: у черевній порожнині геморагічний ексудат, багато вогнищ стеатонекрозу. Добовий діурез до 100 мл. Рівень Са крові 1, 75 ммоль/л. Який діагноз?
a. Гострий деструктивний холецистит
b. Гострий інфікований некротичний панкреатит
*c. Гострий асептичний некротичний панкреатит
d. Токсичний гепатит
e. Отруєння сурогатами алкоголю

61. У хворого, 35 років, після вживання алкоголю зявився інтенсивний біль оперізуючого характеру, нудота, багаторазове блювання. При лапароскопії виявлений у черевній порожнині геморагічний ексудат і вогнища стеатонекрозу. Після консервативного лікування стан покращився. Проте на 21 добу зявився помірно болючий інфільтрат в епігастральній ділянці, нерухомий. Пульс 88/хв, АТ – 100/60 мм рт.ст. Температура тіла 36, 4°C. Добовий діурез до 1000 мл. При ультрасонографії визначається порожнисте утворення в ділянці голівки підшлункової залози діаметром до 6 см. Який найбільш вирогідний діагноз?
*a. Постнекротична кіста підшлункової залози
b. Абсцесс черевної порожнини
c. Рак підшлункової залози
d. Кіста печінки
e. Абсцесс підшлункової залози

62. У хворого 35 років діагностована шлунково – кишкова кровотеча, що супроводжується меленою та блювотою по типу "кавової" гущі, зниженням рівня гемоглобіну до 90 г/л та кількості еритроцитів до 2, 7×1012/л. Загальний стан хворого задовільний. Який метод доцільно провести першим?
*a. Фіброгастродуоденоскопія
b. Визначення проби Грегерсена
c. Рентгеноскопія шлунку
d. Проба Холландера
e. Лапароскопія

63. У хворого 32 років ранком раптово на фоні повного здоров”я виник сильний біль в лівій половині грудної клітки, задишка. Об”єктивно: ЧДД 30/хв., ціаноз, участь допоміжних м”язів в акті дихання, асиметрія грудної клітки. Над лівою легенею спостерігається тимпаніт, відсутність дихальних шумів, ослаблення голосового тремтіння. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Ексудативний плеврит
b. Посттравматичний пневмоторакс.
c. Піопневмоторакс
d. Ателектаз легені
*e. Спонтанний пневмоторакс

64. Хвора 42 років скаржиться на різкий пекучий оперізуючий біль в епігастральній ділянці живота. На фоні постійного болю виникають приступи його посилення, що супроводжується печією, багаторазовим блюванням жовчю. Захворювання пов’язує з прийняттям напередодні значної кількості жирної гострої їжі . Хвора неспокійна. Загальний стан середньої важкості. Частота пульсу 94/хв. АТ – 150/90 мм рт.ст. На оглядовій рентгенограмі органів черевної порожнини пневматоз поперечно – ободової кишки. Лейкоцити крові – 10, 8×109/л. Цукор крові – 4, 3 ммоль/л. Діастаза сечі 512 од. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Ниркова коліка
*b. Гострий панкреатит
c. Перфоративна виразка шлунка
d. Загострення виразкової хвороби
e. Гострий холецистит

65. Хвора С., 46 років, скаржиться на погіршення загального стану, тупі болі в правому підребер’ї, на висоті приступу з’явилось жовте забарвлення шкіри, склер, потемніння сечі, світлий кал, зуд шкіри. Позитивний симптом Курвуазьє. Імовірний діагноз?
*a. Механічна жовтяниця
b. Цироз печінки
c. Лептопіроз.
d. Ехінококоз печінки
e. Вірусний гепатит В

66. Хвора Т., 24 років, скаржиться на сильний біль в правій молочній залозі, що постійно посилюється, підвищення температури тіла до 39, 3°C, озноб. Об’єктивно: права молочна залоза напружена, шкіра гіперемована, особливо в ділянці зовнішньо – нижнього квадранту, з наявністю флюктуації. В аналізі крові – підвищений лейкоцитоз, лейкоцитарний зсув формули вліво, прискорення ШОЕ. З анамнезу – перші строкові пологи 3 тижні тому. Імовірний діагноз?
*a. Гострий гнійний лактаційний мастит
b. Кіста молочної залози
c. Ліпома молочної залози.
d. Фіброаденома молочної залози
e. Туберкульоз молочної залози

67. При профогляді у чоловіка 39 років, який не подає скарг, виявлено варикозне розшерення підшкірних вен на передньо – внутрішній поверхні лівої гомілки, що виникло 4 – 5 років тому. Ваш діагноз?
a. Варикозна хвороба в стадії декомпенсації
b. Варикозна хвороба в стадії субкомпенсації
*c. Варикозна хвороба в стадії компенсації
d. Посттромботична хвороба
e. Синдром Паркс – Вебера – Рубашова.

68. Хвора, 53 років, скаржиться на інтенсивний біль в правій підреберній ділянці з іррадіацією в праву надключичну ділянку. Шкіра і склери іктеричні. При пальпації напруження і болючисть в правому підребіррі. Температура тіла – 38, 8°C, лихоманка. Лейкоцитоз – 11, 2×109/л. Біллірубін: загальний 112 мкмоль/л (прямий 86 мкмоль/л, непрямий 26 мкмоль/л). Найбільш ймовірна патологія?
*a. Холангіт
b. Гострий аппендицит
c. Проривна дуоденальна виразка.
d. Пухлина підшлункової залози
e. Гострий панкреатит

69. Хворий С., 35 років, прибув у клініку зі скаргами на напади болю в правій поперековій ділянці, часте сечовипускання. В загальному досліджені сечі білок 0, 066 г/л; свіжі еритроцити 6 – 8 в полі зору. За даними УЗД помірний уростаз справа. Яке дослідження необхідно виконати хворому для встановлення діагнозу?
*a. Екскреторну урографію
b. Комп’ютерну томографію
c. Пнеморетроперітонеографію.
d. Ретроградну уретеропієлографію
e. Хромоцистоскопію

70. Хворий 25 років впав з висоти 3, 5 м на випрямлені ноги. Скаржиться на біль в лівому колінному суглобі, більше з зовнішньої сторони. Відмічається вальгусне відхилення гомілки. Контури колінного суглобу згладжені. Визначається різка болючість в ділянці зовнішнього виростку гомілки. Наколінок балотує. Позитивний симптом вісьового навантаження. Рухи в колінному суглобі обмежені через біль. Який діагноз?
a. Перелом наколінка
b. Розрив зовнішньої бокової зв’язки
c. Розрив меніска.
*d. Перелом зовнішнього виростка великогомілкової кістки
e. Перелом гомілки

71. Хворий 24 років впав на ноги з балкону 4 поверху. Відчув різкий біль в спині, через який самостійно не зміг встати. При огляді відмічаеться згладженість лордозу в поперековому відділі хребта. Осьове навантаження на хребет позитивне. Пальпація оститстих відростків болюча, особливо 12 – грудного. Чутливість та рухи нижніх кінцівок не порушені. Який діагноз?
a. Перелом кісток тазу з порушенням функції органів тазу
b. Перелом поперекових відростків хребта.
c. Забій поперекового відділу хребта
d. Перелом 12 грудного хребця з порушенням функції спинного мозку
*e. Компресійний перелом 12 грудного хребця без порушення функції спинного мозку

72. Хворий 46 років при розвантаженні залізничної платформи був здавлений між балками. Після усунення здавлення рухатися самостійно не зміг. Скаржиться на біль в лівій паховій ділянці, яка посилюється при русі кінцівки та пальпації. Симптом Варнейля, Ларрея та прилиплої п’ятки позитивний. Який діагноз?
*a. Перелом кісток тазу з порушенням тазового кільця
b. Синдром тривалого розчавлення
c. Перелом передньої верхньої ості клубової кістки
d. Перелом шийки стегна
e. Забій м’яких тканин ділянки тазу

73. Хвора 19 років впала на зігнутий ліктьовий суглоб. З’явився різкий біль в суглобі, неможливість розгинання. Контури суглобу згладжені за рахунок значного набряку. При пальпації ліктьового відростку визначається ширина (1, 5 см) щілиноподібна западина і виражена болючість. Порушення трикутника Гютера. Ваш діагноз?
a. Забій ліктьового суглобу
b. Перелом ліктьового відростку без зміщення
*c. Перелом ліктьового відростку зі зміщенням
d. Перелом головки променевої кістки
e. Перелом виростків плечової кістки.

74. Хвора 62 років послизнулась, впала на приведену до тулуба ліву руку. Відчула різкий біль в лівому плечовому суглобі. Верхня третина плеча набрякла, рухи в суглобі обмежені через біль. Позитивний симптом осьового навантаження. При пальпації голівка плеча знаходиться в суглобовій впадині, різкий біль нижче голівки плечової кістки. Ваш діагноз?
*a. Перелом хірургічної шийки лівого плеча
b. Перелом діафізу плечової кістки
c. Забій лівого плечового суглобу.
d. Перелом лівої ключиці
e. Вивих плечової кістки

75. Хворий, 28 років, страждає на ревматизм на протязі 11 років. Загострення хвороби виникають 2 рази на рік в осінньо – весняний період після ангін. Консервативне лікування хронічного тозиліту проводиться двічі на рік. За останній рік хворий двічі переніс паратонзиллярні абсцеси. При кардіологічному обстеженні визначено ознаки формування стеноза митрального клапана. Яка лікувальна тактика?
*a. Тонзилектомія
b. Розсічення лакун електрокоагулятором
c. Промивання лакун мигдаликів
d. Активізація консервативного лікування
e. Кріотонзилотомія

76. Хворого, 14 років, турбують субфебрилітет, швидка втомлюванність. Переніс 4 місяці тому пневмонію, отримував 3 – и тижні антибактериальні препарати. При мезофарингоскопії виявлено застійну гіперемію піднебінних дужок, гнійні пробки в лакунах мигдаликів. По передньому краю кивкових м’язів у верхній третині пальпується ланцюжок лімфовузлів. Яке захворювання у хворого?
a. Туберкульоз мигдаликів
*b. Безангінна форма хронічного тонзиліту
c. Лептотрихоз мигдаликів
d. Кандидозний фарингіт
e. Шийний лімфаденіт

77. У хлопчика, 2 років, на фоні лакунарної ангіни погіршилось дихання носом і ротом При мезофарингоскопії спостерігається гіперемія піднебінних мигдаликів і задньої стінки глотки, жовтуваті плівки в устях лакун мигдаликів, а також випинання задньої стінки ротоглотки, флюктуюче при пальпації. Якому ускладненню слід запобігати під час хірургічного втручання ?
*a. Асфіксія гноєм
b. Порушення лімфовідтоку
c. Медіастиніт
d. Ретроезофагіт
e. Травма магістральних судин

78. У дівчинки, 2 років, на протязі чотирьох діб спостерігається підвищення температури тіла до 38, 5 градусів. Дитина відмовляється від їжі. На протязі останніх двох діб погіршилось дихання носом і ротом. При мезофарингоскопії спостерігається гіперемія і збільшення піднебінних мигдаликів, а також гіперемія і випинання задньої стінки ротоглотки, що суттєво звужує просвіт ротоглотки. Яке ускладнення ангіни виникло ?
a. Парафарингеальний абсцес
b. Паратонзилярний абсцес
*c. Заглотковий абсцес
d. Флегмона дна порожнини рота
e. Стеноз гортані

79. Хвора, 56 років, під час їжі смаженого гороху розмовляла і закашлялась. Безперервний кашель зменшився через 2 години, однак періодично нападоподібно спостерігався 1 добу. На 2 – й добі з’явився біль у правій половині грудної порожнини, виникла дихальна недостатність. При аускультації не вислуховується дихання правою легенею. Яке ускладнення виникло?
a. Бронхектазія
*b. Ателектаз легені
c. Нижньодольова пневмонія
d. Емфізема легені
e. Медіастиніт

80. У хворої, 26 років, на 2 – гу добу гострого риніту знизився слух, з’явився шум у вухах. При отоскопії барабанна перетинка темно – сірого кольору, мутна. Руківя, короткий відросток молоточка і складки чітко окресленні і бліді, світловий рефлекс відсутній. Шепітна мова сприймається лівим вухом з відстані 2 м, розмовна – з 5 м. Аудіометрично – ураження звукопровідної системи. Діагноз?
a. Отосклероз
b. Кохлеарний неврит
*c. Катаральний отит
d. Гнійний середній отит
e. Грипозний отит

81. Хворий 50 р. , за професією токар, скаржиться на світлобоязнь, сльозотечу, різі в правому оці. Вчора працював на станку без захисного екрана. При огляді ока виявлено змішану ін’єкцію (подразнення), на рогівці біля лімба темно – коричневий об’єкт діаметром до 0, 5 мм, з чіткими межами. Інші структури ока без змін. Поставте діагноз
a. Інфільтрат рогівки
b. Пухлина рогівки
c. Птерігіум.
*d. Стороннє тіло рогівки
e. Фліктена рогівки

82. Хворий скаржиться на відчуття піску в лівому оці, слизово – гнійні виділення, злипання повік, особливо вранці. Об’єктивно: при огляді кон’юнктивальної порожнини спостерігаються слизово – гнійні виділення, кон’юнктивальна ін’єкція. Гострота зору та інші структури ока не змінені. Поставте діагноз
*a. Гострий гнійний кон’юнктивіт
b. Поверхневі сторонні тіла кон’юнктиви
c. Хронічний дакріоцистіт
d. Алергічний кон’юнктивіт
e. Аденовірусний кон’юнктивіт

83. Дитина поступила в стаціонар з рентгеноконтрастним інородним тілом правого проміжного бронху. Ввечері під час сильного кашлю у дитини розвивиється ціаноз, брадіпноє, руховий неспокій. Аускультативно зліва дихання не прослуховується. Підозра на обтурацію лівого бронха мігруючим інородним тілом. Які міри невідкладної допомоги можна рекомендувати?
a. Микротрахеостомія
*b. Невідкладна санаційна бронхоскопія
c. Дренування плевральної порожнини
d. Плевральна пункція
e. Постуральний дренаж

84. У новонародженого протягом 24 – х годин не відходить меконій. Дитина неспокійна, відмовляється від годування. Анальний отвір розташований звичайно. Живіт рівномірно піддутий, при пальпації дитина непокійна, плаче. На оглядовій рентгенограмі органів черевної порожнини численні різнокаліберні повітряні пухирі з горизонтальним рівнем рідини (чаші Клойбера). Ваш діагноз?
*a. Вроджена низька кишкова непрохідність
b. Вроджена висока кишкова непрохідність
c. Вроджений пілороспазм
d. Вроджений пілоростеноз
e. Вроджена атрезія стравоходу

85. В приймальне відділення доставлений хлопчик 2, 5 років. Батьки відмічають, що в останню добу дитина стала вередлива, в’яла, попередню ніч погано спала, була двічі блювота, вранці – рідкий стілець. При огляді стан важкий, температура тіла 39, 8°C, тахікардія. Дитина лежить на правому боці з підведеними до живота ніжками. При пальпації живота визначається біль у правій здухвинній ділянці, м’язове напруження, позитивні симптоми подразнення очеревини. Ректальне дослідження без особливостей. Про яке захворювання йде мова?
*a. Гострий апендицит
b. Інвагінація кишківника
c. Копростаз
d. Гастроентероколіт
e. Харчове отруєння

86. Дівчинка 9 років доставлена в хірургічне відділення. Раптово, серед повного здоров’я з’явилася блювота з великими домішками рідкої крові в вигляді згустків. Хвора скаржиться на загальну слабкість, сонливість. Шкіра бліда, живіт помірно піддутий, посилений малюнок вен передньої черевної стінки. Напруження м’язів живота не відмічено , печінка не пальпується, селезінка виступає на 10 см, щільна, безболісна. Визначається вільна рідина в черевній порожнині. Яка імовірна причина кровотечі?
a. Тромбоцитопенічна пурпура
b. Виразка шлунку
*c. Портальна гіпертензія
d. Грижа діафрагми стравоходного отвору
e. Синдром Меллорі – Вейсса

87. П’ятирічна дитина захворіла гостро 7 днів тому. Жаліється на постійні пульсуючі болі в верхній третині гомілки. В анамнезі фолікулярна ангіна. Сон поганий, апетит відсутній, температура тіла 38, 7°C. Верхня третина гомілки різко набрякла, шкіра гіперемована, м’які тканини напружені, позитивний синдром флюктуації. В крові лейкоцитоз 12×109/л, ШОЕ – 31 мм/год. Ваш діагноз?
*a. Гострий гематогенний остеомієліт
b. Перелом кісток гомілки
c. Флегмона гомілки
d. Бешиха гомілки
e. Туберкульоз кісток гомілки

88. В інфекційне відділення госпіталізований хворий з підозрою на дизентерію: (частий стілець з домішками крові, схожий на желе з червоної смородини) . Через добу встановлений кінцевий діагноз – інвагінація, хворий переведений в спеціалізоване відділення. Які методи лікування можна використати?
a. Мануальна дезінвагінація
b. Паранефральна блокада
c. Консервативна дезінвагінація
d. Інфузійна терапія із спазмолітиками
*e. Оперативна дезінвагінація

89. У дитини 1 – го місяця відмічається жовтуха, яка з’явилася з першого дня і поступово стає інтенсивнішою, набуваючи зеленого кольору. Випорожнення безбарвні з народження, сеча має колір темного пива. Відмічається збільшення печінки. В крові білірубін до 10 – 15 мг/%. Реакція Ван ден Берга пряма. В сечі при наявності жовчних пігментів уробілін відсутній. Ваш діагноз?
a. Фізіологічна жовтуха
b. Септична жовтуха
c. Механічна жовтуха
*d. Атрезія жовчовивідних шляхів
e. Гемолітична хвороба новонароджених

90. Чоловік, зі слів дружини, випив значну кількість алкоголю, впав в калюжу обличчям, так і залишився лежати. При дослідженні трупа збільшення і емфізема легень, асфіктичний тип кровонаповнення серця, наявність планктону у печінці та внутрішніх органів, в крові 2, 91‰ етилового спирту. Можлива причина смерті?
a. Ішемічна хвороба серця
b. Алкогольна інтоксикація
*c. Утоплення у воді
d. Отруєння невідомою отрутою
e. Причину смерті визначити не можливо

91. Хворий 52 років, хворіє виразкою хворобою 12 – палої кишки, ускладненою стенозом. Стан хворого задовільний. Дві доби тому з’явилиося блювання після їжі. При допомозі якого методу дослідження можна встановити ступінь компенсації?
a. Діагностична лапароскопія
*b. Рентгенологічний
c. Фіброгастроскопія
d. УЗД органів черева
e. Оглядова рентгенографія органів черева

92. До лікарні потрапив хворий 32 років з ускладненням виразкової хвороби 12 – палої кишки у вигляді стенозу, скарги на відчуття повноти в епігастрії піся їжі, періодичне блювання кислим шлунковим вмістом. При зондуванні шлунка натще виділяється 200 – 300 мл шлункового вмісту. Яка клінічна стадія пілоростенозу?
a. Декомпенсована
b. Субкомпенсована
*c. Компенсована
d. Запальна
e. Рубцева

93. До лікарні ургентно потрапила хвора 22 років з проявами перитоніту. 16 годин тому перенесла кримінальний аборт. Об’єктивно: бліда, язик сухий. Черевна стінка у диханні участі не приймає, при пальпації вона напружена, с – м Шоткіна – Блюмберга позитивний у всіх відділах. У ан. Крові лейкоцитів 15×109/л, паличкоядерних 20%. Ваша лікувальна тактика?
a. Діагностична лапароскопія
b. Проведення плазмоферезу
c. Консервативне лікування, спостереження
d. Діагностичний лапароцентез
*e. Термінова лапаротомія

94. Потерпілий впав з драбини висотою 2м. Лікар швидкої медичної допомоги запідозрив компресійний перелом хребців на рівні L1 – L2. АТ 100/60 мм рт.ст., пульс 104/хв. Яку допомогу слід оказати постраждалому на місті події?
*a. знеболення, транспортування в лікарню на жорстких носилках
b. Транспортування в стаціонар в положенні на боці
c. Анальгетики внутрим`язово, транспортування в положенні сидячи
d. Анестезія хребців за Шнеком, транспортування в стаціонар
e. знеболення, протишокова терапія, транспортування хворого до стаціонару

95. Хвора, 76 років, поступила в хірургічне відділення на третій день після гострого калькульозного холециститу, з признаками механічної жовтяниці. У хворої супутня недостатність – легенева недостатність, порушення кровообігу II Б ст., ожиріння. Хворій проведена консервативна терапія, але запальний процес прогресує, повисилась t до 38, 7°C, локально чіткий симптом Щеткіна – Блюмберга, лейкоцитоз 14×109/л; Виникла угроза перфорації жовчного міхура. Яка тактика хірурга?
*a. Хвору потрібно оперувати екстренно
b. Хвору оперувати через 24 години
c. Хвору оперувати в плановому порядку
d. Хвору оперувати тільки за життевими показаннями
e. Продовжити консервативне лікування

96. Хворому 64 років з пухлиною сигмоподібної кишки та хронічним тромбофлебітом глибоких вен правої нижньої кінцівки планується оперативне втручання. Виберіть оптимальний препарат для профілактики тромбозу глибоких вен
*a. Низькомолекулярний гепарін
b. Реополіглюкін
c. Звичайний гепарін
d. Ацетилсаліцилова кислота
e. Фенілін

97. У хворого 63 років на 5 – й день після планової операції раптово виникла гостра дихальна недостатність. ЧСС 120/хв. Верхня половина тулуба, шия та обличчя багряно – ціанотичні, кашель, різкий біль за грудиною. АТ 100/60 мм.рт.ст., ЦВТ – 340 мм.вод.ст. На ЕКГ інверсія зубця Т. Яке ускладнення розвинулось у хворого?
a. Гострий інфаркт міокарда
b. Гіповолемічний шок
c. Повторна кровотеча
d. Гостра недостатність коронарних артерій
*e. Тромбоемболія легеневої артерії

98. Хворий, 42 років, внаслідок ДТП отримав політравму: закриті переломи правої плечової кісток та костей лівого передпліччя із зміщенням відламків, закриту тупу травму живота. Доставлений до приймального відділення через 30 хвилин після травми. Шкіряні покрови бліді. Артеріальний тиск 90/20 мм рт. ст., в місцях переломів деформація, біль. Живіт напружений, при пальпації різкий біль, позитивний симптом Щьоткіна – Блюмберга. Які лікувальні заходи слід проводити першими?
*a. Термінова лапаротомія
b. Накладення іммобілізації на переломи, знеболення
c. Додаткове обстеження з метою визначення точного діагнозу
d. Блокади переломів місцевим анестетиком
e. Інфузійна терапія з метою стабілізації артеріального тиску

99. Пацієнтка, 28 рокiв, хворіє на хронічний тонзиліт 7 років, на цей час період ремісії. Загострення захворювання 3 – 4 рази на рік. Лікувалася консервативно. 2 місяця тому встановлений діагноз ревматизм, міокардіодістрофія. Яке лікування в даний період слід провести хворій?
*a. Тонзилектомія
b. Промивання мигдаликів антисептиком
c. Фізіотерапевтичне лікування тонзиліту
d. Антибактеріальна терапія
e. Лікування ревматизму з послідуючою тонзилектомією

100. Хвора М – ва, 32 років, хворіє на протязі 5 діб. Скаржиться на слабкість, підвищення температури тіла до 38, 7°C, головний біль, нездужання, біль в ділянці правої молочної залози. Із анамнезу: пологи 1 місяць тому. Об”єктивно: права молочна залоза випинається вперед, кольор шкіри залози не змінений. При пальпації визначається розлита болюча припухлість в ділянці залози та навкруги, при зміщенні залози – біль посилюється. Визначається правосторонній пахвовий лімфаденіт. Яка локалізація маститу у хворої ?
a. Інтрамамарний мастит
b. Премамарний мастит
c. Підшкірний мастит
*d. Ретромамарний мастит
e. Параареолярний мастит

101. У хворого після операції з приводу флегмони лівого стегна перебіг захворювання ускладнився розвитком сепсису. На 7 – му добу виражені симптоми загальної запальної реакції, в крові ознаки токсичної анемії, прогресуюча гіпопротеінемія, рівень білірубіну 40 мкмоль/л, АСТ і АЛТ у 2, 5 рази вище норми. Зберігається олігурія (700 мл сечі за добу). Визначіть фазу клінічного перебігу сепсису
a. Напружена
b. Реабілітаційна
c. Змішана
*d. Катаболічна
e. Анаболічна

102. У хворої на 4 – у добу після оперативного втручання з приводу гнійного маститу загальний стан погіршився, зросла температура до 40°C, частота пульсу 110/хв., частота дихання 24/хв. Артеріальний тиск 100/60 мм рт.ст. В аналізі крові кількість лейкоцитів 18×109/л, кількість паличкоядерних форм 19%. Про яке ускладнення слід поміркувати?
a. Газова гангрена
b. Нагноювання рани
*c. Сепсис
d. Перитоніт
e. Гостре респираторне захворювання

103. Хворий 54 років скаржиться на утрудене проходження твердої їжі по стравоходу. На протязі 5 років періодично через 1 – 1, 5 години після їжі відмічає схваткоподібні болі по ходу нижньої третини стравоходу. При езофагогастродуоденоскопії в нижній третині стравоходу виявлене пухлиноподібне утворення на тонкій ніжці, яке перекриває стравохід на 2/3. При біопсії – аденоматозний поліп стравоходу. Ваша лікувальна тактика?
a. Операція Льюіса
b. Променева терапія
c. Місцеві аплікації обліпихової олії + інгібітори протонної помпи
*d. Ендоскопічна субмукозна резекція поліпа
e. Операція Гарлока

104. У ребенка 10 лет, находившегося на улице, в ветреную и морозную погоду появились умеренные боли и покалывания в пальцах рук и ног. Мальчик возвратился домой, родители обнаружили побелевшие кончики пальцев рук и ног, потерю чувствительности. Начато отогревание пораженных участков, вновь появились болезненность и покалывания в пальцах. Бледная окраска кожи перешла в багровую, покалывание исчезло, появился легкий зуд и небольшая отечность пальцев. Определите степень отморожения у ребенка
a. Отморожение II степени
b. Ознобление
*c. Отморожение I степени
d. Отморожение III степени
e. Отморожение IV степени.

105. У грудного ребенка с упорными запорами, метеоризмом и увеличенным в размерах животом при контрастной ирригографии диагностирована болезнь Гиршпрунга. Укажите патогенетическую причину заболевания у ребенка
a. Колоностаз
b. Врожденное сужение (стеноз) ректосигмоидального отдела толстой кишки
*c. Врожденный аганглиоз участка толстой кишки
d. Гипертрофия мышечного слоя толстой кишки
e. Врожденное расширение толстой кишки.

106. У ребенка 1 года с бактериальной пневмонией на 10 сутки рентгенологически в нижней доле правого легкого диагностирован субкортикальный абсцесс размером до 4 см в диаметре с перифокальной инфильтрацией. Выберите метод лечения абсцесса легкого без дренирования его в бронх
a. Бронхоскопический лаваж
b. Консервативное лечение
c. Оклюзия долевого бронха.
*d. Пункция и катетеризация полости абсцесса
e. Радикальная операция

107. Больная, 66 лет, предъявляет жалобы на боли в эпигастрии через 1 – 1, 5 часа после еды, отдающие в спину, потерю веса, отрыжку воздухом. Объективно – без особенностей. Какое исследование нужно сделать в первую очередь для установки диагноза?
a. Определение амилазы крови, мочи
b. Определение кислотности желудочного сока
c. КТ органов брюшной полости и забрюшинного пространства
d. УЗИ поджелудочной железы
*e. Фибрагастроскопия

108. Больному месяц назад произведена “открытая” холецистэктомия по поводу острого калькулезного холецистита. Операция закончена наружным дренированием холедоха. Холангиография не производилась. Дренаж удален на 7 день после операции. Три дня назад повысилась температура тела до 38, 8°C, был озноб и проливной пот. Склеры желтые, кал цвета белой глины. При пальпации живота умеренная боль в правом подреберье. Сформулируйте предварительный диагноз
a. Стриктура гепатикохоледоха, холангит.
*b. Резидуальный холедохолитиаз, холангит, обтурационная желтуха
c. Абсцесс ложа желчного пузыря
d. Стеноз холедоха
e. Стенозирующий папиллит

109. Доставлен больной через 1 час после автомобильной катастрофы с жалобами на боли в правой половине грудной клетки, затрудненное дыхание. Объективно: на груди справа имеются поверхностные ссадины, пальпаторно определяется окончатый перелом IV и V ребер справа. Аускультативно – дыхание справа не прослушивается. Перкуторно – в нижних отделах до V ребра притупление. АД 100/70 мм рт.ст., пульс 106/мин. Какой предварительный диагноз?
a. Ушиб груди, перелом ребер, подкожная гематома
b. Ушиб груди, перелом ребер, сотрясение легкого.
c. Ушиб груди, перелом ребер
d. Ушиб груди, повреждение легкого
*e. Перелом ребер, пневмогемоторакс

110. Пострадавший оперирован по поводу проникающего колото – резанного ранения живота с повреждением желудка и диафрагмы. При лапаротомии раны желудка и диафрагмы ушиты. Четвертые сутки после операции. Общее состояние крайне тяжелое. Заторможен. Ткани шеи, лица – отечные, при пальпации определяется крепитация. Пульс 136/мин, выражена одышка, вены головы набухшие. Рентгенологически: тень средостения расширена. На ее фоне мелкие пузырьки газа, легочные поля обычной воздушности и объема. Ваш предварительный диагноз
a. Острая пневмония слева
b. Несостоятельность швов раны желудка
*c. Гнойный медиастинит
d. Острый перикардит
e. Тромбоэмболия легочной артерии

111. Больная 34 лет, заболела остро. Жалобы на слабость, вялость, чувство давления в груди, затрудненное дыхание. У больной парадоксальный пульс, переполнение вен шеи. Ваш предварительный диагноз
a. Инфаркт миокарда.
*b. Острый перикардит
c. Туберкулезный лоббит
d. Острая пневмония
e. Опухоль легкого

112. Больная жалуется на постоянное чувство тяжести в эпигастральной области. Язвенный анамнез 18 лет. Ухудшение состояния в течение полутора лет. Периодическая тяжесть в эпигастрии стала постоянной. Самостоятельный вызов рвоты облегчает состояние больной. Истощена. Живот мягкий, болезненный в эпигастрии. Определяется “шум плеска” в мезогастрии. Симптомов раздражения брюшины нет. Симптом Пастернацкого отрицателен с обеих сторон. Ректальное исследование патологии не выявило. Ваш диагноз?
a. Пенетрация язвы в головку поджелудочной железы
b. Острый панкреатит
c. Малигнизация язвы
*d. Пилородуоденальный стеноз
e. Перфоративная язва желудка

113. Женщина два месяца тому назад родила доношенного ребенка. Три дня тому назад появились боли в левой молочной железе, Температура тела 38, 5°C., жажда, общая слабость. Левая молочная железа увеличена по сравнению с правой, плотная на ощупь, болезненная при пальпации. Кожа вокруг соска резко гиперемирована, на соске определяется трещина до 0, 5 см длиной, подмышечные лимфоузлы слева увеличены. Сформулируйте предварительный диагноз
a. Острый лимфаденит подмышечной области.
*b. Острый лактационный мастит
c. Фиброзная мастопатия левой молочной железы
d. Фиброаденома левой молочной железы
e. Аденокарцинома левой молочной железы

114. Больной 70 лет, доставлен в хирургическое отделение с диагнозом острая кишечная непроходимость. Боли в животе распирающего характера появились 5 дней назад, интенсивность их постепенно нарастала, стул был 8 дней назад. В анамнезе: в 40 лет перенес сифилис. Беспокоит боль в подложечной области приступообразного характера, похудел на 10 кг в течение 4 месяцев. С подозрением на рак желудка обследовался, онкопатологии не выявлено. При обследовании в клинике выявлена артериальная гипертензия, при рентгеноскопии грудной и брюшной полостей обнаружена пульсирующая тень в области брюшного отдела аорты с четким систолическим шумом. Ваш предварительный диагноз
*a. Аневризма брюшного отдела аорты
b. Киста брыжейки поперечной ободочной кишки
c. Опухоль забрюшинного пространства
d. Киста брыжейки тонкой кишки
e. Киста поджелудочной железы

115. Больной 27 лет, получил ожог от возгорания одежды. При осмотре локализуется на туловище: спереди – от паховой области до шеи, сзади – спина и ягодицы с вовлечением боковых поверхностей. Определите площадь ожога
a. Общая площадь 15%
b. Общая площадь 50%.
c. Общая площадь 22%
d. Общая площадь 60%
*e. Общая площадь 36%

116. Больная 25 лет жалуется на боли внизу живота, частое и болезненное мочеиспускание. Болеет в течение 3 – х дней. Обьективно: надлобковый толчок болезненный. В анализе мочи лейкоцитурия до 1/2 поля зрения. Укажите наиболее вероятный генез развития патологии
a. Дилятация детрузора мочевого пузыря
b. Занос инфекции при инструментальном исследовании
c. Инфицирование лимфогенным путём.
*d. Инфицирование восходящим путём
e. Повышенная чувствительность барорецепторов мочевого пузыря

117. Больной Д., 16 лет обратился к ЛОР врачу с жалобами на высокую температуру тела, боль в горле. Заболел два дня назад, после того, как съел две порции мороженого. Фарингоскопия: слизистая оболочка небных миндалин гиперемирована, в лакунах гнойный экссудат. Ваш предварительный диагноз?
a. Острый фарингит
b. Ангина Симановского – Венсана
c. Фолликулярная ангина
d. Дифтерия
*e. Лакунарная ангина

118. Хворий 47 рокiв скаржится на виражену слабiсть, запаморчення, трясовицю, вiдчуття жару, серцебиття, головний бiль, вiдчуття важкостi в надчревнiй дiлянцi, що виникае через 10 – 15 хвилин пiсля iжi, схуднення. В анмнезi виразкова хвороба 20 рокiв. Пiвроку тому – субтотальна резекцiя шлунку за Бiльрот II. Ваш дiагноз?
a. Хронiчний пiстрезекцiiний панкреатит
b. Хронiчний гастрит кукси шлунка.
c. Синдром привiдноi петлi
d. Цукровий дiабет
*e. Демпiнг – синдром

119. Дівчина, 9 років, що страждає на адісонову хворобу, тиждень не приймала преднізолон. Раптово втратила свідомість. Об’єктивно:шкіра бліда, гіперпігементована, пульс 120/хв., малий, АТ – 40/20 мм.рт.ст., тони серця приглушені. На ЕКГ знижений вольтаж зубців. В аналізі крові – анемія, еозінофілія, 17 – ОКС – 120 ммоль/л, Na+ – 110 ммоль/л, Cl – – 80 ммоль/л, К+ – 7, 0 ммоль/л. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Мікседематозний обморок
b. Астенічний синдром
*c. Гостра надниркова недостатність
d. Коллапс
e. Ситуаційний обморок

120. Жінка в віці 45 років звернулась до полікліники зі скаргою на обмеження рухів в правому кульшовому суглобі та біль. Хворіє 6 – 8 років. Обмеження рухів та біль прогрессує. Травму заперечує. Обмеження рухів в кульшовому суглобі. R – логічно кутові порушення, остеофіти. Діагноз
a. Специфічний артріт
b. Артріт неспецефічний
*c. Деформіруючий артроз правого кульшового суглобу
d. Поліартріт
e. Радікуліт.

121. Хворий, 42 років, страждає виразковою хворобою шлунка протягом 10 років. Два місяці тому болі стали постійними, іррадіюючи в поперек, інколи оперізуючого характеру. При ендоскопічному дослідженні визначається глибока ніша, розташована на задній стінці ближче до малої кривизни антрального відділу шлунка. Яке ускладнення виразкової хвороби виникло у хворого?
a. Перфорація
b. Кровотеча.
c. Стеноз
d. Малігнізація
*e. Пенетрація

122. Хворий, 40 років, довго страждаючий виразковою хворобою шлунка, відмітив, що останні 2 дні болі у нього стали менш інтенсивні, але в той же час виникли наростаюча слабість, головокружіння. Сьогодні ранком, піднявшись з ліжка, він на декілька секунд втратив свідомість. Хворий блідий. В епігастральній області дуже невелика болісність. Симптомів подразнення очеревини немає. Яке ускладнення виразкової хвороби Ви запідозрили?
*a. Виразкова кровотеча
b. Пенетрація виразки
c. Малігнізована виразка.
d. Стенозуюча виразка
e. Перфорація виразки

123. Хворий Б., 42 років. Раптово на фоні повного здоров`я відчув біль по типу “удару по голові”, після чого розвилось блювання, втратив свідомість, генералізовані судоми. При огляді: кома 1 ступеню, ригідність потиличних м`язів, ліва зіниця більше у розмірі ніж права, праві кінцівки ротовані, мязовий тонус значно зменшений. Діагноз?
*a. Розрив аневрізми головного мозку
b. Епілепсія
c. Внутричерепна гематома.
d. Ішемічний інсульт
e. Менінгіт

124. Хворий 12 років, хворіє цукровим діабетом з 6 років, госпіталізований до реанімаційного відділення. Свідомість відсутня, шкіра та слизові оболонки сухі, рефлекси знижені, дихання типу Кусмауля, артеріальний тиск 60/40 мм.рт.ст., запах ацетону. В крові: глюкоза 20 мм/л, глюкоза сечі 112 ммоль/л, кетонові тіла сечі ++++. Ваш діагноз?
a. Мозкова кома
*b. Діабетична кома
c. Гіперосмолярна кома
d. Гіпоглікемічна кома
e. Гіперлактатацидемічна кома

125. Хворий П., 75 років, госпіталізований з ознаками жовтяниці, яка з’явилась 6 діб тому без попереднього больового приступу. Палькується збільшений та безболісний жовчний міхур, розміри печінки збільшені – 3+4 см. Загальний білірубін – 386 мкмоль/л, прямий – 307 мкмоль/л, амілаза крові – 16 г/ч.л. Попередній діагноз: механічна жовтяниця невідомого генезу. Який із методів додаткового обстеження є найбільш інформативним?
*a. Ендоскопічна ретроградна холангіопанкреатографія
b. Через шкірна через печінкова холеграфія
c. Видільна холеграфія
d. Комп’ютерна томографія
e. УЗД гепатопанкреатобіліарної зони

126. У хворого 35 років після переохолодження піднялась температура до 40°C, з”явилися болі в лівій половині грудної клітини, сухий кашель. Температура тривала 10 днів, не зважаючи на інтенсивну терапію. Ввечері при кашлі хворий викашляв 800 мл густої гнійної мокроти. Збільшувалась задуха. При обстеженні у хворого акроціаноз, дихання поверхове (27/хв). Пульс 110/хв, АД 95/60 мм.рт.ст. Аускультативно справа до VI ребра дихання амфоричне, хрипи не вислухуються. Перкуторно до V ребра коробковий звук. Рентгенограма: правосторонній гідро пневмоторакс. Колапс легенів 1 ст. Яке ускладнення виникло у хворого?
*a. Піопневмоторакс
b. Гемопневмоторакс
c. Гострий пневмоторакс
d. Прорив бронхогенної кісти
e. Прорив гострого абсцесу в бронх

127. Хворий 54 років скаржиться на лихоманку, кашель з виділенням гнійної мокроти до 50 мл за день. Хворіє півтора місяці. Об”єктивно: ціаноз губ, блідий, задуха в спокої. Перкуторно зліва від IV ребра вниз тупий звук, вверх – коробковий. Дихання нижче V ребра не прослуховується. Рентгенограма: правосторонній гідро пневмоторакс. Колапс легенів I ст. Який метод лікування буде доцільним?
*a. Торакоцентез
b. Бронхоскопія
c. Внутрішньотрахеальне введення лікарських речовин
d. Пунція плевральної порожнини
e. Торакоскопія

128. Хвора 25 років, 10 діб після гінекологічної операції. Скарги на біль, появу набряку на лівій кінцівці, підвищення температури тіла. При огляді – набряк стегна (+6 см) та гомілки (+3 см). Біль при натискуванні, симптоми Хоманса та Мозеса – позитівні. Який попередній діагноз?
a. Суральний флеботромбоз
b. Тромбоз аорти.
c. Гострий тромбофлебіт підшкіряних вен
d. Синдром Педжета – Шреттера
*e. Гострий ілеофеморальний флеботромбоз

129. Хвора 54 років госпіталізована в хірургічне відділення зі скаргами на наявність пухлиноподібного утворення в зоні післяопераційного рубця. Із анамнезу відомо, що 3 роки тому оперована з приводу гострого деструктивного апендициту. В післяопераційному періоді мало місце нагноєння післяопераційної рани. Об”активно: хвора підвищенного харчування, в вертикальному положенні в зоні післяопераційного рубця визначається випуклість розмірами 14х16 см., м”якоеластичної консистенції. В положенні лежачи випин зникає. Який попередній діагноз у пацієнтки?
a. Пухлина черевної стінки
*b. Післяопераційна вентральна грижа
c. Кистома правого яєчника
d. Пухлина черевної порожнини
e. Інфільтрат післяопераційного рубця

130. Хвора 35 років, пред”являє скарги на болі в правій сідничній зоні, гіпертермію, до 39°C. Два тижні тому була зроблена ін”єкція реопіріну в праву сідницю. Об”активно – у верхньозовнішньому квадранті правої сідниці визначається пухлиновидне утворення розмірами 4х5 см., різко болюче. При пальпації визначається флуктуація.Шкіра над утворенням гаряча на дотик, гіперемована. Поставте діагноз?
a. Пухлина сідниці
b. Постін”єкційний інфільтрат
*c. Постін’єкційний абсцес
d. Гнійна копчикова кіста
e. Гострий парапроктит

131. У хворого з лівобічною нижньодольовою пневмонією посилився біль в грудній клітці, підвищилась температура. При аускультації нижче кута лопатки дихання різко послаблене, перкуторно – тупість. На обзорній рентгенограмі гомогена тінь у н/третині поля легень. Про яке ускладнення може йти мова?
*a. Емпіема плеври
b. Абсцес легені
c. Піддіафрагмальний абсцес
d. Інфаркт міокарда
e. Піопневмоторакс

132. У хворого 24 років після приступу епілептичних судом з’явилась задуха, сухий кашель, підвищилась температура, при аускультації справа внизу дихання відсутнє, перкуторно – тупість. При огляді ротової порожнини виявлено відсутність одного різця нижньої щелепи. Який з методів обстеження буде найбільш ефективним?
a. Рентгенографія органів грудної клітки
b. Непряма ларингоскопія
c. Фіброезофагогасроскопія
*d. Фібротрахеобронхоскопія
e. Пряма ларингоскопія

133. У хворого після падіння з дерева з’явився біль в правій половині грудної клітки, задуха, підшкірна емфізема. При аускультації – справа різко послаблене дихання, при перкусії – тимпаніт. При яке ускладнення закритої травми необхідно думати?
a. Відкритий пневмоторакс
b. Перелом ребер
c. Розрив діафрагми
*d. Закритий пневмоторакс
e. Гемоторакс

134. У хворого 38 років після ножового поранення лівої половину грудної клітки виявлено поступлення пінистої рідини з рани, тимпаніт і різке послаблення дихання зліва. АТ 80/40 мм. рт. ст. Пульс 120/хв., Нв – 20 г/л. Рентгенологічно – колабована ліва легеня, горизонтальний рівень рідини на рівні третього ребра. Яку лікувальну тактику вибрати?
a. Консервативна терапія
*b. Екстрена торакотомія
c. Дренувати ліву плевральну порожнину
d. Відсрочена торакотомія
e. Накласти оклюзійну пов’язку на рану

135. У хворої 45 років, яка працює продавцем, вечором появився біль в правій нижній кінцівці, підвищилась температура тіла до 38°C. При огляді відмічається варикозне розширення підшкірних вен і почервоніння по задній поверхні правої гомілки. Відсутній симптом Хоманса. Ваш діагноз?
a. Бешиха правої гомілки
b. Гостра оклюзія гілок гомілкових артерій
c. Міозит правої гомілки.
*d. Тромбофлебіт вен правої гомілки
e. Лімфангоїт правої гомілки

136. У хворого після автодорожної аварії появився біль у ділянці серця, затруднене дихання, неспокій, тони серця приглушені, не пальпується верхівковий поштовх серця. Межі серця розширені, тахікардія, набухання шийних вен. Рентгенографія органів грудної клітки – розширення тіні серця. Який діагноз?
*a. Гемоперикард
b. Гемопневмоторакс
c. Емфізема середостіння.
d. Перелом ребер
e. Забій серця

137. У хворого 65 років після рентгенологічного обстеження шлунка виявлено дефект наповнення по малій кривизні. Який оптимальний метод дослідження необхідно провести для уточнення діагнозу?
a. Ультразвукове дослідження
b. Фіброгастроскопію з рН – метрією
*c. Фіброгастроскопію з біопсією
d. Компютерну томографію
e. Оглядову рентгенографію органів черевної порожнини

138. У годуючої жінки 25 років після пологів через 3 тижні підвищилась температура до 39°C. Ліва молочна залоза набрякла, різко болюча, шкіра гіперемована, гаряча на дотик. Ваш діагноз?
a. Пухлина молочної залози
b. Кіста молочної залози
c. Мастодінія
*d. Лактаційний мастит
e. Мастопатія

139. Хворий 56 років через 5 років після перенесеного хімічного опіку нижньої третини стравоходу відмітив значне похудіння, втрату апетиту, загальну слабість, помірно виражені явища дисфагії, періодично кал темного кольору. Яке дослідження треба провести для визначення патології?
*a. Фіброезофагогастроскопія з біопсією
b. Оглядова рентгеноскопія грудної порожнини
c. Торакоскопія
d. Лапароскопія
e. Оглядова рентгеноскопія черевної порожнини

140. Хворий, 62 роки, поступив зі скаргами на систематичне блювання до декількох разів на день. При цьому виділяється до 0, 5 л шлункового вмісту з неприємним запахом. Також відмічає важкість в епігастрії та зригування з неприємним запахом сірководню. За останній місяць схуд на 7 кг. Хворіє близько 20 років на виразкову хворобу, антрального відділу шлунку. При контрастній рентгенографії шлунок збільшений, перистальтика ослаблена, евакуація затримується до 24 год. При цьому, натще з шлунку аспірують близько 500 мл вмісту з включенням спожитої напередодні їжі. Ваш попередній діагноз?
a. Безоар шлунку.
*b. Стеноз виходу з шлунка у стадії субкомпенсації
c. Стеноз виходу з шлунка у стадії компенсації
d. Стеноз виходу з шлунка у стадії декомпенсації
e. Загострення виразки шлунку

141. Дівчинка 3 років захворіла 3 дні тому: багаторазове блювання, рідкі випорожнення зі слизом, висока температура, понад 38, 5°C. На 4 – й день захворювання підсилився біль у животі, з’явилося занепокоєння від зміни положення тіла. Виражена інтоксикація: загострення рис обличчя, сухість слизових оболонок рота. Пульс 120/хв. Живіт при пальпації напружений, болючий в ділянці пупка та в нижніх відділах. Яку гостру патологію органів черевної порожнини можна припустити?
a. Грип, токсична форма
b. Кишкова інвагінація
c. Гострий панкреатит
*d. Перитоніт апендикулярного походження
e. Гостра дизентерія, тяжкий перебіг

142. Хворий 55 років. Скаржиться на слабкість, спрагу, нудоту, біль голови, постійний біль у попереку з обох сторін. Шкіряні покрови бліді, сухі. Пальпуються обидві збільшені нирки, вони щільні, бугристі, помірно болісні. Назвіть діагноз
a. Туберкульоз нирок
b. Сечокам’яна хвороба
c. Пухлина нирки
d. Довгочасний пієлонефріт
*e. Полікістоз нирок

143. Хворий 10 років. Скарги на постійний біль в правій ділянці живота, слабкість, підвищення температури тіла до 39°C. Хворіє 3 роки. У анамнезі часті ангіни. Нирки не пальпуються. Слабо позитивний симптом Пастернацького справа. В загальному аналізі сечі – піурія, за Нечипоренком – лейкоцити на усе поле зору, активні лейкоцити до 30. Назвіть діагноз
a. Пухлина нирки
b. Сечокам’яна хвороба
c. Туберкульоз нирок і сечового міхура
*d. Хронічний пієлонефрит
e. Паранефрит

144. Хворий 37 років. На протязі З – х місяців тупий біль у лівій поперековій ділянці, слабкість, схуднення, підвищення температури. За цей час 1 раз була кров в сечі. Пальпується нижній полюс правої нирки помірно болючий. Назвіть діагноз
a. Полікістоз
b. Нефроптоз
c. Туберкульоз нирок і сечового міхура
d. Сечокам’яна хвороба
*e. Пухлина нирки

145. Хвора, 18 років, звернулась до отоларинголога зі скаргами на ангіни, які повторюються 2 – 3 рази на рік. З анамнезу з’ясовано, що хвора страждає ревматизмом. 2 роки тому була встановлена вада серця. Фарингоскопія: гіперемія та валикоподібне потовщення країв піднебінних дужок, мигдалики рихлі, у лакунок рідкий гній, лімфатичні вузли защелепної ділянки збільшені. Встановити діагноз
a. Паратонзиліт, компенсована фаза
b. Хронічний гіпертрофічний фарингіт
c. Гіперкератоз мигдаликів
d. Хронічний тонзиліт, компенсована форма
*e. Хронічний тонзиліт, некомпенсована форма

146. У чоловіка 27 років одноразова ангіна в анамнезі. При фарингоскопії виявлено ознаки Гізе, Зака, Преображенського, казеозно – гнійні пробки в лакунах мигдаликів, спайки мигдаликів з піднебінними дужками, збільшення та болючість окремих регіонарних лімфатичних вузлів. Про яке захворювання можна думати?
a. Хронічний гіпертрофічний фарінгіт
b. Кандидомікоз глотки
c. Лакунарна ангіна
*d. Хронічний тонзиліт, компенсована форма
e. Гіперкератоз мигдаликів

147. У хворого після падіння з висоти другого поверху при госпіталізації виявлено закритий перелом діафізу лівого стегна, діафізу правого плеча, ІІІ – ІV ребер ліворуч, біль і напруження живота ліворуч, артеріальний тиск 40/0 мм.рт.ст. Шкірні поверхні бліді, покриті холодним липким потом. Яке додаткове обстеження треба негайно призначити?
a. Діагностична лапаротомія
b. Ультразвукове обстеження живота
c. Екскреторна урографія
*d. Лапароскопія або лапароцентез
e. Рентгенографія живота оглядова, рентгенографія ушкоджених кінцівок

148. В ургентну клініку доставлено хворого 50 років з попереднім діагнозом защемленої кили білої лінії живота. Стан хворого важкий, за рахунок інтоксикації та гіповолемії. Живіт здутий, обмежено приймає участь у диханні. Килове випинання різко болюче, навколо нього позитивні симптоми подразнення очеревини. Хірург погодився з діагнозом і виконав герніотомію. При ревізії килового мішка останній не містить защемлених органів, натомість із черевної порожнини надходить мутна рідина з фібрином. Як слід оцінити дану патологію?
a. Грижа Ріхтера
b. Асцитичний синдром
c. Еластичне защемлення, перитоніт
d. Грижа Майдля
*e. Несправжнє защемлення, перитоніт

149. У хворого 48 років, після вживання жирної страви з`явився сильний біль у правому підребір`ї з ірадиацією у праве плече та лопатку. Температура підвищилась до 37, 8°C. При пальпації правого підребір`я визначається сильний біль та напруження м`язів. Позитивні симптоми Кера, Мерфі. Симптоми подразнення очеревини слабопозитивні. Лейкоцитів у крові 14, 8×109/л. Який Ваш попередній діагноз?
a. Гострий панкреатит
b. Межреберна невралгія.
c. Перфоративна виразка шлунка
d. Печінкова коліка
*e. Гострий холецистит

150. Хвору 37 років впродовж 5 років непокоїть біль в животі, частий [до 10 – 12 разів на добу] стілець з домішками слизу та крові, загальна слабкість, схуднення. 4 години тому з’явився різкий біль в животі, який через півгодини дещо зменшився і зосередився в лівій половині живота. Шкіра бліда. Температура 37, 7°C, РS – 110/хв. АТ 110/60 мм рт.ст. Язик сухий. Нижня частина живота відстає в акті дихання. При пальпації живота відмічається болючисть та напруження м’язів в лівій половині живота, де визначається позитивний симптом Блюмберга – Щоткіна. Який попередній діагноз?
a. Гострий панкреатит
b. Заворот сигмовидної кишки
c. Перфоративна виразка шлунка
d. Тромбоемболія брижжових судин
*e. Перфорація товстої кишки

151. Хворого 70 років останнім часом турбувало пухлинне утворення у пахвинній ділянці справа та дизурія. 5 годин тому випинання дещо збільшилось у розмірах, стало різко болючим, посилилась дизурія. При огляді у пахвинній ділянці справа визначається випинання у формі кулі, болюче, не вправляється в черевну порожнину, симптом “кашльового поштовху” негативний. Поставте попередній діагноз?
a. Фиброма передньої черевної стінки
*b. Защемлена ковзна грижа
c. Защемлена стегнова грижа
d. Защемлена пахвинна грижа
e. Пухлина сечового міхура

152. Хворий М., 47 років, скаржиться на біль в лівій половині грудної клітки, утруднення дихання, нудоту, схваткоподібні болі в животі, блювання та утруднення відходження газів. Скарги виникли кілька годин тому після падіння з висоти 6 метрів. Яке обстеження треба призначити хворому?
a. Ірігоскопію
*b. Оглядову рентгенографію грудної клітки та живота
c. Торакоскопію
d. Лапароскопію
e. Рентгеноскопію органів ШКТ

153. Хворого з множинною травмою: переломом стегна і гомілки готують до типового оперативного лікування. На 5 – ту добу хворий почав скаржитися на біль голови, блювоту; був стан непритомності. На шкірі грудної клітки і живота з`явились петехіальні висипання. Яке ускладнення наступило?
a. Травматичний шок, еректильна фаза
b. Травматичний шок, торпідна фаза
*c. Жирова емболія
d. Тромбоемболія
e. Сепсис

154. Хворий П., 22 роки, переведений у відділення інтенсивної терапії з терапевтичного, де лікувався з приводу двобічної пневмонії. Хворий збуджений, періодично марення, галюцинації, профузний піт, ціаноз. Частота дихань – 38/хв., поверхневе. Пульс 130/хв., аритмічний, АТ 160/100 мм рт.ст. Температура тіла 39°C. Яке ускладнення хвороби привело до погіршення стану хворого?
a. Інфекційний міокардит
*b. Гостра дихальна недостатність
c. Гіпертонічна криза
d. Інфекційно – токсичний шок
e. Алкогольний делірій

155. У хворого 60 років з цукровим диабетом II типу після ГРВІ посилилася спрага, поліурія, загальна слабкіть. З’явилися судоми. Об’ективно: свідомість втрачена. Шкіра суха, зіниці однакові. Дихання шумне, запаху ацетону немає. АТ 70/40 мм рт ст., тони серця глухі. Живот м’який, печінка на 3 см виступає від краю реберної дугі. Цукор крові 55 ммоль/л. Який гострий стан виник?
a. Гостре порушення мозкового кровообігу
b. Гостра надниркова недостатніть
c. Кетоацидотична кома
d. Лактатацедемічна кома
*e. Гиперосмолярна кома

156. У хворого якого витягли з холодної води, свідомість відсутня. Дихальні шляхи вільні від води. У воді він знаходився понад три хвилини. Який тип втоплення має місце?
*a. Синкопальный тип втоплення
b. Справжнє втоплення у пресної воді
c. Любий тип втоплення, який супроводжується загальним переохолодженням.
d. Справжнє втоплення у морскої воді
e. Асфіктичний тип утопления

157. Хворий 35 років скаржиться на біль голови, слабкість, нудоту, зниження апетиту, зменшення кількості сечі за останню добу. З анамнезу відомо, що на роботі мав контакт з аніліновими барвниками 2 доби тому. При обстеженні: шкіра бліда, тони серця приглушені, АТ – 120/70 мм. рт. рт. Ан. крові біохім: креатинин – 0, 6 ммоль/л, К – 5, 8 ммоль/л. Діурез – 200 мл. Ваш попередній діагноз
a. Амілоїдоз нирок
b. Хронічний гломерулонефрит
c. Гострий пієлонефрит
d. Гострий гломерулонефрит
*e. Гостра ниркова недостатність

158. Пацієнт Ч., 29 років, під час купання в річці раптово зник з поверхні води. За допомогою сторонніх осіб його діставлено на берег. Обєктивно: свідомість порушена, колір шкіряних покривів різко фіолетово – синій, з рота та носу виділяється велика кількість рожевої піноподібної рідини. Артеріальний тиск 50/0 мм рт.ст., пульс – 52/хв, аритмічний, різьке набухання вен шиї та кінцівок. Яка причина критичного стану
a. Набряк гортані
*b. Справжнє утоплення
c. "Синкопальне" утоплення
d. Асфіктичне утоплення
e. Тромбоемболія легеневої артерії

159. На обліку у сімейного лікаря знаходяться пацієнти з перніціозною анемією, пептичною виразкою шлунка, пептичною виразкою дванадцятипалої кишки, хворобою Менетріє, поліпом шлунка. Яке з цих захворювань не є передраковим для раку шлунка?
a. Поліп шлунка
*b. Пептична виразка дванадцятипалої кишки
c. Перніціозна анемія
d. Пептична виразка шлунка
e. Хвороба Менетріє

160. У хворого 23 років під час чхання зявився різький біль у грудях та клініка гострої дихальної недостатності. Доставлений через 3 години. Стан важкий. Шкірні покриви землистого відтінку, губи цианотичні. Дихання часте, 36/хв. Праворуч дихання не прослуховується, перкуторно тимпаніт. Пульс 110/хв. АТ – 120/85 мм рт. ст. Гематокрит 0, 46/л. Ваш діагноз?
a. Деструктивна пневмонія
b. Приступ бронхіальної астми
c. Аспірація інородного тіла
*d. Спонтанний пневмоторакс
e. Тромбоемболія легеневої артерії

161. У дитини 14 років на тлі відносного благополуччя зявився стридорозний подих, що швидко прогресував. Стала наростати задуха і гіпоксія. Такий стан продовжувався 10 – 15 хвилин і відносно швидко зник. Лікар, що оглянув дитину після приступу, знайшов невелику охриплість голосу, алергійні висипання на шкірі і слизових. Зі слів батьків, аналогічний стан вже спостерігався кілька разів. Який патологічний процес імовірніше всього мав місце?
a. Дифтерія гортані (істиний круп)
b. Аспірація інородного тіла
c. Абсцедуючий ларингіт
d. Пухлина гортані
*e. Набряк Квінке

162. Постраждалий винесений з палаючого будинку с опіками II – IIIа ступеня 30% поверхні тіла. Рівень свідомості – кома I. Наибільш вірогідна причина коматозного стану?
a. Тяжкий опіковий шок
b. Психоемоційний стрес
c. Отруєння цианідами
d. Отруєння парами бензину
*e. Отруєння чадним газом

163. Через 5 хвилин після внутрішньом’язової ін’єкції пеніциліну хворий втратив свідомість, покрився холодним потом. Об’єктивно: шкіра бліда. Артеріальний тиск – 60/20 мм рт.ст. Пульс малий, м’який, 126/хв. Який діагноз найбільш вірогідний?
*a. Анафілактичний шок
b. Кардіогенний шок
c. Колапс
d. Пневмоторакс
e. Тромбоемболія легеневої артерії

164. Хвора 42 років протягом 10 днів лікувалася самостійно з приводу поверхневого тромбофлебіту. Обєктивно: загальний стан хворої середньої важкості, відзначається підвищення температури до вечора до 38, 4°C, у клінічному аналізі крові лейкоцитоз 14, 2×109/л. При огляді – в області верхньої третини правої гомілки по ходу варикознорозширеної вени відзначається різко болісний інфільтрат, з розмякшенням у центрі. Яке ускладнення виникло в хворій?
a. Клубово – стегновий тромбоз.
*b. Нагноєння поверхневого тромбофлебіту
c. Тромбоз глибоких вен гомілки
d. Висхідний тромбофлебіт
e. Тромбоз стегнової вени

165. У хворий 42 років, що страждає варикозною хворобою, перебіг захворювання ускладнилося поверхневим тромбофлебітом. За медичною допомогою хвора не зверталася, лікувалася самостійно протягом 8 днів. Обєктивно: АТ 120/80 мм рт.ст., ЧСС – 82/хв, лейкоцитоз 8, 2×109/л, в області гомілки визначається щільній болісний інфільтрат, що розповсюджується по ходу великої підшкірної вени до верхньої третини стегна. Про яке ускладнення можна припустити?
a. Тромбоз стегнової вени
b. Тромбоз клубово – стегнового сегменту
c. Нагноєння поверхневого тромбофлебіту.
*d. Висхідний тромбофлебіт
e. Тромбоз вен гомілки

166. Хвора К., 29 років, годувала дитину грудьми протягом 3 тижнів. Після чого зявилися ущільнення, біль в області правої молочної залози, гіпертемія до 38°C. При огляді виставлен діагноз гострий мастит. Що явилось основним пусковим механізмом його розвитку?
a. Внутрішньоутробна інфекція
b. Травма молочних залоз
c. Перехід на штучне вигодовування
*d. Застій молока
e. Госпітальна інфекція

167. Хворий К. 35 років надійшов у клініку з явищами хірургічного сепсису, джерелом якого ймовірно був великий карбункул лопаткової області. При обстеженні виявлені вторинні гнійні вогнища в печінці і правій легені. Укажіть фазу хірургічного сепсису
a. Гнійно – резорбтивна лихоманка
b. Термінальна
c. Септицемія
d. Токсемія
*e. Септикопіемія

168. Хвора поступила в очне відділення в ургентному порядку із скаргами на біль ока, голови з локалізацією в лобній ділянці, розмитість зору, кольорове сяйво навколо джерела світла, нудоту, блювання. При обстеженні встановлено підвищення внутрішньоочного тиску. Який діагноз?
a. Хронічний іридоцикліт
b. Катаракта
c. Гострий іридоцикліт
d. Кератит
*e. Гострий напад глаукоми

169. Хворий скаржиться на біль, світлобоязнь, відчуття стороннього тіла, сльозотечу. В анамнезі – травма ока. При огляді: виражена кон’юнктивальна ін’єкція, набряк рогівки. Ваш діагноз?
*a. Подряпина рогівки
b. Хронічний кон’юнктивіт
c. Кератит
d. Опік рогівки
e. Стороннє тіло рогівки

170. До окуліста звернувся хворий із скаргою на погіршення зору правого ока. З анамнезу з’ясовано, що під час роботи в майстерні, травмував око шматком металу. Об’єктивно: рогівка не ушкоджена, глибока передня камера, лінійна рана та крововилив в конюнктиві склери, гіпотонія. Ваш діагноз?
a. Проникаюче корнео – склеральне поранення
b. Стороннє тіло кон’юнктиви
c. Контузія
d. Проникаюче поранення рогівки
*e. Проникаюче поранення склери

171. У 36 – річного мужчини, який лікується від виразки вихідного відділу шлунку, появились відчуття важкості після прийому їжі, блювота 1 раз в 2 – 3 дні прийнятою їжею. Схуд на 10 кг. Про яке ускладнення виразкової хвороби треба думати?
a. Хронічна мезентеріальна непрохідність
*b. Стеноз воротаря шлунку
c. Ахалазія стравоходу
d. Пенетрація виразки в печінку
e. Дуоденостаз

172. Хвора 58 – и років, яка багато років страждає виразковою хворобою шлунка, на фоні значного похудіння і періодичної блювоти їжою на протязі 6 – ти місяців, виникли судоми і потьмарилась свідомість. Яке ускладнення виразкової хвороби може привести до подібних симптомів?
a. Малігнізація
b. Перфорація
*c. Стеноз
d. Кровотеча
e. Пенетрація

173. Хвора 28 років, поступила зі скаргами на болюче ущільнення у правій молочній залозі, загальну слабість, підвищення температури до 38, 5°C, втрату апетиту. Два тижні тому виписана з пологового відділення. В центрі ущільнення визначається розм’якшення, шкіра над ним набула синюшно – багряного забарвлення, зі соска виділяється гній. Діагноз?
*a. Гострий гнійний мастит
b. Гіпертрофія молочних залоз
c. Ліпома молочної залози
d. Дифузна мастопатія
e. Гострий серозний мастит

174. Хвора, 26 – и років, поступила зі скаргами на біль та збільшення лівої молочної залози, головний біль, підвищення температури тіла до 38°C. Минув місяць, як хвора мала нормальні пологи, виписана на 7 – у добу у задовільному стані, немовля здорове. При огляді: ліва молочна залоза більша за праву, болюча, зі соска виділяється молоко. Діагноз?
a. Гострий гнійний мастит
*b. Гострий серозний мастит
c. Ліпома молочної залози
d. Дифузна мастопатія
e. Гіпертрофія молочної залози

175. Хвора, 32 – х років, поступила у край важкому стані зі скаргами на біль, набряк та почорніння шкіри на лівій молочній залозі, загальну слабість, запаморочення, підвищення темпеатури тіла до 39 – 40°C, що розвинулася на третій тиждень після пологів та після масажу молочної залози з метою зменшити застій молока. Діагноз?
a. Бешиха
b. Гострий гнійний мастит
*c. Гострий гангренозний мастит
d. Гострий серозний мастит
e. Рак молочної залози

176. Пацієнт, 45 – и років, на протязі останніх 5 – ти місяців має затримку стільця (запори, проноси), виділення з калом слизу з домішками крові, втратив вагу біля 20 кг. Нудоти і блювоти немає. Яке дослідження треба виконати в першу чергу, щоб поставити діагноз?
a. Фіброколоноскопія
b. Ірігоскопія
c. Ретороманоскопія
*d. Пальцеве дослідження прямої кишки
e. R–скопія шлунково–кишкового тракту

177. У хворого, 36 років, з’явився ниючий біль у правій здухвинній ділянці, який до вечора посилився і став дуже інтенсивним. З’явились часті позиви на сечовиділення, температура піднялась до 37, 6°C, було одноразове блювання. Раніше подібного болю не було. Язик обкладений білим нальотом, підсихає. Живіт в правій здухвинній ділянці напружений, різко болючий. Симптом Щоткіна – Блюмберга справа різко позитивний. Позитивні симптоми Ровзінга, Сітковського. Симптом Пастернацького від’ємний. В сечі змін немає. Лейкоцитоз в крові 16×109/л. Який Ваш діагноз?
*a. Гострий аппендицит
b. Перфоративна виразка шлунка
c. Гострий холецистит
d. Гостра кишкова непрохідність
e. Правобічна ниркова коліка

178. Хворий протягом 10 років страждав виразковою хворобою шлунка, під час чергового загострення поступив в стаціонар. За останній час схуд. Апетит знизився . При обстеженні в епігастрії пальпується різко болючий утвір. Аналізи крові та сечі без особливостей. При рентгенологічному дослідженні виявлено по малій кривизні нішу діаметром 2 см. Стінка шлунка ригідна, складки слизової оболонки набряклі. При пальпації ця ділянка різко болюча. Який вірогідний діагноз?
a. Хронічний панкреатит
b. Виразкова хвороба шлунка
c. Хвороба Менетріє
d. Атрофічний гастрит
*e. Рак шлунка

179. Жінка, 42 років, госпіталізована з скаргами на інтенсивний приступоподібний біль в попереку і правій здухвинній ділянці, що іррадіює в статеві губи, часте сечовипускання, нудоту. Болі з’явились раптово. Об’єктивно: живіт м’який, помірно болючий в правому підребер’ї. С – м Пастернацького позитивний справа. Загальний аналіз сечі: питома вага – 1016, білок – сліди, лейкоцити – 6 – 8 в полі зору, еритроцити 12 – 16 в полі зору, свіжі. Який діагноз?
a. Гострий правобічний аднексит
b. Гострий правобічний пієлонефрит
*c. Правобічна ниркова колька
d. Гострий холецистит
e. Гострий аппендицит

180. Першовагітна, 22 років, поступила зі скаргами на біль голови, загальну слабкість, підвищення температури тіла до 38°C. Об’єктивно: t тіла 37, 8°C, АТ 120/80 мм.рт.ст., Ps 82 – 84 уд/хв, симптом Пастернацького позитивний з обох сторін. Матка відповідає 28 тижням вагітності, в норматонусі. Серцебиття плода чітке, ритмічне, 140 уд/хв. Загальний аналіз крові: лейкоцитоз 12, 0×109/л, нейтрофільний зсув лейкоцитарної формули вліво. Загальний аналіз сечі: питома вага 1013, білок 0, 033 г/л, лейкоцити до 30 в полі зору, еритоцити 1 – 2 в полі зору, бактерії+++. В анамнезі хронічний пієлонефрит. Вкажіть найбільш ймовірний діагноз
a. Сечо – кам’яна хвороба
b. Гестаційний пієлонефрит
*c. Хронічний пієлонефрит в стадії загострення
d. Гострий гломерулонефрит
e. Хронічний гломерулонефрит в стадії загострення

181. Пацієнт доставлений бригадою швидкої медичної допомоги з місця події до лікарні в шоковому стані. Свідомість затьмарена, блідість, роздуті шийні вени, дихання прослуховується з обох боків, ЧСС – 120/хв, АТ = 60/40 мм рт.ст., АТ підтримується інфузією адреноміметичних засобів. При огляді – колота рана по лівому краю грудини без ознак зовнішньої кровотечі. У хворого найбільш імовірно має місце
*a. Тампонада серця
b. Внутрішньоплевральна кровотеча
c. Больовий шок
d. Крупновогнищевий забій міокарда
e. Напружений пневмоторакс

182. Хворий, 30 років, поступив до клініки зі скаргами на задишку, гарячку, болі за грудиною, які посилюються при закиданні голови назад. 3 дні назад хворому проведена екстракція сьомого зуба нижньої щелепи справа і розкрита флегмона дна порожнини рота. Незважаючи на це, стан хворого прогресивно погіршувався. При рентгенологічному обстеженні в клініці виявлено розширення тіні середостіння й зниження прозорості його відділів. Яке захворювання розвинулося в даного хворого?
a. Гнійний тиреоїдит
*b. Гострий гнійний медіастиніт
c. Інфекційний ендокардит
d. Ексудативний перикардит
e. Заглотковий абсцес

183. У больной 65 лет диагностирована миома матки 16 недель с анемией и кровотечением. Планируется операция удаления матки, одновременно диагностирован восходящий тромбофлебит поверхностных вен правого бедра. Найболее эффективный метод профилактики тромбоэмболических остложнений?
a. Назначение венотомии
b. Эластичное бинтование
*c. Превентивная операция Троянова – Тренделенбурга
d. Одновременное оперативное лечение
e. Консервативная терапия

184. Больной 68 лет. В течение 15 лет страдает сахарным диабетом. Принимает манинил 10 мг в сутки. Объективно: сознание отсутствует; кожа бледная сухая, тургор понижен; дыхание обычной глубины с частотой 22 в мин.; АД – 100/70 мм рт. ст.; ЧСС – 96 в мин., 7 – 8 экстрасистол в минуту; сахар крови 34 ммоль/л; рН крови – 7, 38, Какое осложнение сахарного диабета развилось у больного?
a. Лактацидемическая кома
b. Уремическая кома
c. Кетоацидотическая кома
d. Печёночная кома
*e. Гипсросмолярная кома

185. Хвора скаржиться на біль розпираючого характеру в ділянці лівої гомілки, її набряк. Захворіла раптово два дні тому. При огляді ліва гомілка товща від протилежної на 3, 5 см за рахунок м’якого набряку, шкірні покриви ціанотичні, теплі на дотик. Симптоми Хоманса та Ловенберга позитивні. Діагноз?
*a. Тромбоз глибоких вен лівої нижньої кінцівки
b. Лівобічний синдром Педжетта – Шреттера
c. Лівобічний ілеофеморальний венозний тромбоз
d. Лівобічний синдром Леріша
e. Гострий підшкірний тромбофлебіт лівої нижньої кінцівки

186. Хворий на 4 добу після операції з приводу пухлини ректосигмоїдного кута відчув раптовий біль та набряк лівої нижньої кінцівки. При огляді ліва нижня кінцівка на всьому протязі потовщена за рахунок ригідного набряку (різниця діаметрів на стегні +4 – 5 см, на гомілці +5 – 6 см), шкірні покриви ціанотичні, гарячі на дотик. Симптоми Хоманса та Ловенберга позитивні. Діагноз?
a. Гострий підшкірний тромбофлебіт лівої нижньої кінцівки
b. Лівобічний синдром Педжетта – Шреттера
c. Лівобічний синдром Леріша
*d. Лівобічний ілеофеморальний венозний тромбоз
e. Тромбоз глибоких вен лівої нижньої кінцівки

187. Хворий 31 року, скаржиться на болючий тяж на внутрішній поверхні правого стегна. Хворіє протягом трьох діб, пов’язує його появу із фізичним навантаженням і варикозним розширенням вен, яким страждає 8 років. При огляді на обох нижніх кінцівках варикозно розширені вени, в верхній третині правого стегна по ходу варикозно розширеної великої підшкірної вени пальпується болючий інфільтрат, над яким визначається гіперемія шкіри. Діагноз?
a. Емболія правої стегнової артерії
b. Правобічний ілеофеморальний венозний тромбоз
c. Тромбоз глибоких вен правої нижньої кінцівки
d. Правобічний синдром Педжетта – Шреттера
*e. Гострий підшкірний висхідний тромбофлебіт

188. Хвора В., 21 року, скаржиться на набряк правої молочної залози, підвищення температури тіла до 40°C. Захворювання почалось 2 доби тому з остуди. Залоза збільшена в розмірах, болюча. В верхньо – зовнішньому квадранті її пальпується затвердіння без чіткої межі, шкіра над ним гіперемована.В аналізах крові Л – 12×109/л, ШОЕ – 18 ммгод. Ваш діагноз?
*a. Серозний мастит
b. Пухлина молочної залози
c. Гангренозний мастит
d. Ретромаммарний абсцесс
e. Гострий застій молока

189. Хвора Р., 19 років, поступила до клініки в важ – кому стані.Температура тіла 40 – 41°C, Р – 120 – 130/хв. Ліва молочна залоза збільшена, шкіра її пастозна гіперемована з пухирями, наповненними геморрагічним вмістом з ділянками некрозу. В аналізах крові високий лейкоцитоз зі зміщенням формули вліво, в сечі білок. Хворіє 10 діб. Ваш діагноз?
a. Ретромаммарний абсцес
b. Інфільтративний мастит
c. Гнійний мастит
*d. Гангренозний мастит
e. Серозний мастит

190. Хвора К., 23 років, кормяча мати, першородка. Поступила в клініку зі скаргами на набряк та збільшення лівої молочної залози, слабкість, розбитість та значну біль в залозі. Хворіе 7 діб. При пальпаціі різко болючий інфільтрат у наружному квадранті залози, шкіра над ним гіперемована, в центрі флюктуація. Ваш діагноз?
a. Гангренозний мастит
*b. Гнійний поверхневий мастит
c. Серозний мастит
d. Гострий застій молока
e. Інфільтративний мастит

191. Якій локалізації стороннього тіла дихальних шляхів притаманні такі ознаки: скорочення перкуторного звуку, ослаблене дихання справа, ретгенологічно – ателектаз легені з правої сторони?
*a. Стороннє тіло правого бронха
b. Стороннє тіло трахеї
c. Стороннє тіло лівого бронха
d. Стороннє тіло гортані
e. Стороннє тіло глотки

192. Хлопчик 5 років їв кавун і раптом закашлявся, зблід, став задихатись. Розгублені батьки почали трусити дитину, стукати по спині, після чого задишка пройшла, але ввечері з’явився кашель, а на другий ранок підвищилась температура до 37, 8°C. Дільничний лікар – педіатр виявив симптом „хлопання” під час дихання і негайно направив дитину в ЛОР – клініку. Який діагноз?
a. Гострий стенозуючий ларинготрахеїт
*b. Стороннє тіло трахеї
c. Стороннє тіло гортані
d. Стороннє тіло глотки
e. Стороннє тіло бронхів

193. Під час профілактичного огляду у юнака 17 років, який скарг не пред’являв, при фарингоскопії були виявлені зміни піднебінних мигдаликів. Вони були атрофічні, зпаяні з передніми дужками. При натисненні шпателем на передні дужки з крипт мигдаликів виділявся гнійний детрит та казеозні пробки. Края піднебінних дужок були валикоподібно стовщені, гіперемійовані. Який діагноз?
a. Хронічний фарингіт
b. Хронічний декомпенсований тонзиліт
*c. Хронічний компенсований тонзиліт
d. Фарингомікоз
e. Хронічний періодонтит

194. Хворий 32 років, доставлений у стаціонар, у тяжкому стані із скаргами на різкий розпи – раючий біль за грудиною, з ірадіацією у спину. Шкіра та слизові бліді, t –38, 8°C. Відмічається підшкірна емфізема мяких тканин шиї, одутловатість обличчя. Напередодні їв рибу. При рентгенографії знайдено розширенна тіні межистіння. Який найбільш ймовірний діагноз?
a. Інфаркт міокарду
b. Пневмоторакс
c. Пневмонія.
*d. Медіастиніт
e. Абсцес легені

195. Хворий 45 років, доставлений у клініку у тяжкому стані. До госпіталізації хворів на протязі 3 – х тижнів пневмонією. Об”єктивно: шкіра та слизові темно – землистого кольору, t 38°C, задишка у спокої, дихання зліва різко ослаблено. Відмічається кашель з рясним харкотанням. Рентгенологічно – затемнення лівого геміторакса. Який діагноз вірогідний?
*a. Емпієма плеври
b. Пухлина легені
c. Пневмоторакс.
d. Пневмонія
e. Бронхіт

196. Хворий К., 19 років доставлений з діагнозом “Травма груді” із скаргами на неможливість вдоху та видиху. Хворий блідий. АТ – 90/50 мм.рт.ст. Аускультативно – зліва дихання не вислуховується. Рентгенологічно: органи середостіння зміщені вправо, ателектаз лівої легені. Ваш діагноз?
*a. Напружений пневмоторакс
b. Забиття грудної клітки
c. Гемоторакс.
d. Забиття серця
e. Перелом ребер

197. У хворого С., 42 років, що знаходиться в стаціонарі з приводу гострого калькульозного холецистіту на 6 – у добу після початку консервативної терапії зявилися жовтяниця. З лабораторних даних звертає на себе увага рівень загального білірубіну крові — 80 мкмоль/л; прямий білірубін — 68 мкмоль/л, непрямий — 12 мкмоль/л. Кал знебарвлений, сеча темна. Який вид жовтяниці розвився у хворого?
a. Токсична
*b. Механічна
c. Інфекційна
d. Гемолітична
e. Змішана

198. Хворий Н., 30 років, надійшов зі скаргами на гострий біль в животі. При обстеженні:хворий лежить на правому боці з приведеними колінами до живота. При повороті на спину біль в животі різко підсилюється. В анамнезі: виразкова хвороба 12 – палої кишки. При оглядовій рентге – нографії визначається вільний газ під правим куполом діафрагми. Яке ускладнення наступило у хворого?
a. Пенетрація
b. Пілородуоденальний стеноз
c. Дуоденально – єюнальна нориця
d. Кровотеча з виразки
*e. Перфорація

199. Хворий Н., 48 років, надійшов зі скаргами на постійну блювоту, загальну слабкість. Обєктивно: хворий зниженого харчування, млявий. Язик сухий, тургор шкіри різко знижений. Пульс =104/хв, аритмічний, слабкого наповнення. АТ 100/70 мм рт. ст. Рік назад при ЕГДФС у хворого виявлена виразкова хвороба дванадцятипалої кишки. Яке ускладнення виразкової хвороби наступило у хворого?
a. Кровотеча
b. Пенетрація
c. Флегмона шлунку
*d. Пілоростеноз
e. Перфорація

200. У хворого К., 35 років, при контрастній рентгенографії шлунка встановлено: шлунок різко збільшений у розмірах, нижній край його досягає гіпогастрію. Вихідний відділ шлунка різко звужений. Барієва суспензія визначається в початкових відділах тонкого кишечнику через добу після початку дослідження. Ваш можливий діагноз?
*a. Декомпенсований стеноз воротаря
b. Гастроптоз
c. Пухлина шлунка
d. Компенсований стеноз воротаря
e. Гастропарез

201. У дитини 10 років є блефароспазм, світлобоязнь, сльозотеча. Вищезгадані симптоми посилюються весною та влітку. Дитина хворіє на протязі декількох років. Обєктивно: обидва ока – набряк та гіперемія конюнктиви повік. Її поверхня горбиста, внаслідок наявності розростань різноманітної форми та розмірів, що нагадують "бруківку". У конюнктивальній порожнині ниткуваті тягучі виділення. Ваш діагноз?
a. Ангулярний конюнктивіт .
*b. Весняний конюнктивіт
c. Дифтерійний конюнктивіт
d. Трахома
e. Медикаментозний конюнктивіт

202. Хворий К., 40 років, скаржиться на склеювання повік, слизово – гнійні виділення та відчуття сторонього тіла в очах. Обєктивно: на обох очах – птоз верхньої повіки, на рогівці зверху інфільтрат сірого кольору та поверхневі судини. Конюнктива повік та перехідних складок різко гіперемована, інфільтрована; в товщі дифузноінфільтрованої тканини сполученої оболонки, особливо верхньої перехідної складки та склепіння розташовані фолікули, різноманітні за розміром, з непрозорим вмістом. Ваш діагноз?
a. Дифтерійний конюнктивіт
b. Медикаментозний конюнктивіт
c. Ангулярний конюнктивіт .
*d. Трахома
e. Весняний конюнктивіт

203. До лікаря звернулася жінка 52 років зі скаргами на появу больових відчуттів за грудиною і зупинку щільної їжі при проходженні по стравоходу, підвищене виділення слини. Виписаний 0, 1% розчин атропіну перед їжею. Всі явища зникли. Ваші дії
a. Виписати до роботи
b. Продовжити лікування спазмолітиками
c. Направити на ЕКГ
*d. Направити на езофагоскопію
e. Призначити контрольний огляд через 1 місяць

204. У дитини 26 днів з діагнозом "пупковий сепсис" під час обходу лікар звернув увагу на наявність набряку правого плеча, відсутність активних рухів в плечовому суглобі, звисання правої кисті. Мати відмічає погіршення стану дитини за останню добу, яке проявилося відказом від грудей, неспокоєм, плачем при повиванні, підвищенням температури тіла до 38, 8°C. Який найбільш імовірний попередній діагноз?
a. Флегмона плеча
b. Перелом ключиці;
c. Перелом плечової кістки
d. Травматичний брахіоплексіт
*e. Епіфізарний остеомієліт плечової кістки

205. Дитина 6 місяців вступила в хірургічну клініку через 16 годин з моменту захворювання, яке розпочалося раптово. Стала неспокійною, терла ніжками, відказувалася від їжі. Приступ неспокою був короткочасним. Хлопчик заспокоївся і заснув. Прокинувся через 20 – 25 хв., з’явилися блювота і повторний різкий неспокій. Дитина бліда, адинамічна. Пелюшка вимащена темно – червоним виділенням. Попередній діагноз ?
a. Пухлина черевної порожнини;
*b. Інвагінація кишечника
c. Дивертикуліт Меккеля
d. Ентероколіт
e. Глистна кишкова непрохідність

