1. Хвора, 45 років, скаржиться на захриплість голосу, яка триває на протязі 7 років після перенесеної операції на щитовидній залозі. Об’єктивно: слизова оболонка гортані рожева, голосові складки світлі. Під час фонації рухається тільки ліва голосова складка, права голосова складка знаходиться у серединному положенні. Встановити діагноз?
a. Новоутворення правої голосової складки
b. Стеноз гортані в стадії компенсації
c. Стеноз гортані в стадії неповної компенсації.
*d. Правобічний парез гортані
e. Лівобічний парез гортані

2. У хворого 35 років на 8 добу після хірургічної обробки гнійного осередку рана очистилась від гнійно – некротичного вмісту, з’явились грануляції. Проте, на фоні антибактеріальної терапії температура тіла тримається на рівні 38, 5 – 39, 5°C, озноби, пітливість, ейфорія, частота пульсу 120 в хвилину. Про яке ускладнення місцевого гнійно – запального процесу можна думати?
a. Тромбофлебіт
b. Гнійно – резорбтивна лихоманка
*c. Сепсис
d. Менінгіт
e. Запалення легень

3. У хворого, оперованого з приводу гострого парапроктиту, на протязі 5 діб на фоні антибактеріальної та детоксикуючої терапії, при позитивній динаміці місцевого перебігу захворювання, спостерігаються озноби, гіпертермія, тахікардія, ейфорія. Лікар запідозрив, що у хворого розвинувся сепсис. Яке дослідження може підтвердити діагноз?
a. Визначення рівня молекул середньої маси
*b. Висів крові на наявність збудника
c. Ультразвукове дослідження печінки
d. Рентгенографія легень
e. Визначення ступеню мікробної контамінації рани

4. Спустя 4 суток после огнестрельного пулевого ранения мягких тканей бедра состояние больного внезапно стало прогрессивно ухудшаться. Жалобы на распирающую боль в ране с/3 бедра, боль нарастает в последние 12 часов. Отек кожи и подкожной клетчатки быстро увеличивается. Температура тела 38, 2°C. Пульс 102/мин. Края раны зияют, тусклого цвета, еще вчера жизнеспособные мышцы – выбухают в рану, вареного вида, тусклые, с серо – грязным налетом, при захвате пинцетом – распадаются. Какой вид инфекции развился в ране бедра?
a. Гнилостная инфекция раны
b. Аэробная грам – отрицательная инфекция раны
*c. Анаэробная инфекция раны
d. Аэробная грам – положительная инфекция
e. Дифтерия раны

5. У хворого на лімфогранулематоз збільшені шийно – надключичні лімфатичні вузли справа. Загальний стан задовільний, пітливості немає, температура тіла 36, 7°C. Яке лікування треба призначити у цьому випадку?
a. Монохіміотерапія
b. Монохіміотерапія + радіотерапія
c. Комбінована хіміотерапія
d. Комбінована хіміотерапія+ радіотерапія
*e. Радіотерапія

6. Хворий 24 років отримав колоту травму нижче пупартової звязки, що супроводжувалась інтенсивною артеріальною кровотечею. Найкращим методом тимчасової зупинки кровотечі у хворого буде
a. Максимальне згинання кінцівки
b. Накладання джгута Есмарха
*c. Тиснуча повязка
d. Спроба перетиснути судину затискачем
e. Зашивання рани

7. У дитини 1, 5 місяців у тім’яно – скронній ділянці справа з народження батьки відзначають пухлиноподібне утворення темно – багряного кольору, яке підвищується над поверхнею шкіри, не зникає при надавлюванні, розмірами 3х2 см. Діагноз?
*a. Кавернозна гемангіома
b. Пігментна пляма
c. Природжена судинна пляма;
d. Ангіофіброма
e. Лімфангіома

8. Хвора 43 років скаржиться на наявність новоутвору, болі в правій грудній залозі, підвищення t тіла до 37, 2С. Обєктивно: права грудна залоза набрякша, гіперемо – вана, сосок втягнений. Пальпується нечіткий болючий інфільтрат, що займає нижні квадранти. Найбільш вірогідний діагноз та клінічна форма захворювання?
a. Правосторонній гострий мастит
b. Передменструальний синдром
c. Туберкульоз правої грудної залози.
*d. Рак правої грудної залози. Набряково – інфільтративна форма
e. Хронічний мастит зправа

9. Хворий 65 років скаржиться на тупий біль в прямій кишці під час та після дефекації, виділення слизу та невеликої кількості крові, яка виділяється впереміжку зі слизом та калом, має темночервоний колір, іноді невеликі згустки. Хворіє біля 8 місяців. Об(єктивно: при пальцевому ректальному дослідженні на висоті 4 – 5 см від ануса колоподібне звуження кишки пухлиною інфільтративного характеру. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Хвороба Крона
b. Неспецифічний виразковий коліт.
c. Рубцевий стеноз прямої кишки
d. Хронічний парапроктит
*e. Рак середньоампулярного відділу прямої кишки

10. Хворий 73 років скаржиться на затримку калу, виділення змішаної з калом темної крові в невеликій кількості і слизу, втрату ваги. Періодично спостерігаються затримка випорожнення і метеоризм. Хворіє 9 місяців. Об(єктивно: в лівій здухвинній ділянці при пальпації незначні ригідність черевної стінки та болючість. Hb крові – 90 г/л. ШОЕ – 42 мм/год. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Внутрішній геморой
b. Хронічний коліт
*c. Рак ободової кишки, лівої половини
d. Неспецифічний виразковий коліт
e. Поліпоз сигмовидної кишки.

11. Хвора 72 років доставлена в ургентне хірургічне відділення в дуже важкому стані. Часта блювота кавовою гущею та свіжою кров’ю з домішкою шматочків тканин, різка загальна слабкість, спрага, сухість в роті, запаморочення. Лікувалась з приводу хронічного гепатохолециститу, не обстежувалась. Різко схудла за останні 2 місяці. Об’єктивно: виснажена. Знижений тургор шкіри. Пульс 124 уд./хв. АТ 70/40 мм Hg. Ригідність в епігастрії, печінка не збільшена. Hb крові – 52 г/л. ШОЕ – 48 мм/год. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Рак шлунка
b. Цироз печінки з портальною гіпертензією
c. Синдром Золінгера – Елісона.
d. Поліпоз шлунка
e. Виразкова хвороба шлунка або 12 – п.к

12. До лікаря звернувся чоловік 49 років зі скаргами на болі в колінних суглобах, сухий кашель. Раніше не хворів. Хронічний курець. При обстеженні: деформації суглобів немає. ШОЕ – 48 мм/год. Проби на ревматизм позитивні. На рентгенограмах – в прикореневій зоні тяжистість, в середній долі правої легені кругле неоднорідне затемнення з променистими контурами. Найбільш вірогідний діагноз
a. Вогнищева пневмонія. Ревматоїдний артрит
*b. Рак легені з артропатією
c. Туберкульоз легені з ураженням суглобів
d. Ехінокок легені в комбінації з ревматичним артритом
e. Абсцесс легені. Ревматоїдний артрит

13. Під час грижосічення у пацієнта 12 років виявили знаходження яєчка у грижовому мішку. Яка грижа у хворого?
a. Набута коса пахвинна грижа
b. Стегнова грижа
c. затульна грижа
*d. Вродженна коса пахвинна грижа
e. Пряма пахвинна грижа

14. У хлопчика 1, 5 місяців після кожного годування відзначено блювання. Вагу тіла не набирає. Під час огляду виявлено зменшення підшкірно – жирового шару, симптом “піщаного годинника”. Який діагноз найбільш імовірний ?
a. Адреногенітальний синдром
*b. Пілоростеноз
c. Нервова анорексія
d. Пілороспазм
e. Харчове отруєння

15. Больная жалуется на боль в эпигастральной области, в правом подреберье с иррадиацией в правую лопатку. Была рвота, не принесшая облегчения. Температура тела 37, 6°C. Живот умеренно вздут, напряжен и болезнен в эпигастрии и правом подреберье. Здесь же пальпируется плотное, болезненное образование. Отмечается умеренное напряжение мышц брюшной стенки в правом подреберье. Сипмтом Ортнера положителен. Каков предварительный диагноз?
*a. Острый холецистит
b. Острый панкреатит
c. Прободная язва желудка
d. Острая кишечная непроходимость
e. Острый аппендицит

16. Больной жалуется на внезапно возникшую боль в области грыжевого выпячивания в правой паховомошоночной области. Появление боли связывает с подъемом груза . В правой паховой области определяется грыжевое выпячивание размерами до 8 см в диаметре, нижний полюс которого лежит в мошонке. При пальпации: образование резко болезненное, напряжено, кожа над ним не изменена, симптом кашлевого толчка отрицательный. Каковпредварительный диагноз?
a. Острый орхоэпидидимит справа
*b. Ущемленная пахово грыжа справа
c. Скользящая грыжа мочевого пузыря
d. Невправимая пахово – мошоночная грыжа
e. Водянка яичка

17. Больная жалуется на наличие выпячивания в области пупка, периодические боли в нем при нагрузках. При осмотре:в области пупка опухолевидное образование до 4 см в диаметре, эластической консистенции, безболезненное в момент осмотра. В брюшной стенке в проекции пупка округлый дефект кольцевидной формы до 3 см в диаметре, при кашле образование брюшной стенки увеличивается в размерах. Сформулируйте предварительный диагноз
a. Гыжа белой линии живота
b. Предбрюшинная липома
c. Липома передней брюшной стенки
d. Параумбиликальная вправимая грыжа
*e. Вправимая пупочная грыжа

18. Больной получил ожог пламенем обеих кистей. На тыльных и ладонных поверхностях кистей рук пузыри заполненные серозной жидкостью. Область лучезапястных суставов гиперемирована. Предплечья в пламени не пострадали. Каков предварительный диагноз?
a. Ожог пламенем кистей рук ІІІ степени, площадью 4% поверхности тела
b. Ожог пламенем кистей рук II б степени, площадью 2% поверхности тела
c. Ожог пламенем кистей рук ІІ степени, площадью 2% поверхности тела
d. Ожог пламенем кистей рук ІІІа степени, площадью 4% поверхности тела
*e. Ожог пламенем кистей рук ІІ степени, площадью 4% поверхности тела

19. Хворий 54 років. Рентгенограма: правостороній гідропневмоторакс. Колапс легенів І ст. Який метод лікування буде доцільним?
a. Бронхоскопія
b. Торакоскопія
*c. Пункція плевральної порожнини
d. Торакоцентез
e. Внутрішньотрималом введення лікарських речовин.

20. Чоловік 60 років, скаржиться на біль, почащене сечовипускання, наявність пухлини у правій пахвинній ділянці ближче до надлобкової. Появу пухлини зв’язує з тяжкою працею. В правій пахвинній ділянці пухлиноподібне утворення, щільноеластичної консистенції, розташоване медіально від сім’яного канатику, легко вправляється в черевну порожнину, але при цьому у хворого виникають позиви на сечовипускання. Симптом “кашльового поштовху” позитивний. Яка грижа у хворого?
a. Грижа білої лінії живота
*b. Ковзька грижа сечового міхура
c. Коса пахвинна грижа
d. Пряма пахвинна грижа
e. Стегнова грижа

21. У хворої 65 років при пальпації живота в області пупка і вище пальпірується пухлина розмірами 13х8 см, помірно болісна при пальпації, не зміщається, пульсирує. При аускультації сістолічний шум. Ваш діагноз?
a. Пухлина сігмовідної кішки
b. Кіста підшлункової залози
c. Пухлина позачеревної порожнини.
*d. Аневризма брюшної аорти
e. Пухлина лівої нирки

22. Хворий 30 років, скарги на біль в правій ніжній кінцівкі протягом року, переміжну кульгавість через 50 – 100 м, периодично нічні болі. При огляді кінцівка бліда, холодна. Артеріальна пульсація відсутня на гомільці. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Синдром Леріша
b. Емболія аорти
c. Тромбоз аорти.
*d. Облітеруючий ендартеріїт
e. Синдром Рейно

23. У хворого 45 років з постгеморагічною анемією (дві доби тому переніс операцію в зв'язку із закритою травмою черевної порожнини і розривом печінки) незабаром після переливання еритроцитарної маси з’явилася біль в грудях, кровохаркання і пропасниця. Яка найбільш наймовірна причина гемотрансфузійного ускладнення?
a. Недоброякісність донорської крові
*b. Тромбоемболія легеневої артерії
c. Несумісність крові по резус – фактору
d. Несумісність крові по груповим факторам системи АВО
e. Анафілактичний шок

24. При операції з приводу правосторонньої паховій грижі у 30 – річного чоловіка у грижовому мішку хірург знайшов appendix та гіпоплазоване яєчко. Яка грижа у цього хворого?
a. Грижа Ріхтера
*b. Природжена пахова грижа
c. Коса пахова грижа
d. Пряма пахова грижа
e. Ковзна пахова грижа

25. У хворого 60 років на протязі 6 тижнів прогресує безбольова жовтяниця, шкіряне свербіння, схуднення до 8 кг, ахолія. Пальпується позитивний симптом Курвуазьє. Оберіть попередній діагноз
a. Рак печінки
b. Хвороба Боткіна
*c. Рак підшлункової залози
d. Рак жовчного міхура
e. Малярія

26. Хворому С., 49 років, виконана планова холецистектомія з приводу хронічного калькульозного холециститу з частими приступами печінкової коліки. Через 3 місяці відновилися больові приступи у правому підребер'ї по типу печінкової коліки. Двічі були епізоди короткочасної механічної жовтяниці (до 5 – 7 діб). На УЗО та РХПГ встановлено наявність розширеного гепатікохоледоха до 12 мм з наявністю в ньому конкремента з діаметром 0, 6 см. Який з методів оперативного лікування при резідуальному холедохолітіазі найбільш доречний у даному випадку?
a. Трансдуоденальна папілосфінктеротомія
b. Холедохоентеростомія
c. Холедоходуоденостомія
d. Холедохолітотомія
*e. Ендоскопічна папілотомія

27. Хворий 47 років, госпіталізований в хірургічне відділення зі скаргами на болі в животі спазматичного характеру, нудоту, багаторазову блювоту, сухість в роті. Хворіє на протязі 16 годин. В анамнезі – холецистектомія 2 роки тому. Подібні скарги з’явились після вживання бобових харчів. Об’ективно: живіт помірно здутий, болючий. Аускультативно: кишкові шуми посилені. Симптом Щоткіна – Блюмберга негативний. Гази відходять, затримка випорожнення. При рентгенографії черевної порожнини виявлені “арки” та “чаші Клойбера”. Який із діагнозів наіймовірніший?
a. Харчове отруєння
b. Ниркова коліка.
c. Обтураційна товстокишкова непрохідність
d. Гострий панкреатит
*e. Гостра тонкокишкова спайкова непрохідність

28. Хвора П., 25 років, госпіталізована в хірургічне відділення із скаргами на болі в правій сідниці, температуру до 39°C. Із анамнезу відомо, що 9 діб тому з метою знеболювання в зону правої сідниці була виконана внутрішньом’язова ін’єкція анальгіну. Об’єктивно: в верхньо – зовнішньому квадранті правої сідниці визначається болючий інфільтрат 5 на 4 см., шкіра над ним гіперемована, гаряча на дотик. Поставте правильний діагноз
a. Рожисте запалення правої сідниці
b. Абсцедуючий фурункул правої сідниці
c. Гематома правої сідниці.
*d. Післяінєкційний абсцесс правої сідниці
e. Карбункул правої сідниці

29. Женщина 36 лет обратилась к врачу с жалобами на увеличение правой молочной железы. При осмотре: правая молочная железа увеличена в размерах, уплотнена; сосок с ареолой пастозны и отечны, имеют вид “лимонной корочки”. В правой подмышечной области пальпируется лимфоузел до 1, 5 см в диаметре, плотной консистенции, малоподвижный. Ваш диагноз ?
*a. Отечно – инфильтративный рак молочной железы
b. Рожисто – подобный рак молочной железы
c. Диффузная мастопатия
d. Острый мастит
e. Рак Педжета

30. Больной 42 лет, жалобы на тянущие боли в правом подреберье, желтушность кожных покровов, темную мочу, обесцвеченный кал. Желтуха в течение 2 – х недель, до этого в течение месяца отмечал дискомфорт, слабость. Состояние удовлетворительное, кожные покровы желтушны, пульс 82 удара в минуту. Живот мягкий, в правом подреберье пальпируется увеличенный безболезненный желчный пузырь. Симптомов раздражения брюшины нет. Каков диагноз?
*a. Рак головки поджелудочной железы
b. Желчекаменная болезнь, холедохолитиаз,
c. Рак желчного пузыря
d. Гемолитическая желтуха
e. Сывороточный гепатит

31. Хвора М., 35 років, хворіє на ревматизм активної фази, має стеноз мітрального клапану четвертої стадії, мерехтову аритмію, 6 годин тому розвилися виражені болі у спокої в правої в правої нижньої кінцівці, при об єтивному огляді відсутня артеріальна пульсація у стегневої артерії праворуч, ступня має зниження температури шкіри, синцьового кольору, рух у ступні обмежен, чуттевість збережена. Зазначте хворобу
a. Гострий тромбофлебіт глибоких вен правої гомілки
b. Гостре порушення мозкового крообігу
*c. Гостра тромбемболія стегневої артерії праворуч
d. Рожисте запалення правої гомілки
e. Гострий лімфангоіт правої нижньої кінцівки

32. Хвора В., 68 років, скаржиться на біль при ходінні до 200 метрів в лівої нижньої кінцівці, почуття затерпнутості в лівої ступні у нічній час. При об ективному огляді – ліва ступня має зниження шкіряної температури, артеріальна пульсація відсутня на підколінеї артерії ліворуч. Зазначте діагноз
*a. Облітеруючий атеросклероз судин нижних кінцівок
b. Гострий тромбофлебіт поверхових вен лівої нижньої кінцівки
c. Лімфагоіт судин нижних кінцівок
d. Ендартеріїт судин нижних кінцівок
e. Гостре порушення мозкового кровообігу

33. Хворий М., 68 років, на пьяту добу після операції правосторонньої геміколонектомії з приводу злоякісної пухлини сліпої кишки розвилися болі та набряк прової гомілки.Ссимптом Хоманса позитивний праворуч.Зазначте післяопераційнеускладнення.
*a. Гострий післяопераційний тромбофлебіт глибоких вен правої гомілки
b. Гостре порушення мозкового крообігу
c. Післяопераційна аллергічна реакція
d. Гострий післяопераційний лімфангоіт правої гомілки
e. Гострий післяопераційний тромбоз підколінної артерії праворуч

34. Больной 40 лет, длительно страдающий язвенной болезнью желудка. Отметил, что последние 2 дня боли у него стали менее интенсивными, но в то же время появилась нарастающая слабость, головокружение. Сегодня утром поднявшись с постели, он на несколько секунд потерял сознание. Больной бледен. В эпигастральной области очень небольшая болезненность. Симптомов раздражения брюшины нет. Какое осложнение язвенной болезни Вы заподозрили у больного?
a. Трансформация язвы в рак
b. Стеноз привратника
*c. Кровотечение
d. Пепатрация язвы в печень
e. Прободение язвы

35. Больной 55 лет, доставлен в приемное отделение с явными признаками ущемления пахово – мошоночной грыжи. Ущемление развилось 5 часов назад. Дома больной безуспешно пытался вправить грыжу. Во время санитарной обработки грыжа самопроизвольно вправилась. Больной почувствовал себя вполне здоровым и попросил отпустить его домой. Ваша тактика?
a. Экстренная герниопластика
b. Хирургическое лечение в плановом порядке
c. Отпустить домой с рекомендацией повторного осмотра через сутки
d. Экстренная лапаротомия
*e. Госпитализировать в хирургическое отделение и наблюдать в течение суток. При ухудшении состояния – экстренная лапаротомия

36. У больной через 10 суток после внутримышечной инъекции определяется болезненное воспалительное образование с флюктуацией в области верхненаружного квадранта правой ягодицы, температура тела до 38oC в вечернее время в течение последних трех суток. Назовите наиболее вероятный диагноз
a. Гематома ягодицы
b. Гнойный натечник
c. Постинъекционный инфильтрат ягодицы
*d. Постинъекционный абсцесс ягодицы
e. Рожистое воспаление

37. У хворого 8 років на 10 день захворювання фолікулярною ангіною з’явились симптоми гострого апендициту. Під час операції підтверджено флегмонозний апендицит. В посівах гнійного випоту виявлено стерптокок. Який із нижче зазначених шляхів проникнення інфекції в червоподібний відросток в цьому випадку найбільш вірогідний?
*a. Гематогенний
b. Лімфогенний
c. – –
d. Змішаний
e. Ентерогенний

38. У хворого на виразкову хворобу дванадцатипалої кишки при рентгенологічному дослідженні виявлена затримка контрастної суміші у шлунку на термін від 6 до 12 годин. Ваш діагноз?
a. Виразкова хвороба. Стеноз пілоро – дуоденальної зони. Стадія відносної компенсації.
*b. Виразкова хвороба. Стеноз пілоро – дуоденальної зони. Стадія компенсації
c. Виразкова хвороба. Стеноз пілоро – дуоденальної зони. Стадія субкомпенсації
d. Виразкова хвороба. Даних за стеноз немає
e. Виразкова хвороба. Стеноз пілоро – дуоденальної зони. Стадія декомпенсації

39. При дослідженні шлункової секреції за допомогою максимального гістамінового тесту у хворого з підозрою на виразкову хворобу дванадцятипалої кишки одержані показники ВАО – 21 мекв/лгод., МАО – 62 мекв/л.год. та ВАО<МАО на 72%. Для якого захворювання характерні ці показники
a. Рак шлунка.
*b. Синдром Золінгера – Елісона
c. Виразка дванадцятипалої кишки
d. Виразка шлунка
e. Норма

40. У хворого дiагностовано гострий розлитий перитонiт, паретичний стан кишківника, стадiя поліорганної недостатності, з ЦВТ 10 мм.вд.ст., дефіцитом ОЦК 25%. Куди відбувається переміщення більшої частини рідини?
a. Міжтканевий простір
b. В міжклітинний простір
c. В черевну порожнину
*d. Просвіт кишечника
e. В клітину

41. До хірургічного відділення госпіталізовано хвору зі скаргами на переймоподібний біль та відчуття важкості у правому підребер‘ї, нудоту, багаторазове блювання жовчю. Хворій виставлено діагноз “Гострий холецистит”. Про яку причину хвороби слід думати у першу чергу?
a. Аскаридоз загальної жовчної протоки
b. Хронічний стенозуючий папіліт
c. Хронічний панкреатит
d. Перихоледохеальний лімфаденіт
*e. Жовчнокам`яна хвороба

42. У хворого на гостру ішемію обох нижніх кінцівок що виникла одночасно, але має значніші прояви справа, відсутня пульсація на правій стегновій, підколінній артеріях та артеріях ступні. визначається послаблення пульсації на лівій артерії стегна та інших артеріях лівої нижньої кінцівки. Визначити рівень оклюзії
a. Оклюзія правої зовнішньої клубової та лівої внутрішньої стегнової артерії.
*b. Тромб – "наїздник" біфуркації аорти
c. Оклюзія обох стегнових артерій
d. Оклюзія правої клубової артерії
e. Тотальний тромбоз біфуркації аорти

43. Хворий 36 років, близько 3 годин назад отримав проникаюче ножове поранення лівої половини грудної клітини. Доставлений в важкому стані: ейфорія, шкірні покрови бліді. Тони серця глухі, тахікардія 130/хв. АТ – 80/70 мм рт.ст. Пульс на запястку ледь визначається. Рана грудної клітини 2 см., розташована зліва по парастернальній лінії на рівні ІІІ міжреберного проміжку. Дихання над лівою легенею послаблене, в задньо – нижніх відділах вкорочений перкуторний звук. Які лікувальні заходи найбільш доцільні ?
a. Переливання крові
b. Комплекс реанімаційних заходів.
c. Плевральна пункція
d. Пункція перикарду
*e. Невідкладна торакотомія

44. Хвора 34 років поступила до хірургічного відділення зі скаргами на важкість в надчеревній ділянці, слабкість, близьку до запаморочення після прийому солодких чи молочних страв, схуднення. Близько року тому перенесла резекцію двух третин шлунка по Більрот – ІІ з приводу виразкової хвороби дванадцятипалої кишки. Вирогідний діагноз
a. Синдром привідної петлі
b. Інсулома підшлункової залози
*c. Демпінг – синдром
d. Пептична виразка анастомозу
e. Синдром малого шлунку

45. Хворий скаржиться на наявність грижі у пахвинній області, причому стверджує, що вона часто защимлюється. Защимлення супроводжуються тягнучими болями біля лобка, частими позивами на сечовипускання. Найбільш вирогідно у хворого
a. Стегнова грижа
b. Коса пахвинна грижа
c. Грижа запирального отвору
d. Пряма пахвинна грижа
*e. Ковзна грижа

46. Хвора 80 років самостійно виявила в правій молочній залозі рухоме, безболісне утворення, щільної консистенції. Шкіра над ним не змінена. Периферичні лімфатичні вузли не збільшені. При який характер захворювання слід в першу чергу подумати
a. Кіста правої молочної залози
*b. Рак правої молочної залози
c. Фіброаденома правої молочної залози
d. Мастит правої молочної залози
e. Туберкульоз правої молочної залози

47. Дитина 5 місяців доставлена до клініки через 6 годин від початку захворювання бліда, переймоподібно збуджена, з повторним блюванням. Останній раз випорожнення були 4 години тому. З анамнезу встановдено, що дитина впеpше отpимала манну кашу у якостi пpикоpму. При огляді дитина бліда, насторожена, тахікардія, чоло вкрите холодним потом. Живіт не здутий, м’який, сліпу кишку в типовому місті знайти не вдається, при ректальному огляді – кров у вигляді малинового желе. З яким захворюванням Ви маєте справу?
a. Дизентерія
b. Тріщина слизової анального отвору
c. Поліп прямої кишки
*d. Інвагінація
e. Виразка шлунку

48. У новонародженої дитини через 1 годину після народження поступово почали наростати ознаки дихальної недостатності. Під час повторних оглядів відмічено поступове зміщення серця направо. Ліва половина грудної клітки випинає, відстає у акті дихання, перкуторно справа звичайний легеневий звук, зліва – періодично визначається тимпаніт, а під час аускультації вислуховуються булькаючі шуми. На оглядовій рентгенограмі органів грудної клітки – середостіння зміщено вправо, зліва до рівня 2 ребра визначаються повітряні порожнини різного розміру. З якою патологією Ви маєте справу у новонародженої дитини?
a. Пневмонія
b. Атрезія стравоходу
c. Вада розвитку серця.
*d. Діафрагмальна грижа
e. Аспірація навколоплодними водами

49. У дитини з перших хвилин після народження з рота та носа рясно виділяється спінена слина, зростає задуха, ціаноз. Живіт запавший але піддутий у епігастральній ділянці. При зондуванні шлунку – зонд зупинився. З якою вадою розвитку Ви маєте справу?
a. Атрезія хоан
b. Атрезія стравоходу
c. Атрезія товстої кишки
*d. Атрезія стравоходу з норицею до дихальних шляхів
e. Атрезія тонкої кишки

50. При огляді дитини у пологовому залі встановили, що дитина вагою 2800 гр., живіт здутий в епігастральній ділянці, при зондуванні шлунку отримано 30 мл вмісту жовтуватого кольору. Меконій не відходив. На оглядовій рентгенограмі – на фоні відсутності пневматизації кишечнику знайдено два рівні газу та рідини у епігастрії. З якою вадою розвитку Ви маєте справу?
a. Атрезія стравоходу
b. Атрезія товстої кишки
c. Атрезія хоан
*d. Aтрезія 12 палої кишки
e. Атрезія здухвинної кишки

51. При огляді дитини у пологовому залі встановили, що дитина вагою 2600 гр, живіт – звичайний на всьому протязі, при зондуванні шлунку отримано 10 мл прозорого вмісту. Меконій не відходив. Катетер, введений через анус, пройшов на 2 см. На оглядовій рентгенограмі – пневматизація кишечнику на всьому протязі , рівні газу та рідини. З якою вадою розвитку Ви маєте справу?
a. Атрезія анального отвору та прямої кишки
b. Атрезія стравоходу
c. Атрезія 12 – ти палої кишки
d. Атрезія здухвинної кишки
*e. Атрезія прямої кишки

52. У дитини 9 років появилась біль у верхній третині правої гомілки, підвисилась температура до 39oC, не може стати на ногу. В анамнезі мав травму гомілки та переніс ангіну. З яким захворюванням Ви, найбіш імовірно, маєте справу?
a. Злоякісна пухлина
*b. Гострий гематогенний остеоміеліт
c. Гострий ревматизм
d. Перелом кістки
e. Туберкулезний остеоміеліт

53. Новонароджена дитина, 8 днів виписана з пологового будинку. Має мокнуття пупка. Одну добу тому з’явилось почервоніння правої молочної залози, вона тверда і болюча при натисканні. Дитина неспокіна, стала пагано їсти, температура 38oC. Ваш діагноз
a. Лімфангіома
b. Рожисте запалення
c. Пухирчатка
*d. Мастит новонародженого
e. Мастопатія

54. На іригограмі у дитини віком 2 роки зображено звуження в ділянці прямої і сигмовидної кишки зі супрастенотичним розширенням ободової кишки вище цього місця. Ваш діагноз.
*a. Хвороба Гіршпрунга
b. Атрезія стравоходу
c. Атрезія тонкої кишки
d. Атрезія прямої кишки
e. Доліхосигма

55. У дитини віком 1, 5 роки запори з народження, здуття живота, гіпотрофія, задуха. На іригограмі зображено звуження в ділянці прямої кишки зі супрастенотичним розширенням ободової кишки вище цього місця. При аноманометрії аноректальний рефлекс від?ємний. Ваш діагноз
a. Атрезія товстої кишки
*b. Хвороба Гіршпрунга
c. Доліхосигма
d. Діафрагмальна грижа
e. Хвороба Пайра

56. Хвора 68 років прооперована з приводу гострого холециститу при наявності супутньої патологїї – гіпертонічної хвороби IIст., ІХС. атеросклеротичного атеросклерозу. правобічної стегнової кили. варикозного поширення вен нижніх кінцівок. Перші 3 дні післяопераційного періоду сприятливі. На 4 добу виявились ознаки гіпостатичної пневмонії. На 6 добу раптово розвинулось падіння серцевої діяльності з цианозом верхньої половини тіла та втратою свідомості. Пульс 140/ хв.. АТ – 60 мм рт.ст. Екстрені реанімаційні засоби виявились безуспішними
a. Тромбоз мезентеріальних судин
*b. Тромбоемболія легеневої артерії
c. Набряк легенів
d. Інфаркт міокароду
e. Гостре порушення мозкового кровообігу

57. Хворий 42 років скаржиться на біль в нижніх кінцівках, особливо при ходінні, перемежаючу хромоту, почуття знеміння в пальцях ступнів, похолодоння кінцівок, неспроможність пройти більше 100 м. Спить з опущеною ногою. Пацієнт палить з 16 років, зловживає алкоголем, стрждає на ІХС, 5 років тому переніс відмороження лівої ступні. Ліва нижня кінцівка холодніша за праву, виявляється сухість шкіри кінцівок, пульсація на артеріях ступнів не визначається, на стегнових артеріях збережена
a. Синдром Леріша
b. Діабетична ангіопатія
*c. Облітеруючий ендартеріїт
d. Хвороба Рейно
e. Глибинний трмбофлебіт

58. Хвора 76 років доставлена КШП в тяжкому стані зі скаргами на різкий біль в лівій нижній кінцівці, який зявився на протязі години і зростає. При ходінні відчуває відсутність твердої опори, похолодання ступні. Страждає на ІХС, цукровий діабет. При огляді ліва нижня кінцівка бліда до коліна, гомілка та ступня холодні, під шкірою простежуються дрібні судини. Больова чутливість порушена на гомілці та ступні зліва. Пульсація на ступні та в підколінній ямці відсутня зліва, на стегнових артеріях послаблена
a. Хвороба Рейно
b. Тромбофлебіт
c. Починаючася діабетична гангрена лівої нижньої кінцівки
d. Облітеруючий атеросклероз
*e. Тромбоз підколінної артерії

59. Вагітна М. (вагітність 22 тижня), 26 років, доставлена до лікарні ургентно зі скаргами на біль в животі, підвищення температури до 37, 6oC, нудоту. Захворіла добу тому гостро, біль спочатку виник в епігастральній ділянці, потім – в правій половині черева, була одноразово блювота. Живіт відповідає терміну вагітності болісний вище правої здухвинної ділянки, напружений. Дізурічних явищ немає. Лейкоцитоз – 21×109/л. Найбільш вірогідний попередній діагноз
a. Токсикоз вагітності
b. Гострий холецистит.
c. Перекрут кісти яєчника ї
d. Загроза переривання вагітності
*e. Гострий апендицит

60. Хворий 45 років на протязі місяця відчуває тупий біль в правому підреберї, в ділянці надчеревя, свербіння шкіри, диспепсичні явища, темний колір сечі і ахолічний кал, відсутність апетиту, значне схуднення, загальну слабкість, підвищення температури тіла. Обєктивно: шкіра і видимі слизові жовтушні. При пальпації живота – позитивний симптом Курвуазє. При ультрасонографічному обстеженні конкрементів у жовчному міхурі і жовчних протоках не виявлено. Який найбільш ймовірний діагноз?
a. Хронічний гепатит.
*b. Рак головки підшлункової залози
c. Хронічний панкреатит
d. Жовчокамяна хвороба
e. Хронічний холангіт

61. У новонародженої дитини безпосередньо після пологів зявилась велика кількість слизу у ротовій порожині і ротогорлі.Під час першого годування відмічалося атонічне блювання незміненим молоком.Спроба ввести зонд у шлунок виявилась безуспішною. Про який діагноз можна думати?
a. Пілороспазм
*b. Атрезія стравоходу
c. Ахалазія стравоходу
d. Пологова травма
e. Хвороба Гірширунга

62. У новонародженої дитини через деякий час зявилося блювання застійного характеру з домішками кишкового змісту. Меконій відсутній. Випорожнення у вигляді тонких слизових прожилок. Про який діагноз можна думати?
*a. Низька кишкова непрохідність
b. Хвороба Гірширунга
c. Муковісцидоз
d. Сепсіс
e. Пілороспазм

63. Хвора 38 років госпіталізована зі скаргами на постійний біль у правому підребер”ї з іррадіацією у праву половину попереку, праве надпліччя, нудоту, тричі було блювання. Хворіє 2 доби. Температура тіла 38°C. Пульс 96 уд. в хв., задовільний. Пальпаторно у правому підребер”ї визначається напруження м”язів та щільно – еластичне, болюче, утворення, позитивний симптом Щоткіна – Блюмберга. Лейкоцитоз 12×109/л, діастаза сечі 190 г/кр/л/год. Який найбільш ймовірний діагноз?
a. Водянка жовчевого міхура
b. Рак жовчевого міхура
c. Гостра кишкова непрохідність
*d. Гострий обтураційний деструктивний холецистит
e. Апендикулярний інфільтрат

64. Хворий Д., 29 років, поступив із скаргами на швидку втому, відчуття холоду в нижніх кінцівках, появу болю в мязах гомілок при проходженні відстані до 300 м. Вважає себе хворим протягом 6 років і повязує початок хвороби із переохо – лодженням. Шкірні покриви нижніх кінцівок на рівні стоп та нижньої третини гомілки з блідим відтінком, прохолодні на дотик, з бідним оволосінням на гомілці, витончені, сухі. Пульсацію на артеріях обох нижніх кінцівок визначено на стегновій артерії, на підколінній пульсація ослаблена, на артеріях ступні – відсутня. Який з попередніх діагнозів найбільш ймовірний?
a. Неспецифічний аорто – артериїт
b. Діабетична ангіопатія.
c. Облітеруючий атеросклероз нижніх кінцівок
d. Хвороба Рейно
*e. Облітеруючий ендартериїт нижніх кінцівок

65. Жінка 69 років упала зі стільця набік на підлогу. Підвестись не може із – за болю в кульшовому суглобі. Нижня кінцівка вкорочена і ротована назовні. Хвора не може підняти випростану в коліні ногу. Трикутник Бріана на боці ушкодження порушений, великий вертлюг пальпується вище лінії Розер – Нелатона, пальпація під пупартовою зв’язкою болюча. Діагноз?
a. Перелом дна кульшової западини
b. Перелом великого вертлюга із зміщенням
*c. Перелом шийки стегнової кістки із зміщенням
d. Перелом даху кульшової западини з заднім вивихом стегна
e. Надлобковий вивих стегна.

66. При огляді в приймальному відділенні у хворого 28 років встановлено: передня черевна стінка не приймає участі в акті дихання, пальпаторно на всьому протязі визначається напруження м”язів, болючість, позитивні симптоми подразнення очеревини. Печінкова тупість відсутня, перистальтика не прослуховується. Який найбільш вірогідний попередній діагноз?
a. Гострий панкреатит
b. Гострий аппендицит
*c. Перфоративна виразка шлунка
d. Гостра кишкова непрохідність
e. Гострий холецистит

67. Хлопчик 12 років госпіталізований зі скаргами на повторне блювання, переймистий біль у животі, затримку газів. В анамнезі – апендектомія. Об”єктивно : шкіра бліда, пульс 90/хв, АКТ –110/80 мм рт.ст., температура тіла 37, 2°C. Живіт помірно здутий, асиметричний, дещо резистентний у нижніх відділах. Кишкові шуми надмірно посилені. Симптом Щоткіна – Блюмберга негативний. При пальцевому обстеженні ампула прямої кишки дещо роздута, порожня, тонус сфінктера послаблений. Який найбільш ймовірний діагноз?
a. Харчове отруєння
b. Печінкова колька
c. Гострий панкреатит
*d. Гостра злукова кишкова непрохідність
e. Ниркова колька

68. Хвора 50 років в ургентному порядку госпіталізована в хірургічну клініку, обстежена, встановлено діагноз: жовчно – кам`яна хороба, гострий холецистит. Після консервативного лікування, значно зменшились болі, але з’явилась жовтяниця. Яка наймовірніша причина жовтяниці у хворої?
*a. Міграція конкременту із жовчного міхура в холедох
b. Гострий вірусний гепатит А
c. Ехінококк печінки
d. Вірусний гепатит С
e. Доброякісна гіпербілірубінемія

69. Хворому 56 років, госпіталізованому в ургентному порядку в хірургічну клініку , встановлено діагноз: гострий холецистит.При обстеженні визначались незначна м’язова напруга в правому підребер’ї, напружений болючий жовчний міхур, нечіткий симптом Щоткіна – Блюмберга. На протязі доби проводилось консервативне лікування (спазмолітики, антибіотики, аналгетики). Покращення стану не наступило. Як далі лікувати хворого?
*a. Термінова операція – холецистектомія
b. Доповнити лікування паранефральною блокадою
c. Доповнити лікування гормонотерапією
d. Доповнити лікування дезінтоксікаційною терапією
e. Продовжити назначену терапію, спостереження

70. Хвора 59 років поступила зі скаргами на болі в правій підреберній ділянці, блювання, підвищення температури тіла до 38, 4°C, появлення жовтяниці після приступів. Позначені скарги відмічає після погрішності в дієті. Рік тому була оперована з приводу гострого калькульозного холециститу в екстренному порядку. Субопераційної холангіографії не виконали. Відмічається жовтяниця шкіри та склер. Кал ахолічний. Сеча – кольору пива. Білірубін крові: загальний 137, 5 ммоль/л, прямий 99, 2 ммоль/л, непрямий 38, 3 ммоль/л. Яка найбільш вірогідна причина жовтяниці?
a. Гострий холангіт
b. Рак головки підшлункової залози
c. Виразкова хвороба дванадцятипалої кишки
*d. Холедохолітіаз
e. Гострий панкреатит

71. Хворий 35 років скаржиться на схваткоподібний біль в животі, нудоту, блювання, відсутність відходження газів та калу. Хворіє 5 годин. Рік тому хворому була виконана операція–резекція шлунка з приводу виразкової хвороби дванадцятипалої кишки. Стан хворого тяжкий. Пульс 102/хв. Язик сухий. Живіт вздутий, асиметричний, м’який. Перкуторно – тимпаніт. Аскультативно – кишкові шуми не прослуховуються. При оглядовій рентгенограмі органів черевної порожнини – чашки Клойбера. Яка найбільш вірогідна патологія, що зумовлює таку картину?
a. Злоякісна пухлина тонкої кишки
b. Защемлена післяопераційна грижа
c. Рак товстої кишки
d. Апендикулярний інфільтрат
*e. Гостра спайкова кишкова непрохідність

72. У хворого 40 років по ходу тромбованої великої підшкірної вени посилився біль, шкіра над веною почервоніла, підвищилась температура тіла до 38, 5°C, хворого знобить. Який діагноз у хворого?
a. Гострий тромбоз стегнової артерії
b. Гострий лімфангоїт
c. Посттромбофлебітичний синдром
d. Бешиха
*e. Гострий гнійний поверхневий тромбофлебіт

73. Хворому 60 років з артеріальною емболією нижньої кінцівки через 20 годин від початку захворювання виконана операція емболектомії з правої стегневої артерії, кровотік в судині відновлен. Відразу після операції стан хворого різко погіршився, з’явились ознаки тяжкої інтоксикації та порушення гемодинаміки. Вкажіть наймовірнішу причину погіршення стану хворого?
a. Ускладнення анестезії
b. Гіпертонічний криз
c. Тромбоемболія легеневої артерії
*d. Надходження продуктів некробіозу в загальний кровотік із ішемізованих тканин кінцівки
e. Гостра серцева недостатність

74. Хвора 32 років доставлена в хірургічне відділення із скаргами на сильний біль в лівій нижній кінцівці, її набряк, підвищену температуру тіла до 39°C. Два тижні тому були роди, в післяродовому періоді перенесла ендометрит., погіршення стану три доби тому. Стан хворої тяжкий, пульс 104/хв, ліва нижня кінцівка набрякла на всьому протязі, має місце розширення підшкірних вен, синюшність шкіри, пульс на артеріях визначається. Який діагноз у хворої?
a. Гострий лівобічний тромбоз глибоких вен гомілки
b. Синя больова флегм озія
c. Гострий лівобічний тромбоз клубової артерії
d. Емболія лівої стегнової артерії
*e. Гострий лівобічний іліофеморальний венозний тромбоз

75. У хворої 70 років, яка перенесла апендектомію з приводу гострого гангренозного апендициту із зашиванням операційної рани черевної порожнини наглухо, на 5 післяопераційну добу діагностовано абсцес черевної порожнини з локалізацією у правій здухвинній ділянці. Вкажіть, який засіб був би ефективним у плані профілактики виникнення даного ускладнення у хворої?
a. Фізіотерапевтичне лікування
*b. Дренування черевної порожнини через контрапертуру
c. Раннє вставання з ліжка
d. Ретельний гемостаз
e. Лікувальна фізкультура

76. Хвора 20 років госпіталізована у хірургічну клініку в ургентному порядку із симптомами гострої кишкової непрохідності. З анамнезу відомо, що 2 роки тому вона оперована з приводу гострого деструктивного апендициту. На протязі цих двох років її неодноразово непокоїли здуття живота та болі. Вкажіть, який з перелікованих нижче етіологічних факторів призвів до виникнення кишкової непрохідності у хворої
*a. Спайки у черевній порожнині
b. Доліхосигма
c. Глисна інвазія
d. Порушення харчового режиму
e. Дивертикул клубової кишки

77. Хворий 25 років звернувся в травмпункт із приводу різаної рани правої кісті, планово прищеплений проти правця. Який захід неспецифичної профілактики проти правця необхідно почати?
a. Введення правцевого анатоксину
b. Профілактичне призначення антибіотиків
*c. Первинна хірургічна обробка рани
d. Введення ПСС
e. Введення протиправцевого імуноглобулину

78. Хворий 29 років, поступив зі скаргами на наявність різано – рваної рани н/3 правого стегна, через 8 годин з моменту травми. Назвіть головний засіб профілактики гнійно – септичних ускладнень в цьому випадку?
a. Призначення антибіотиків
b. Введення правцевого анатоксину
c. Введення протигангренозної сироватки
d. Імуностимулююча терапія
*e. Первинна хірургічна обробка рани

79. Хворий, 71 рік, на протязі багатьох років страждає закрепами. 3 дні тому після прийому послаблюючих ліків зявились наростаючі болі в животі, нудота, стула не було. При огляді шкірні покриви бліді, сіруваті. Пульс 104/хв., аритмічний, АД – 90/60 мм рт.ст., язик сухий. Живіт вздутий, болючий при пальпації повсій поверхні. В лівій здухвинній ділянці пальпується нерухомий щільний інфільтрат. Ампула прямої кишки пуста, анальний сфінктер атонічний. На оглядовій рентгенограмі живота – множинні рівні рідини в тонкій і товстій кишці. Найбільш ймовірно, що у хворого
a. Гіпомоторна дискінезія кишківника з копростазом
b. Заворот сигмовидної кишки
c. Защемлення кишки в паховомуканалі.
*d. Пухлина товстої кишки
e. Ускладнення хронічного виразкового коліта

80. Больной 50 лет жалуется на схваткообразные боли в животе, вздутие живота, тошноту, рвоту. Ранее оперирован по поводу перфорации язвы двенадцатиперстной кишки. Больше суток не отходят газы и кал. Пульс 102/мин, язык сухой обложен налетом, живот вздут, ассиметричен, пальпаторно болезненный во всех отделах, положительный симптом Склярова (шум плеска). Наиболее вероятный диагноз
a. Острый панкреатит
b. Болезнь Крона
c. Обтурационная кишечная непроходимость
d. Динамическая кишечная непроходимость
*e. Спаечная кишечная непроходимость

81. Больная 57 лет предъявляет жалобы на наличие свища в области послеоперационного рубца на передней брюшной стенке со скудным прозрачным отделяемым. Кожа вокруг свищевого отверстия мацерирована, беспокоит зуд. Три года назад оперирована по поводу деструктивного панкреатита. Срединная рана заживала вторичным натяжением. Сформулируйте правильный диагноз
a. Свищ брюшной стенки
b. Желчный свищ
c. Желудочный свищ
*d. Свищ поджелудочной железы
e. Свищ брюшной полости

82. В поликлинику на приём пришёл больной С., 36 лет, работающий рубщиком мяса, с жалобами на “фурункул” на правом предплечье. На правом предплечье определяется некротическая язвочка диаметром 5 мм с обильным серозным отделяемым и вдавленным центром, окруженная выраженным воспалительным ободком и венчиком из везикул, располагающихся на уплотнённом основании. Выражен отёк мягких окружающих тканей. Данное образование безболезненное. Что у больного?
a. Инфицированная рана
b. Флегмона предплечья
c. Буллёзная форма рожистого воспаления
d. Дифтерия раны
*e. Сибиреязвенный карбункул

83. У женщины 45 лет, страдающей гипертонической болезнью в течение 20 лет во время повышения АД до 240/160 мм.рт.ст. появилась многократная кровавая рвота. Доставлена в хирургический стационар. При осмотре – клиника острой анемии. Выполнена ургентная ФГДС – выявлены разрывы слизистой в кардиальной части желудка, откуда поступает кровь, другой патологии не выявлено. Ваш диагноз
a. Синдром Золлингера – Эллисона
b. Острый панкреатит
c. Острый гастрит
d. Болезнь Рандю – Ослера
*e. Синдром Мелори – Вейса

84. Больная Л., 55 лет жалуется на постоянную боль в эпигастральной области, возникающую через 30 мин после еды, рвоту. Исхудание за полгода на 10 кг, анорексию. В анамнезе язвенная болезнь желудка в течение 5 лет. Клинический анализ крови – Нb – 56 г/л, СОЭ – 27 мм/ч. Сформулируйте наиболее вероятный диагноз
a. Высокая кишечная непроходимость
b. Хронический панкреатит
c. Язвенная болезнь желудка, фаза обострения
d. Перфоративная язва желудка
*e. Рак желудка

85. Больной 43 лет доставлен МСП с жалобами на выраженные боли в правом локтевом суставе – падение на локоть 1, 5 часа назад. При осмотре: область локтевого сустава отёчна и увеличена в объёме, полностью отсутствуют активные движения в суставе, ось предплечья смещена кзади и кнутри, ось плеча кпереди. Локтевой отросток явно выступает назад. Предплечье согнуто в локте под углом 120 – 140о. Ваш предположительный диагноз?
*a. Вывих предплечья кзади
b. Перелом локтевого отростка
c. Ушиб мягких тканей локтевого сустава.
d. Чрезмыщелковый перелом плеча
e. Вывих предплечья кпереди

86. Больной 54 лет доставлен МСП. Травма 30 минут назад – при фиксированной стопе произошло чрезмерное подошвенное сгибание. При осмотре: опороспособность конечности нарушена. Область голеностопного сустава отёчна, видимая деформация. Передний отдел стопы укорочен, пятка удлинена. Спереди пальпируется суставной конец большеберцовой кости. Ваш предположительный диагноз?
a. Перелом лодыжек
b. Вывих стопы кпереди
*c. Вывих стопы кзади
d. Перелом костей стопы
e. Перелом голени

87. У хворого 19 років, прооперованого через 12 годин з моменту захворювання, під час операції виявлено, що на передній стінці цибулини ДПК є перфоративний отвір до 0, 4 см в діаметрі. У всіх відділах черевної порожнини визначається гнійний ексудат, петлі кишок роздуті. Яку операцію слід виконати?
a. Резекцію шлунку
b. Селективну ваготомію, пілоропластику
c. Стовбурову ваготомію, зашивання отвору
*d. Зашивання перфоративного отвору
e. Стовбурову ваготомію, пілоропластику

88. Хворий 45 років скаржиться на тупий постійний біль у правій здухвинній ділянці. Хворіє протягом 2 тижнів. Об’єктивно: субфебрильна температура. При пальпації в правій здухвинній ділянці болюче та щільне малорухоме, з чіткими контурами утворення. Виставлено діагноз: апендикулярний інфільтрат Яка найбільш раціональна лікувальна тактика?
a. Апендектомія з серединної лапаротомії
b. Ретроградна апендектомія
c. Типова апендектомія
d. Апендектомія позаочеревинним доступом
*e. Консервативне лікування

89. Хворий 64 років скаржиться на біль, появу пухлинопо – дібного утворення в правій паховій ділянці, яке при ходьбі збільшується, опускається в калитку, а при перебуванні в горизонтальному положенні – зникає. Пальпаторно визначається розширення зовнішнього кільця правого пахового каналу. Про яке захворювання можна думати?
a. Правобічний паховий лімфаденіт
b. Правобічна пряма пахова грижа
c. Правобічна защемлена грижа
d. Водянка яєчка з правого боку
*e. Правобічна коса вправима пахова грижа

90. Хвора 54 років скаржиться на постійні болі в правому підребер’ї, нудоту, гіркоту в роті. При УЗД виявлені конкременти в жовчному міхурі. Об’єктивно: живіт м’я – кий, болючий у правому підребер’ї. Симптоми Ортнера, Мюсі – Георгієвського позитивні. Лейк. крові 10, 2×109/л, паличкоядерні нейтрофіли 9%. Про який діагноз слід думати?
*a. Гострий калькульозний холецистит
b. Гострий панкреатит
c. Гастродуоденіт
d. Виразкова хвороба ДПК, загострення
e. Печінкова коліка

91. Хворий 33 років скаржиться на тупі болі в прямій кишці, які посилюються при акті дефекації. Хворіє 4 доби. Температура тіла 37, 8°C. При пальцевому обстеженні прямої кишки, на глибині 6 – 7 см, по правій бічній стінці пальпується болюче ущільнення, розмірами 3х4 см, в центрі якого визначається флюктуація. Лейк. крові 11, 4×109/л, паличкоядерні нейтрофіли 8%. Який найвірогідніший діагноз?
a. Поліп прямої кишки
*b. Гострий підслизовий парапроктит
c. Хронічна транссфінктерна нориця
d. Гострий підшкірний парапроктит
e. Гострий внутрішній геморой

92. В клініку доставлено пораненого з проникаючою в череп раною в ділянці правої щоки. Навколо рани багато засохлої крові, а також сірувато – чорні цятки невеликих розмірів, частина з них проникла через верхні шари шкіри. Поясніть, чим спричинені ці ушкодження?
a. Рана виникла при падінні з висоти, бо найчастіше люди в таких випадках травмують голову
b. Це ураження електричним струмом, бо рана проникаюча.
c. Ця рана утворилася від дії гострого предмету, бо навколо неї багато крові
d. Ушкодження спричинене тупим предметом, бо це типове місце для таких травм
*e. Травма спричинена вогнепальною зброєю, бо є додаткові фактори пострілу

93. Вклініку дитячої хірургії доставлено хлопчика 12 років зі скаргами на наявність двох фістул у нижній третині лівого стегна , підвищення температури тіла , загальну слабкість. 6 місяців тому переніс гострий гематогенний остеомієліт лівої стегнової кістки. На рентгенограмі лівого стегна – тотальний секвестр стегнової кістки розмірами 12х3 см. Попередній діагноз?
a. Остеоід – остеома;
*b. Вторинний хронічний остеомієліт
c. Туберкульоз
d. Патологічний перелом стегнової кістки
e. Саркома Юінга

94. В поліклініку звернулися батьки хлопчика 2 – х років зі скаргами на відсутність у дитини в мошонці правого яєчка. При огляді виявляється гіпоплазія правої половини мошонки , яєчко відсутнє, Воно зменшене в розмірах , пальпується по ходу пахового каналу , але в мошонку не низводиться. Діагноз ?
a. Ретракція правого яєчка [псевдокрипторхізм]
b. Правобічний крипторхізм , черевна форма
c. Ектопія правого яєчка , лобкова форма;
*d. Правобічний крипторхізм , пахова форма
e. Лівобічний монорхізм

95. У дитячому відділенні районної лікарні знаходиться хлопчик у віці 6 тижнів, якому клінічно і рентгенологічно установлено діагноз: вроджений гіпертрофічний пілоростеноз. На протязі 10 днів приймає спазмолітичну, інфузійну і загальноукріплюючу терапію. Зі слів педіатра, стан дитини дещо покращився. Подальша лікувальна тактика ?
a. Механічна пілороділятація;
*b. Оперативне втручання
c. Призначення антибіотиків
d. Амбулаторне спостереження
e. Внутрішньоорганний електрофорез спазмолітиків

96. У хворої 36 років, під час операції з приводу гострого катарального калькульозного холециститу, зовнішній діаметр холедоха був 14 мм і після холедохотомії під тиском стала виділятися каламутна з пластівцями жовч. Яке ускладнення холециститу має місце?
a. Водянка
*b. Холангіт
c. Панкреатит
d. Емпієма
e. Абсцес

97. Больного беспокоят внезапно возникающие приступообразные боли в правой поясничной области. Спустя 2 часа после возникновения болей возникла гематурия. На обзорном снимке поясничной области патологических теней не видно. По данным УЗИ – пиелокаликоэктазия справа, слева – норма. Наиболее вероятный диагноз?
a. Острый аппендицит
b. Перекрут кисты правого яичника
c. Опухоль лоханки правой почки
*d. Почечная колика
e. Заворот кишечника

98. Больной жалуется на чрезвычайно резкую боль в эпигастрии. Болеет язвенной болезнью 12 п. кишки в течение 10 лет. Положение больного вынужденное на правом боку с приведенными бедрами к животу. Живот резко болезненный в эпигастрии, выражено защитное напряжение мышц брюшной стенки. Сформулируйте предварительный диагноз
*a. Перфоративная язва
b. Бострение язвенной болезни
c. Тромбоз мезентериальных сосудов
d. Пенетрация язвы в поджелудочную железу
e. Острый панкреатит

99. Больная жалуется на боль в эпигастральной области опоясывающего характера, тошноту, многократную рвоту, вздутие живота, нарастающую слабость. Состояние б – ной тяжелое, выражена бледность кожных покровов. Пульс 100/мин. АД 110/50 мм рт. ст. Язык сухой, обложен. Живот вздут, но мягкий при пальпации. Симптомы раздражения брюшины слабо – положительные. Лейкоцитоз 26 Т/л. Амилаза крови 44 г/ч/л. Сформулируйте предварительный диагноз
a. Острый холецистит
b. Перфоративная язва желудка
*c. Острый панкреатит
d. Острый тромбоз мезентериальных сосудов
e. Острый аппендицит

100. Хворий 70 років, скаржиться на підвищення температури до 38, 5°C протягом 1 місяця. Ефекту від застосування антибіотиків немає. Періодично безбольова макрогематурія. АТ – 130/80 мм рт.ст., Hb – 165 г/л, ШОЕ 54 мм/год. Який діагноз можна припустити у хворого?
a. Хронічний гломерулонефрит
b. Полікістоз нирок
c. Амилоїдоз
*d. Рак нирки
e. Сечокам’яна хвороба

101. Жінка 45 років захворіла 2 дні тому. Захворювання почалося з болі в епігастральній ділянці, а потім перемістилася вниз живота, більше в праву клубову ділянку. Субфебрільна температура, нудота, одноразове блювання. На 3 – й день біль зменшилась, але з’явилося пухлиноподібне утворення у правій клубовій ділянці, зберігалась субфебрільна температура. При пальпації живіт м’який, у правій клубовій ділянці болісне пухлиноподібне утворення, щільноеластичної консістенції, перітонеальні симптоми відсутні. Яке захворювання виникло у хворої?
a. Правосторонній піосальпінкс
b. Пухлина сліпої кишки
c. Карценоїд апендікса.
*d. Апендикулярний інфільтрат
e. Абсцес простору Дугласа

102. Хвора 30 років. Скарги на біль, гиперемію вздовш підшкіряних вен, підвищення температури тіла. При огляді великої підшкіряної вени на гомілці гиперемія, біль при натискуванні. Симптоми Хоманса та Люзеса – негативні. Який попередній діагноз?
*a. Гострий тромбофлебіт підшкіряних вен
b. Лімфостаз
c. Тромбоз аорти.
d. Емболія аорти
e. Гострий ілеофеморальний флеботромбоз

103. Хворий 30 років скаржиться на нездужання, задишку, остуди, підвищення температури до 39°C. Хворіє пять днів. Дихання не прослуховується над всією поверхнею правої легені. На рентгенограмі грудної клітки справа рівень рідини, що досягає ІІ ребра. Який діагноз?
a. Тромбоемболія легеневої артеріі
b. Гостра тотальна пневмонія справа
c. Гострий абсцес правої легені
d. Гангрена правої легені
*e. Гостра тотальна емпієма плеври справа

104. Хвора 51 року, оперована рік тому з приводу перфоративної виразки дванадцятипалої кишки . Зроблена двобічна стовбурова ваготомія з висіченням виразки. Скаржиться на періодичну появу частого рідкого стулу, котрий виникає раптово (по 2 – 3 рази на добу протягом тижня), після чого самостійно нормалізується. Визначте діагноз?
a. Демпінг – синдром
b. Хронічний коліт
c. Хронічний панкреатит
d. Синдром роздратованого кишечника
*e. Післяваготомна діарея

105. У хворого із встановленим діагнозом закрита травма грудної клітки зліва, малий гемоторакс. Під час пункції плевральної порожнини зліва, вилучено 100 мл крові. Проба Рувілуа – Грегуара негативна. Яка подальша тактика лікування хворого?
a. Рентгенографія грудної клітки та динамічне спостереження
b. Дренування плевральної порожнини за Бюлау
*c. Повторні пункції плевральної порожнини та антиінфекційна терапія
d. Торакотомія зліва
e. Антиінфекційна терапія та дихальна гімнастика

106. Хворий, госпіталізований з діагнозом кишкова непрохідність, відмічає у себе схуднення (12 кг за 2 місяці), слабкість, періодично кров в калі. Про яку причину непрохідності слід подумати хірургу?
*a. Пухлина кишечника
b. Спайкова хвороба
c. Копроліти.
d. Неспецифічний виразковий коліт
e. Глистна інвазія

107. На боковій поверхні грудної клітини у хворої 30 років видалено амбулаторно темно – коричневого кольору “родимку”. Гістологічне дослідження не проводили. Через 4 міс в пахвовій ділянці з’явився конгломерат лімфатичних вузлів. Рубець в ділянці видаленного утворення гладенький, м’який. Діагноз?
a. Лімфостаз верхньої кінцівки
b. Банальний запальний аксилярний лімфаденіт
*c. Метастази меланоми
d. Туляремійний бубон
e. Лімфогранулематоз

108. Хворий 57 років, скаржиться на захриплість, неприємне відчуття в горлі, періодичний сухий кашель. Голос змінився вперше 2 роки назад. Робота пов’язана з частими переохолодженнями й запиленістю повітря, палить. Непряма ларингоскопія: слизова оболонка складок переддвер’я, особливо голосових складок рожевого кольору, нерівномірно потовщена, в області задніх відділів голосових складок ділянки білого кольору, обидві половини гортані рухомі. поставити діагноз
a. Рак гортані
b. Папіломатоз гортані
*c. Хронічний гіперпластичний ларингіт
d. Туберкульоз гортані
e. Склерома гортані

109. Хворий Ю., 43 років на протязі 10 років хворіє цукровим діабетом, тип ІІ, важка форма. Скаржиться на біль, появу пухлиноподібного утворення в міжлопатковій ділянці розмірами до 5 см в діаметрі з явищами вираженої гіперемії, набряку. В центрі 5 гнійних верхівок в діаметрі до 0, 2 – 0, 3 см. Пальпаторно різка болючість. Яке захворювання у даного хворого?
a. Флегмона
b. Абсцесс
*c. Карбункул
d. Фурункул
e. Лімфангоїт

110. Хвора 48 років оперована ургентно з приводу гострого деструктивного холециститу. Після лапаротомії встановлено наявність геморагічного ексудату, на набряклому сальнику багато вогнищ стеатонекрозу, Який найбільш ймовірний діагноз?
a. Перихоледохальний лімфаденіт
b. Холедохолітіаз
c. Жовчевий перитоніт
d. Перфоративна виразка дванадцятипалої кишки
*e. Гострий асептичний некротичний панкреатит

111. Пацієнт скажиться на наявність вип’ячувань в ділянці ануса, які з’являються при мінімільному фізичному навантаженні і потребують вправлення. При огляді аноскопом вище гребінцевої лінії на 3, 7, 11 год візуалізуються синюшні випячування, розміром 1 на 2 см. Який попередній діагноз?
*a. Внутрішній геморой
b. Зовнішній геморой
c. Анальна тріщина
d. Гострий тромбоз гемороідальних вен
e. Гострий парапроктит

112. Хвора 25 років у післяродовому періоді перенесла тромбоемболію легеневої артерії. Назвіть найбільш ефективний засіб профілактики рецидиву тромбоемболії легеневої артерії , який необхідно застосувати у хворої?
*a. Операція імплантації кава – фільтру
b. Довічне застосування непрямих антикоагулянтів
c. Профілактичне щоденне підшкірне введення фраксіпарину
d. Періодичне накладання цинк – желатинової пов’язки Унна
e. Еластичне бинтування обох нижніх кінцівок

113. У больной 48 лет ожог пламенем обеих кистей. На ладонях и тыльных поверхностях кистей имеется отслоение эпидермиса и образование пузырей заполненных серозной жидкостью. Предплечья не поражены. Выберите правильный диагноз
*a. Термический ожог кистей 2 – 3А ст
b. Термический ожог кистей 1 ст
c. Термический ожог кистей 1 – 2 ст.
d. Термический ожог кистей 3Б ст
e. Термический ожог кистей 4 ст

114. Больной 27 лет доставлен МСП через 1.5 часа с момента падения с высоты 3 метра с жалобами на боли в спине. При осмотре: отмечается выстояние остистого отростка L1, кифотическое искривление, локальная болезненность при пальпации, ограничение движений в позвоночнике из – за боли. Ваш предположительный диагноз?
*a. Компрессионный перелом тела L1
b. Перелом остистого отростка L1
c. Ушиб поясничного отдела позвоночника
d. Вывих тела L1
e. Перелом поперечного отростка тела L1

115. Жінка 69 років у важкому стані. Виснажена. Скаржиться на часте блювання кавовою гущею та свіжою кровю з домішками шматочків тканин, різку загальну слабкість, спрагу, сухість в роті, запаморочення. Після проведеного комплексного гемостатичного лікування з повторними гемотрансфузіями кровотеча зупинена. Стан хворої поступово покращав. Кал став нормального кольору, Нв з 68г/л піднявся до 90г/л. Рентгенологічно: в антральному відділі шлунку чашоподібний рак діаметром 6, 5см. Яке лікування показане хворій на даний період?
a. Хіміотерапія
b. Симптоматична терапія
c. Догляд за хворим
d. Променева терапія
*e. Хірургічне лікування

116. У дитини 5 місяців раптово зявились нападоподібні болі в животі, багаторазове блювання, затримка випорожнення і газів. При огляді: живіт мякий, в правому підреберї визначається пухлиноподібне утворення, рухоме, злегка болюче. При обстеженні через пряму кишку: на пальці сліди крові. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Перитоніт
b. Пухлина кишечника
c. Пухлина черевної порожнини
d. Поліпоз
*e. Інвагінація

117. Будівельник 35 років протягомі останніх 6 місяців відмічає важкість в епігастральній області. Не обстежувався. Напередодні ввечері зловживав горілкою. Ранком була блювота, а після фізічного напруження через 30 хвилин було запаморочення, гематомезіс великою кількістю. Про яку патологію слід думати в першу чергу?
a. Виразкова хвороба шлунка
b. Хвороба Менетріє
*c. Синдром Мелорі – Вейса
d. Ерозивний гастрит
e. Синдром Золлінгера – Еллісона

118. У хворого 36 років, водія за фахом, годину тому виник різкий біль в епігастральній ділянці. Диспептичних явищ не відмічає. Ps – 56/хв. Язик сухий. Спостерігається блідість, пітливість. Положення вимушене. Живіт втягнутий з напруженням мязів. Печінкова тупість не визначається. Позитивні симптоми подразнення очеревини. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гострий гастрит
b. Гостра кишкова непрохідність
c. Гострий холецистит
*d. Перфоративна виразка
e. Гострий панкреатит

119. Хворий 46 років на другий день після банкету скаржиться на сильний біль в верхній половині живота, більше зліва, нудоту, блювоту, що не приносить полегшення. Подібні стани спостерігались неодноразово після порушення дієти. Обєктивно: температура 37°С, шкіра бліда, волога. Пульс – 88/хв., ритмічний, живіт помірно здутий, різко болісний в проекції підшлункової залози. Діастаза сечі 256 од. по Вольгемуту. Лейкоцити крові 18×109/л. Яка найбільш правильна тактика дільничного терапевта?
a. Стаціонар вдома
b. Амбулаторне лікування
*c. Термінова госпіталізація в хірургічне відділення
d. Планова госпіталізація в терапевтичне відділення
e. Консультація гастроентеролога

120. Чоловік 35 років впав на відведену розігнуту руку. Відмічає різкий біль у плечовому суглобі. Об’єктивно: права рука трохи відведена, зігнута в ліктьовому суглобі, потерпілий підтримує іі лівою. Відмічається западіння в ділянці дельтовидного м’яза. Під шкіру виступає актоміальний відросток лопатки. Голівка плечової кістки визначається під дзьобоподібним відростком лопатки. Активні рухи неможливі через біль, пасивні рухи пружні. Який найбільш імовірний клінічний діагноз?
a. Перелом хірургічної шийки плечової кістки
b. Перелом великого горбка плечової кістки
*c. Звих плеча
d. Перелом голівки плечової кістки
e. Перелом ключиці

121. Чоловік 64 років упав на лівий бік на підлогу. Об’єктивно: відмічається вкорочення лівої кінцівки, зовнішня ротація стегна, симптом прилиплої п’яти. Під час пальпації, постукування по п’яті хворий відчуває біль у кульшовому суглобі.Діагноз?
a. Перелом великого вертлюга
*b. Перелом шийки стегна
c. Звих стегна
d. Забій кульшового суглоба
e. Перелом в/3 стегнової кістки

122. Потерпілий 24 років впав на ноги з 2 поверху будинку. Почув різкий біль в поперековій ділянці. Об’єктивно: м’язи спини напружені, виступає остистий відросток 1 поперекового хребця. Натискування на нього збільшує біль. На Ро – грамі діагностований перелом 1 поперекового хребця ІІ ст. Яка лікувальна тактика показана для такого пошкодження?
*a. Реклинація хребта валиком,
b. Операція – спондилодез
c. Ліжковий режим на 3 міс.
d. Скелетний витяг за нижні кінцівки
e. Гіпсовий корсет на 3 – 4 міс

123. У хворого після переохолодження зявились болі у правій поперековій ділянці, підвищилась температура тіла до 39°С з лихоманкою, сеча стала каламутною. При обєктивному огляді: пальпація правої нирки болісна, в сечі – білок 0, 62 г/л, лейк. – 20 – 30 в полі зору. На екскреторній урограмі змін немає. Який діагноз?
a. Гострий паранефрит
b. Камінь правої нирки
c. Гострий радикуліт
d. Гострий холецистит
*e. Гострий правосторонній пієлонефрит

124. Хвора 43 років скаржиться на біль в правій молочній залозі, підвищення температури до 37, 2°C. Обєктивно: молочна залоза набрякла, гіперемійована, сосок втягнутий. Пальпується нечіткий болючий інфільтрат, що займає нижні квадранти. При пункційній біопсії отримані клітини раку. Розпочати лікування даної хворої слід з
a. Мастектомії
b. Променевої терапії
c. Розкриття маститу
d. Протизапальної терапії
*e. Хіміотерапії

125. Пацієнт 56 років, задовільного стану, скаржиться на біль в правій нозі при ходьбі, відчуття холоду в пальцях правої ступні. Без зупинки, зумовленої болем в литкових м’язах, може пройти 150 м. Об’єктивно: шкіра пальців правої ступні бліда. Порівняно з лівою її температура знижена. Пульсація на стегнових артеріях вище пупартової зв’язки задовільна, на підколінній справа – відсутня. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гострий тромбофлебіт підшкірної вени стегна справа
b. Облітеруючий ендартеріїт, оклюзія стегнового сегменту справа
*c. Облітеруючий атеросклероз судин нижніх кінцівок, оклюзія підколінно – стегнового сегменту справа
d. Хронічний тромбофлебіт правої нижньої кінцівки
e. Хвороба Бюргера

126. Породілля 22 років на другий день після пологів відчула наростаючий біль та важкість в правій нозі. Об’єктивно: стан хворої середньої важкості. Пульс – 100 за хв., температура – 37, 3°С, тони серця приглушені, ритм синусовий, в легенях дихання везикулярне, 18 – 20 за хв. Права нога на всій довжині набрякла, синюшна порівняно з лівою, температура знижена. Пульсація артерій правої ноги на всьому протязі пальпується, ослаблена. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гострий тромбофлебіт
*b. Гострий ілеофеморальний флеботромбоз
c. Післяпологовий сепсис
d. Тромбоемболія стегнової артерії
e. Тромбоемболія легеневої артерії

127. Хвора 45 років знаходиться на лікуванні з приводу ревматизму, активна фаза, комбінована вада мітрального клапану. Під час ранкового туалету раптово відчула біль в лівій руці з наступним її затерпанням. Біль та явища оніміння наростали. Об’єктивно: шкіра лівої руки бліда, порівняно холодна. Пульсація артерій руки на всьому протязі відсутня. Яка найбільш доцільна тактика лікування хворої?
a. Призначення антибіотиків та протизапальних засобів
b. Призначення фібринолітиків, антикоагулянтів
*c. Термінова емболектомія
d. Зондування серця
e. Термінова тромбінтімектомія

128. У хворого 35 років діагностована шлунково – кишкова кровотеча, що підтвердилось зниженням рівня Hb до 90 г/л та кількості еритроцитів до 2, 7×1012/л. Загальний стан хворого задовільний. Який додатковий метод обстеження найбільш інформативний для підтвердження діагнозу?
a. Лапароскопія
b. Проба Холландера
c. Рентгеноскопія шлунка
*d. Ендоскопічне дослідження
e. Визначення кислотності шлункового соку

129. Хворий 42 років чотири роки тому переніс резекцію шлунка за Гофмейстером – Фінстерером з приводу виразки 12 – палої кишки з пенетрацією в підшлункову залозу. Протягом останнього року відмічає біль в епігастрії і правому підребер'ї. Больовий синдром супроводжується масивним блюванням застійним вмістом з великою кількістю жовчі. Після блювання біль зменшується або проходить. Неодноразове стаціонарне лікування покращення не приносило. Хворий схуд на 12 кг. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Пухлина кукси шлунка
b. Хронічний панкреатит
c. Пептична виразка гастроентероанастомозу
d. Рецидив виразки
*e. Синдром привідної петлі

130. Хвора 50 років скаржиться на розпираючий біль в лівій нижній кінцівці, який посилюється при фізичному навантаженні, припухлість в ділянці гомілки та ступні. При огляді ліва гомілка та ступня пастозні, шкіра в нижній частині гомілки індурована, бронзового відтінку, розширені підшкірні вени, наявна виразка з некротичними масами. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Гострий артеріальний тромбоз
b. Хронічна артеріальна недостатність
*c. Посттромбофлебітичний синдром
d. Тромбоз глибоких вен нижніх кінцівок
e. Гангрена нижньої кінцівки

131. Больной 40 лет поступил в ургентном порядке с жалобами на боли приступообразного характера в правой поясничной области и в правом подреберье, вздутие живота. Беспрерывно меняет положение тела. Анализ крови и мочи без особенностей. По данным УЗИ внутренних органов выраженная пиелокаликоуретерэктазия справа. О каком заболевании следует думать в первую очередь?
*a. Мочекаменная болезнь, камень правого мочеточника
b. Острый холецистит
c. Острый пиелонефрит
d. Острая кишечная непроходимость
e. Острый панкреатит

132. Мужчина 70 лет, жалуется на учащенное мочеиспускание ночью (до 4 – 5раз). В моче патологии нет. При пальцевом исследовании простата 5х4см, гладко – эластической консистенции, междолевая бороздка сохранена. Остаточной мочи 80 мл. По данным УЗИ в просвет мочевого пузыря выступает дополнительное образование в виде "холма" с гладкими, четкими контурами. Диагноз?
a. Склероз предстательной железы
*b. Гиперплазия простаты
c. Хронический простатит
d. Рак простаты
e. Рак мочевого пузыря

133. У новорожденного с длительным безводным периодом с первых часов жизни отмечается одышка, которая усиливается в горизонтальном положении. При осмотре: левая половина грудной клетки выбухает, сердце смещено вправо, справа дыхание пуэрильное, слева прослушиваются кишечные шумы, одышка. Живот запавший. Какой диагноз?
a. Напряженная лобарная эмфизема
b. Левосторонний пневмоторакс
*c. Диафрагмальная грыжа слева
d. Двусторонняя аспирационная пневмония
e. Напряженная киста левого легкого

134. Больной 58 лет жалуется на вздутие кишечника, запоры, резкую слабость, исхудание. В течение последнего месяца стул только после приема слабительных. При пальпации живота определяется плотное образование в левой подвздошной области. Каков диагноз?
a. Опухоль забрюшинного пространства слева
b. Рак левого мочеточника
c. Рак нисходящей ободочной кишки
d. Опухоль брыжейки толстой кишки
*e. Рак сигмовидной кишки

135. Больной 76 лет жалуется на запоры, вздутие живота. Кал жидкий, иногда с примесью яркой крови. На протяжении 15 лет страдает хроническим колитом. Ухудшение последние 2 месяца. Осмотр хирурга: пальцевое исследование прямой кишки – патологических изменений не выявлено. Какова дальнейшая тактика врача?
a. Наблюдение
b. Противовоспалительная терапия
*c. Колоноскопия
d. Кровеостанавливающая терапия
e. Санаторное лечение

136. Женщина 65 лет упала с упором на ладонь. Предъявляет жалобы на боли в области лучезапястного сустава. Какое повреждение наиболее вероятно при этом механизме травмы?
a. Перелом лучевой кости и вывих головки локтевой кости
b. Перелом диафизов лучевой и локтевой костей
*c. Перелом дистального метаэпифиза лучевой кости
d. Вывих кисти
e. Перелом ладьевидной кости

137. Ребенок 1, 5 лет заболел остро 8 часов назад, когда появились боли в животе, а затем присоединилась рвота и частый жидкий стул. Состояние средней тяжести. Вялый. Температура 38°С. В крови: лейк. – 18×109/л. При пальпации живота во время сна отмечено напряжение мышц брюшной стенки в правой подвздошной области. При погружении руки в этой области вглубь ребенок проснулся и начал кричать. Какой диагноз?
a. Почечная колика
b. Кишечная инфекция
*c. Острый аппендицит
d. Острый мезаденит
e. Острая энтеровирусная инфекция

138. Хворий 30 років скаржиться на біль в гомілках обох ніг, який посилюється при ходьбі. Хворий змушений зупинятися через 150 – 200 м. Переміжна кульгавість зявилась рік тому, відстань між зупинками скоротилася. Обидві ступні бліді, прохолодні. Пульс на тильних артеріях ступнів відсутній. Шкіра суха, на підошвах гіперкератоз, нігті потовщені, легко ламаються, матового кольору. На гомілках – ділянки облисіння. Яка стадія облітеруючого ендартеріїту у даного хворого?
a. ІV стадія – стадія деструктивних змін
b. V стадія
c. І стадія – стадія функціональної компенсації
d. ІІІ стадія – стадія декомпенсації
*e. ІІ стадія – стадія субкомпенсації

139. Хвора 19 років скаржиться на різкий біль та почервоніння верхньої повіки. Хворіє 2 доби. При огляді: температура тіла – 38, 2°С. Гіперемія та набряк верхньої повіки, більше в центральній ділянці. Там же різка болючість при пальпації, флуктуація. Край повіки не змінений. Який найбільш імовірний попередній діагноз?
*a. Абсцес верхньої повіки
b. Халазіон верхньої повіки
c. Флегмона орбіти
d. Дакріоаденіт
e. Блефарит

140. Хворий 32 років скаржиться на почервоніння, печію, відчуття стороннього тіла правого ока. Захворів раптово. При огляді: гострота зору правого та лівого ока = 1, 0. В правому оці гіперемія та набряк конюнктиви, поверхнева інєкція. Гнійне виділення в конюнктивальному мішку. Рогівка прозора. Колір та малюнок райдужки не змінені, зіниця рухлива. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Стороннє тіло рогівки
b. Гострий дакріоцистит
c. Гострий іридоцикліт
d. Гострий напад глаукоми
*e. Гострий конюнктивіт

141. Хвора 32 років перенесла видалення нижньої частки лівої легені з приводу бронхоектатичної хвороби. Через декілька днів з`явився біль в лівій половині грудної клітки, задишка, температура тіла до 38°С. При пункції плевральної порожнини отримано гній. Яке найбільш імовірне ускладнення виникло у хворої?
a. Пневмоторакс
b. Пневмонія
c. Плеврит
d. Гемоторакс
*e. Емпієма плеври

142. Хворий 40 років, раніше оперований в звязку з гострим холециститом, звернувся до лікаря поліклініки зі скаргами на переймистий інтенсивний біль в череві, багаторазове блювання та відсутність випорожнення протягом доби. Хворий зниженого харчування, блідий. АТ – 90/60 мм рт.ст. Живіт помірно роздутий, мякий, помірно болючий. Симптом Склярова позитивний, симптом Щоткіна – Блюмберга слабо позитивний. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Мезентеріотромбоз
b. Перфорація ободової кишки
c. Перфорація злоякісною пухлиною шлунка
d. Гострий панкреатит
*e. Гостра спайкова кишкова непрохідність

143. У хворого 56 рокiв, пiсля прийому жирної їжi 3 днi тому зявився сильний бiль в правому пiдреберї, який зменшувався пiсля прийому баральгiну, но – шпи. Температура тiла ближче до вечора 38°C. Живiт м`який, у правому пiбребер`ї пальпується болючий iнфiльтрат. Лейк. – 12, 5×109/л, п. – 18%. Про яке захворювання перш за все слiд думати?
*a. Гострий холецистит
b. Перфоративна виразка 12 – палої кишки
c. Гострий пiєлонефрит
d. Гострий апендицит
e. Гострий панкреатит

144. У хворого 49 рокiв пiсля прийому мясної, жирної та пряної iжi раптом зявились iнтенсивнi оперізуючі болi в епiгастральнiй областi, багаторазова блювота, температура тiла залишилась нормальною. При пальпацii епiгастральної області – невиражена болючiсть. Дiастаза сечi 1024 од. Проведене консервативне лiкування протягом доби призвело до покращення стану: бiль значно зменшився, зникла блювота. Живiт став мякий, легкий бiль в епiгастральнi й областi ще залишився. Дiастаза сечi 256од. Яка форма гострого панкреатиту найбiльш вiдповiдає клiнiцi?
a. Змiшана
b. Гнiйна
c. Геморагiчна
d. Жирова
*e. Набрякова

145. Хвора 28 рокiв звернулася до лiкаря зi скаргами на тупий бiль в правiй молочнiй залозi, набряк та почуття важкостi i дискомфорту, особливо перед мiсячними. Хворiє 3 мiсяцi. Патологiчних видiлень iз залози немає, ареола не змiнена. Пальпаторно в зовнiшньо – верхньому квадрантi визначається пухлина 3х3 см, досить рухома, помiрно болiсна та щiльна. Шкiра над нею не змiнена. Який найбiльш вiрогiдний дiагноз ?
a. Рак молочної залози
b. Дифузна мастопатiя
*c. Фiброаденома молочної залози
d. Хвороба Педжета
e. Вогнищева фiброзно – кистозна мастопатiя

146. У хворого 67 років утворення на шкірі обличчя у вигляді виразки, з кірочкою, з білуватим обідком навколо, розміром 2х3см, з приводу якого самостійно лікувався протягом 2 років. Попередній діагноз: рак шкіри обличчя T2N0M0, кл.гр.ІІ. Який метод найбільш доцільно використати для підтвердження діагнозу?
a. Радіоімунних досліджень
b. Радіоізотопних досліджень
*c. Інцизійної біопсії
d. Термографії
e. Широкого висічення пухлини

147. При обстежені пацієнта 22 років зі скаргами на труднощі при відведенні плеча виявлено біль в області правого плечового суглоба і акроміального відростка ключиці. В області ключично – акроміального сполучення було виявлено випячування, яке усувалось при натисканні. Попередній діагноз?
a. Забій області ключично – акроміального сполучення
*b. Розрив ключично – акроміального сполучення
c. Перелом ключиці
d. Неповний розрив ключично – акроміального сполучення
e. Перелом акроміона

148. В приймальне відділення лікарні звернувся хворий 62 років зі скаргами на напади кашлю при прийомі рідкої їжі. Два місяці тому хворому встановлено діагноз – рак верхньої третини стравоходу. Одержував променеву терапію. Про яке ускладнення може йти мова?
a. Стеноз трахеї
b. Дуоденостеноз
c. Двостороння пневмонія.
*d. Стравохідно – трахеальна нориця
e. Медіастиніт

149. Хворий 32 років на роботі отримав забій передньої черевної стінки, впавши з підвищення. Через 4 дні, піднявши вантаж, відчув різкий біль в лівому підреберї, запаморочення. Обєктивно: шкірні покриви бліді; пульс 110/хв.; АТ – 90/50 мм рт.ст.; язик сухуватий, чистий; живіт піддутий, при пальпації мякий, резистентний в лівому підреберї; перкуторно над кишечником тимпаніт, в проекції обох фланків – тупий звук; аускультативно – послаблення перистальтики; ознаки подразнення очеревини – слабо позитивні. Яке ушкодження найбільш вірогідне в даному випадку?
a. Розрив лівої нирки
b. Розрив печінки
*c. Двоетапний розрив селезінки
d. Розрив хвоста підшлункової залози
e. Розрив низхідної кишки

150. Чоловік 43 років хворіє на хронічний абсцес правої легені. Біля двох годин тому відмітив різкий раптовий біль в правій половині грудної клітки, задишку. Доставлений в стаціонар машиною швидкої допомоги. Стан важкий. Вимушене сидяче положення. Ціаноз шкірних покривів. ЧД – 44/хв., PS – 108/хв, АТ – 90/55 мм рт.ст. Відставання правої половини в диханні. Перкуторно: притуплені легеневі звуки від ІV ребра донизу. Аускультативно: дихальні шуми над правою легенею не вислуховуються. Яка найбільш імовірна патологія?
a. Гангрена легені
*b. Піопневмоторакс
c. Гідроторакс
d. Ателектаз легені
e. Пневмоторакс

151. Хворий 31 року звернувся із скаргами на підвищення температури до 38°С, біль у поперековій області, припухлість, під час огляду у правій поперековій області знайдено болючий інфільтрат розміром 5х6см, шкіра над ним багрового кольору, у центрі багато гнійно – некротичних нориць, з яких виділяється гній. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Ниркова коліка
*b. Карбункул поперекової області
c. Бешиха
d. Абсцес поперекової області
e. Паранефрит

152. Хвора 28 років оперована з приводу тиреотоксичного зобу. Через 12 годин у хворої піднялась температура до 39°С, виникла тахікардія до 160 уд./хв., піднявся тиск до 180/110 мм рт.ст. Яке ускладнення найбільш імовірно виникло у хворої?
a. Пневмонія
b. Пошкодження зворотного нерва
c. Гіпертонічна криза
*d. Тиреотоксична криза
e. Недостатність паращитовидних залоз

153. В приймальний покій швидкою допомогою доставлено хворого 46 років зі скаргами на різкий, нападоподібний біль в правій поперековій ділянці, іррадіюючий в пахову ділянку, на внутрішню поверхню стегна. Біль зявився раптово кілька годин тому. Напередодні у хворого зявилась профузна безбольова гематурія зі згустками крові червякоподібної форми. Раніше нічим не хворів. Про яке захворювання слід думати в першу чергу?
a. Гострий гломерулонефрит
b. Сечокамяна хвороба, камінь правої нирки
c. Пухлина сечового міхура
d. Некротичний папіліт
*e. Рак правої нирки

154. Больной после операции резекции желудка жалуется на сильную жажду. Отмечена сухость языка и слизистой оболочки полости рта. Показатели гемодинамики не нарушены. Концентрация плазменного белка и гематокрит не изменены. Проводилась инфузионная терапия хлоридом и гидрокарбонатом натрия. Какая форма нарушения водного обмена у больного?
a. Общая гипергидратация.
*b. Клеточная дегидратация
c. Внеклеточная гипергидратация
d. Внеклеточная дегидратация
e. Клеточная гипергидратация

155. Больная жалуется на боль в правом подреберье, желтушность кожи, склер, обесцвеченный кал, потемнение мочи, повышение температуры тела до 37°C. Желтуха появилась через 2 суток после приступа сильной боли в правом подреберье. Живот мягкий, болезненный в правом подреберье, печень выступает ниже края реберной дуги на 4 см. Симптом Ортнера положительный. Пальпируется увеличенный желчный пузырь. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Болезнь Боткина, желтуха
b. Абсцесс печени, желтуха
c. Цирроз печени, желтуха
*d. Острый холецистит, обтурационная желтуха
e. Гемолитическая желтуха

156. Больной жалуется на сильную боль в верхней половине живота опоясывающего характера, многократную рвоту. Состояние тяжелое, больной возбужден. Склеры иктеричны. Пульс 120/мин., АД – 70/40 мм рт.ст. Язык сухой. Живот вздут, при пальпации отмечается резкая болезненность в верхних отделах живота. Перистальтика кишечника не определяется. Положительные симптомы Воскресенского и Мейо – Робсона. Диастаза мочи – 512 ЕД. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острый аппендицит
*b. Острый панкреатит
c. Острый тромбоз мезентериальных сосудов
d. Перфоративная язва желудка
e. Острый холецистит

157. Хворий 48 років госпіталізований у хірургічне відділення на 3 – й день з рвано – розчавленою раною правої гомілки. Стан хворого важкий, температура 38, 9°C, виражений набряк тканин гомілки, шкіра фіолетово – синюшного кольору, крепітація навколо рани, з якої виділяється сукровична темна рідина. Яка інфекція може викликати такий стан?
a. Кокова мікрофлора
b. Анаеробна неклостридіальна
c. Дифтерія рани
d. Грам – негативна мікрофлора
*e. Анаеробна клостридіальна

158. Хворий 18 років захворів гостро 3 тижні тому. Різко підвищилась температура, з’явились сильні болі в лівій гомілці. На рентгенограмах цієї ділянки множинні вогнища деструкції неправильної геометричної форми з нерівними контурами. В ділянках деструкції визначаються щільні тіні секвестрів. Навколо уражених відділів кістки визначаються смужки звапнення відшарованої надкісниці. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Метастатичне ураження кісток лівої гомілки
*b. Гострий гематогенний остеомієліт кісток лівої гомілки
c. Саркома лівої великогомілкової кістки
d. Туберкульозне ураження кісток лівої гомілки
e. Фіброзна остеодистрофія кісток лівої гомілки

159. У дитини 3 років з моменту народження спостерігається затримка випорожнення, кожні 3 – 4 дні мати робить клізми. Хлопчик відстає від своїх однолітків у фізичному розвиткові. Відмічається блідість шкіряних покривів, здуття живота. Яке захворювання у дитини слід припустити?
a. Копростаз
b. Перитоніт
c. Пухлина кишківника
*d. Хвороба Гіршпрунга
e. Глистна інвазія

160. Хвора 55 років скаржиться на болі в поперековій ділянці хребта, що віддають у праву ногу. Рухи в хребті різко обмежені, м’язи напружені. На рентгенограмі в поперековій ділянці хребта виявлено звуження міжхребцевої щілини, склероз замикаючих пластинок хребців, крайові розростання тіл хребців. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Хвороба Бехтєрєва
*b. Остеохондроз поперекової ділянки хребта
c. Післяклімактеричний остеопороз хребта
d. Запалення сідничого нерва
e. Туберкульоз поперекового відділу хребта

161. Хвора 64 років скаржиться на біль у правому кульшовому суглобі, який віддає в стегно. Біль збільшується після відпочинку та зменшується при ходьбі. Хворіє кілька років. Об’єктивно: незначна згинально – приводна контрактура. На рентгенограмі кульшового суглобу виявлено звуження суглобової щілини, виражені крайові остеофіти. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Остеохондроз поперекової ділянки хребта
b. Ревматоїдний поліартрит
*c. Деформуючий артроз кульшового суглобу І – ІІ ст
d. Інфекційний коксартроз
e. Хвороба Пертеса

162. Потерпіла 60 років підслизнулась і впала на розігнуту долоню правої руки. Об’єктивно: променево – зап’ястковий суглоб припухлий. Відмічається багнетоподібна деформація. Пальці напівзігнуті, активні рухи в них обмежені. Який найбільш ймовірний діагноз?
*a. Перелом променевої кістки в типовому місті
b. Забій променево – зап’ясткового суглобу
c. Перелом шиловидного відростку
d. Перелом ліктьової кістки
e. Перелом човноподібної кістки

163. У хворої 65 років стався напад інтенсивного болю у правому підребірї, нудота, багаторазова блювота. Після спазмолітиків біль майже зник, але через добу після нападу зявилась жовтяниця. Сеча стала темною, кал білий. Пальпується збільшений, напружений, болючий жовчний міхур. Печінка +3 см. Лейкоцити – 10×109/л, білірубін крові – 64 ммоль/л, переважає прямий. Який діагноз найбільш вірогідно відповідає такій картині?
a. Цироз печінки
b. Гемолітична жовтяниця
c. Вірусний гепатит
d. Рак голівки підшлункової залози
*e. Жовчнокамяна хвороба, холедохолітіаз

164. Хвора 55 років скаржиться на відсутність сечовиділення протягом 2 – х діб, відсутність покликів до сечовипускання, тупі болі в лівій поперековій ділянці. Дві доби тому був напад лівоторонньої ниркової кольки. Десять років тому з приводу пієлонефрозу видалено праву нирку. Обєктивно: стан задовільний, сечовина 27 ммоль/л, креатин – 0, 2 ммоль/л. Оглядова урограма: зліва на рівні тіла – тінь конкремента розмірами 1х0.5см. Яке лікування слід призначити хворій?
*a. Оперативне лікування
b. Дистанційна літотрепсія
c. Санаторно – курортне лікування
d. Літотична терапія
e. Уретролітоекстракція

165. Чоловік 67 років страждає на гіпертонічну та ішемічну хворобу серця, гастрит. Захворів раптово. Біль інтенсивного характеру в епігастральній ділянці, який згодом розповсюдився в праву половину живота. Відмічає ірадіацію болю в праве плече і надпліччя. Блювоти не було. Стан важкий. Живіт помірно здутий, напружений і різко болючий в епігастрії і правій половині живота. Позитивні симптоми подразнення очеревини. На оглядовій рентгенограмі живота вільного повітря під куполами діафрагми не виявлено. Лейкоцити – 11, 5×109/л. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Перитоніт апендикулярного генезу
b. Перитоніт
c. Інфаркт міокарда
*d. Гострий холецистит. Перитоніт
e. Панкреонекроз. Перитоніт

166. У хворого 24 років, який нещодавно переніс амебну дизентерію та пройшов курс лікування з клінічним одуженням, зявились зростаючі, досить інтенсивні болі в правому підребірї, що посилюються при диханні. Температура тіла підвищилась і стала носити інтермітуючий характер. Зявилась виснажлива лихоманка і хворий став прогресивно втрачати у вазі. Обєктивно: печінка збільшена (+3 см), болюча. Фізіологічні відправлення в нормі. Лейкоцити крові – 17×109/л. Яке додаткове дослідження треба провести хворому для встановлення діагнозу?
*a. Ультразвукове дослідження печінки
b. Копрологічне дослідження
c. Реакцію Казоні
d. Бактеріологічне дослідження калу
e. Рентгеноскопію органів черевної порожнини

167. Через 3 місяці після резекції 2/3 шлунку по Гофмейстеру–Фінстереру хворий звернувся зі скаргами на сильну слабкість, що виникає через 15–20 хвилин після їжі і супроводжується відчуттям жару в верхній половині тулуба, різким потовиділенням. Через деякий час починається запаморочення голови, шум у вухах, сонливість, поліурія та рідке випорожнення. Болю в животі немає, проте хворий відмічає відчуття повноти в шлунку на початку нападу. Напади більш виражені при вживанні їжі, багатої на вуглеводи. Хворий не набирає ваги після операції, дефіцит складає 8 кг. Яке ускладнення виникло у хворого?
a. Синдром мальдигестії
b. Рефлюкс–гастрит
c. Синдром привідної петлі
d. Синдром мальабсорбції
*e. Демпінг–синдром

168. Хворий 42 років лікується з приводу гострого абсцесу середньої долі правої легені в стадії дренування . У хворого раптово виник сильний біль у правій половині грудної клітки, задишка, стан різко погіршився. Обєктивно: ЧДР – 28/хв., ціаноз, участь додаткових мязів в акті дихання, асиметрія грудної клітки. Над правою легенею визначається притуплення перкуторного звуку в нижніх відділах та тимпаніт в верхніх відділах. Аускультативно визначається різко ослаблене везикулярне дихання з середньо та крупнопузирчастими хрипами. Яке найбільш вірогідне ускладнення виникло у хворого?
a. Правобічний частковий піопневмоторакс
b. Правобічний ексудативний плеврит
c. Правобічний гемоторакс
*d. Правобічний тотальний піопневмоторакс
e. Правобічна емпієма плеври

169. Хворій 44 років була проведена езофагоскопія з приводу непрохідності стравоходу. Езафагоскопія проходила без ускладнюючих моментів, проте на наступний день у хворої зявилась емфізема обох надключичних ділянок, болі при ковтанні за грудиною, ціаноз. Температура підвищилась до 39°С. В крові: лейкоцити – 16*109/л, зсув лейкоцитарної формули вліво. На рентгенограмі визначається обмежене затемнення в задньому середостінні на рівні біфуркації трахеї. Був поставлений діагноз розриву стравоходу. Яку тактику лікування найбільш доцільно вибрати?
a. Спостереження
b. Оперативне радикальне з зашиванням рани стравоходу
c. Оперативне – накладання гастростоми
*d. Консервативне антибактеріальне лікування
e. Оперативне – розкрити і дренувати медіастиніт

170. Дитинi 1, 5 мiсяцi. Мати скаржиться на щоденне нечасте блювання зразу пiсля годування, “фонтаном”. Обєм блюватних мас завжди бiльший вiд спожитої їжi. Хворiє з 2 – тижневого вiку. Дитина вяла, шкiра блiда, збирається в складки, якi повiльно розправляються. Дефiцит маси тiла 24%. Чiткий симптом “пiскового годинника”. Закрепи. Сечi мало. Який дiагноз є найiмовiрнiшим?
a. Адреногенiтальний синдром
b. Кардiостеноз
c. Пiлороспазм
d. Гiпервiтамiноз Д
*e. Пiлоростеноз

171. У хворого 25 – ти років раптово зявились нудота, запаморочення, загальна слабкість, блювання “кавовою гущеною” та згортками крові. Обєктивно: стан важкий, шкіра бліда, вкрита холодним потом. Пульс – 120 /хв, АТ – 90/60 мм рт.ст., Нb – 60 г/л, еритроцити – 2, 1×1012/л, лейкоцити – 12, 6×109/л, гематокрит – 25%. Пальпаторно: живіт мякий, неболючий, аускультативно: перистальтика посилена, перкуторно: тимпаніт. Per rectum: ампула прямої кишки заповнена каловими масами звичайного кольору. Яке досдідження найбільш інформативне для встановлення джерела кровотечі?
a. Рентгеноскопія шлунка
b. Лапароцентез
c. Назогастральний зонд
*d. Фіброезофагогастроскопія
e. Лапароскопія

172. Хворий скаржиться на тупий біль в паху при тривалій ходьбі і фізичному навантаженні. Об'єктивно: в пахвинній ділянці визначається овоїдної форми мягкоеластичний утвір розміром 5 на 6 см, що виходить з зовнішнього отвору пахвинного каналу. Діаметр отвору 1, 5 см. Елементи сім'яного канатика пальпуються медіально від утвору. Який імовірний діагноз?
a. Ковзна пахова грижа
b. Пряма пахова грижа
*c. Коса пахова грижа
d. Вроджена пахова грижа
e. Паховий лімфаденіт

173. У ребенка 3, 5 лет диагностирована двусторонняя вирусно бактериальная пневмония. Последние 4 дня состояние ухудшилось. Наросли одышка и бледность, фебрильная температура. Отказывается от пищи. Объективно: правая половина грудной клетки выбухает, межреберные промежутки сглажены. Перкуторно справа – тупой звук, дыхание не прослушивается. Границы сердца смещены влево. В крови гиперлейкоцитоз, нейтрофильный сдвиг, токсическая зернистость лейкоцитов. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Туберкулез легких, правосторнний плеврит
b. Релаксация правого купола диафрагмы
*c. Двусторонняя вирусно – бактериальная пневмония пиоторакс справа
d. Ателектаз правого легкого
e. Опухоль правого легкого

174. Ребенок 5 лет получает комплексную терапию по поводу двусторонней вирусно – бактериальной пневмонии. На последней рентгенограмме наряду с уменьшением инфильтрации легочных полей отмечено появление мелких полостей, содержащих жидкость. Во время еды ребенок закашлялся, стал резко беспокойным, наросла одышка. Объективно: цианоз слизистых, выбухание левой половины грудной клетки. Перкуторно слева у верхушки легкого – тимпанит, от ІІІ ребра книзу – притупление, дыхание не прослушивается. Границы сердца смещены вправо. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Инородное тело левого бронха
b. Напряженная киста левого легкого
c. Лобарная эмфизема слева
*d. Двусторонняя вирусно – бакткериальная пневмония пиопневмоторакс слева
e. Ущемленная диафрагмальная грыжа слева

175. Больная 73 лет жалуется на резкую слабость, исхудание на 16 кг за месяц, болезненность правой половины живота, повышение температуры тела в вечерние часы до 37, 7 С. В крови – анемия. При пальпации живота определяется образование в правой подвздошной области – плотное, болезненное, диаметром до 6 см, без четких границ. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Рак слепой кишки
b. Актиномикоз слепой кишки
c. Болезнь Крона (терминальный илеит)
d. Туберкулёз слепой кишки
e. Аппендикулярный инфильтрат

176. У учащегося ПТУ обнаружена асимметрия лопаток, треугольник талии меньше выражен слева, слева на спине имеется мышечный валик, угол искривления дуги позвоночника – 20°, искривление частично исчезает при активном выпрямлении спины. Диагноз?
*a. Сколиоз I – II степени
b. Кифотическая осанка
c. Сколиоз III – IV степени
d. Лордотическая осанка
e. Сутуловатая осанка

177. Больной 43 года жалуется на боли в животе через 1 час после еды, тошноту, рвоту, плохой аппетит. Болеет 3 месяца. В левой надключичной области плотный лимфоузел до 2 см. Живот мягкий, болезненный в эпигастрии, ближе к правому подреберью. Печень плотная, бугристая, ниже подреберья на 5 см. В брюшной полости свободная жидкость. Каков наиболее вероятный диагноз у больного ?
a. Язвеная болезнь в стадии рубцевания
b. Гепатит
c. Лимфогранулематоз
*d. Рак желудка
e. Лимфааденит надключичной области

178. Снимая с трехлетней девочки свитер, мать резко потянула ее за кисть, после чего ребенок заплакал от боли. Указывает на болезненность в области локтевого сустава. При попытках активных и пассивных супинационных движений девочка проявляет беспокойство. Какое повреждение у ребенка наиболее вероятно?
a. Растяжение сумочно – связочного аппарата локтевого сустава
b. Эпифизиолиз дистального отдела плечевой кости
c. Вывих предплечья
d. Травматический неврит лучевого нерва
*e. Подвывих головки лучевой кости

179. Женщина 78 лет упала с упором на область тазобедренного сустава. Жалуется на боли в паховой области. Самостоятельно поднять выпрямленную ногу не может. Левая стопа ротирована кнаружи. Определяется относительное укорочение конечности на 2 см. Каков предварительный диагноз?
a. Перелом диафиза бедренной кости
b. Надлонный вывих бедра
c. Ушиб тазобедренного сустава
*d. Перелом шейки бедренной кости
e. Перелом крыши вертлужной впадины

180. При осмотре девочки 10 лет врач определил, что все физиологические изгибы ее позвоночника едва обозначены. Вследствие слабо выраженного шейного лордоза голова наклонена кпереди. Какой тип спины у ребенка?
a. Нормальная
b. Недифференцированная
c. Сутулая
d. Круглая
*e. Плоская

181. При осмотре родившегося в ягодичном предлежании новорожденного педиатр установил ограничение пассивного отведения правого бедра и щелчок при отведении, асимметрию паховых и бедренных ягодичных складок. Какой признак достоверно свидетельствует о наличии врожденного вывиха бедра у ребенка?
a. Ограничение пассивного отведения бедра
b. Рождение в ягодичном предлежании
*c. Щелчок при отведении бедра
d. Асимметрия паховых и бедренных кожных складок
e. Достоверного признака нет

182. У больной диагностирован левосторонний лактационный мастит. Ввиду ухудшения состояния – госпитализирована. Объективно: левая молочная железа увеличена в объеме, напряжена, болезненна при пальпации. В нижнем наружном квадрате прощупывается инфильтрат размерами 4х5х6 см, с симптомами флюктуации в центре. Какой из перечисленных разрезов необходимо произвести в данном случае?
a. Продольный
b. Комбинированный
c. Периареолярный
*d. Радиальный
e. Полуовальный по Бардингеру

183. Ребенок 8 лет доставлен в клинику спустя 1 час после травмы живота. Общее состояние тяжелое. Бледен. Живот увеличен в объеме. Перкуторно на всем протяжении – тимпанит, печеночная тупость не определяется. Разлитая болезненность по всему животу, выраженное напряжение мышц брюшного пресса. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Подкапсульная гематома печени
b. Разрыв печени, внутрибрюшное кровотечение
c. Внебрюшинный разрыв мочевого пузыря
*d. Повреждение полого органа, перитонит
e. Разрыв поджелудочной железы, перитонит

184. Девочка 12 лет заболела остро 6 часов назад, когда появились схваткообразные боли в животе, тошнота, многократная рвота съеденной накануне пищей. Стул и газы не отходили. Два месяца назад больная перенесла аппендэктомию. На передней брюшной стенке правее пупка контурируется опухолевидное образование со звуком высокого тимпанита над ним. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Опухоль брюшной полости
b. Острый гнойный правосторонний паранефрит
c. Воспалительный инфильтрат брюшной полости
d. Инвагинация кишечника
*e. Спаечная кишечная непроходимость

185. В приемное отделение доставлен больной в бессознательном состоянии, с периодическими приступами клонических судорог. По словам родственников, он много лет страдал заболеванием желудка. За последний месяц у больного ежедневно были обильные рвоты, и он сильно похудел.Объективно: больной истощен, обезвожен, в эпигастральной области имеется пигментация кожи и определяется шум плеска. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Гипопаратиреоз
b. Столбняк
*c. Язвенный стеноз. Гастрогенная тетания
d. Эпилепсия
e. Гипертензионный синдром вызванный объемным процессом в задней черепной ямке

186. Хворому було виконано резекцію шлунка. Під час операції ліва верхня кінцівка хворого була відведена і зафіксована до операційного столу для виконання анестезіологічного забезпечення. В післяопераційному періоді у хворого зявились порушення функції верхньої кінцівки у вигляді “звисаючої” кисті. Пошкодження якої анатомічної структури привело до виникнення цього симптому?
a. Пахвинного нерва
b. Серединного нерва
c. Мязово – шкірного нерва
*d. Променевого нерва
e. Ліктьового нерва

187. Дитина знаходиться на стаціонарному лікуванні з приводу гострої стафілококової деструкції правої легені. Раптово з’явились гострі болі у правій половині грудної клітки, задишка, ціаноз. Права половина грудної клітки відстає в акті дихання. Перкуторно справа внизу – тупість, в верхніх відділах – коробковий звук. Межі відносної серцевої тупості зміщені вліво. Яке ускладнення найбільш ймовірно виникло у дитини?
a. Абсцес правої легені.
*b. Піопневмоторакс справа
c. Спонтанний пневмоторакс
d. Емпієма плеври
e. Ексудативний плеврит

188. Хворому 29 років проведена первинна хірургічна обробка розчавленої рани верхньої третини лівого стегна. Через 2 дні стан хворого погіршився при огляді рана з незначними виділеннями, м’язи сіруватого кольору, кінцівка набрякла, шкіра холодна вкрита синюшними плямами, при пальпації визначається крепітація. Свідомість запаморочена. Температура тіла 40, 3°C. Яке ускладнення виникло у хворого?
a. Правець
b. Флегмона стегна
*c. Анаеробна газова гангрена
d. Бешиха
e. Артеріальний тромбоз

189. Хворий К., 28 років, звернувся до хірурга поліклініки зі скаргами на біль, наявність набряку та гіперемії лівої половини обличчя, слабкість, підвищення температури тіла до 39°C. Хворіє три доби. При огляді: запальний інфільтрат лівої носо – губної складки розміром 4х4 см з некротичним стрижнем в центрі, різкий набряк лівої половини обличчя, помірно виражене напруження потиличних м’язів. Яке оптимальне лікування необхідно призначити хворому?
a. Антибіотики, операція під загальним знеболенням
b. Фізіотерапевтичне лікування, імуномодулятори
c. Антибіотики, ангіопротектори, щоденні перев(язки
*d. Госпіталізація, антибіотики, антикоагулянти, щадячий режим
e. Вологі висихаючі пов(язки з антисептиками, аспірін

190. Больная 48 лет жалуется на тупую боль в правой поясничной области. Страдает более трех лет. На УЗИ почки обычных размеров, в области верхнего полюса правой почки – жидкостное образование до 12 см. в диаметре. На экскреторных урограммах слева – норма, справа – деформация верхней группы чашечек, функция удовлетворительная. О каком заболевании можно думать в данном наблюденнии?
*a. Простая киста правой почки
b. Мультикистоз правой почки
c. Гидронефроз справа
d. Опухоль правой почки
e. Поликистоз почек

191. Мальчика 13 лет стали беспокоить боли в верхней трети левого бедра, повысилась температура тела до 39°C. Была отмечена припухлость бедра в верней трети и сглаженность паховой складки. Конечность в полусогнутом положении. Активные и пассивные движения невозможны из – за резких болей. Наиболее вероятный диагноз?
a. Остеосаркома
b. Абсцесс Броди.
c. Острый коксит
d. Межмышечная флегмона
*e. Острый гематогенный остеомиелит

192. Ребенка 12 лет час назад ударили в живот. Состояние средней тяжести, вынужденное положение в постели. Кожные покровы бледные. Пульс 122/мин. Нагрузка на левую реберную дугу несколько болезненна. Положительные симптомы Вейнерта, Куленкампфа. Макроскопически моча не изменена. Наиболее вероятный диагноз?
a. Разрыв левой почки, забрюшинная гематома
b. Разрыв печени, внутрибрюшное кровотечение
c. Разрыв полого органа, перитонит.
*d. Разрыв селезенки, внутрибрюшное кровотечение
e. Разрыв поджелудочной железы

193. На рентгенограмі легень визначається ущільнення і різке зменшення верхньої долі правої легені. Середня і нижня доля правої легені різко пневмотизовані. Корінь правої легені підтягнутий до ущільненої долі. У верхньому і середньому відділах лівого легеневого поля множинні вогнищеві тіні. В прикореневій ділянці лівого легеневого поля чітко контуруються 2 поряд розміщені кільцевидні тіні з досить товстими і нерівними стінками. Якому захворюванню відповідає вказана рентгенологічна картина?
a. Периферичний рак
b. Рак Пенкоста.
c. Ателектаз верхньої долі правої легені
d. Пневмонія з абсцедуванням
*e. Фіброзно – кавернозний туберкульоз легень

194. Хвора, віком 50 років, скаржиться на біль у правій пахвинній ділянці. При дослідженні у положенні стоячи виявлено, що нижче правої шкірної пахвинної складки наявне випинання розмірами 3х3 см, яке в положенні лежачи вправляється під пахвинну зв’язку, по зовнішньому краю визначається пульсація стегнової артерії. Ваш діагноз?
*a. Стегнова грижа
b. Пахвинний лімфаденіт
c. Доброякісна пухлина
d. Пахвинна грижа
e. Метастаз злоякісної пухлини

195. Пострадавший в автомобильной катостроф доставлен в клинику нейрохирургии, так как имелись признаки черепно – мозговой травмы. При осмотре выявлены симптомы очагового повреждения мозга, заподозрен его ушиб. Какой метод исследования следует применить в данном случае?
a. Ангиографию сосудов головного мозга
b. Рентгенографию костей черепа
*c. Компьютерную томографию головного мозга
d. Ультразвуковое исследование сосудов головного мозга
e. Обследование глазного дна

196. При визначенні груп крові виявилась позитивною реакція ізогемаглютинації із стандартними сироватками А(ІІ) і В(ІІІ) груп і негативною – із О (І) і АВ (ІУ) груп. Про що свідчить даний результат?
a. Про першу групу крові
b. Про третю групу крові
c. Про четверту групу крові.
*d. Про непридатність стандартних сироваток
e. Про другу групу крові

197. При проведении комплекса реакций, необходимых для гемотрансфузии больному с язвенной болезнью желудка с группой крови А (II) Rh+ установлено: кровь в ампуле группы А (II) Rh+ (при перепроверке). При реакции на индивидуальную совместимость агглютинация отсутствует, при реакции на индивидуальную совместимость по резус – фактору агглютинация есть. Ваша дальнейшая тактика?
a. Полностью отказаться от проведения гемотрансфузии
b. Перелить больному кровь А (II) Rh –
c. Перелить больному указанную кровь с профилактикой гемотрансфузионного шока
*d. Индивидуальный подбор крови на станции переливания крови
e. Повторно провести индивидуальную пробу на резус – совместимость

198. У хворої 53 років діагностован гострий абсцес легені.З анамнезу виявлено, що 2 тижня тому вона була виписана у задовільному стані із терапевтичного стаціонару, де знаходилась з приводу гострої нижньодольової пневмонії. Назвіть найбільш імовірний шлях виникнення абсцесу легені у хворої
a. Лімфогенний шлях інфікування
b. Травматичний шлях інфікування
c. Гематогенний шлях інфікування
d. Емболічний шлях інфікування
*e. Бронхіальна обструкція

199. Больной К. жалуется на дёргающие, пульсирующие боли в ІІІ пальце правой кисти. Начало заболевания связывает с наколом гвоздём. При исследовании пальца кожа гиперемирована, напряжена, пальпация пуговчатым зондом выявляет зону наибольшей болезненности. Предварительный диагноз
a. Пандактилит
b. Паронихия
c. Суставной панариций
*d. Подкожный панариций
e. Костный панариций

200. В поліклініку звернувся хворий з карбункулом верхньої губи. Температура тіла 39°C. Виражений набряк верхньої губи, вік. Як повинен поступити хірург з цим хворим?
a. Призначити фізіотерапевтичні процедури і зігріваючі компреси
b. Розкрити карбункул і призначити антибіотики
c. Амбулаторно призначити курс антибіоти_ко_терапії
d. Розкрити карбункул, лікувати амбулаторно
*e. Госпіталізувати у хірургічне відділення

201. У хворого 38 років після автокатастрофи діагностовано перелом кісток тазу. Протягом 24 годин турбує часте, болюче, малими порціями з домішком крові сечовипускання. На висхідній цистограмі, виконаній в зв’язку з підозрою на розрив сечового міхура, сечовий міхур у вигляді боксерської груші, променеподібні затьокі контраста. Яку лікувальну тактику слід застосувати?
a. Капілярна пункція сечового міхура
b. Холод на надлобкову ділянку, спостереження
c. Антибактеріальна, гемостатична терапія
d. Встановлення постійного уретрального катетера
*e. Термінове хірургічне втручання

202. У хворого 38 років в результаті нанесеного удару тупим предметом по лівій половині грудної клітки виявлено перелом Х ребра зліва зі зміщенням відламків, пристінковий пневмоторакс. Хворий блідий, відмічає болі в лівому підребер'ї. АТ 80/40 мм. рт. ст. Пульс 138/хв., слабого наповнення і напруження. При УЗД обстеженні виявлено рідину в лівій половині живота. Виявлено розрив селезінки. Яку вибрати лікувальну тактику:
*a. Дренувати ліву плевральну порожнину і зробити лапаротомію
b. Зробити негайно лапаротомію і спирт – новокаїнову блокаду Х ребра
c. Зробити лівобічну торакотомію, а потім зразу же лапаротомію
d. Провести протишокові заходи і після підвищення артеріального тиску зробити лапаротомію
e. Негайно виконати верхньо – серединну лапаротомію і потім дренувати ліву плевральну порожнину

203. У хворого 38 років раптово з’явився біль у лівій половині грудної клітки, задуха. Об-но:: Стан середньої важкості, пульс – 100/хв, АТ 90/60 мм рт. ст., дихання зліва не вислуховується., при рентгенографії грудної клітини – колапс лівої легені до 1/2. Яке лікування потрібно призначити хворому?
a. Покій, розсмоктуюча терапія
b. Оперативне лікування
c. Активне дренування плевральної порожнини.
*d. Пасивне дренування плевральної порожнини
e. Плевральні пункції

204. На першу добу після операції з приводу дифузного токсичного зобу у хворої появилися скарги на утруднення дихання, холодний піт, слабкість. Обєктивно: шкіра бліда, температура тіла 38, 5°C, ЧДР – 25/хв., пульс 110/хв., АТ – 90/60 мм рт. ст. Яке ускладнення раннього післяопераційного періоду розвилося у хворої?
a. Стиснення трахеї гематомою
*b. Тиреотоксичний криз
c. Післяопераційна тетанія
d. Гіпотиреоїдний криз
e. Гострий тиреоїдит

205. Лікар швидкої допомоги під час надання медичної допомоги особі, витягнутої із зашморга родичами, відзначив: відсутність пульсу на сонних артеріях, свідомості, самостійного дихання, корнеальних рефлексів та наявність трупних плям на спині і задній поверхні кінцівок. За якими ознаками можна констатувати настання смерті?
a. Відсутність корнеальних рефлексів
b. Відсутність самостійного дихання
*c. Наявність трупних плям
d. Відсутність пульсу
e. Відсутність свідомості

