1. У життєвому циклі клітини і в процесі мітозу відбувається закономірна зміна кількості спадкового матеріалу. На якому етапі кількість ДНК подвоюється?
a. Анафаза
b. Телофаза
c. Профаза
d. Метафаза
*e. Інтерфаза

2. Поліпептид, синтезований в рибосомі, складається з 54 амінокислот. Яку кількість кодонів мала і-РНК, що слугувала матрицею для даного синтезу?
a. 44
*b. 54
c. 108
d. 27
e. 162

3. Мукополісахаридоз відноситься до хвороб накопичення. Через відсутність ферментів порушується розщеплення полісахаридів. У хворих спостерігається підвищення виділення їх з сечею і нагромадження. В яких органелах відбувається накопичення мукополісахаридів?
a. Комплекс Гольджі
b. Мітохондрії
c. Клітинний центр
*d. Лізосоми
e. Ендоплазматичний ретикулум

4. Внаслідок порушення розходження хромосом при мейозі утворилися: яйцеклітина тільки з 22 аутосомами і полярне тільце з 24 хромосомами. Який синдром можливий у дитини при заплідненні такої яйцеклітини нормальним сперматозооном (22+Х)?
a. Синдром Едвардса
*b. Синдром Шерешевського-Тернера
c. Трисомія Х
d. Синдром Клайнфельтера
e. Синдром Дауна

5. Відомо, що старіючі епітеліальні клітини відмирають. Процес перетравлення та виділення рештків забезпечують органели:
a. Мітохондрії
b. Рибосоми
*c. Лізосоми
d. Клітинний центр
e. Комплекс Гольджі

6. У людини встановлено попередній діагноз токсоплазмоз. Якій матеріал використовано для діагностики цієї хвороби?
a. Харкотиння
*b. Кров
c. Сеча
d. Фекалії
e. Дуодентальний вміст

7. У жінки народилася мертва дитина з багатьма вадами розвитку. Яке протозойне захворювання могло спричинити внутрішньоутробну загибель плода
*a. Токсоплазмоз
b. Малярія
c. Лямбліоз
d. Лейшманіоз
e. Амебіаз

8. При мікроскопії зіскобу з переанальних складок виявлені безбарвні яйця, що мають форму несиметричних овалів, розміром 50x23 мкм. Про який вид гельмінту йде мова?
*a. Гострик
b. Кривоголовка
c. Карликовий ціп’як
d. Волосоголовець
e. Аскарида

9. У червоподібному відростку виявлено гельмінта білого кольору, завдовжки 40 мм з тонким ниткоподібним переднім кінцем. У фекаліях знайдені яйця овальної форми з пробками на полюсах. Визначте вид гельмінта:
a. Гострик
b. Кривоголовка
c. Вугриця кишкова
*d. Волосоголовець
e. Аскарида

10. До лікарні потрапив хворий із скаргами на головний біль, біль у м’язах під час руху, слабкість, температуру, набряк повік і обличчя. Лікар пов’язує цей стан із вживанням свинини, купленої у приватних осіб. Який попередній діагноз може поставити лікар?
a. Теніарінхоз
b. Теніоз
*c. Трихінельоз
d. Опісторхоз
e. Фасциольоз

11. При дегельмінтезації з фекаліями виділився гельмінт довжиною до 2 м. Тіло сегментоване, з маленькою голівкою, на якій є чотири присоски і гачки. Визначте вид гельмінта
a. Неозброєний ціп’як
b. Ехінокок
c. Стьожак широкий
*d. Озброєний ціп’як
e. Карликовий ціп’як

12. Схильність до цукрового діабету обумовлює аутосомний рецесивний ген. Цей ген проявляється лише у 30% гомозиготних особин. Цей частковий прояв ознаки є прикладом наступної властивості гена:
a. Домінантність
b. Дискретність
c. Рецесивність
*d. Пенетрантність
e. Експресивність

13. У букальних мазках епітелію жінки виявлено в ядрі клітини 2 тільця Барра. Це характерно для синдрому:
a. Моносомія статевих хромосом
*b. Трисомія статевих хромосом
c. Трисомія 13-ї хромосоми
d. Трисомія 21-ї хромосоми
e. Трисомія по У-хромосомі

14. У більшості клітинах епітелію слизової щоки мужчини виявлено глибку статевого Х-хроматину. Це характерно для синдрому:
a. Дауна
b. Трипло-У
c. Шерешевського -Тернера
d. Трипло-Х
*e. Клайнфельтера

15. У певних клітинах дорослої людини на протязі життя не спостерігається мітоз і кількісний вміст ДНК залишається постійним. Ці клітини:
*a. Нейрони
b. М’язові (гладкі )
c. Кровотворні
d. Епідерміс
e. Ендотелію

16. Під час опитування студентів за темою: “Молекулярня біологія” викладачем було задане запитання: “Чому генетичний код є універсальним?” Правильною повинна бути відповідь: “Тому що він…”:
a. Колінеарний
*b. Єдиний для більшості організмів
c. Є триплетним
d. Містить інформацію про будову білка
e. Кодує амінокислоти

17. У студента 18 років виявлено збільшення щитовидної залози. При цьому був підвищений обмін речовин, збільшення частоти пульсу. Ці ознаки спостерігаються при гіперсекреції гормону тироксину.Які органели клітин щитовидної залози більшою мірою відповідають за секрецію і виділення гормонів?
a. Центросоми
b. Лізосоми
c. Мітохондрії
d. Рибосоми
*e. Комплекс Гольджі

18. При вивченні під електронним мікроскопом клітин підшлункової залози були знайдені структури, які поділяють клітину на велику кількість комірок, каналів, цистерн та поєднані з плазмолемою. Вкажіть ці органели:
a. Центросоми
b. Мітохондрії
*c. Ендоплазматична сітка
d. Рибосоми
e. Комплекс Гольджі

19. Під дією різних фізичних і хімічних агентів при біосинтезі ДНК у клітині можуть виникати пошкодження. Здатність клітин до виправлення пошкоджень у молекулах ДНК називається:
a. Траскрипція
b. Трансдукція
c. Трансформація
*d. Репарація
e. Реплікація

20. У людини один і той же генотип може спричинити розвиток захворювання з різними ступенями прояву фенотипів. Ступінь прояву ознаки при реалізації генотипу у різних умовах середовища – це:
a. Пенетрантність
b. Мутація
c. Полімерія
*d. Експресивність
e. Спадковість

21. У клітину потрапив вірус грипу. Трансляція при біосинтезі вірусного білка в клітині буде здійснюватися:
a. У клітинному центрі
*b. На полірибосомах
c. У лізосомах
d. У ядрі
e. На каналах гладкої ендоплазматичної сітки

22. Експериментально було встановлено кількість та послідовність амінокислот у молекулі гормона інсуліна. Ця послідовність кодується:
a. Певним чергуванням екзонних та інтронних ділянок
b. Кількістю та послідовністю нуклеотидів у інтронних ділянках гена
c. Послідовністю структурних генів
d. Кількістю та послідовністю азотистих основ ДНК
*e. Кількістю та послідовністю нуклеотидів у екзонних частинах гена

23. При електронно-мікроскопічному вивченні клітини виявлені кулясті пухирці, які обмежені мембраною і місять безліч різноманітних гідролітичних ферментів Відомо, що ці органели забезпечують внутрішньоклітинне травлення, захисні реакції клітини і являють собою:
a. Ендоплазматичну сітку
b. Центросоми
*c. Лізосоми
d. Рибосоми:
e. Мітохондрії

24. У людини діагностовано галактоземію – хворбу накопичення. Цю хворобу можливо діагностувати при допомозі слідуючого методу:
a. Цитогенетичного
b. Близнюкового
c. Генеалогічного
*d. Біохімічного
e. Популяційно-статистичного

25. Було доведено, що молекула незрілої і-РНК (про-і-РНК) містить більше триплетів, чим знайдено амінокислот у синтезованому білку. Це пояснюється тим, що трансляції у нормі передує:
*a. Процесінг
b. Репарація
c. Реплікація
d. Мутація
e. Ініціація

26. Біля ядра виявлена органела. Вона складається з двох циліндрів, розташованих перпендикулярно один до одного. Циліндри утворені мікротрубочками. Було з’ясовано, що ця органела забезпечує формування мітотичного апарата і являє собою:
a. Мітохондрію
b. Лізосому
c. Рибосому
d. Ендоплазматичну сітку
*e. Центросому

27. У хворого виявлено зниження іонів магнію, які потрібні для прикріплення рибосом до гранулярної ендоплазматичної сітки. Відомо, що це призводить до порушення біосинтезу білка. Порушення відбувається на етапі:
a. Термінація
*b. Трансляція
c. Реплікація
d. Транскрипція
e. Активація амінокислот

28. У людини часто зустрічаються хвороби, пов язані з накопиченням у клітинах вуглеводів, ліпідів та ін. Причиною виникнення цих спадкових хвороб є відсутність відповідних ферментів у:
*a. Лізосомах
b. Ендоплазматичній сітці
c. Ядрі
d. Мікротрубочках
e. Мітохондріях

29. При амавротичній ідіотії Тея - Сакса, яка успадковується аутосомно-рецесивно, розвиваються незворотні важкі порушення центральної нервової системи, що приводять до смерті в ранньому дитячому віці. При цьому захворюванні спостерігається розлад обміну:
a. Вуглеводів
b. Мінеральних речовин
c. Нуклеїнових кислот
*d. Ліпідів
e. Амінокислот

30. Одна з форм рахіту успадковується за домінантним типом. Хворіють і чоловіки і жінки. Це захворювання є наслідком мутації:
a. Хромосомної
b. Геномної
*c. Генної
d. Поліплоідії
e. Анеуплоідії

31. Підтримка життя на будь-якому рівні зв’язано з явищем репродукції. На якому рівні організації репродукція здійснюється на основі матричного синтезу?
a. Субклітинному
b. Тканинному
c. Рівні організму
*d. Молекулярному
e. Клітинному

32. Під час операції в печінці хворого виявлені дрібні міхурці малих розмірів, з незначною кількістю рідини, які щільно прилягають один до одного. Який гельмінтоз виявився у хворого?
a. Клонорхоз
b. Дікроцеліоз
c. Фасціольоз
d. Опісторхоз
*e. Альвеококоз

33. Людина з каріотипом 46, ХY має жіночий фенотип з розвиненими зовнішніми вторинностатевими ознаками. За цією інформацією лікар встановив попередній діагноз:
a. Синдром Тернера-Шерешевського
*b. Синдром Морріса
c. Синдром суперчоловіка
d. Синдром Дауна
e. Синдром Клайнфельтера

34. При яких групах крові батьків .за системою резус -фактор можлива резус-конфліктна ситуація під час вагітності?
a. Жінка Rh–, чоловік Rh–
b. Жінка Rh+(гетерозигота), чоловік Rh+ (гомозигота)
c. Жінка Rh+, чоловік Rh+ (гомозигота)
d. Жінка Rh+, чоловік Rh+ (гетерозигота)
*e. Жінка Rh–, чоловік Rh+ (гомозигота)

35. У глухонімих батьків з генотипами DDee і ddEE народились діти з нормальним слухом. Яка форма взаємодії генів D i E?
a. Епістаз
b. Домінування
*c. Комплементарність
d. Полімерія
e. Наддомінування

36. Речовини виводяться з клітини в результаті з’єднання мембранної структури апарату Гольджі з цитолемою. Вміст такої структури викидається за межі клітини. Цей процес має назву:
a. Осмос
b. Активний транспорт
c. Полегшена дифузія
*d. Екзоцитиоз
e. Ендоцитоз

37. Мати і батько були фенотипово здоровими ігетерозиготними за генотипом. У них народилася хвора дитина, в сечі і крові якої знайдена фенілпіровиноградна кислота. З приводу цього і був встановлений попередній діагноз – фенілкетонурія. Вкажіть тип успадкування цієі хвороби:
a. Зчеплений з Х-хромосомою домінантний
*b. Аутосомно-рецесивний
c. Аутосомно-домінантний
d. Зчеплений з Х-хромосомою рецесивний
e. Зчеплений з У-хромосомою

38. У пологовому будинку народилась дитина з численними порушеннями, як зовнішніх так і внутрішніх органів – серця, нирок, травної системи. Був встановлений попередній діагноз – синдром Дауна. Яким методом можливо підтвердити цей діагноз?
a. Генеалогічним
b. Біохімічним
c. Популяційно-статистчним
d. Близнюковим
*e. Цитогенетичним

39. При медичному огляді юнаків у деяких під пахвами були виявлені комахи розміром 1,0 – 1,5 мм сірого кольору, з коротким широким тілом, груди і черевце майже не відмежовані, тіло вкрите волосками. Цими ектопразитами є:
a. Блоха
b. Блощиця
c. Коростяний свербун
*d. Лобкова воша
e. Головна воша

40. Альбінізм спостерігається у всіх класів хребетних тварин. Ця спадкова патологія зустрічається також у людини і обумовлена геном, який має аутосомно рецесивне успадкування. Проявом якого закону є наявність альбінізму в людини та в представників класів хребетних тварин:
a. Зчепленого успадкування Моргана.
*b. Гомологічних рядів спадкової мінливості Вавілова;
c. Одноманітності гібридів 1 покоління Менделя;
d. Біогенетичного Геккеля-Мюллера;
e. Незалежного успадкування ознак Менделя;

41. Рибосоми являють собою органели, які здійснюють зв’язування амінокислот у поліпептидний ланцюг. Кількість рибосом в клітинах різних органів неоднакова і залежить від функції органу. Вкажіть, в клітинах якого органу кількість рибосом буде найбільшою:
a. Верхнього шару клітин епідермісу шкіри;
b. Епітелію тонкого кишечника.
c. Епітелію сечового міхура;
d. Епітелію канальців нирок;
*e. Секреторні клітини підшлунковоі залози;

42. Першим етапом діагностування хвороб, зумовлених порушенням обміну речовин, є скринінг-метод, після якого використовують більш точні методи дослідження ферментів, амінокислот. Яку назву має описаний метод:
a. Гібридизації соматичних клітин.
*b. Біохімічний ;
c. Цитогенетичний;
d. Імунологічний;
e. Популяційно-статистичний;

43. В ядрі клітини з молекули незрілої і- РНК утворилася молекула зрілої і-РНК, яка має менший розмір, ніж незріла і-РНК. Сукупність етапів цього перетворення має назву:
a. Термінація
*b. Процесінг
c. Рекогніція
d. Реплікація
e. Трансляція

44. Деякі триплети і-РНК (УАА, УАГ, УГА) не кодують амінокислоти, а є термінаторами в процесі зчитування інформації, тобто здатні припинити трансляцію. Ці триплети мають назву:
a. Антикодони
b. Оператори
*c. Стоп-кодони
d. Екзони
e. Інтрони

45. В пресинтетичному періоді мітотичного циклу синтез ДНК не відбувається, тому молекул ДНК стільки ж, скільки й хромосом. Скільки молекул ДНК має соматична клітина людини в пресинтетичному періоді?
*a. 46 молекул ДНК
b. 23 молекули ДНК
c. 48 молекул ДНК
d. 69 молекул ДНК
e. 92 молекули ДНК

46. В анафазі мітозу до полюсів розходяться однохроматидні хромосоми. Скільки хромосом має клітина людини в анафазі мітозу?
a. 96 хромосом
*b. 92 хромосоми
c. 23 хромосоми
d. 46 хромосом
e. 69 хромосом

47. У чоловіка за системою АВ0 встановлена IV (АВ) група крові, а у жінки - III (В). У батька жінки I (0) група крові. В них народилося 5 дітей. Вкажіть генотип тієї дитини, яку можна вважати позашлюбною :
a. IA i
b. IB i
c. IA IB
d. IB IB
*e. i i

48. У хворого, який страждає вуграми і запальними змінами шкіри обличчя, при мікроскопії матеріалу з осередків ураження виявлені живі членистоногі, продовгуватої форми, з 4 парами дуже редукованих кінцівок. Встановіть попередній діагноз:
a. Педикульоз
*b. Демодекоз
c. Алергія
d. Ураження шкіри блохами
e. Ураження шкіри коростяним свербуном

49. У лікарню потрапив хворий з розчухами на голові. При огляді виявлені комахи, сірого кольору, довжиною 3 мм, із сплощеним у дорзовентральному напрямі тілом і трьома парами кінцівок. Вказана ситуація характерна для:
a. Ураження шкіри клопами
b. Скабієсу
*c. Педикульозу
d. Алергії
e. Демодекозу

50. У людини виявлено протозойне захворювання, при якому вражений головний мозок і спостерігається втрата зору. При аналізі крові знайдені одноклітинні півмісячної форми з загостреним кінцем. Збудником цього захворювання є:
a. Трихомонада
*b. Токсоплазма
c. Лямблія
d. Лейшманія
e. Амеба

51. У медико-генетичну консультацію звернувся юнак з приводу відхилень у фізичному і статевому розвитку. При мікроскопії клітин слизової оболонки рота виявлене одне тільце Барра. Вкажіть найбільш вірогідний каріотип юнака:
*a. 47, ХХУ;
b. 47, 21+
c. 47, ХУУ.
d. 47, 18+
e. 45, Х0;

52. У фекаліях хворого з розладами травлення виявлені зрілі нерухомі членики ціп’яка; матка в них має 7-12 бічних відгалужень. Який це може бути вид гельмінта?
a. Ціп’як карликовий
b. Ціп’як неозброєний
*c. Ціп’як озброєний
d. Стьожак широкий
e. Ціп’як ехінокока

53. В експерименті на культуру тканин, що мітотично діляться, подіяли препаратом який руйнує веретено поділу. Це призвело до порушення:
a. Постсинтетичного періоду
b. Подвоєння хроматид
c. Деспіралізації хромосом
*d. Розходження хромосом до полюсів клітини
e. Формування ядерної оболонки

54. До лікаря звернулося кілька жителів одного села з однаковими симптомами: набряк повік та обличчя, сильний м'язевий біль, висока температура, головний біль. Усі хворі три тижні тому були гостями на весіллі, де страви були приготовані із свинини. Лікар запідозрив трихінельоз. Який метод допоможе підтвердити діагноз:
a. Аналіз мокроти
*b. Імунологічний
c. Аналіз крові
d. Овогельмінтоскопія
e. Аналіз сечі

55. При обстеженні букального епітелію чоловіка з євнухоїдними ознаками у багатьох клітинах був виявлений статевий Х- хроматин. Для якої хромосомної хвороби це характерно?
a. Синдром Марфана
*b. Синдром Клайнфельтера
c. Трисомія за Х-хромосомою
d. Синром Дауна
e. Синдром Шерешевського-Тернера

56. Після аналізу родоводу, лікар - генетик встановив: ознака проявляється у кожному поколінні, жінки та чоловіки спадкують ознаку однаково часто, батьки в однаковій мірі передають ознаки своїм дітям. Визначте, який тип успадкування має досліджувана ознака?
a. У- зчеплений
*b. Аутосомно- домінантний
c. Полігенний
d. Аутосомно- рецесивний
e. Х-зчеплений рецесивний

57. У медико- генетичну консультацію звернулося подружжя у зв"язку з народженням дитини з багатьма вадами розвиту (мікроцефалія, ідіотія тощо).дитини. Жінка під час вагітності хворіла, але мутагенів та тератогенів не вживала. Каріотип батьків і дитини нормальний. Як вияснив лікар, в квартирі сім"я утримує кота. Що може бути ймовірною причиною каліцтва новонародженої дитини
a. Під час вагітності жінка хворіла на дизентерію
b. Під час вагітності жінка хворіла на лейшманіоз
*c. Під час вагітності жінка хворіла на токсоплазмоз
d. Під час вагітності жінка хворіла на балантидіаз
e. Під час вагітності жінка хворіла на трихомоноз.

58. У новонародженого хлопчика спостерігається деформація мозкового та лицьового черепа, мікрофтальмія, деформація вушної раковини, вовча паща, і т.ін. Каріотип дитини виявився 47,ХУ,13+. Про яку хворобу йде мова:
a. Синдром Дауна
b. Синдром Шерешевського-Теренера
c. Синдром Клайнфельтера
d. Синдром Едвардса
*e. Синдром Патау

59. При розтині жінки в тканинах головного мозку були виявлені цистицерки. Причиною смерті було відмічено цистицеркоз мозку. Який паразит спричинив дане захворювання?
a. Hymenolepis nana
b. Alveococcus multilocularis
c. Taeniarhynchus saginatus
d. Fasciola hepatica
*e. Taenia solium

60. До лікарні потрапили пацієнти зі скаргами: слабість, болі в кишечнику, розлади травлення. Після дослідження фекалій були виявлені цисти з чотирма ядрами. Для якого найпростішого характерні такі цисти?
*a. Амеба дизентерійна
b. Балантидій
c. Лямблія
d. Амеба ротова
e. Амеба кишкова

61. У хворого спостерігається типова для нападу малярії клінічна картина: пропасниця, жар, проливний піт. Яка стадія малярійного плазмодію найвірогідніше буде виявлена в крові хворого в цей час?
a. Спорозоїт
b. Спороциста
c. Мікро- або макрогамети
*d. Мерозоїт
e. Оокінета

62. За даними ВООЗ малярією щорічно на Землі хворіють приблизно 250 млн. чоловік. Ця хвороба зустрічається переважно у тропічних і субтропічних областях. Межі ії розповсюдження співпадають з ареалами комарів роду:
*a. Анофелес
b. Аедес
c. Кулізета
d. Мансоніа
e. Кулекс

63. У малярійного плазмодія - збудника триденної малярії розрізняють два штами: південний та північний. Вони відрізняються тривалістю інкубаційного періода: у південного він короткий, а у північного - довгий. В цьому проявляється виражена дія добору:
a. Стабілізуючого
b. Статевого
c. Рушійного
*d. Дизруптивного
e. Штучного

64. Гризуни є резервуаром збудників лейшманіозів - природно-осередкових захворювань, які переносяться трансмісивно. Якщо людина потрапила в осередок лейшманіозу, то їй необхідно уникати укусів:
a. Комарів
b. Кровосисних мух
c. Бліх
d. Кліщів
*e. Москітів

65. В медико - генетичному центрі проведено каріотипування дитини з такими ознаками: вкорочення кінцівок, маленький череп, аномалії будови обличчя, вузькі очні щілини, епікант, розумова відсталість, порушення будови внутрішніх органів. Вкажіть найбільш вірогідний каріотип:
a. 47, 13+
b. 47, ХХУ
c. 47, ХХХ
*d. 47, 21+
e. 47, 18+

66. Згідно правила сталості числа хромосом кожний вид більшості тварин має певне і стале число хромосом. Механізмом, що підтримує цю сталість при статевому розмноженні організмів є :
*a. Мейоз
b. Амітоз
c. Брунькування
d. Регенерація
e. Шизогонія

67. Для вивчення локалізації біосинтезу білка в клітини мишей ввели мічені амінокислоти аланін і триптофан. Біля яких органел спостерігається накопичення мічених амінокислот:
a. Лізосоми
b. Апарат Гольджі
c. Гладенька ЕПС
d. Клітинний центр
*e. Рибосоми

68. Надмірна волосатість вушних раковин (гіпертрихоз) визначається геном, локалізованим у Y-хромосомі. Цю ознаку має батько. Імовірність народження хлопчика з такою аномалією буде:
a. 0%
b. 35%
c. 75%
*d. 100%
e. 25%

69. До гінеколога звернулася 28-річна жінка з приводу безпліддя. Під час обстеження виявлено: недорозвинені яєчники та матка, нерегулярний менструальний цикл. При дослідженні статевого хроматину в більшості соматичних клітинах знайдені 2 тільця Барра. Яка хромосомна хвороба найбільш вірогідна в цієї жінки?
a. Шрешевського-Тернера
b. Едвардса
c. Клайнфельтера
d. Патау
*e. Трисомія Х

70. Під час мітотичного поділу диплоідної соматичної клітини на неї подіяли колхіцином. Хід мітозу порушився і утворилась одноядерна поліплоїдна клітина. Мітоз було призупинено на стадії:
a. Метафаза
b. Профаза
*c. Анафаза
d. Телофаза
e. Цитокінез

71. У дівчини виявлена диспропорція тіла, крилоподібні складки шкіри на шиї. При цитогенетичному дослідженні у ядрах лейкоцитів не виявлені “барабанні палички”, а у ядрах букального епітелію відсутні тільця Барра. Попередній діагноз буде:
a. Синдром Патау
b. Синдром Едвардса
c. Синдром Клайнфельтера
d. Синдром Дауна
*e. Синдром Шерешевського-Тернера

72. На певному етапі онтогенезу людини між кровоносними системами матері і плоду встановлюється фізіологічний зв’язок. Цю функцію виконує провізорний орган:
*a. Плацента
b. Амніон
c. Алантоіс
d. Серозна оболонка
e. Жовтковий мішок

73. У людини після укусу москітом виникли виразки шкіри. Аналіз вмісту виразки виявив в клітинах людини безджгутикові одноклітинні організми. Вкажіть попередній діагноз протозойного захворювання::
a. Балантідіоз.
*b. Лейшманіоз дерматотропний
c. Трипаносомоз
d. Лейшманіоз вісцеральний
e. Токсоплазмоз

74. Хворому 7 років. Спостерігається кишкове захворювання, що супроводжується загальною слабкістю, поганим апетитом, проносом, надчеревним болем, нудотою. При обстеженні дуоденального вмісту виявлені вегетативні джгутикові форми грушоподібної форми з 4 джгутиками та 2 ядрами. Яке захворювання може бути у хворого?
a. Малярія
*b. Лямбліоз
c. Трихомоноз
d. Лейшманіоз вісцеральний
e. Токсоплазмоз

75. До лікаря потрапив чоловік 35 років зі скаргами на біль в області печінки. Зясовано, що хворий часто вживає недосмажену рибуу. У фекаліях виявлені дуже маленькі яйця гельмінту коричневого кольору, з кришечкою овальної форми. Який гельмінтоз найбільш вірогідний?
*a. Опісторхоз
b. Фасціольоз
c. Дікроцеліоз.
d. Шистосомоз
e. Парагонімоз

76. В медико-генетичну консультацію звернулось подружжя з питанням про ймовірність народження у них дітей хворих на гемофілію. Подружжя здорове, але батько дружини хворий на гемофілію. На гемофілію можуть захворіти:
a. Половина дочок
b. Всі діти
c. Сини і дочки
d. Тільки дочки
*e. Половина синів

77. У вівчара, який пас отару овець під охороною собак, через деякий час з’явився біль у грудях, кровохаркання. Рентгенологічно у легенях виявлено кулясте утворення. Імунологічна реакція Касоні позитивна. Вкажіть гельмінта, який міг спричинити це захворювання:
a. Лентець широкий
b. Ціп’як карликовий
*c. Ехінокок
d. Печінковий сисун
e. Ціпяк озброєний

78. Хворій під час пологів перелили кров донора, який прибув із Анголи. Через два тижні у рецепієнтки виникла пропасниця. Яке лабораторне дослідження необхідно використати для підтвердження діагнозу малярії?
*a. Вивчення мазка товстої краплі крові для знаходження еритроцитарних стадій збудника
b. Визначення збудника методом посіву крові на поживне середовище
c. Вивчення пунктату лімфатичних вузлів.
d. Проведення серологічних досліджень
e. Вивчення лейкоцитарної формули

79. До лікаря звернувся пацієнт з приводу сильної сверблячки шкіри, особливо між пальцями рук, у пахових западинах. на нижній частині живота. При огляді шкіри хворого помічені звивисті ходи білувато-брудного кольору з крапинками на кінцях. Який діагноз міг передбачити лікар?
a. Дерматотропний лейшманіоз
b. Педикульоз
*c. Скабієс
d. Демодекоз (вугрова залозниця)
e. Міаз

80. При вивченні фаз мітотичного циклу знайдено клітину, в якій хромосоми лежать в екваторіальній площині, створюючи зірку. На якій стадії мітозу перебуває клітина?
a. Профази
b. Телофази
c. Інтерфази
*d. Метафази
e. Анафази

81. У районах Південної Африки у людей розповсюджена серпоподібно-клітинна анемія, при якій еритроцити мають форму серпа внаслідок зміни в молекулі гемоглобіну амінокислоти глутаміну на валін. Чим викликана ця хвороба?
a. Порушенням механізмів реалізації генетичної інформації
b. Геномними мутаціями
c. Трансдукцією
*d. Генною мутацією
e. Кросинговером

82. У здорових батьків народився син з фенілкетонурією, але завдяки спеціальній дієті розвивався нормально. З якою формою мінливості пов'язано його одужання?
a. Співвідносна
*b. Модифікаційна
c. Соматична
d. Комбінативна
e. Генотипова

83. При обстеженні дівчини 18 років знайдені ознаки: недорозвинення яєчників, широкі плечі, вузький таз, вкорочення нижніх кінцівок, “шия сфінкса”, розумовий розвиток не порушено. Встановлено діагноз – синдром Шерешевского-Тернера. Які порушення хромосом у хворої?
a. Трисомія 13
b. Трисомія Х
*c. Моносомія Х
d. Трисомія 18
e. Нульосомія Х

84. При обстеженні хворого встановлено діагноз – кліщовий поворотний тиф. Яким шляхом міг заразитися хворий?
a. Через укус гамазового кліща
b. Через укус собачого кліща
c. Через укус кліща роду Sarcoptes
d. Через укус тайгового кліща
*e. Через укус селищного кліща

85. У деяких регіонах України поширилися місцеві випадки малярії. З якими комахами це повязано?
a. Мокреці родини Ceratopogonidae
b. Гедзі родини Tabanidae
c. Москіти роду Phlebotomus
d. Мошки роду Simullium
*e. Комарі роду Anoрheles

86. У жінки народилася мертва дитина з багатьма видами аномалій розвитку. Яке протозойне захворювання могло спричинити внутрішньоутробну загибель плоду?
*a. Токсоплазмоз
b. Трихомоніаз
c. Балантідіаз
d. Лямбліоз
e. Амебіаз

87. У немовля присутня мікроцефалія. Лікарі вважають, що це зв’язано з застосуванням жінкою під час вагітності актіноміцину D. На які зародкові листки подіяв цей тератоген?
a. Ентодерма та мезодерма
b. Усі листки
c. Ентодерма
d. Мезодерма
*e. Ектодерма

88. У медико-генетичну консультацію звернувся чоловік з приводу безпліддя. В ядрах більшості клітин епітелію слизової оболонки щоки було виявлено одне тільце Барра. Причиною такого стану може бути:
*a. Синдром Клайнфельтера
b. Трипло-Х
c. Трипло-У
d. Синдром Дауна
e. Синдром Шерешевського -Тернера

89. У генетично здорової жінки, яка під час вагітності перенесла вірусну кореву краснуху, народилася глуха дитина із розщілиною верхньої губи і піднебіння. Це є проявом:
a. Генокопії
b. Генних мутацій
*c. Фенокопії
d. Комбінативної мінливості
e. Хромосомної аберації

90. До гастро-ентерологічного відділення поступив хворий із запаленням жовчних шляхів. У порціях жовчі виявлено рухомі найпростіші грушоподібної форми, двоядерні, з опорним стрижнем-аксостилем. Яке протозойне захворювання діагностується у хворого?
a. Амебна дизентерія
*b. Лямбліоз
c. Балантидіаз кишковий
d. Амебіаз кишковий
e. Трихомоноз

91. Хворий із скаргами на головний біль, біль у лівому підребер’ї. Захворювання почалось гостро з підвищенням температури до 40°C, лімфатичні вузли збільшені. Приступи повторювались ритмічно через 48 год. Визначте ймовірного збудника захворювання
a. Токсоплазма
b. Трипаносома
c. Збудник тропічної малярії
d. Збудник 4-денної малярії
*e. Збудник 3-денної малярії

92. Дитина неспокійно спить, уві сні скрегоче зубами, часто розчухує область анального отвору. При огляді виявлені гельмінти довжиною до 1 см, ниткоподібної форми, білого кольору. Визначте вид гельмінта
a. Волосоголовець
*b. Гострик
c. Вугриця кишкова
d. Аскарида
e. Трихінела

93. При дегельмінтизації у хворого виявлені довгі фрагменти гельмінта, що має членисту будову. Ширина члеників перевищує довжину, в центрі членика виявлено розеткоподібної форми утвір. Визначте вид гельмінта?
a. Карликовий ціп’як
*b. Стьожак широкий
c. Ціп’як неозброєний
d. Ціп’як озброєний
e. Альвеокок

94. У хворої дитини періодично з’являється рідке випорожнення, іноді біль у ділянці живота, нудота, блювання. За розповіддю матері, одного разу у дитини з блювотною масою виділився гельмінт веретеноподібної форми, розміром 20 см. Причиною такого стану може бути:
a. Анкілостомоз
b. Трихоцефальоз
*c. Аскаридоз
d. Дракункульоз
e. Трихінельоз

95. Мати і батько здорові. Методом амніоцентезу визначено каріотип плоду: 45 ХО. Діагноз:
a. Синдром "котячого крику"
b. Синдром "супержінка"
c. Синдром Едвардса
d. Синдром Патау
*e. Синдром Шершевського-Тернера

96. Мати і батько здорові. Методом амніоцентезу визначено каріотип плода: 47, XX + 21. Діагноз:
*a. Синдром Дауна
b. Синдром Едвардса
c. Синдром "супержінка"
d. Синдром котячого крику
e. Синдром Шерешевського-Тернера

97. Юнак був обстежений у медико-генетичній консультації. Виявлений каріотип 47 ХУУ. Вкажіть найбільш ймовірний діагноз
a. Синдром Патау
b. Синдром Шерешевського-Тернера
c. Синдром Едвардса
*d. Синдром "суперчоловік"
e. Синдром Кляйнфельтера

98. Під час дослідження клітин букального епітелію слизової оболонки щоки у пацієнта чоловічої статі виявлені 2 тільця Барра. Можливий діагноз:
a. Синдром Шерешевського-Тернера
b. Синдром супержінки
c. Синдром суперчоловіка
*d. Синдром Кляйнфельтера
e. Синдром Патау

99. При мікроскопії мазка фекалій школяра виявлені жовто-коричневого кольору яйця з горбкуватою оболонкою. Якому гельмінту вони належать?
a. Волосоголовець
b. Гострик
*c. Аскарида
d. Ціп’як карликовий
e. Стьожак широкий

100. У медико-генетичну консультацію звернулася хвора дівчина з попереднім діагнозом “синдром Шерешевського-Тернера”. Яким генетичним методом можна уточнити діагноз?
a. Генеалогічний
b. Біохімічний
c. Дерматогліфіки
*d. Цитогенетичний
e. Гібридологічний

101. У генетично здорових батьків народилася дитина, хвора на фенілкетонурію (аутосомно-рецесивне спадкове захворювання). Які генотипи батьків?
a. АА х Аа
b. АА х АА
*c. Аа х Аа
d. Аа х аа
e. аа х аа

102. У хворого кров’яні випорожнення, 3-10 і більше разів на добу. Яке протозойне захворювання це може бути?
a. Трихомоноз
b. Малярія
c. Лейшманіоз
d. Трипаносомоз
*e. Амебіаз

103. При мікроскопії мазка фекалій виявлені чотирьохядерні цисти. Якому паразиту із Найпростіших вони належать?
a. Токсоплазма
*b. Дизентерійна амеба
c. Лямблія
d. Балантидій
e. Трихомонада

104. У пацієнта, який приїхав з Африки з’явилась кров у сечі. При мікроскопії осаду сечі виявлені яйця овальної форми, жовтого кольору, з шипом на одному з полюсів. Якому гельмінту вони належать?
a. Клонорхіс
b. Опісторхіс
*c. Шистосома
d. Парагонімус
e. Фасціола

105. Шахтар 48 років скаржиться на слабкість, головний біль, запаморочення, почуття важкості у шлунку. Раніше у нього була сильна сверблячка шкіри ніг, кропивниця. При дослідженні виявлене недокрів'я. У своїх фекаліях хворий іноді бачив маленьких рухомих черв'яків червоного кольору, величиною приблизно 1 см. Яку найбільш імовірну хворобу може запідозрити лікар?
a. Трихоцефальоз
b. Аскаридоз
c. Дракункульоз
*d. Анкілостомоз
e. Трихінельоз

106. На клітину подіяли колхіцином, що блокує “збирання” ахроматинового веретена. Які етапи мітотичного циклу будуть порушені?
a. Постсинтетичний період інтерфази
*b. Анафаза
c. Цитокінез
d. Профаза
e. Пресинтетичний період інтерфази

107. В органелі встановлена наявність власної білоксинтезуючої системи. Це органелла:
a. Ендоплазматичний ретикулум
*b. Мітохондрії
c. Лізосоми
d. Апарат Гольджі
e. Вакуолі

108. До приймальної медико-генетичної консультації звернулась пацієнтка. При огляді виявились слідуючи симптоми: трапецевидна шийна складка (шия “сфінкса”); широка грудна клітка, широко розставлені, слабо розвинені соски молочних залоз. Який найбільш ймовірний діагноз пацієнтки?
a. Синдром Клайнфельтера
b. Синдром “крику кішки”
c. Синдром Патау
d. Синдром Мориса
*e. Синдром Шерешевського-Тернера

109. Хворий звернувся із скаргою на загальну слабість, головний біль, нудоту, блювання, рідкі випорожнення із домішками слизу і крові. При мікроскопії дуоденального вмісту і при дослідженні свіжих фекалій виявлено рухомі личинки. Поставте діагноз:
a. Трихоцефальоз
b. Дракункульоз
c. Анкілостомоз
d. Ентеробіоз
*e. Стронгілоїдоз

110. Провідником наукової експедиції по Індії був місцевий житель, який ніколи не розлучався зі своєю улюбленою собакою. Якими інвазійними захворюваннями можуть бути заражені члени експедиції при контакті з цією собакою, якщо вона є джерелом інвазії?
a. Дикроцеліозом
b. Фасціольозом
c. Теніозом
d. Парагонімозом
*e. Ехінококозом

111. При поділі клітини досліднику вдалося спостерігати фазу, при якій були відсутні мембрана ядра, ядерце, центріолі знаходились на полюсах клітини. Хромосоми мали вигляд клубка ниток, які вільно розташовані у цитоплазмі. Для якої фази це характерно?
a. Анафази
b. Метафази
*c. Профази
d. Інтерфази
e. Телофази

112. До медико-генетичної консультації звернулися батьки хворої дівчинки 5 років. Після дослідження каріотипу виявили 46 хромосом. Одна з хромосом 15-ї пари була довша від звичайної, тому що до неї приєдналася хромосома з 21-ї пари. Який вид мутації має місце в цієї дівчинки?
*a. Транслокація
b. Інверсія
c. Дуплікація
d. Нестача
e. Делеція

113. До лікаря звернувся юнак 16 років зі скаргами на свербіння між пальцями рук і на животі, яке посилювалося вночі. При огляді на шкірі були виявлені тоненькі смужки сірого кольору і дрібненький висип. Який найбільш вірогідний збудник цієї хвороби?
a. Ornitodorus papillipes
b. Ixodes ricinus
*c. Sarcoptes scabiei
d. Dermacentor pictus
e. Ixodes persulcatus

114. При дослідженні каріотипу у паціента були виявлені два типи клітин в рівній частині з хромосомними наборами 46XY та 47XХY. Який діагноз поставить лікар?
a. Синдром Патау
b. Моносомія-Х
*c. Синдром Клайнфельтера
d. Синдром Дауна
e. Нормальний каріотип

115. У хворого виявлено розлади травлення, болі в животі, слинотеча. Схожі симптоми у нього проявлялися і раніше. При лабораторній діагностиці у фекаліях виявлені яйця овальної форми, вкриті бугристою оболонкою. Визначте можливу причину розладів здоров’я людини:
a. Діфілоботріоз
b. Трихоцефальоз
*c. Аскаридоз
d. Ентеробіоз
e. Фасциольоз

116. До лікарні потрапив хворий з Східного Сибіру зі скаргою на біль у печінці. У фекаліях знайдені яйця до 30 мкм, які по формі нагадують насіння огірків. Який попередній діагноз можна поставити хворому?
a. Дікроцеліоз
b. Гіменолепідоз
*c. Опісторхоз
d. Парагонімоз
e. Теніарінхоз

117. В родині зростає дочка 14 років у якої спостерігаються деякі відхилення від норми: зріст її нижче, ніж у однолітків, відсутні ознаки статевого дозрівання, шия дуже коротка, плечі широкі. Інтелект в нормі. Яке захворювання можна припустити?
a. Синдром Едвардса
b. Синдром Дауна
*c. Синдром Шерешевського-Тернера
d. Синдром Патау
e. Синдром Клайнфельтера

118. При медичному огляді у військкоматі був виявлений хлопчик 15 років, високого зросту, з євнухоїдними пропорціями тіла, гінекомастією, волосся на лобку росте за жіночим типом. Відмічається відкладання жиру на стегнах, відсутність росту волосся на обличчі, високий голос, коефіцієнт інтелекту – знижений. Виберіть каріотип, що відповідає даному захворюванню
a. 47, ХХХ
*b. 47, ХХУ
c. 46, ХХ
d. 45, ХО
e. 46, ХУ

119. Фенілкетонурія успадковується як аутосомна рецесивна ознака. У родині, де обидвоє батьків здорові, народилася дитина, хвора на фенілкетонурію. Які генотипи батьків?
*a. Аа х Аа
b. АА х Аа
c. Аа х аа
d. Аа х аа
e. АА х АА

120. Хвора звернулася до лікаря зі скаргами на появу в випорожненнях білих плоских рухливих утворів, які нагадують локшину. При лабораторному дослідженні виявлені членики з такою характеристикою: довгі, вузькі, з розміщеним поздовжнім каналом матки, яка має 17-35 бічних відгалужень з кожного боку. Який вид гельмінтів паразитує у кишечнику жінки?
a. Echinococcus granulosus
*b. Taeniarhynchus saginatus
c. Hymenolepis nana
d. Taenia solium
e. Diphyllobothrium latum

121. Людина довгий час проживала в умовах високогір'я. Які зміни крові будуть у неї?
a. Зменшення кількості лейкоцитів
b. Збільшення кількості лейкоцитів
*c. Збільшення кількості гемоглобіну
d. Зменшення частоти пульсу
e. Збільшення діаметру кровоносних судин

122. У каріотипі матері 45 хромосом. Встановлено, що це пов'язано з транслокацією 21-ї хромосоми на 15-ту. Яке захворювання найімовірніше буде у дитини, якщо каріотип батька нормальний?
a. Синдром Морріса
*b. Синдром Дауна
c. Синдром Патау
d. Синдром Клайнфельтера
e. Синдром Едвардса

123. До лікаря звернувся хворий з приводу округлих незаживаючих виразок на шкірі обличчя. Він нещодавно повернувся із Туркменістану. Лікар запідозрив шкірний лейшманіоз. Яким шляхом збудник захворювання проник в організм людини?
a. Фекально-оральним
b. Аліментарним
c. Повітряно-крапельним
d. Контактно-побутовим
*e. Трансмісивним

124. З метою одержання каріотипу людини на клітини в культурі тканини подіяли колхіцином – речовиною, яка блокує скорочення ниток веретена поділу. На якій стадії припиняється мітоз?
a. Інтерфаза
b. Профаза
c. Телофаза
*d. Метафаза
e. Анафаза

125. У мазку дуоденального вмісту хворого з розладом травлення виявлено найпростіших розміром 10-18 мкм. Тіло грушоподібної форми, 4 пари джгутиків, у розширеній передній частині тіла два ядра, які розміщені симетрично. Який вид найпростіших найбільш імовірний?
a. Трихомонада
b. Дизентерійна амеба
*c. Лямблія
d. Кишкова амеба
e. Балантидій

126. При обстеженні хворого була виявлена недостатня кількість імуноглобулінів. Порушена функція яких клітин імунної системи хворого може бути причиною цього?
a. Т-хелпери
b. Т-супресори
c. Плазмобласти
*d. Плазматичні
e. Т-кілери

127. У больного наблюдается типичная для приступа малярии клиническая картина: озноб, жар, проливной пот. Какая стадия малярийного плазмодия вероятнее всего будет обнаружена в крови больного в это время:
a. Спороциста
b. Оокинета
c. Шизонт
d. Спорозоит
*e. Мерозоит

128. РНК-вмісний вірус СНІДу проник всередину лейкоцита і за допомогою ферменту ревертази змусив клітину синтезувати вірусну ДНК. В основі цього процесу лежить:
a. Репресія оперону
b. Депресія оперону
c. Конваріантна реплікаця
*d. Зворотна транскрипція
e. Зворотна трансляція

129. У дитини зі спадково обумовленими вадами зразу ж після народження спостерігався характерний синдром, який називають "крик кішки". При цьому у ранньому дитинстві малюки мають "нявкаючий" тембр голосу. Під час дослідження каріотипу цієї дитини було виявлено:
a. Нестачу Х-хромосоми
b. Додаткову Y-хромосому
c. Додаткову 21-у хромосому
d. Додаткову Х-хромосому
*e. Делецію короткого плеча 5-ї хромосоми

130. Жінка з I (O) Rh- групою крові вийшла заміж за чоловіка з IV (AB) Rh+ групою крові. Який варіант групи крові і резус-фактора можна очікувати у дітей?
*a. III (B) Rh+
b. IV (AB) Rh+
c. I (O) Rh+
d. IV (AB) Rh-
e. I (O) Rh-

131. У новонародженої дитини виявлено наступну патологію: аномалія розвитку нижньої щелепи та гортані, що супроводжується характерними змінами голосу, а також мікроцефалія, вада серця, чотирьохпалість. Найбільш йморівною причиною таких аномалій є делеція:
a. Короткого плеча 9-ої хромосоми
b. Короткого плеча 7-ої хромосоми
*c. Короткого плеча 5-ої хромосоми
d. Короткого плеча 11-ої хромосоми
e. 21-ої хромосоми

132. У подружжя народився син, хворий на гемофілію. Батьки здорові, а дідусь за материнською лінією також хворий на гемофілію. Визначте тип успадкування ознаки.
a. Аутосомно-домінантний
*b. Рецесивний, зчеплений зі статтю
c. Домінантний, зчеплений зі статтю
d. Аутосомно-рецесивний
e. Неповне домінування

133. У немовляти виявлено мікроцефалію. Лікарі вважають, що це пов’язано з застосуванням жінкою під час вагітності актиноміцину Д. На які зародкові листки в першу чергу подіяв цей тератоген?
a. Усі листки
b. Мезодерма
c. Ентодерма та мезодерма
*d. Ектодерма
e. Ентодерма

134. У юнака 18 років діагностовано хворобу Марфана. При дослідженні встановлено: порушення розвитку сполучної тканини, будови кришталика ока, аномалії серцево-судинної системи, арахнодактилію. Яке генетичне явище зумовлює розвиток цієї хвороби?
*a. Плейотропія
b. Кодомінування
c. Неповне домінування
d. Множинний алелізм
e. Комплементарність

135. В одному з районів Полісся для боротьби з гельмінтозом, характерними ознаками якого є судоми, набряки обличчя, були розроблені профілактичні заходи. Серед них особлива увага зверталася на заборону вживання в їжу зараженого м’яса свинини навіть після термічної обробки. Про який гельмінтоз іде мова?
a. Аскаридоз
b. Теніарінхоз
*c. Трихінельоз
d. Ехінококоз
e. Альвеококоз

136. До медико-генетичної консультації звернулась жінка. При огляді у неї виявилися такі симптоми: крилоподібні шийні складки (шия „сфінкса”); широка грудна клітка, слабко розвинені молочні залози. Під час дослідження клітин букального епітелію в ядрах не було виявлено жодної грудочки Х-хроматину. Це вказує що у пацієнтки:
a. Синдром Клайнфельтера
b. Синдром Дауна
c. Синдром Едвардса
*d. Синдром Шерешевського-Тернера
e. Синдром Патау

137. Жінка під час вагітності хворіла на вірусну краснуху. Дитина у неї народилась з вадами розвитку – незрощення губи і піднебіння. Генотип у дитини нормальний. Ці аномалії розвитку є проявом:
a. Поліплоїдії
b. Хромосомної мутації
c. Анеуплодії
*d. Модифікаційної мінливості
e. Комбінативної мінливості

138. Організми мають ядро, оточене ядерною мембраною. Генетичний матеріал зосереджений переважно в хромосомах, які складаються з ниток ДНК і білкових молекул. Діляться ці клітини мітотично. Це:
a. Прокаріоти
b. Бактеріофаги
*c. Еукаріоти
d. Віруси
e. Бактерії

139. У пацієнта, що прибув з ендемічного за малярією району, підвищилася температура тіла, відзначається головний біль, озноб, загальне нездужання – симптоми, що характерні й для звичайної застуди. Які лабораторні дослідження необхідно провести, щоб підтвердити або спростувати діагноз “малярія”?
a. Дослідження пунктату лімфовузлів
b. Дослідження спинномозкової рідини
c. Мікроскопія пунктату червоного кісткового мозку
*d. Мікроскопія мазків крові
e. Аналіз сечі

140. При дослідженні вмісту дванадцятипалої кишки людини знайдені найпростіші грушоподібної форми з парними ядрами, чотирма парами джгутиків. Між ядрами – дві опірні нитки, з вентрального боку розташований присмоктувальний диск. Який представник найпростіших виявлений у хворого?
a. Лейшманія
b. Токсоплазма
*c. Лямблія
d. Трихомонада кишкова
e. Трипаносома

