1. Метильні групи (-СН3) використовуються в організмі для синтезу таких важливих сполук, як креатин, холін, адреналін, інші. Джерелом цих груп є одна з незамінних амінокислот, а саме:
*a. Метионін
b. Лейцин
c. Триптофан
d. Ізолейцин
e. Валін

2. Похідні птерину – аміноптерин і метотрексат – є конкурентними інгібіторами дігідрофолатредуктази, внаслідок чого вони пригнічують регенерацію тетрагідрофолієвої кислоти з дигідрофолату. Ці лікарські засоби приводять до гальмування міжмолекулярного транспорту одновуглецевих груп. Біосинтез якого полімеру при цьому пригнічується?
a. Гомополісахариди
b. Білок
*c. ДНК
d. Гангліозиди
e. Глікозаміноглікани

3. Характерною ознакою глікогенозу є біль у м'язах під час фізичної роботи. В крові реєструється гіпоглікемія. Вроджена недостатність якого ферменту зумовлює цю патологію?
a. Лізосомальної глікозидази
*b. Глікогенфосфорилази
c. Альфа-амілази
d. Глюкозо-6-фосфатдегідрогенази
e. Гама-амілази

4. У пацієнта, що перебував у зоні радіаційного ураження, в крові збільшилась концентрація малонового діальдегіду, гідропероксидів. Причиною даних змін могло послужити:
a. Зменшення білків крові
*b. Збільшення в організмі кисневих радикалів і активація ПОЛ
c. Збільшення молочної кислоти
d. Збільшення кетонових тіл
e. Збільшення холестерину

5. Ціанід калію, що потрапив в організм пацієнта Б і викликав смерть через кілька хвилин на фоні явищ гіпоксії. Найбільш ймовірною причиною токсичної дії ціаніду було гальмування активності:
*a. Цитохромоксидази
b. АТФ-синтетази
c. АТФ-ази
d. НАДФН-дегідрогенази
e. НАДН-дегідрогенази

6. У немовляти внаслідок неправильного годування виникла виражена діарея. Одним з основних наслідків діареї є екскреція великої кількості бікарбонату натрію. Яка форма порушення кислотно-лужного балансу має місце у цьому випадку?
*a. Метаболічний ацидоз
b. Респіраторний ацидоз
c. Не буде порушень кислотно-лужного балансу
d. Респіраторний алкалоз
e. Метаболічний алкалоз

7. Хвора Л., 46 років скаржиться на сухість в роті, спрагу, почащений сечоспуск, загальну слабкість. При біохімічному дослідженні крові виявлено гіперглікемію, гіперкетонемію. В сечі-глюкоза, кетонові тіла. На електрокардіограмі дифузні зміни в міокарді. У хворої вірогідно:
*a. Цукровий діабет
b. Гострий панкреатит
c. Ішемічна хвороба серця
d. Нецукровий діабет
e. Аліментарна гіперглікемія

8. На прийом до терапевта прийшов чоловік 37 років зі скаргами на періодичні інтенсивні больові приступи у суглобах великого пальця стопи та їх припухлість. При аналізі сечі встановлено її різко кислий характер і рожеве забарвлення. З наявністю яких речовин можуть бути пов’язані такі зміни сечі?
*a. Солі сечової кислоти
b. Амонієві солі
c. Сульфат магнію
d. Фосфат кальцію
e. Хлориди

9. У крові хворого на рак сечового міхура знайдено високий вміст серотоніну та оксиантранілової кислоти. З надлишком надходження в організм якої амінокислоти це пов’язано?
a. Гістидину
b. Аланіну
*c. Триптофану
d. Метіоніну
e. Тирозину

10. Після переводу на змішане харчування у новонародженої дитини виникла диспепсія з діареєю, метеоризмом, відставанням у розвитку. Біохімічна основа даної патології полягає у недостатності:
a. Трипсину і хімотрипсину
b. Лактази і целобіази
*c. Сахарази й ізомальтази
d. Ліпази і креатинкінази
e. Целюлази

11. Мати звернулася до лікаря: у дитини 5 років під дією сонячних променів на шкірі з’являються еритеми, везикулярний висип, дитина скаржиться на свербіж. Дослідження крові виявили зменшення заліза у сироватці крові, збільшення виділення з сечею уропорфіриногену І. Найбільш імовірною спадковою патологією у дитини є:
a. Копропорфірія
b. Інтермітуюча порфірия
c. Метгемоглобінемія
d. Печінкова порфірия
*e. Еритропоетична порфірія

12. У 3-річної дитини з підвищеною температурою тіла після прийому аспірину спостерігається посилений гемоліз еритроцитів. Вроджена недостатність якого фермента могла викликати у дитини гемолітичну анемію?
a. Глюкозо-6-фосфатази
b. Гліцеролфосфатдегідрогенази
c. Гамма-глутамілтрансферази
*d. Глюкозо-6-фосфатдегідрогенази
e. Глікогенфосфорилази

13. Біохімічний аналіз сироватки крові пацієнта з гепатолентикулярною дегенерацією (хвороба Вільсона-Коновалова) виявив зниження вмісту церулоплазміну. Концентрація яких іонів буде підвищена в сироватці крові цього пацієнта?
*a. Мідь
b. Фосфор
c. Натрій
d. Калій
e. Кальцій

14. Немовля відмовляється від годування груддю, збудливе, дихання неритмічне, сеча має специфічний запах “пивної закваски” або “кленового сиропу”. Вроджений дефект якого ферменту викликав дану патологію?
a. УДФ-глюкуронілтрансфераза
*b. Дегідрогеназа розгалужених альфа-кетокислот
c. Гліцеролкіназа
d. Глюкозо-6-фосфатдегідрогеназа
e. Аспартатамінотрансфераза

15. У немовляти на 6 день життя в сечі виявлено надлишок фенілпірувату та фенілацетату. Обмін якої амінокислоти порушено в організмі дитини?
a. Метіонін
b. Триптофан
*c. Фенілаланін
d. Гістидин
e. Аргінін

16. У крові 12-річного хлопчика виявлено зниження концентрації сечової кислоти і накопичення ксантину та гіпоксантину. Генетичний дефект якого ферменту має місце у дитини?
a. Орнітинкарбамоїлтрансфераза
b. Гліцеролкіназа
c. Аргіназа
d. Уреаза
*e. Ксантиноксидаза

17. У сироватці крові пацієнта встановлено підвищення активності гіалуронідази. Визначення якого біохімічного показника сироватки крові дозволить підтвердити припущення про патологію сполучної тканини?
*a. Сіалові кислоти
b. Сечова кислота
c. Галактоза
d. Глюкоза
e. Білірубін

18. У регуляції активності ферментів важливе місце належить їхній постсинтетичній ковалентній модифікації. Яким із зазначених механізмів здійснюється регуляція активності глікогенфосфорилази і глікогенсинтетази?
a. Аденілювання
b. Метилювання
*c. Фосфорилювання-дефосфорилювання
d. Обмежений протеоліз
e. АДФ-рибозилювання

19. Відомо, що в деяких біогеохімічних зонах розповсюджене захворювання на ендемічний зоб. Недостача якого біоелемента викликає це захворювання?
a. Заліза
b. Міді
c. Кобальта
*d. Йода
e. Цинка

20. Хворий 45 скаржиться на невгамовну спрагу, споживання великої кількості рідини (до 5 л), виділення значної кількості сечі (до 6 л на добу). Концентрація глюкози крові становить 4,4 ммоль/л, рівень кетонових тіл не підвищений. Сеча незабарвлена, питома вага 1,002; цукор у сечі не визначається. Дефіцит якого гормону може призводити до таких змін?
a. Альдостерону
b. Глюкагону
c. АКТГ
*d. Вазопресину
e. Інсуліну

21. Хвора 46-ти років довгий час страждає прогресуючою м’язовою дистрофією (Дюшена). Зміни рівня якого ферменту крові є діагностичним тестом в даному випадку?
a. Лактатдегідрогенази
b. Глутаматдегідрогенази
c. Аденілаткінази
*d. Креатинфосфокінази
e. Піруватдегідрогенази

22. Хворий хворіє на цукровий діабет, що супроводжується гіперглікемією натще понад 7,2 ммоль/л. Рівень якого білка плазми крові дозволяє ретроспективно (за попередні 4-8 тижні до обстеження) оцінити рівень глікемії
a. Фібріноген
b. Альбумін
*c. Глікозильований гемоглобін
d. С-реактивний білок
e. Церулоплазмін

23. Гідроксипролін є важливою амінокислотою у складі колагену. За участю якого вітаміну відбувається утворення цієї амінокислоти шляхом гідроксилювання проліну?
*a. C
b. B1
c. B6
d. B2
e. D

24. Захисна функція слини зумовлена декількома механізмами, в тому числі наявністю ферменту, який має бактерицидну дію, викликає лізис полісахаридного комплексу оболонки стафілококів, стрептококів. Укажіть цей фермент
a. бета-глюкуронідаза
*b. Лізоцим
c. Оліго-1,6-глюкозидаза
d. альфа-амілаза
e. Колагеназа

25. Альбіноси погано переносять сонячну засмагу, з'являються опіки. Порушення метаболізму якої амінокислоти лежить в основі цього явища?
*a. Фенілаланіну
b. Триптофану
c. Гістидину
d. Глутамінової кислоти
e. Метіоніну

26. В процесі катаболізму гемоглобіну звільняється залізо, яке в складі спеціального транспортного білку надходить в кістковий мозок і знову використовується для синтезу гемоглобіну. Цим транспортним білком є:
a. Альбумін
*b. Трансферин (сидерофілін)
c. Гаптоглобін
d. Транскобаламін
e. Церулоплазмін

27. У хворої суглоби збільшені , болючі.У крові пацієнтки підвищений рівень уратів.Як називається така патологія?
a. Скорбут
b. Рахіт
*c. Подагра
d. Пелагра
e. Каріес

28. Після прийому жирної їжі хворий відчуває дискомфорт, а а у калі неперетравлені краплі жиру.Реакція сечі на жовчні кислоти позитивна.Причиною такого стану є нестача:
*a. Жовчних кислот
b. Хіломікронів
c. Фосфоліпідів
d. Тригліцеридів
e. Жирних кислот

29. В процесі метаболізму в організмі людини виникають активні форми кисню, у тому числі супероксидний аніон-радикал О2. Цей аніон інактивується за допомогою ферменту:
a. Глутатіонпероксидази
b. Глутатіонредуктази
c. Каталази
d. Пероксидази
*e. Супероксиддисмутази

30. Центральним проміжним подуктом всіх обмінів (білків, ліпідів, вуглеводів) є:
a. Щавелево-оцтова кислота
b. Сукциніл-КоА
*c. Ацетил-КоА
d. Лактат
e. Цитрат

31. Через деякий час після інтенсивного фізичного тренування у спортсмена активується глюконеогенез, основним субстратом якого в цьому випадку є:
a. Серин
*b. Лактат
c. Глутамінова кислота
d. Аспарагінова кислота
e. Альфа-кетоглутарат

32. При визначенні залишкового азоту знайшли, що азот сечовини значно знижений. Для захворювання якого органа це характерно?
*a. Печінки
b. Серця
c. Шлунка
d. Кишечнику
e. Мозку

33. При малярії призначають препарати – структурні аналоги вітаміну В2 (рибофлавіну). Порушення синтезу яких ферментів у плазмодія викликають ці препарати?
a. пептидаз
b. цитохромоксидаз
*c. ФАД-залежних дегідрогеназ
d. НАД- залежних дегідрогеназ
e. амінотрансфераз

34. Дівчинка 10-ти років часто хворіє на гострі респіраторні інфекції, після яких спостерігаються множинні точкові крововиливі в місцях тертя одягу. Вкажіть, гіповітаміноз якого вітаміну має місце в дівчинки:
a. В6
b. А
c. В2
*d. С
e. В1

35. Для лікування урогенітальних інфекцій використовують хінолони - інгібітори ферменту ДНК-гірази. Укажіть, який процес порушується під дією хінолонів у першу чергу
*a. реплікація ДНК
b. ампліфікація генів
c. зворотна транскрипція
d. рекомбінація генів
e. репарація ДНК

36. Вагітній жінці, що мала в анамнезі декілька викиднів, призначена терапія, яка містить вітамінні препарати. Укажіть вітамін, який сприяє виношуванню вагітності
a. Цианкобаламін
b. Фолієва кислота
*c. Альфа-токоферол
d. Піридоксальфосфат
e. Рутін

37. Хворий страждає на гіпертонію, атеросклеротичне ураження судин. Укажіть, вживання якого ліпіду йому необхідно знизити в добовому раціоні
a. Олеїнову кислоту
b. Моноолеатгліцерид
c. Фосфатиділсерин.
*d. Холестерин
e. Лецитин

38. Хворий знаходиться у стані гіпоглікемічної коми. Укажіть передозування якого гормону може привести до такої ситуації
*a. Інсулін
b. Кортизол
c. Кортікотропін.
d. Соматотропін
e. Прогестерон

39. У хворого з черепномозковою травмою спостерігаються епілептиформні судомні напади, що регулярно повторюються. Утворення якого біогенного аміну порушено при цьому стані
a. Гістамін
b. Серотонін
c. Дофамін.
*d. ГАМК
e. Адреналін

40. У хворого явна прогресуюча м’язова дистрофія. Назвіть показник обміну азоту сечі, характерний для такого стану
a. Сечова кислота
b. Сечовина
c. Амонійні солі
d. Креатинин
*e. Креатин

41. У хворого спостерігається атонія м’язів. Назвіть фермент м’язової тканини, активність якого може бути знижена при такому стані:
a. Амілаза
b. Глутамінтрансфераза
c. Каталаза
*d. Креатинфосфокіназа
e. Транскетолаза

42. В печінці хворого порушена детоксикація природних метаболітів та ксенобіотиків. Назвіть цитохром, активність якого може бути знижена
a. Цитохром с1.
*b. Цитохром ?p-450
c. Гемоглобін
d. Цитохромоксидаза
e. Цитохром b

43. У дитини спостерігається затримка росту і розумового розвитку, з сечею виділяється велика кількість оротової кислоти. Ця спадкова хвороба розвивається внаслідок порушення:
a. Синтезу пуринових нуклеотидів
b. Розпаду піримідинових нуклеотидів
*c. Синтезу піримідинових нуклеотидів
d. Розпаду пуринових нуклеотидів
e. Перетворення рибонуклеотидів у дезоксирибонуклеотиди

44. У крові хворого виявлено підвищення активності ЛДГ 4,5, Ал-АТ, карбамоїлорнітинтрансферази. В якому органі можна передбачити розвиток патологічного процесу?
*a. У печінці (можливий гепатит)
b. У скелетних м’язах
c. У сполучній тканині.
d. У нирках
e. У серцевому м’язі (можливий інфаркт міокарду)

45. Тестовим показником на розвиток пухлини мозкової частини наднирників є рівень гормонів:
a. Глюкокортікоїдів
b. Мінералокортікоїдів
*c. Катехоламінів
d. Статевих гормонів
e. Кортиколіберинів

46. У хворого виявлено підвищення активності ЛДГ1,2, Ас-АТ, креатинфосфокінази. В якому органі (органах) ймовірний розвиток патологічного процесу?
*a. У серцевому м’язі (початкова стадія інфаркта міокарда)
b. У нирках та наднирниках
c. У печінці та нирках.
d. У сполучній тканині
e. У скелетних м’язах (дистрофія, атрофія)

47. У доношеного новонародженого спостерігається жовте забарвлення шкіри та слизових оболонок. Ймовірною причиною такого стану може бути тимчасова нестача ферменту:
a. Уридинтрансферази
b. Гемоксигенази
c. Білівердинредуктази
*d. УДФ - глюкуронілтрансферази
e. Гемсинтетази

48. При алкаптонурії у сечі хворого знайдено велику кількість гомогентизинової кислоти (сеча темніє на повітрі). Вроджений дефект якого ферменту має місце
a. Фенілаланін-4-монооксигенази
b. Тирозинамінотрансферази
c. Аланінамінотрансферази
d. Тирозинази
*e. Оксидази гомогентизинової кислоти

49. Концентрація глюкози в плазмі крові здорової людини знаходиться в таких межах:
a. 6-9,5 ммоль/л
b. 1-2 ммоль/л
c. 2-4 ммоль/л
d. 10-25 ммоль/л
*e. 3,5-5,5 ммоль /л

50. Яка сполука є попередником в синтезі простагландинів в організмі людини?
a. Пальмітинова кислота
b. Олеїнова кислота
c. Ліноленова кислота
*d. Арахідонова кислота
e. Ліноленова кислота

51. Знешкодження хвороботворних бактерій та розщеплення чужорідних тіл в лейкоцитах здійснюється за типом реакції окислення:
a. анаеробного
*b. пероксидазного
c. оксигеназного
d. оксидазного
e. перекисного

52. У жінки 62-х років розвинулася катаракта (замутненість кришталику) на фоні цукрового діабету. Вкажіть, який тип модифікації білків має місце при діабетичній катаракті
a. Фосфорилювання
b. Метилювання
c. Обмежений протеоліз
*d. Гликозилювання
e. АДФ-рибозилювання

53. У чоловіка 35 років феохромоцитома. В крові виявляється підвищений рівень адреналіну та норадреналіну, концентрація вільних жирних кислот зростає в 11 разів. Вкажіть, активація якого ферменту під впливом адреналіну підвищує ліполіз:
a. Ліпопротеїдліпази
b. Фосфоліпази С
c. Холестеролестерази
*d. ТАГ-ліпази
e. Фосфоліпази А2

54. Для серцевого м'яза характерним є аеробний характер окислення субстратів. Основним з них є :
*a. Жирні кислоти
b. Гліцерол
c. Амінокислоти
d. Глюкоза
e. Триацилгліцероли

55. У немовляти спостерігаються епілептиформні судоми, викликані дефіцитом вітаміну В6. Це спричинено зменшенням у нервовій тканині гальмівного медіатора - гамма-аміномасляної кислоти. Активність якого ферменту знижена:
a. Глутаматдегідрогенази
b. Аланінамінотрансферази
*c. Глутаматдекарбоксилази
d. Піридоксалькінази
e. Глутаматсинтетази

56. У чоловіка 53 років діагностована хвороба Педжета. В добовій сечі різко підвищений рівень оксипроліну, що свідчить передусім про посилення розпаду :
a. Альбуміну
b. Кератину
*c. Колагену
d. Гемоглобіну
e. Фібриногену

57. Хворому поставили попередній діагноз інфаркт міокарда. Характерною ознакою для даного захворювання є суттєве підвищення в крові активності:
a. Аргінази
*b. Кретинфосфокінази
c. Г-6-ФДГ
d. Каталази
e. a-амілази

58. Хворий звернувся до лікаря зі скаргами на часте та надмірне сечовиділення, спрагу. При аналізі сечі виявлено - добовий діурез –19 літрів, щільність сечі 1,001. Для якого захворювання ці показники є характерними?
a. Тіреотоксикоз
b. Хвороба Аддісона
c. Стероїдний діабет
d. Цукровий діабет
*e. Нецукровий діабет

59. У дитини з точковою мутацією генів виявлено відсутність глюкозо-6-фосфатази, гіпоглікемію та гепатомегалію. Визначте вид патології, для якої характерні ці ознаки?
a. Хвороба Аддісона
b. Хвороба Кори
*c. Хвороба Гірке
d. Хвороба Паркінсона
e. Хвороба Мак-Ардла

60. При операції на щитовидній залозі з приводу захворювання на Базедову хворобу, помилково були видалені паращитовидні залози. Виникли судоми, тетанія. Обмін якого біоелемента було порушено?
a. Калія
b. Магнія
*c. Кальція
d. Заліза
e. Натрія

61. Хворого доставлено у медичний заклад в коматозному стані. Зі слів супроводжуючих вдалося з’ясувати, що хворий знепритомнів під час тренування на завершальному етапі марафонської дистанції. Яку кому найімовірніше запідозрити у даного пацієнта?
a. Ацидотичну
b. Гіперглікемічну
*c. Гіпоглікемічну
d. Гіпотіреоїдну
e. Печінкову.

62. При цукровому діабеті і голодуванні в крові збільшується вміст ацетонових тіл, що використовуються в якості енергетичного матеріалу. Назвіть речовину, з якої вони синтезуються:
a. Кетоглутарат
*b. Ацетіл-КоА
c. Цитрат
d. Сукциніл-КоА
e. Малат

63. Окуліст виявив у хворого збільшення часу адаптації ока до темряви. Неостаність якого вітаміну може бути причиною такого симптому?
*a. Вітаміну А
b. Вітаміну С
c. Вітаміну D
d. Вітаміну К
e. Вітаміну Е

64. Хворий скаржився на загальну слабкість та кровотечу з ясен. Недостатність якого вітаміну можна припустити?
*a. Вітамін С
b. Вітамін РР
c. Вітамін В1
d. Вітамін D
e. Вітамін Е

65. При обстеженні хворого виявлені дерматит, діарея, деменція. Вкажіть, відсутність якого вітаміну являється причиною цього стану
a. Фолієва кислота
b. Аскорбінова кислота
*c. Нікотінаміду
d. Біотин
e. Рутин

66. У хворого діагностовано мегалобластичну анемію.Вкажіть сполуку, недостатня кількість якої може приводити до розвитку цієї хвороби
*a. Ціанокобаламін
b. Мідь
c. Магній.
d. Холекальціферол
e. Гліцин

67. Яке похідне гемоглобіну виявляється в крові при отруєнні чадним газом (монооксидом вуглецю)
a. Оксигемоглобін
b. Метгемоглобін
*c. Карбоксигемоглобін
d. Карбгемоглобін
e. Вердогемоглобін.

68. При обстеженні хворого виявлена характерна клініка колагенозу. Вкажіть, збільшення якого показника сечі характерне для цієї патології
a. Глюкоза
b. Аргінін
*c. Гідроксипролін
d. Мінеральні солі
e. Солі амонію.

69. При дослідженні крові хворого виявлено значне збільшення активності МВ-форм КФК (креатинфосфокінази ) та ЛДГ-1. Зробіть припущення можливої патології
*a. Інфаркт міокарду
b. Ревматизм
c. Холецистит.
d. Панкреатит
e. Гепатит

70. У новонародженої дитини після годування молоком спостерігалися диспептичні розлади (диспепсія, блювота). При годуванні розчином глюкози ці явища зникали. Вкажіть фермент, що бере участь в перетравленні вуглеводів, недостатня активність якого приводить до вказаних розладів
a. Амілаза
b. Ізомальтаза
c. Мальтаза.
*d. Лактаза
e. Сахараза

71. Під час бігу на коротку дистанцію у нетренованих людей спостерігається м’язова крепатура внаслідок накопичення лактату. Вкажіть, з посиленням якого біохімічного процесу це може бути пов’язано:
*a. Гліколізу
b. Пентозофосфатного шляху
c. Глікогенезу
d. Ліпогенезу
e. Глюконеогенезу

72. При патологічних процесах, які супроводжуються гіпоксією, відбувається неповне відновлення молекули кисню в дихальному ланцюзі і накопичення пероксиду водню. Вкажіть фермент, який забезпечує його руйнування
*a. Каталаза
b. Сукцинатдегідрогеназа
c. Аконітаза
d. Кетоглутаратдегідрогеназа
e. Цитохромоксидаза

73. Хворий напередодні операції знаходився в стані стресу. Збільшення концентрації якого гормону в крові супроводжує цей стан
a. Прогестерон
b. Глюкагон.
c. Інсулін
d. Пролактин
*e. Адреналін

74. В психіатрії для лікування ряду захворювань ЦНС використовують біогенні аміни. Вкажіть препарат цієї групи, який являється медіатором гальмування
a. Дофамін
b. Таурин..
c. Гістамін
d. Серотонін
*e. Гама-аміномасляна кислота

75. При обстеженні хворого виявили застій жовчі в печінці та жовчні камені в жовчному міхурі. Вкажіть основний компонент жовчних каменів, які утворюються в цьому стані
a. Білірубінат кальцію
b. Тригліцериди
*c. Холестерин
d. Білок
e. Мінеральні солі

76. На судово-медичну експертизу надійшла кров дитини та передбачуваного батька для встановлення батьківства. Вкажіть ідентифікацію яких хімічних компонентів необхідно здійснити в дослідній крові
a. р-РНК
b. т-РНК
*c. ДНК
d. м-РНК
e. мя-РНК.

77. На основі клінічних даних хворому поставлено попередній діагноз – гострий панкреатит. Вкажіть біохімічний тест, який підтверджує цей діагноз
*a. Активність амілази крові
b. Активність лужної фосфатази крові
c. Рівень креатиніну в крові
d. Активність амінотрансфераз крові
e. Активність кислої фосфатази крові

78. Електрофоретичне дослідження сироватки крові хворого пневмонією показало збільшення одної з білкових фракцій. Вкажіть її
*a. Гама-глобуліни
b. Альфа1-глобуліни
c. Бета-глобуліни
d. Альфа2-глобуліни
e. Альбуміни

79. Пацієнту 33 роки. Хворіє 10 років. Періодично звертається до лікаря зі скаргами на гострі болі в животі, судоми, порушення зору. У його родичів спостерігаються подібні симптоми. Сеча червоного кольору . Госпіталізований з діагнозом - гостра переміжна порфірія. Причиною захворювання може бути порушення біосинтезу:
a. Простагландинів
b. Колагену
c. Інсуліну
d. Жовчних кислот
*e. Гему

80. У хворого з частими кровотечами у внутрішні органи і слизові оболонки у складі колагенових волокон виявили пролін і лізин. Відсутність якого вітаміну приводить до порушення їх гідроксилювання?
a. Е
b. А
c. Д
*d. С
e. К

81. У хворого 50 років діагностовано подагру, а в крові виявлено гіперурикемію. Обмін яких речовин порушений :
a. Піримідину
*b. Пуринів
c. Амінокислот
d. Жирів
e. Вуглеводів

82. У дитини грудного віку спостерігається потемніння склер, слизових оболонок, вушних раковин, виділена сеча темніє на повітрі. У крові та сечі виявлено гомогентизинову кислоту. Який найбільш імовірний симптом
a. Порфірія
b. Гемолітична анемія
c. Альбінізм
d. Цистинурія
*e. Алкаптонурія

83. Хворий 20 років. Скаржиться на загальну слабість запаморочення, швидку стомлюваність. При обстеженні виявлено: гемоглобін крові 80 г/л, мікроскопічно виявлено еритроцити зміненої форми. Причиною може бути:
a. Гостра переміжна порфірія
b. Паренхіматозна жовтяниця
*c. Серповидноклітинна анемія
d. Обтураційна жовтяниця
e. Хвороба Аддісона

84. При хронічному панкреатиті спостерігається зменшення синтезу і секреції трипсину. Травлення яких речовин порушене?
*a. Розщеплення білків
b. Розщеплення ліпідів
c. Розщеплення жиророзчинних вітамінів
d. Розщеплення нуклеїнових кислот
e. Розщеплення полісахаридів

85. У дитини в крові підвищена кількість фенілпіровіноградної кислоти. Який вид лікування потрібен при фенілкетонемії?
*a. Дієтотерапія
b. Ферментотерапія
c. Гормонотерапія.
d. Антібактеріальна терапія
e. Вітамінотерапія

86. У хворого гострий приступ жовчно-кам'яної хвороби. Як це може бути відображено при лабораторному обстеженні?
a. Позитивна реакція на стеркобілін в калі
b. Наявність перетравлюваної клітчатки в калі
c. Наявність крохмальних зерен в калі.
*d. Негативна реакція на стеркобілін в калі
e. Наявність сполучної тканини в калі

87. Для нормального метаболізму клітинам необхідні макроергічні сполуки. Що належить до макроергів?
a. Креатин
b. Глюкозо-6-фосфат
c. Аденозінмонофосфат.
*d. Креатинфосфат
e. Креатинин

88. Хворий 48 років звернувся до лікаря зі скаргами на сильні болі, припухлість, почервоніння в ділянках суглобів, підвищення температури до 38оС. В крові виявлено високий вміст уратів. Ймовірною причиною такого стану може бути порушення обміну:
a. Вуглеводів
*b. Пуринів
c. Холестерину
d. Колагену
e. Піримідинів

89. У чоловіка 53 років діагностовано сечокам’яну хворобу з утворенням уратів. Цьому пацієнту призначено аллопурінол, який є конкурентним інгібітором фермента:
a. Уреази
b. Дигідроурацилдегідрогенази
c. Уридилілтрансферази
*d. Ксантиноксидази
e. Уратоксидази

90. У пацієнта, що звернувся до лікаря, спостерігається жовте забарвлення шкіри, сеча-темна, кал - темно-жовтого кольору. Підвищення концентрації якої речовини буде спостерігатися в сироватці крові?
a. Кон’югованого білірубіну
b. Вердоглобіну
c. Білівердину
*d. Вільного білірубіну
e. Мезобілірубіну

91. У юнака 18-и років діагностована м’язова дистрофія. Підвищення якої речовини в сироватці крові найбільш ймовірне при цій патології?
a. Міозину
b. Міоглобіну
*c. Креатину
d. Лактату
e. Аланіну

92. До лікарні поступив 9-ти річний хлопчик розумово і фізично відсталий. При біохімічному аналізі крові виявлено підвищену кількість фенілаланіну. Блокування якого фермента може призвести до такого стану?
a. Оксидази гомогентизинової кислоти
b. Аспартатамінотрансферази
c. Глутаматдекарбоксилази
*d. Фенілаланін-4-монооксигенази
e. Глутамінтрансамінази

93. Мати зауважила занадто темну сечу у її 5-річної дитини. Дитина скарг ніяких не висловлює. Жовчних пігментів у сечі не виявлено. Поставлено діагноз алкаптонурія. Дефіцит якого ферменту має місце?
a. Тирозинази
b. Фенілаланінгідроксилази
*c. Оксидази гомогентизинової кислоти
d. Оксидази оксифенілпірувату
e. Декарбоксилази фенілпірувату

94. За клінічними показами хворому призначено приймання піридоксальфосфату. Для корекції яких процесів рекомендований цей препарат?
*a. Трансамінування і декарбоксилювання амінокислот
b. Дезамінування амінокислот
c. Синтезу білка
d. Синтезу пуринових і піримідинових основ
e. Окисного декарбоксилювання кетокислот

95. До лікаря звернувся хворий із скаргами на постійну спрагу. Виявлена гіперглікемія, поліурія та підвищений вміст 17-кетостероїдів у сечі. Яке захворювання ймовірне?
a. Мікседема
b. Інсулінозалежний діабет
*c. Стероїдний діабет
d. Глікогеноз I типу
e. Аддісонова хвороба

96. У пацієнта після вживання сирих яєць з?явилися дерматити. Який розвився авітаміноз?
a. Авітаміноз фолієвої кислоти
b. Авітаміноз параамінобензойної кислоти
c. Авітаміноз інозиту
*d. Авітаміноз біотіну
e. Авітаміноз пантотенової кислоти

97. У хворого в крові збільшена концентрація пірувата. Значна кількість екскретується з сечею. Авітаміноз якого вітаміну спостерігається у хворого?
a. В6
b. В2
c. Е
d. В3
*e. В1

98. У клініку поступив хворий з підозрою на подагру. Який біохімічний аналіз слід назначити для уточнення діагнозу?
a. Визначення амінокислот в крові
*b. Визначення сечової кислоти в крові та в сечі
c. Визначення креатіну в крові
d. Визначення сечовини в крові та сечі
e. Визначення активності урікази в крові

99. На основі лабораторного аналізу, у хворого підтверджено діагноз – подагра. Який аналіз був проведений для постановки діагноза?
a. Визначення залишкового азоту в крові
b. Визначення креатинину в сечі
*c. Визначення сечової кислоти в крові та сечі
d. Визначення сечовини в крові та сечі
e. Визначення аміаку в сечі

100. Аміак є дуже отруйною речовиною, особливо для нервової системи. Яка речовина приймає особливо активну участь у знешкодженні аміака у тканинах мозку?
*a. Глутамінова кислота
b. Пролін
c. Аланін
d. Гістидин
e. Лізин

