1. При жировій інфільтрації печінки порушується синтез фосфоліпідів. Вкажіть, яка з перелічених речовин може посилювати процеси метилювання в синтезі фосфоліпідів?
*a. Метіонін
b. Глюкоза
c. Цитрат
d. Гліцерин
e. Аскорбінова кислота

2. Після лікування хворого антибіотиками внаслідок подавлення мікрофлори кишечника можливий гіповітаміноз вітамінів:
a. Д
*b. В12
c. А
d. С
e. Р

3. Для лікування злоякісних пухлин призначають метотрексат-структурний аналог Фолієвої кислоти, який є конкурентним інгібітором дігідрофолатредуктази і тому подавляє синтез:
a. Глікогену
*b. Нуклеотидів ДНК
c. Жирних кислот
d. Моносахаридів
e. Гліцерофосфатидів

4. Для утворення транспортної форми амінокислот для синтезу білка необхідно:
*a. Аміноацил-тРНК синтетаза
b. мРНК
c. Ревертаза
d. Рибосома
e. ГТФ

5. Для утворення транспортної форми амінокислот для синтезу білка на рибосомах необхідно:
*a. тРНК
b. ГТФ
c. Рибосома
d. мРНК
e. Ревертаза

6. При отруєнні аманітином – отрутою блідої поганки блокується РНК-полімераза В(ІІ). При цьому припиняється:
a. Зворотня транскрипція
b. Синтез тРНК
*c. Синтез мРНК
d. Синтез праймерів
e. Дозрівання мРНК

7. У хворого , виснаженого голодуванням, в печінці та нирках підсилюється процес:
*a. Глюконеогенезу
b. Синтезу білірубіна
c. Синтезу сечової кислоти
d. Утворення гіпурової кислоти
e. Синтезу сечовини

8. У крові хворих на цукровий діабет спостерігається підвищення вмісту вільних жирних кислот (НЕЖК). Причиною цього може бути:
a. Зниження активності фосфатидилхолін-холестеин-ацилтрансферази плазми крові
*b. Підвищення активності тригліцеридліпази адипоцитів
c. Активація утилізації кетонових тіл
d. Накопичення в цитозолі пальмітоїл-КоА
e. Активація синтезу аполіпопротеїнів А-1, А-2, А-4

9. Посилення пероксидного окиснення ліпідів та біополімерів є одним із основних механізмів пошкодження структури та функції клітинних мембран і загибелі клітини. Причиною цього є:
a. Гіпервітаміноз В1
b. Гіповітаміноз В1
*c. Посилене утворення вільних радикалів кисню та пригнічення антиоксидантних систем
d. Гіповітаміноз В12
e. Гіпервітаміноз В12

10. Знешкодження ксенобіотиків (лікарських засобів, епоксидів, ареноксидів, альдегідів, нітропохідних тощо) та ендогенних метаболітів (естрадіолу, простагландинів, лейкотрієнів) проходить в печінці шляхом їх кон'югації з:
*a. Глутатіоном
b. Гліцином
c. Фосфоаденозином
d. S-Аденозилметіоніном
e. Аспарагіновою кислотою

11. Вітамін А у комплексі зі специфічними циторецепторами проникає через ядерні мембрани, індукує процеси транскрипції, що стимулює ріст та диференціювання клітин. Ця біологічна функція реалізується наступною формою вітаміну А:
a. Транс-ретиналь
b. Ретинол
c. Каротин
*d. Транс-ретиноєва кислота
e. Цис-ретиналь

12. Тривале вживання великих доз аспірину викликає пригнічення синтезу простагландинів в результаті зниження активності фермента:
a. 5-ліпоксигенази
b. Пероксидази
*c. Циклооксигенази
d. Фосфоліпази А2
e. Фосфодіестерази

13. Еритроцит для своєї життєдіяльності потребує енергію у вигляді АТФ. Який процес забезпечує цю клітину необхідною кількістю АТФ?
*a. Анаеробний гліколіз
b. Пентозний цикл
c. Цикл трикарбонових кислот
d. Бета-окислення жирних кислот
e. Аеробне окислення глюкози

14. У хворого на гострий панкреатит при аналізі крові та сечі різко підвищена активність одного з вказаних ферментів, що підтверджує діагноз захворювання:
*a. Альфа-амілаза
b. Дипептидаза
c. Лактаза
d. Сахароза
e. Пепсин

15. При недостатності тіаміну - вітаміну В1 виникає хвороба бері-бері (поліневрит) та порушується вуглеводний обмін. Який метаболіт при цьому накопичується в крові?
a. Лактат
b. Цитрат
c. Малат
*d. Піруват
e. Сукцинат

16. При декарбоксилюванні амінокислоти гістидину утворюється надзвичайно активний амін-медіатор запалення та алергії, а саме:
a. Серотонін
b. (-аміномасляна кислота
c. Триптамін
*d. Гістамін
e. Дофамін

17. Злоякісна гіперхромна анемія – хвороба Бірмера – виникає внаслідок нестачі вітаміну В12. Який біоелемент входить до складу цього вітаміну?
a. Цинк
b. Молібден
*c. Кобальт
d. Залізо
e. Магній

18. Виродженість генетичного коду – здатність декількох триплетів кодувати 1 амінокислоту. А яка амінокислота кодується 1 триплетом?
a. Лейцин
b. Лізин
c. Серин
d. Аланін
*e. Метионін

19. Продуктами гідролізу та модифікації деяких білків є біологічно активні речовини-гормони. Вкажіть, з якого із приведених білків в гіпофізі утворюються ліпотропін, кортикотропін, меланотропін та ендорфіни?
*a. Проопіомеланокортин (ПОМК)
b. Нейростромін
c. Тиреоглобулін
d. Нейроглобулін
e. Нейроальбумін

20. При хворобі Іценко-Кушинга (гіперфункція кори наднирників з підвищеною продукцією кортикостероїдів) виникає гіперглікемія. Який процес при цьому стимулюється?
a. Фосфороліз глікогену
b. Пентозофосфатний шлях окислення глюкози
c. Гліколіз
*d. Глюконеогенез
e. Цикл Кребса

21. Використання глюкози відбувається шляхом її транспорту з екстрацелюлярного простору через плазматичну мембрану в середину клітини. Цей процес стимулюється гормоном:
a. Глюкагоном
b. Альдостероном
c. Адреналіном
*d. Інсуліном
e. Тироксином

22. Назвіть фермент, визначення якого в крові є найбільш інформативним в перші години після виникнення інфаркту міокарда:
a. Лактатдегідрогеназа
b. Глутаматдегідрогеназа
c. Аспартатамінотрансфераза
d. Аланінамінотрансфераза
*e. Креатинфосфокіназа

23. В слині міститься фермент, який володіє сильною бактерицидною дією завдяки здатності руйнувати пептидоглікани бактеріальної стінки. Вкажіть на цей фермент:
*a. Лізоцим (мурамідаза)
b. Трипсин
c. Рибонуклеаза
d. Фосфатаза
e. ?-амілаза

24. В процесі лікування парадонтозу застосовують антиоксидант природного та штучного походження. Вкажіть, яка з наведених природних сполук використовується в якості антиоксидантного засобу?
a. Піридоксин
b. Холін
c. Тіамін
d. Глюконат
*e. Токоферол

25. При парадонтозі відбувається деструкція білкових та полісахаридних компонентів сполучної тканини. Який з наведених білків входить до складу сполучної тканини:
*a. Колаген
b. Трансферин
c. Антитрипсин
d. Церулоплазмін
e. Альбумін

26. В якості антикоагулянтів використовують різноманітні речовини, в тому числі полісахарид природного походження, а саме:
a. Декстран
*b. Гепарин
c. Дерматансульфат
d. Гіалуронова кислота
e. Хондроітинсульфат

27. У хворих з непрохідністью жовчевивідних шляхів пригнічується зсідання крові, виникають кровотечі, що є наслідком недостатнього засвоєння вітаміну:
*a. К
b. D
c. С
d. Е
e. А

28. Генний апарат людини містить біля 30 тисяч генів, а кількість варіантів антитіл сягає мільйонів. Який механізм використовується для утворення нових генів, що відповідають за синтез такої кількості антитіл?
a. Репарація ДНК
b. Утворення фрагментів Оказакі
c. Ампліфікація генів
d. Реплікація ДНК
*e. Рекомбінація генів

29. Одна з форм вродженої патології супроводжується гальмуванням перетворення фенілаланіну в тирозин. Біохімічною ознакою хвороби є накопичення в організмі деяких органічних кислот, у тому числі кислоти:
a. Глутамінової
*b. Фенілпіровіноградної
c. Піровиноградної
d. Лимонної
e. Молочної

30. Анаеробне розщеплення глюкози до молочної кислоти регулюється відповідними ферментами. Вкажіть, який фермент є головним регулятором цього процесу?
a. Альдолаза
b. Глюкозо-6-фосфат ізомераза
*c. Фосфофруктокіназа
d. Енолаза
e. Лактатдегідрогеназа

31. З метою ранньої діагностики вагітності досліджується сеча жінки. Зявлення яких гормонів в сечі вірогідно свідчить про вагітність ?
a. Прогестерон.
*b. Хоріонічний гонадотропін
c. 17-бета-естрадіол
d. Естріол
e. Тестостерон

32. При тіреотоксикозі підвищується продукція тіреоїдних гормонів Т3 та Т4, розвивається похудіння, тахікардія, психічна збудженість та інше. Як саме впливають тіреоїдні гормони на енергетичний обмін в мітохондріях клітин?
a. Активують субстратне фосфорилювання
b. Блокують дихальний ланцюг
c. Активують окисне фосфорилювання.
*d. Роз`єднують окислення та окисне фосфорилювання
e. Блокують субстратне фосфорилювання

33. При отруєнні цианідами настає миттєва смерть. В чому полягає механізм дії цианідів на молекулярному рівні?
a. Інгібують цитохром в
*b. Інгібують цитохромоксидазу
c. Блокують сукцинатдегідрогеназу
d. Зв’язують субстрати ЦТК
e. Інактивують кисень

34. В сечі хворого Б. виявлено цукор, кетонові тіла, вміст глюкози в крові становить 10,1 ммоль/л. Наявність якого захворювання Ви можете припустити у хворого Б?
a. Панкреатит
b. Інфаркт міокарду.
c. Атеросклероз
d. Токсичний гепатит
*e. Цукровий діабет

35. У хворого К. в сечі підвищена амілазна активність і виявлено наявність трипсину, в крові підвищена амілазна активність. Про патологію якого органу це свідчить?
*a. Підшлункової залози
b. Шлунку
c. Кишечника
d. Нирок
e. Печінки

36. У хворого виявлено зниження рН крові та вмісту бікарбонатних іонів (падіння лужного резерву крові), зростання вмісту молочної, піровиноградної кислот в крові та сечі. Який тип порушення кислотно-основної рівноваги спостерігається?
*a. Метаболічний ацидоз
b. Метаболічний алкалоз
c. Дихальний алкалоз
d. Респіраторний алкалоз
e. Респіраторний ацидоз

37. Карбомоїлфосфатсинтетаза каталізує реакцію утворення карбомоїлфосфату з вільного аміаку. Цей фермент постачає карбомоїлфосфат для синтезу:
*a. сечовини
b. креатину
c. амінокислот
d. ліпідів
e. пуринів

38. Для синтезу полісахаридних ланцюгів глікогену використовується попередник - активна форма глюкози. Безпосереднім донором залишків глюкози в процесі синтезу глікогену є:
a. Глюкозо – 6-фосфат
b. Глюкозо –3 фосфат
c. Глюкозо-1-фостат
d. АДФ-глюкоза
*e. УДФ-глюкоза

39. Хворому 65 років з ознаками загального ожиріння, небезпекою жирової дистрофії печінки рекомендована дієта, збагачена ліпотропними речовинами, серед яких важливе значення має вміст у продуктах:
a. Холестерину
b. Вітаміну С
c. Гліцину
*d. Метіоніну
e. Глюкози

40. Біосинтез пуринового кільця відбувається на рибозо-5-фосфаті шляхом поступового нарощення атомів азоту і вуглецю та замикання кілець. Джерелом рибозофосфату служить процес:
*a. пентозофосфатний цикл
b. гліконеогенез
c. глікогеноліз
d. глюконеогенез
e. гліколіз

41. У хворого відмічені такі зміни: і порушення зору в сутінках, підсихання конюнктиви та рогової оболонки. Такі порушення можуть бути при недостачі:
a. Вітаміну D
b. Вітаміну В12
c. Вітаміну В
d. Вітаміну С
*e. Вітаміну А

42. Після видалення 2/3 шлунка у крові зменшилась кількість еритроцитів, зріс їх обєм, знизився рівень гемоглобіну. Дефіцит якого вітаміну приводить до таких змін картини крові?
a. В6
b. —
c. С
d. Р
*e. В12

43. Арахідонова кислота як незамінимий компонент їжі є попередником біологічно активних речовин. Вкажіть які сполуки синтезуються з неї?
a. Трийодтиронін
*b. Простагландин Е1
c. Норадреналін
d. Холін
e. Етаноламін

44. При якому гіповітамінозі спостерігається одночасне порушення репродуктивної функції і дистрофія скелетної мускулатури?
a. Вітамін А
b. Вітамін Д
c. Вітамін В1
*d. Вітамін Е
e. Вітамін К

45. У хворого збільшені і болючі суглоби, а у сироватці крові підвищений вміст уратів. Обмін яких речовин порушений?
a. Піримідинів
b. Фенілаланіну
c. Гліцерину
*d. Пуринів
e. Холестерину

46. Жирні кислоти, як висококалорійні сполуки зазнають перетворень у мітохондріях у результаті яких утворюється велика кількість енергії. Якими шляхами проходять ці процеси ?
*a. Бета - окиснення
b. Трансамінування
c. Відновлення
d. Дезамінування
e. Декарбоксилювання

47. При підвищенні концентрації чадного газу в повітрі може наступити отруєння. При цьому порушується транспортування гемоглобіном кисню від легень до тканин. Яке похідне гемоглобіну при цьому утворюється?
a. Метгемоглобін
b. Оксигемоглобін
*c. Карбоксигемоглобін
d. Карбгемоглобін
e. Гемохромоген

48. Відомо, що синовіальна рідина зменшує тертя суглобових поверхонь. При ревматизмі чи артриті її в'язкість знижується внаслідок деполімеризації (руйнування) такої речовини:
a. Гепарину
b. Альбуміну
c. Глікогену
d. Колагену
*e. Гіалуронової кислоти

49. У новонародженої дитини у шлунку відбувається “згурджування” молока, тобто перетворення розчинних білків молока казеїнів у нерозчинні – параказеїни за участю іонів кальцію і ферменту. Який фермент приймає участь у цьому процесі?
a. Гастрин
b. Пепсин
*c. Ренін
d. Секретин
e. Ліпаза

50. У хворого встановлено зниження синтезу вазопресину, що призводить до поліурії і , як наслідок, до вираженої дегідратації організму. Що з переліченого є найбільш ймовірним механізмом поліурії?
*a. Зниження канальцієвої реабсорбції води
b. Зниження канальцієвої реабсорбції белка
c. Підвищення гідростатичного тиску
d. Порушення реабсорбції глюкози
e. Порушення канальцієвої реабсорбції іонів Nа

51. При нанесенні стоматологом пероксиду водню на слизову оболонки порожнини роту зявилась інтенсивна піна. Наявність якого ферменту розкладає пероксиду водню?
a. Холінестераза
b. Глюкозо-6-фосфатдегідрогеназа
c. Метгемоглобінредуктаза
*d. Каталаза
e. Ацетілтрасфераза

52. Після ремонту автомобіля в гаражному приміщенні водій потрапив в лікарню з симптомами отруєння вихлопними газами. Концентрація якого гемоглобіну в крові буде підвищена?
a. Глюкозильованного гемоглобину
*b. Карбоксигемоглобіну
c. Карбгемоглобіну
d. Метгемоглобіну
e. Оксигемоглобіну

53. Еритроцити людини не містять мітохондрій. Який основний шлях утворення АТФ в цих клітинах?
*a. Анаеробний гліколіз
b. Окиснювальне фосфорилювання
c. Аденілаткіназна реакція
d. Креатинкіназна реакція
e. Аеробний гліколіз

54. В організмі людини є пептид, в утворенні якого бере участь гамма-карбоксильна група глутамінової кислоти. Цей пептид називається:
a. Ансерином
b. Карнозином
*c. Глутатіоном
d. Окситоцином
e. Вазопресином

55. При інтенсивній роботі в м’язах утворюється значна кількість аміаку. Яка амінокислота відіграє основну роль в транспортуванні його в печінку та використовується в реакціях глюконеогенезу?
a. Лізин
b. Аргінін
*c. Аланін
d. Орнітин
e. Аспартат

56. Цианіди є надзвичайно потужними клітинними отрутами, які при надходженні в організм людини можуть спричинити смерть. Блокування якого ферменту тканинного дихання лежить в основі такої їх дії:
a. Глюкозо-6-фосфатдегідрогенази
*b. Цитохромоксидази
c. Каталази
d. Ферохелатази
e. Гемоглобінредуктази

57. Центральну роль в обміні амінокислот у нервовій тканині відіграє глутамінова кислота. Це пов’язано з тим, що дана амінокислота:
a. Використовується для синтезу ацетонових тіл
*b. Зв’язує аміак з утворенням глутаміну
c. Використовується для синтезу глюкози
d. Використовується для синтезу ліків
e. Використовується для синтезу нейроспецифічних білків

58. У хворого 37 років на фоні тривалого застосування антибіотиків спостерігається підвищена кровоточивість при невеликих пошкодженнях. У крові – зниження активності факторів згортання крові ІІ, VII, X, подовження часу згортання крові. Недостатністю якого вітаміну обумовлені зазначені зміни?
a. Вітамін D
b. Вітамін Е
c. Вітамін А
d. Вітамін С
*e. Вітамін К

59. У хворого 43 років спостерігається хронічний атрофічний гастрит, мегалобластна злоякісна гіперхромна анемія. Підвищується виділення метилмалонової кислоти з сечею. Недостатністю якого вітаміну обумовлене виникнення зазначеного симптомокомплексу?
a. Вітамін В3
b. Вітамін В2
*c. Вітамін В12
d. Вітамін В5
e. Вітамін В1

60. Внаслідок тривалого голодування в організмі людини швидко зникають резерви вуглеводів. Який з процесів метаболізму поновлює вміст глюкози в крові?
a. Глікогеноліз
b. Пентозофосфатний шлях
c. Анаеробний гліколіз
d. Аеробний гліколіз
*e. Глюконеогенез

61. У хлопчика 9 років, що знаходиться на стаціонарному лікуванні виявлено ураження нирок та підвищенний артеріальний тиск. З підвищенням якого біологічно активного пептиду пов`язаний цей стан?
a. Антидіуретичного гормону
b. Калідину
c. Інсуліну
*d. Ангіотензину ІІ
e. Глюкагон

62. У хворого гострий панкреатит. Які препарати повинен призначити лікар, щоб уникнути аутолізу підшлункової залози?
a. Трипсин
b. Активатори протеаз
*c. Інгибітори протеаз
d. Хімотрипсин
e. Амілазу

63. Під час харчування новонародженої дитини молоком матері з`явилися блювання, метеорізм, пронос. Про спадкову недостатність якого ферменту слід думати?
a. Мальтази
b. Оліго-1,6-глюкозидази
c. Пепсину
*d. Лактази
e. Ізомерази

64. Під час аналізу крові виявлено високий вміст холестерину в ліпопротеїнах низької щільності (ЛПНЩ). Які можливі наслідки для організму цього явища?
a. Цукрового діабету
b. Гіпертонія
c. Жовтяниця
*d. Виникнення атеросклерозу
e. Ожиріння

65. У хворого вкрові та сечі виявлено високий вміст індикану – показника активації процесів гниття білків в кишечнику. Яка амінокислота є джерелом індикану?
a. Фенілаланін
b. Гістидин
c. Тирозин
d. Пролін
*e. Триптофан

66. Для діагностики ряду захворювань визначають активність трансаміназ крові. Який вітамін входить до складу кофакторів цих ферментів?
a. В1
b. В2
*c. В6
d. В8
e. В5

67. Хворий поступив в реанімаційне відділення з підозрою на отруєння чадним газом (монооксидом вуглецю). Яка сполука гемоглобіну буде виявлена при спектральному аналізі?
a. Дезоксигемоглобін
*b. Карбоксигемоглобін
c. Метгемоглобін
d. Карбгемоглобін
e. Оксигемоглобін

68. Біологічне окислення та знешкодження ксенобіотиків відбувається за рахунок гемвмісних ферментів. Який метал є обов`язковою складовою цих ферментів?
a. Co
b. Zn
*c. Fe
d. Mg
e. Mn

69. У новонародженого фізіологічна жовтяниця. Рівень вільного білірубіну в крові значно перевищує норму. Нестачею якого ферменту це обумовлено?
a. Трансамінази
b. Аденозиндезамінази
c. Гем-оксигенази
*d. УДФ-глюкуронілтрансферази
e. Ксантиноксидази

70. У юнака 19 років явні ознаки депігментації шкіри, обумовленої порушенням синтезу меланіну. Вкажіть порушенням обміну якої амінокислоти це викликано?
a. Гистидина
b. Триптофана
*c. Тирозина
d. Проліна
e. Гліцина.

71. В лікарню поступив хворий з підозрою на гострий панкреатит. Підвищення активності якого ферменту в сечі або крові слід очікувати при цьому?
a. Креатинкінази
b. Аспартаттрансамінази.
c. Пепсину
d. Гастриксину
*e. Амілази

72. Для визначення антитоксичної функції печінки хворому призначено бензонат натрію, який в печінці перетворюється в гіппурову кислоту. Яка сполука використовується для цього процесу?
a. ФАФС
b. УДФ – Глюкуронова к-та
c. Цистеїн
d. Метіонін
*e. Гліцин

73. Для лікування жовтяниць показано призначення барбітуратів, які індукують синтез УДФ-глюкуронілтрансферази. Лікувальний ефект при цьому обумовлений утворенням:
a. Протопорфирина
b. Гема
c. Непрямого (неконюговано) білірубіна
d. Білівердина
*e. Прямого (конюгованого) білірубіна

74. Визначення активності трансаміназ широко застосовується з метою діагностики пошкоджень внутрішніх органів. Кофактором цих ферментів є активна форма вітаміну
a. В1
b. В2
c. Р
*d. В6
e. В12

75. Лікар призначив аспірин хворому на ревматизм як протизапальний засіб. Синтез яких речовин, пов’язаних з запаленням блокує аспірин?
a. Глюкагону
b. Дофаміну.
c. Гліцерину
d. Треоніну
*e. Простагландинів

76. Хвороба Гірке - це захворювання, при якому спостерігається накопичення глікогену в печінці та нирках. Дефіцит якого ферменту є причиною цього захворювання?
a. Глікогенфосфорилаза
b. Фосфоглюкомутази
c. Глюкокінази
*d. Глюкозо-6-фосфатази
e. Кінази фосфорилази

77. При цукровому діабеті збільшується вміст кетонових тіл у крові, що приводить до метаболічного ацидозу. З якої речовини синтезуються кетонові тіла?
a. Метилмалонил-КоА
*b. Ацетил-КоА
c. Пропіонил-КоА
d. Сукциніл-КоА
e. Малонил-КоА

78. У хворого спостерігається кетонурія. При якому захворюванні в сечі з’являються кетонові тіла?
a. Гострий гломелуронефрит
b. Туберкульоз нирки
c. Інфаркт нирки
*d. Цукровий діабет
e. Сечокам’янна хвороба

79. У пацієнта 40 років непереносимість вуглеводів молока. Недостатністю якого ферменту травлення можна пояснити це явище?
a. Амілази
*b. Лактази
c. Мальтази
d. Лактатдегідрогенази
e. Ліпази

80. У юнака 20 років діагностовано спадковий дефіцит УДФ-глюкуронілтрансферази. Підвищення якого показника крові підтверджує діагноз?
a. Уробіліну
b. Прямого (кон’югованого) білірубіну
*c. Непрямого (некон’югованого) білірубіну
d. Стеркобіліногену
e. Тваринного індикану

81. Для запобігання післяопераційної кровотечі 6 - річній дитині рекомендовано приймати вікасол, який є синтетичним аналогом вітаміну К. Вкажіть, які посттрансляційні зміні факторів згортання крові активуються під впливом вікасолу:
*a. Карбоксилювання глутамінової кислоти
b. Частковий протеоліз
c. Глікозилювання
d. Полімеризація
e. Фосфорилювання радикалів серину

82. Чоловік 58 років звернувся до лікаря зі скаргою на біль в суглобах. При обстеженні виявлено підвищення концентрації сечової кислоти в крові та сечі. Вкажіть, при розпаді яких речовин утворюється сечова кислота
a. Хромопротеїнів
*b. Пуринових нуклеотидів
c. Амінокислот
d. Піримідинових нуклеотидів
e. Білків

83. У чоловіка 58 років клінічна картина гострого панкреатиту. Підвищення в сечі якої з перерахованих нижче речовин буде підтвердженням діагнозу?
*a. Амілази
b. Сечовини
c. Сечової кислоти
d. Альбуміну
e. Залишкового азоту

84. 60-літній чоловік звернувся до лікаря після появи болю в грудній клітці.В сироватці крові виявлено значне зростання активності ферментів: креатинфосфокінази та її МВ-ізоформи, аспартатамінотрансферази. Про розвиток патологічного процесу в якій тканині свідчать ці зміни?
a. В тканині легень
b. В тканині печінки
c. В гладеньких м’язах.
*d. В серцевому м’язі
e. В скелетних м’язах

85. У хворого на цукровий діабет після введення інсуліну настала втрата свідомості, спостерігаються судоми. Який результат дав біохімічний аналіз крові на вміст цукру?
a. 5,5 ммоль/л
*b. 1,5 ммоль/л
c. 8 ммоль/л
d. 3,3 ммоль/л
e. 10 ммоль/л

86. В ендокринологічному відділенні з діагнозом цукровий діабет лікується жінка 40 років зі скаргами на спрагу, підвищений апетит. Які патологічні компоненти виявлені при лабораторному дослідженні сечі пацієнтки?
a. Білок, креатин
b. Білок, амінокислоти
*c. Глюкоза, кетонові тіла
d. Білірубін, уробілін
e. Кров

87. Іони Са2+ - один з еволюційно найдревніших вторинних месенджерів в клітинах. Вони є активаторами глікогенолізу, якщо взаємодіють з:
*a. Кальмодуліном
b. Кальциферолом
c. Фосфорилазою С
d. Кіназою легких ланцюгів міозину
e. Кальцитоніном

88. У хворого спостерігаються часті кровотечі з внутрішніх органів, слизових оболонок. Аналіз виявив недостатність гідрооксипроліну та гідроксилізину в складі колагенових волокон. Через нестачу якого вітаміну порушено в організмі пацієнта процеси гідроксилювання названих амінокислот?
a. Н
b. А
*c. С
d. К
e. Р

89. Недостатня секреція якого ферменту зумовлює неповне перетравлювання жирів в кишково-шлунковому тракті та появу великої кількості нейтральних жирів в калових масах?
a. Фосфоліпази
b. Амілази
c. Пепсину
*d. Панкреатичної ліпази
e. Ентерокінази

90. Чоловік 55 років, що страждає на болі в області нирок, надійшов в лікарню. При ультразвуковому обстеженні пацієнта виявлено наявність ниркових каменів. Наявність якої речовини в сечі є найбільш вірогідною причиною утворення каменів в даного пацієнта?
a. Білівердину
b. Білірубіну
*c. Сечової кислоти
d. Уробіліну
e. Креатиніну.

91. У хлопчика 4 років після перенесеного важкого вірусного гепатиту спостерігається блювання, втрати свідомості, судоми. У крові - гіперамоніємія. Порушення якого біохімічного процесу викликало подібний патологічний стан хворого?
a. Посилення гниття білків у кишечнику
b. Порушення знешкодження біогенних амінів
*c. Порушення знешкодження аміаку в печінці
d. Активація декарбоксилування амінокислот
e. Пригнічення ферментів транс амінування

92. Ріст дорослого чоловіка становить 112 см при пропорційному складові тіла та нормальному розумовому розвитку. Недостатність вироблення якого гормону спричинила такі симптоми?
*a. Соматотропного гормону
b. Антидіуретичного гормону
c. Тироксину.
d. Тиреотропного гормону
e. Гонадотропного гормону

93. Ті організми, які в процесі еволюції не створили захисту від Н2О2, можуть жити лише в анаеробних умовах. Які з перелічених ферментів можуть руйнувати пероксид водню?
a. Цитохромоксидаза, цитохром в5
b. Оксигенази та гідроксилази
*c. Пероксидаза та каталаза
d. Оксигеназа та каталаза
e. Флавінзалежні оксидази

94. У клініку доставлена хвора з цукровим діабетом у прекоматозному стані кетоацидотичного типу. Збільшення змісту якого метаболіту до цього привело?
*a. Ацетоацетату
b. Альфа-кетоглутарату
c. Аспартату
d. Малонату
e. Цитрату

95. У хворого гострим панкреатитом виникає загроза некрозу підшлункової залози, що супроводжується надходженням у кров і тканини активних панкреатичних протеїназ і розщеплення тканинних білків. Які захисні фактори організму можуть інгібувати ці процеси?
*a. Альфа2 – макроглобулін, альфа1- антитрипсин
b. Кріоглобулін, інтерферон
c. Гемопексин, гаптоглобін
d. Церулоплазмін, трансферин
e. Імуноглобуліни

96. Для профілактики атеросклерозу, ішемічної хвороби серця, порушень мозкового кровообігу рекомендується споживання жирів із високим вмістом поліненасичених жирних кислот. Однією з таких жирних кислот є:
*a. Лінолева
b. Лауринова
c. Стеаринова
d. Пальмітоолеїнова
e. Олеїнова

97. Стеатоз виникає внаслідок накопичення триацилгліцеролів у гепатоцитах. Одним з механізмів розвитку цього захворювання є зменшення утилізації нейтрального жиру ЛПДНЩ. Які ліпотропні речовини попереджують розвиток стеатозу?
*a. Метіонін, В6, В12
b. Аланін, В1, РР
c. Ізолейцин, В1, В2
d. Валін, В3, В2
e. Аргінін, В2, В3

98. У пацієнта М., 32 р. має місце гіповітаміноз В2. Причиною виникнення специфічних симптомів (ураження епітелію, слизових, шкіри, рогівки ока) ймовірно є дефіцит:
a. Цитохрома а1
b. Цитохрома в
c. Цитохрома с
*d. Флавінових коферментів
e. Цитохромоксидази

99. Порушення процесів мієлінізації нервових волокон призводить до неврологічних розладів і розумової відсталості. Такі симптоми характерні для спадкових і набутих порушень обміну:
a. Фосфатидної кислоти
*b. Сфінголіпідів
c. Вищих жирних кислот
d. Нейтральних жирів
e. Холестерину

100. Підшлункова залоза - орган змішаної секреції. Ендокринно продукує бета-клітинами гормон інсулін, який впливає на обмін вуглеводів. Вкажіть, як він впливає на активність глікогенфосфорилази (ГФ) і глікогенсинтетази (ГС)?
a. Не впливає на активність ГФ і ГС
*b. Пригнічує ГФ, активує ГС
c. Пригнічує ГФ і ГС
d. Активує ГФ і ГС
e. Активує ГФ, пригнічує ГС

