1. При гетеротрансплантації органу виявлено відторгнення трансплантату. Які клітини крові забезпечують цей процес?
a. Т-лімфоцит-супресор
b. Т-лімфоцити-хелпери
*c. Т-лімфоцити - кілери
d. Т-лімфоцит-О
e. Т-лімфоцити-пам’яті

2. При ендоскопічному дослідженні шлунка виявлено пошкодження епітеліального покриву слизової оболонки. За рахунок яких гландулоцитів можлива репаративна його регенерація
*a. Малодиференційованих шийкових мукоцитів
b. Головних екзокриноцитів
c. Покривного залозистого епітелію
d. Парієтальних екзокриноцитів
e. Додаткових мукоцитів

3. Після перенесеного хімічного опіку стравоходу наступило локальне його звуження внаслідок утворення рубця. Які клітини пухкої сполучної тканини беруть участь в утворенні рубців?
a. Фіброкласти
*b. Зрілі спеціалізовані фібробласти
c. Фіброцити
d. Юні малоспеціалізовані фібробласти
e. Міофібробласти

4. Відомо, що в периферичній крові людини можуть зявлятися мегалоцити. Коли в нормі є ці клітини в крові?
a. У віці до 1 року
b. У старому віці
c. Під час вагітності
*d. В ембріональному періоді
e. У віці від 1 до 30 років

5. У хворого взята кров для аналізу, ЇЇ дані показують, що 30% еритроцитів мають неправильну форму. Як називається цей стан?
a. Фізіологічний пойкілоцитоз
b. Анізоцитоз
*c. Патологічний пойкілоцитоз
d. Макроцитоз
e. Мікроцитоз

6. У краплі периферійної крові, з якої зроблено мазок видно велику клітину із слабобазофільною цитоплазмою і бобовидним ядром. Клітина є найбільшою серед видимих в полі зору. Яка це клітина?
a. Середній лімфоцит
b. Малий лімфоцит
c. Макрофаг
d. Плазмоцит
*e. Моноцит

7. В мазку периферійної крові серед лейкоцитів переважають округлі клітини з посегментованими ядрами. Дрібна зернистість в їх цитоплазмі фарбується як кислими, так і основними барвниками. Як називаються ці клітини?
a. Юні нейтрофіли
b. Моноцити
c. Базофіли
d. Еозинофіли
*e. Сегментоядерні нейтрофіли

8. На гістологічному зрізі бачимо орган, який ззовні вкритий серозною та білочною оболонками. Строму органа складає пухка сполучна тканина, в якій містяться клітини Лейдіга, паренхіма представлена канальцями, внутрішню поверхню канальців вистеляє сперматогенний епітелій. Що це за орган?
a. Придаток сім’яника
b. Молочна залоза
c. Яєчник.
*d. Сім’яник
e. Простата

9. У жінки спостерігається гіперемія яєчника, підвищення проникливості гемато-фолікулярного бар'єру з послідовним розвитком набряку, інфільтрація стінки фолікула сегментоядерними лейкоцитами. Об'єм фолікула великий. Стінка його стоншена. Якому періоду статевого циклу відповідає описана картина?
a. Період відносного спокою
*b. Предовуляторна стадія
c. Менструальний період
d. Овуляція
e. Постменструальний період

10. На гістологічному препараті нирки в дистальному звивистому канальці виявляються клітини, які щільно прилягають до ниркового тільця. Базальна мембрана їх дуже тонка і не утворює складок. Ці клітини відчувають зміни вмісту натрію у сечі та впливають на секрецію реніна юкстагломерулярними клітинами. Які це клітини?
*a. Клітини щільної плями
b. Мезангіальні клітини
c. Ендотелій капілярів клубочка
d. Подоцити
e. Юкстагломерулярні клітини

11. Під час клінічного обстеження у 35-річної жінки із захворюванням нирок в сечі виявлені клітини крові, фібриноген, що вірогідно пов’язано з порушенням ниркового фільтру. З яких структур складається цей фільтр?
a. Ендотелій, подоцити.
*b. Ендотелій капілярів клубочка, тришарова базальна мембрана, подоцити
c. Ендотелій капілярів, базальна мембрана
d. Тришарова базальна мембрана
e. Подоцити, базальна мембрана

12. При електронній мікроскопії нирки виявлені канальці, які вистелені кубічним епітелієм. В епітелії розрізняють світлі та темні клітини. В світлих клітинах мало органел. Цитоплазма утворює складки. Ці клітини забезпечують реабсорбцію води з первинної сечі у кров. Темні клітини за будовою і функцією нагадують парієтальні клітини шлунку. Які канальці представлені на електроннограмі?
a. Висхідні канальці петлі Генле
b. Нисхідні канальці петлі Генле.
c. Проксимальні канальці
d. Дистальні канальці
*e. Збірні ниркові трубочки

13. В гістологічному препараті представлений поперечний зріз стінки порожнистого органу, слизова оболонка якого вкрита багатоша-ровим плоским незроговілим епітелієм. Який це орган?
a. 12-пала кишка
b. Матка
c. Апендикс.
*d. Стравохід
e. Товста кишка

14. Після гастректомії у хворого розвивається злоякісна анемія. Відсутність яких клітин залоз шлунку викликає дану патологію?
a. Шийкових мукоцитів
b. Головних
*c. Парієтальних
d. Ендокриноцитів
e. Келихоподібних

15. На гістологічному препараті підслизова основа тонкої кишки заповнена кінцевими секреторними відділами білкових залоз. Який відділ кишки представлений на препараті?
a. Клубова кишка
b. Апендикс.
c. Товста кишка
d. Голодна кишка
*e. 12-пала кишка

16. На гістологічному препараті стінки тонкої кишки на дні крипт знайдено розташовані групами клітини, в апікальній частині яких містяться великі ацидофільні секреторні гранули; цитоплазма забарвлена базофільно. Які це клітини?
a. Келихоподібні клітини
b. Стовпчасті з облямівкою.
c. Клітини без облямівки
d. Ендокринні клітини
*e. Клітини Панета

17. В гістологічному препараті паренхіма органа представлена час-точками, які мають форму шестигранних призм і складаються з анастомозуючих пластинок, між якими лежать синусоїдні капі-ляри, які радіально сходяться до центральної вени. Який ана-томічний орган має дану морфологічну будову?
a. Тимус
b. Підшлункова залоза
*c. Печінка
d. Селезінка
e. Лімфатичний вузол.

18. Мозкова речовина часточки кровотворного органу на гістологічному препараті має світліше забарвлення і містить епітеліальні тільця. Якому органу належать дані морфологічні ознаки?
a. Печінці
b. Нирці
c. Лімфатичному вузлу
d. Селезінці
*e. Тимусу

19. Стінки судин мають досить значні морфологічні розбіжності у будові середньої оболонки. Чим зумовлена поява специфічних особливостей будови цієї оболонки у різних судинах?
a. Регуляцією з боку центральної нервової системи
b. Впливом органів ендокринної системи
*c. Гемодинамічними умовами
d. Індуктивним впливом нейронів вегетативних гангліїв
e. Високим вмістом катехоламінів у крові.

20. Артерії великого калібру під час систоли розтягуються і поверта-ються у вихідний стан під час діастоли, забезпечуючи стабільність кровотоку. Наявністю яких елементів стінки судини це можна пояснити?
a. М’язових волокон
b. Колагенових волокон
c. Великою кількістю фібробластів.
*d. Еластичних волокон
e. Ретикулярних волокон

21. Внутрішню оболонку судини (інтиму) зсередини вистеляє епі-телій. Назвіть його
a. Багаторядний епітелій.
*b. Ендотелій
c. Епідерміс
d. Мезотелій
e. Перехідний епітелій

22. На електронній мікрофотографії представлені структури у вигляді відкритих міхурців, внутрішня поверхня яких вистелена одно-шаровим епітелієм, який утворений респіраторними та секреторними клітинами. Які це структури?
a. Бронхіоли
b. Альвеолярні ходи
c. Термінальні бронхи
*d. Альвеоли
e. Ацинуси

23. В епітелії повітреносних шляхів є клітини з куполоподібною апікальную частиною, на поверхні якої розміщуються мікроворсинки. В клітині виявляється добре розвинений синтетичний апарат, а в апікальній частині – секреторні гранули. Назвіть цю клітину
a. Ендокринна
b. Келихоподібна
*c. Клітина Клара
d. Клітина без облямівки
e. Камбіальна

24. У недоношених дітей розвивається синдром дихальної недос-татності. Недостатність якого компоненту аерогематичного барєру лежить в основі цієї патології?
a. Ендотелій капілярів
b. Базальна мембрана альвеолоцитів
c. Альвеолоцити.
*d. Сурфактант
e. Базальна мембрана ендотелію

25. Кінцеві відділи апокринових потових залоз містять міоепітеліальні клітини. Яка функція цих клітин?
a. Секреторна
b. Регенераторна
c. Підтримуюча
*d. Скоротлива
e. Захисна

26. В гістологічному препараті представлена тканина, основною структурною одиницею якої є волокно, яке складається із симпласта і сателітоцитів, вкритих спільною базальною мембраною. Для якої тканини характерна дана структура?
a. Серцевої мязової тканини
b. Гладкої м`язової тканини
*c. Скелетної поперечно-посмугованої м`язової тканини
d. Пухкої сполучної тканини
e. Ретикулярної тканини

27. На гістологічному препараті хрящової тканини виявляються ізогенні групи клітин. Які клітини є початковими в утворенні цих груп?
*a. Хондроцити I типу
b. Прехондробласти
c. Хондроцити III типу
d. Хондроцити II типу
e. Хондробласти

28. З ектодермального епітелію вистилки верхньої частини ротової ямки зародка людини формується кишеня Ратке, яка направляється до основи майбутнього головного мозку. Що розвивається з даного ембріонального зачатка?
a. Медіальна еміненція
b. Нейрогіпофіз
*c. Аденогіпофіз
d. Гіпофізарна ніжка
e. Передній гіпоталамус

29. Паренхіма аденогіпофіза представлена трабекулами, утвореними залозистими клітинами. Серед аденоцитів є клітини з гранулами, які забарвлюються основними барвниками і містять глікопротеїди. Які це клітини?
a. Хромофобні
*b. Гонадотропоцити, тиротропоцити
c. Меланотропоцити
d. Соматотропоцити
e. Мамотропоцити

30. В стінці фолікулів та в міжфолікулярних прошарках сполучної тканини на території щитовидної залози розміщуються великі ендокриноцити, секреторні гранули яких осміо- і аргірофільні. Назвіть ці клітини:
a. Пітуіцити
*b. Кальцитоніноцити
c. Паратироцити
d. Тироцити
e. Пінеалоцити

31. В гістопрепараті представлений паренхіматозний орган, поверхневий шар кіркової речовини якого формують клубочки, утворені ендокриноцитами. Якому органу належить дана морфологічна ознака?
a. Селезінці
b. Лімфатичному вузлу
*c. Наднирнику
d. Щитовидній залозі
e. Яєчнику

32. При повторному попаданні антигена в організм виділяються антитіла. З функцією яких імунокомпетентних клітин пов’язане це явище?
*a. Лімфоцитами пам’яті
b. Т - супресорами
c. Дендритними клітинами
d. Макрофагами
e. Т - кіллерами

33. У клітині штучно блоковано синтез гістонових білків. Яка структура клітини буде пошкоджена?
*a. Ядерний хроматин
b. Комплекс Гольджі
c. Ядерна оболонка
d. Клітинна оболонка
e. Ядерце

34. У розвитку клінічних проявів алергії провідну роль відіграє гістамін. Якими клітинами він виробляється?
a. Плазмоцитами
*b. Тучними клітинами
c. Макрофагами
d. Т- лімфоцитами
e. В- лімфоцитами

35. У експeременті вибірково стимулювали одну з популяцій клітин крові. В резутьтаті цього значно підвищилась проникливість судин, що виявилось у формі набряку периваскулярної тканини та сповільнення процесу згортання крові. Які клітини крові підлягли стимуляції?
a. Тромбоцити
b. Еритроцити
*c. Базофіли
d. Еозинофіли
e. Лімфоцити

36. У експерименті помітили міткою В-лімфоцити крові. Тварині введено під шкіру чужорідний білок. Які клітини у сполучній тканині будуть містити цю мітку?
a. Т-лімфоцити
b. Тканинні базофіли
c. Фібробласти
*d. Плазмоцити
e. Макрофаги

37. У хворої на аденому гіпофіза (новоутворення в передній частці гіпофіза) спостерігається збільшення тривалості фази великого росту фолікулів. Яка тривалість періоду великого росту овоцитів в процесі овогенезу в нормі?
a. Після народження і до наступу статевої зрілосиі
b. Декілька десятків років (від 10-13 до 40-50) після народження
*c. 12-14 днів
d. З 3 місяця пренатального розвитку і до народження
e. 28 днів

38. При механічній травмі калитки у хворого виявлено порушення епітеліального вистелення сітки сім’яника. Який епітелій зазнав ушкодження?
*a. Одношаровий кубічний
b. Одношаровий призматичний
c. Перехідній
d. Дворядний
e. Миготливий

39. У крові дівчини 16 років, котра страждає аутоімунним запаленням щитовидної залози, виявлено численні плазматичні клітини. З проліферацією та диференціюванням яких клітин крові пов’язано збільшення кількості плазмоцитів?
*a. В-лімфоцитів
b. Тканинних базофілів
c. Т-супресорів
d. Т-кілерів
e. Т-хелперів

40. При дослідженні поперечно-смугастого м'язового волокна після дії гідролітичних ферментів спостерігається руйнування тонких міофіламентів. Які саме структури зазнали ушкодження?
*a. Актинові міофіламенти
b. Т - системи
c. Міозинові міофіламенти
d. Саркоплазматична сітка
e. Тонофібрили

41. Жінка 25 років через місяць після пологів звернулась до лікаря зі скаргою на зменшення кількості молока. Недолік якого гормону призвів до такого стану?
*a. Пролактину
b. Соматостатіну
c. Глюкагону
d. Інсуліну
e. Адренокортикотропного гормону

42. Відомо, що альдостерон регулює вміст натрію в організмі. Які клітини наднирників виробляють цей гормон?
*a. Клітини клубочкової зони
b. Клітини сітчастої зони
c. Норепінефроцити
d. Клітини пучкової зони
e. Епінефроцити

43. У чоловіка 53 років діагностована злоякісна епітеліальна пухлина перикарду. Який епітелій є джерелом розвитку пухлини?
a. Багатошаровий зроговілий
b. Багатошаровий незроговілий
c. Одношаровий багаторядний війчастий
d. Перехідний
*e. Одношаровий плоский

44. При обстеженні окуліст зясував, що пацієнт не розрізняє синій та зелений колір, при нормальному сприйнятті іншої кольорової гами. З порушенням функції яких структур сітківки це повязано?
*a. Колбочкові нейрони
b. Біполярні нейрони
c. Горизонтальні нейрони
d. Амакринні нейрони
e. Паличкові нейрони

45. В експерименті на зародку жаби зруйновано зовнішній зародковий листок – ектодерму. Яка морфологічна структура з перелічених не буде в подальшому розвиватись у даного зародка?
a. Нефротом
b. Соміти
*c. Епідерміс
d. Спланхнотом
e. Кісткова тканина

46. На мікропрепараті тонкої кишки у власній пластинці слизової оболонки виявили скупчення клітин кулястої форми з великими базофільними ядрами, які оточені вузьким ободком цитоплазми. У більшості таких скупчень центральна частина світла і містить менше клітин, ніж периферійна. До якої морфологічної структури належать такі скупчення?
a. Нервовий вузлик
b. Кровоносні судини
c. Лімфатичні судини.
*d. Лімфатичний вузлик
e. Жирові клітини

47. На мікропрепараті з контурами бобоподібного органу спостерігається кіркова та мозкова речовина. Кіркова речовина представлена окремими кулястими вузликами діаметром 0,5 …1 мм, а мозкова – мозковими тяжами. З якого органа зроблено гістологічний зріз?
a. Селезінки
*b. Лімфатичного вузла
c. Тимуса
d. Нирки
e. Наднирника

48. Зроблено гістологічний зріз через лімфатичний вузол. На мікропрепараті спостерігається розширення його паракортикальної зони. Проліферація якого виду клітин лімфатичного вузла обумовила цей процес?
a. Плазмоцитів
b. Береговіх макрофагів
*c. Т-лімфоцитів
d. Макрофагів
e. Ретикулоцитів

49. На мікропрепараті виявлено кулясті утворення з лімфоцитів. В середині утворень - центральна артерія. Який орган досліджується?
a. Лімфатичний вузол
*b. Селезінка
c. Тимус
d. Нирка
e. Кістковий мозок

50. Після тривалого запалення слизової оболонки носової порожнини у хворого спостерігаються зміни епітелію. Який епітелій зазнав змін?
a. Багатошаровий циліндричний
*b. Одношаровий багаторядний
c. Багатошаровий плоский
d. Одношаровий плоский
e. Багатошаровий кубічний

51. Під час тренування у спортсмена була травмована нижня кінцівка. Лікар травматолог встановив діагноз: розрив сухожилка. До якого типу сполучної тканини належить сухожилок?
a. Ретикулярної тканини
b. Хрящової тканини
c. Щільної неоформленої волокнистої тканини
d. Пухкої волокнистої сполучної тканини
*e. Щільної оформленої волокнистої тканини

52. З віком шкіра людини зазнає змін, що можуть проявлятися зменьшенням її пружності. Які елементи сполучної тканини найбільше забезпечують її пружність?
a. Ретикулярні волокна
*b. Колагенові та еластичні волокна
c. Клітини епідерміса
d. Основна речовина
e. Клітини сполучної тканини

53. Хворий, 55 років, наглядається у ендокринолога з приводу порушення ендокринної функції підшлункової залози, що проявляється зменьшенням кількості гормону глюкагону в крові. Функція яких клітин цієї залози порушена в цьому випадку?
a. РР-клітини острівців Лангенганса
*b. А-клітини острівців Лангерганса
c. Д-клітини острівців Лангерганса
d. В-клітини острівців Лангерганса
e. Д1-клітини острівців Лангерганса

54. У ендокринолога наглядається хворий,40 років, у якого спостерігається недостатість функції кіркової речовини надниркових залоз, що проявляється зменьшенням кількості гормону альдостерону в крові. Функція яких клітин кори порушена?
*a. Клітини клубочкової зони
b. Клітини сітчастої зони
c. Клітини Х-зони
d. Клітини суданофобної зони
e. Клітини пучкової зони

55. При дослідженні мазка крові хворого А.. Виявлені клітини, які складають 0,5% від загальної кількості лейкоцитів, та мають S-подібно зігнуте ядро, метахроматично пофарбовані гранули в цитоплазмі. Назвіть ці клітини:
*a. Базофіли
b. Еозінофіли
c. Лімфоцити
d. Моноцити
e. Нейтрофіли

56. У хворого з сухим плевритом вислуховується шум тертя плеври. Який епітелій при цьому пошкоджується?
a. Перехідний епітелій
b. Багатошаровий епітелій
c. Одношаровий кубічний епітелій
d. Одношаровий призматичний епітелій
*e. Одношаровий плоский епітелій

57. При обстеженні хворого 35 років проведено гістологічне дослідження пунктату червоного кісткового мозку і виявлено значне зменшення кількості мегакаріоцитів. Якими змінами периферичної крові це супроводжується?
a. Збільшення кількості лейкоцитів
b. Зменшення кількості гранулоцитів
c. Зменшення кількості лейкоцитів
*d. Зменшення кількості тромбоцитів
e. Збільшення кількості тромбоцитів

58. В результаті травми носа у чоловіка 30 років пошкоджена слизова оболонка, що вкриває верхню частину верхньої раковини. До яких наслідків це призвело?
a. Порушення зігрівання і зволоження повітря
*b. Порушення сприйняття пахучих речовин
c. Порушення секреторної активності келихоподібних клітин
d. Порушення зволоження повітря
e. Порушення зігрівання повітря

59. Хвора з 14 років хворіє на цукровий діабет. Які клітини підшлункової залози не функціонують?
a. Д1- клітини
b. Р? - клітини
c. А - клітини
d. Д - клітини
*e. В - клітини

60. У дитини першого року життя спостерігається порушення створожування материнського молока. З порушенням діяльності яких клітин власних залоз шлунку це пов'язано?
a. Додаткові мукоцити
b. Екзокриноцити
c. Парієтальні екзокриноцити
d. Шийкові мукоцити
*e. Головні екзокриноцити

61. У хворого 14 років, спостерігається порушення сутінкового бачення. Якого вітаміну недостатньо в організмі?
a. В6
b. В1
*c. А
d. С
e. В12

62. Студентові дано препарати двох мазків. На одному- все поле зору вкрите еритроцитами, на другому визначаються формені елементи крові різного ступеня зрілості. Що це за мазки?
a. Кров і мазок жовтого кісткового мозку
b. Мазок жовтого і червоного кісткового мозку
c. Кров і лімфа
d. Кров жаби і кров людини
*e. Кров і червоний кістковий мозок людини

63. Студентові видано два гістологічні препарати. На обох- органи, які мають лімфатичні вузлики. На першому препараті- тільки фолікули, а на другому- фолікули ексцентрично містять судину. Визначте що це за органи?
a. Перший-печінка, другий-селезінка
*b. Перший-лімфатичний вузол, другий-селезінка
c. Перший-тимус, другий-селезінка
d. Перший-червоний кістковий мозок, другий-селезінка
e. Перший-печінка, другий- лімфатичний вузол

64. Суглобові хрящі, як відомо, не мають охрястя. Який ріст цих хрящів відбуваеться в процесах регенерації?
a. Апозиційний і інтерстиційний
b. Не реагує
c. Апозиційний
d. Шляхом накладання
*e. Інтерстиційний

65. Один з критичних періодів ембріогенезу людини є імплантація зародка в стінку матки на протязі 7-ої доби. Який процес гаструляції відбувається в ембріобласті в цей період?
a. Міграція
b. Інвагінація
c. Нейруляція
*d. Делямінація
e. Епіболія

66. При гістохімічному дослідженні лейкоцитів мазка крові визначаються клітини, в цитоплазмі яких знаходяться гранули, що містять гістамін та гепарин. Що це за клітини?
a. Моноцити
b. Еритроцити
c. Нейтрофіли
d. Еозинофіли
*e. Базофіли

67. Тривалий вплив на організм токсичних речовин призвів до значного скорочення синтезу білків у гепатоцитах. Які органели найбільше постраждали від інтоксикації?
a. Лізосоми
b. Комплекс Гольджі
c. Мітохондрії
d. Мікротрубочки
*e. Гранулярна ендоплазматична сітка

68. Під час гаструляції у зародку недостатньо сформувався первинний Гензеновський вузлик. Розвиток якого осьового органу загальмується?
a. Нервової трубки
b. Мантійного шару нервової трубки
c. Нервових гребінців
d. Нервового жолобка
*e. Хорди

69. Під впливом радіації постраждали клітини базального шару епідермісу. Яка функція останнього послабиться, або загальмується перш за все?
a. Захисна
b. Всмоктувальна
c. Діелектрична
*d. Регенеративна
e. Бар’єрна

70. За результатами вивчення плям крові на місці злочину судово-медичний експерт визначив, що це кров жінки. За якими ознаками?
a. Наявність мікроцитів і макроцитів
b. Наявність специфічних гранул в еозинофілах
c. За кількістю еритроцитів
*d. Наявність сателітів ядер в нейтрофілах
e. Явища пойкілоцитозу

71. Під час гетеротрансплантації органів виявлено відторгнення трансплантату. Які клітини головним чином забезпечують цей процес?
a. Т-супресори
*b. Т-кілери
c. В-лімфоцити
d. Макрофаги
e. Т-хелпери

72. В процесі секреторного циклу в апiкальній частині цитоплазми клітин підшлункової залози  з’являються і зникають гранули секрету. До яких структурних елементів можна віднести ці гранули?
a. До мікрофіламентів
b. До екзоцитозних вакуолей
c. До гранулярної ендоплазматичної сітки
*d. До включень
e. До лізосом

73. Під дією шкідливих факторів сталося вогнищеве пошкодження епітелію шлунка. За рахунок яких клітин відбуватиметься його регенерація?
a. Мукоцити тіла залоз
*b. Шийкові мукоцити
c. Головні екзокриноцити
d. Паріетальні екзокриноцити
e. Ендокриноцити

74. У хворого значно підвищено добове виділення сечі. Порушенням секреції якого гормону гіпоталамусу можна пояснити це явище?
a. Тіріоідний
*b. Вазопресин
c. Ліберіни
d. Оксiтоцин
e. Статіни

75. У хворого пошкоджено ціліарне тіло. Функція якого апарату ока при цьому страждає?
*a. Акомадацiйний
b. Світловідчуваючий
c. Трофічний
d. Захисний
e. Світлопровідний

76. Сталася травма шкіри з пошкодженням сітчатого шару дерми. За рахунок діяльності яких клітин станеться регенерація цього шару?
a. Тканинних базофілів
b. Плазматичних клітин
c. Макрофагів
d. Лімфобластів
*e. Фібробластів

77. У біопсійному матеріалі шкіри в епідермісі виявлені клітини з відростками які мають гранули темно-коричневого кольору у цитоплазмі. Що це за клітини?
*a. Меланоцити
b. Кератиноцити
c. Лімфоцити.
d. Клітини Меркеля
e. Внутрішньоепідермальні макрофаги

78. У дитини навколо подряпини на шкірі виникли ознаки запалення: біль, почервоніння, набряк як ознаки негайної гіперчутливості. Які клітини крові обумовлюють ці зміни?
a. Еозинофіли
b. Лімфоцити
c. Моноцити
*d. Базофіли
e. Нейтрофіли

79. В судово-медичній експертизі широко використовується метод дактилоскопії, який оснований на тому, що сосочковий шар дерми визначає строго індивідуальний малюнок на поверхні шкіри. Яка тканина утворює цей шар дерми?
a. Ретикулярна тканина
b. Жирова тканина
c. Щільна оформлена сполучна тканина
d. Щільна неоформлена сполучна тканина
*e. Пухка волокниста неоформлена сполучна частина

80. На одній з фаз сперматогенезу спостерігаються зміни ядра і цитоплазми сперматид, які призводять до утворення зрілих статевих клітин. Назвіть фазу гаметогенеза:
a. Росту
b. Дозрівання
*c. Формування
d. Розмноження
e. Проліферація

81. Важливою складовою частиною ниркового фільтраційного бар’єру є тришарова базальна мембрана, яка має спеціальну сітчасту будову її середнього електроннощільного шару. Де міститься ця базальна мембрана?
*a. В нирковому тільці
b. В проксимальному канальці
c. В дистальному прямому канальці
d. В тонкому канальці
e. В капілярах перитубулярної капілярної сітки

82. У гістологічному препараті виявляються судини, що починаються сліпо, мають вигляд сплющених ендотеліальних трубок, не містять базальної мембрани і перицитів, ендотелій цих судин фіксований стропними філаментами до колагенових волокон сполучної тканини. Які це судини?
a. Артеріоли
b. Гемокапіляри
*c. Лімфокапіляри
d. Венули
e. Артеріо-венозні анастомози

83. При мікроскопічному дослідженні внутрішніх статевих жіночих органів, що видалені під час операції був знайдений ембріон побудований з двох бластомерів. Назвати місце його локалізації при умові нормального розвитку:
a. Маткова труба, близько маткової частини
b. Черевна порожнина
c. Яєчник
*d. Маткова труба, близько ампульної частини
e. Порожнина матки

84. На гістологічному зрізі однієї з ендокринних залоз видно округлі структури різних розмірів, стінка яких утворена одним шаром епітеліальних клітин на базальній мембрані, всередині ці структури містять гомогенну неклітинну масу. Яка це залоза?
a. Задня частка гіпофізу
*b. Щитовидна залоза
c. Прищитовидна залоза
d. Надниркова залоза, кіркова речовина
e. Передня частка гіпофізу

85. Гістологічна картина ендометрію має наступні характерні ознаки: потовщення, набряк, наявність звивистих залоз із розширеним просвітом, які секретують велику кількість слизу, мітози в клітинах не спостерігаються, у стромі наявні децидуальні клітини. Яка стадія менструального циклу відповідає описаній картині?
a. Відносного спокою
*b. Секреторна (пременструальна)
c. Регенераторна
d. Менструальна
e. Проліферативна

86. На гістологічному зрізі дна шлунка у складі залоз виявлено порівняно великі клітини з ацидофільною цитоплазмою, електронномікроскопічно в цих клітинах  присутня складна система внутрішньоклітинних канальців. Який компонент шлункового соку утворюється в наслідок діяльності цих клітин?
*a. Соляна кислота
b. Слиз
c. Гастрин
d. Серотонін
e. Пепсиноген

87. В гістологічному препараті відділ нервової системи, в якому визначається пошарове розташування нейроцитів, серед яких є клітини таких форм: зірчасті, веретеноподібні, горизонтальні, пірамідні. Який це відділ нервової системи?
a. Спинномозковий вузол
b. Кора мозочка
*c. Кора великих півкуль головного мозку
d. Вегетативний вузол
e. Спинний мозок

88. На електронній мікрофотограммі виявляються клітини альвеол, які входять до складу аерогематичного бар’єру. Що це за клітини?
a. Секреторні епітеліоцити альвеол
b. Клітини Клара
c. Мікроворсинчасті епітеліоцити
*d. Респіраторні епітеліоцити альвеол
e. Альвеолярні макрофаги

89. При аналізі рентгенограми хворого 57 років лікар звернув увагу на локальне розсмоктування твердих тканин окремих кісток. З підвищеною активністю яких клітин можуть бути повязані ці зміни?
a. Остеобластів
b. Хондроцитів
c. Хондробластів
d. Остеоцитів
*e. Остеокластів

90. В експерименті у тварини шляхом звуження ниркової артерії отримано стійке підвищення кров"яного тиску. Функція яких клітин нирок обумовлює цей ефект?
*a. ЮГА-клітини
b. Ендотеліоцити
c. Клітини щільної плями
d. Інтерстиційні клітини
e. Подоцити

91. При розтині померлого чоловіка 65 років, який страждав захворюванням легень, патологічний процес переважно був локалізований у бронхах, де при гістологічному дослідженні були чітко видні залози, хрящові острівці та багаторядний циліндричний миготливий епітелій. В яких бронхах зміни?
a. Головні бронхи
b. Малі бронхи
c. Термінальні бронхіоли
*d. Середні бронхи
e. Великі бронхи

92. У стінці бронху при гістологічному дослідженні чітко визначаються залози, хрящові острівці та багаторядний циліндричний миготливий епітелій. В яких бронхах зміни?
a. Термінальні бронхіоли
*b. Середні бронхи
c. Великі бронхи
d. Головні бронхи
e. Малі бронхи

93. При клінічному обстеженні пацієнта 70 років виявлено порушення рухових функцій, що повязано з віковими змінами у гіаліновому хрящу. Які вікові зміни викликали обмеження рухів у суглобах?
a. Збільшення гідрофільності основної речовини
*b. Відкладання солей кальцію в міжклітинній речовині
c. Збільшення кількості хрящових клітин
d. Збільшення кількості ізогенних груп
e. Потовщення охрястя

94. Під час судово-медичної експертизи жінки, яка загинула у автокатастрофі, знайдено ембріон на стадії ранньої гаструли. Назвіть місце його локалізації при умові його нормального розвитку.
a. Маткова частина яйцепроводу
b. Ампульна частина яйцепроводу
*c. Стінка матки
d. Яєчник
e. Черевна порожнина

95. Хворий, 30 років, звернувся до лікаря із скаргами на підвищення температури тіла до тридцяти восьми градусів, слабкість, болі у горлі. При обстеженні з'ясувалося, що язик хворого вкритий білим нальотом. Які гістологічні структури язика беруть участь в утворенні цього нальоту?
a. Епітелій грибоподібних сосочків
b. Епітелій листоподібних сосочків
*c. Епітелій ниткоподібних сосочків
d. Епітелій жолобкуватих сосочків
e. Сполучнотканинна основа всіх сосочків язика

96. Під час огляду мікропрепарату, виявлена залоза, яка складається з кількох секреторних відділів у формі мішечків, які відкриваються в одну загальну вивідну протоку. Яка це залоза?
a. Проста нерозгалужена альвеолярна
b. Складна розгалужена альвеолярна
*c. Проста розгалужена альвеолярна
d. Складна нерозгалужена альвеолярна
e. Проста розгалужена трубчаста

97. В результаті травми порушено цілісність переднього корінця спинного мозку. Визначте, відростки яких нейронів при цьому пошкоджено?
a. Аксони чутливих нейронів
b. Дендрити рухових нейронів
*c. Аксони рухових нейронів
d. Дендрити чутливих нейронів
e. Дендрити вставних нейронів

98. На електронній мікрофотографії представлений міжклітинний контакт, основою якого на кожній клітині є пластинки прикріплення; міжклітинний проміжок заповнений електронно-щільною речовиною, в якій розрізняються трансмембранні фібрилярні структури. Назвіть цей контакт:
a. Щільний замикальний
b. Синапс
*c. Десмосома
d. Нексус
e. За типом замка

99. При гістологічному дослідженні діафізу трубчастої кістки на її поверхні під шаром волокон можна бачити базофільні клітини з розвиненими органелами синтезу. Ці клітини беруть участь у регенерації кісткової тканини. В якому шарі діафізу вони розташовані?
a. Шар внутрішніх генеральних пластинок
*b. Окістя
c. Остеонний шар
d. Власне кістка
e. Шар зовнішніх генеральних пластинок

100. На електронній мікрофотографії представлена клітина нейрального походження. Термінальна частина дендрита клітини має циліндричну форму і складається з 1000 замкнутих мембранних дисків. Яка клітина зображена на мікрофотографії?
a. Нейрон передніх рогів спинного мозку
*b. Паличкова нейросенсорна
c. Нейрон спинномозкового вузла
d. Колбочкова нейросенсорна
e. Нейрон кори великих півкуль

