1. Хворому з великими опіками зробили пересадку донорської шкіри. На 8-му добу трансплантат набряк, змінився його колір; на 11 добу почав відторгатися. Які клітини приймають у цьому участь?
a. Ерітроцити
b. Єозінофіли
c. В-лімфоцити
*d. Т-лімфоцити
e. Базофіли

2. Держсанінспекцією вилучена на базарі партія ковбаси з назвою свиняча домашня в зв'язку з підозрою щодо її фальсифікації. За допомогою якої серологічної реакції імунітету можна ідентифікувати харчовий продукт?
a. Аглютинації
b. РЗК
*c. Преципітації
d. Імунофлюорестенції
e. РНГА

3. При дослідженні гнійних виділень з шийки матки бактеріоскопічно виявлено присутність грамнегативних бобовидних диплококків, які знаходилися як в середині, так і поза лейкоцитами. Назвіть чинника гнійного запалення шийки матки?
*a. Neisseria gonorroeae
b. Haemophilus vaginalis
c. Calymmatobacterium granulomatis
d. Trichomonas vaginalis
e. Chlamidia trachomatis

4. У дитини 4 років спостерігаються клінічні ознаки коклюшу. З метою серологічної діагностики була поставлена розгорнута реакція з коклюшним та паракоклюшним діагностикумами. На дні пробірок, до яких було внесено діагностикум з Bordetella parapertussis, утворився зернистий осад. Які антитіла виявила ця реакція?
*a. Аглютиніни
b. Опсоніни
c. Антитоксини
d. Бактеріолізіни
e. Преципітини

5. До інфекційного відділення госпіталізовано хворого зі скаргами на багаторазовий пронос та блювоту, біль у мязах ніг, слабкість, запаморочення. Після огляду лікар виставив попередній діагноз "холера". Як необхідно досліджувати матеріал від хворого для експрес діагнозу?
a. РА
b. Серологічним методом
c. Біологчним методом
*d. Пряма і непряма РІФ
e. Бактеріологічним методом

6. Хворий тривалий час лікується з приводу хронічної пневмонії. При мікроскопічному дослідженні мокротиння в мазках, зафарбованих за методом Ціля - Нільсена, виявлено червоні палички розмірами 0,25ґ4 мкм, розташован поодиноко, іноді невеликими скупченнями. Яке захворювання у пацієнта?
a. Грипозна пневмонія
b. Кандідоз легень
c. Пневмококова пневмонія
d. Актиномікоз легень
*e. Туберкульоз легень

7. Під час хірургічної операції пацієнту проведено переливання крові. На антигени якого збудника необхідно перевірити цю кров?
a. Ентеровірусів
b. Аденовірусів.
c. Віруса гепатиту А
d. Вірус гепатиту Е
*e. Віруса гепатиту В

8. Через декілька хвилин після введення препарату хворому правцем з'явилася задишка, частий пульс, впав артеріальний тиск. Який препарат міг бути найбільш імовірною причиною виниклого ускладнення?
a. Анатоксин
b. Донорський гама-глобулін
c. Сульфаниламид
d. Антибіотик
*e. Антитоксична сироватка

9. В інфекційне відділення поступив хворий з підозрою на дизентерію. Який основний із наведених методів лабораторної діагностики необхідно назначити?
a. Мікроскопічний.
*b. Бактеріологічний
c. Алергічний
d. Серологічний
e. Біологічний

10. До лабораторії доставлена кров хворого на черевний тиф для виявлення антитіл. Яку із перелічених серологічних реакцій слід для цього застосувати?
a. Реакцію гальмування гемаглютинації
*b. Реакцію аглютинації
c. Реакцію звязування комплементу
d. Реакцію преципітації
e. Реакцію гемаглютинації

11. У хворого з підозрою на дифтерію під час бактеріоскопічного дослідження мазка з зіву виявлені паличкоподібні бактерії з зернами волютину. Який етіотропний препарат є препаратом вибору в даному випадку?
a. Бактеріофаг
b. Еубіотик
c. Інтерферон
*d. Протидифтерійна антитоксична сироватка
e. Дифтерійний анатоксин

12. У хворого з типовою клінічною картиною дизентерії, внаслідок раннього застосування антибіотиків під час бактеріологічного дослідження випорожнення шигелли не виявлені. Тітр антишигелльозних антитіл в РПГА у парних сироватках у даного хворого виріс в 4 рази. Про що це свідчить?
a. Вакцинальнареакція.
*b. Підтверджує діагноз дизентерії
c. Переніс дизентерію раніше
d. Виключає діагноз дизентерії
e. Неспецифічна реакція

13. У померлого від гострого інфекційного захворювання, яке супроводжувалось гарячкою, жовтяницею, геморагічною висипкою на шкірі і слизових оболонках, а також гострою нирковою недостатністю, при гістологічному дослідженні тканини нирки (забарвлення за Романовськом-Гімзою) виявлені звивисті бактерії, які мають вигляд букв С та S. Які бактерії були виявлені?
a. Трепонеми
b. Боррелії
c. Кампілобактерії
*d. Лептоспіри
e. Спіролли

14. При бактерiологiчному дослiдженнi сечi хворого пiєлонефритом видiленi мiкроорганiзми, що утворюють на мясо-пептонному агарi жовто-зелений пiгмент i характерний запах. Як вони називаються?
a. Клебсiєли
b. Азотобактерiї
c. Ешерiхiї
d. Протеї
*e. Псевдомонади

15. В бактерiологiчну лабораторiю з вогнища харчового отруєння доставлена вялена риба, при дослiдженнi якої на середовищі Кiтта-Тароцi бактерiолог виявив мiкроорганiзми подiбнi до “тенiсної ракетки”. Збудником якоi хвороби вони могли бути?
*a. Ботулiзму
b. Дизентерiї
c. Черевного тифу
d. Стафілококової токсикоінфекції
e. Сальмонельозу

16. До ПТУ вступив юнак 16 років з сільської місцевості. При плановому проведенні реакції Манту виявилося, що у цього юнака вона негативна. Яка найбільш раціональна тактика лікаря?
a. Провести серодіагностику туберкульозу
b. Повторити реакцію через 1 місяць
*c. Зробити щеплення БЦЖ
d. Терміново ізолювати юнака з навчального колективу
e. Провести прискорену діагностику туберкульозу методом Прайса

17. Бактеріологічне дослідження гнійних виділень з уретри з’ясувало присутність бактерій, які за Грамом фарбуваалися негативно, нагадували кавові зернини. Розташовувалися в лейкоцитах. До збудників якої хвороби їх віднести?
*a. Гонорея
b. Венеричний лімфогранулематоз
c. Трихомонадоз
d. Мякий шанкр
e. Сифіліс

18. При бактеріологічному дослідженні взірців сметани ізольовані культури S. aureus. Як довести етіологічне значення ізольованої культури S. aureus збудником харчового отруєння, яке виникло серед групи споживачів сметани?
a. Визначення гемотоксинів
b. Визначення плазмокоагулазної активності
*c. Виявлення ентеротоксину
d. Визначення цукролітичних властивостей
e. Визначення лецитіназної активності

19. При мікроскопії зіскрібка з язика, пофарбованого по Граму, виявлено овальні, круглі, подовжені ланцюжки брунькуючихся клітин темно-фіолетового кольору. Про збудника якого захворювання може йти мова?
a. Стафілококової інфекції
b. Дифтерії
c. Актиномікозу
d. Стрептококової інфекції
*e. Кандидозу

20. Після лабораторного обстеження хворого з часто рецидивуючими вірусними, бактеріальними та грибковими оппортуністичними інфекціями поставлений діагноз "ВІЧ-інфекція". Результати якого дослідження дозволили поставити такий діагноз?
a. Реакція преципітації в гелі
b. Реакція зв'язування комплементу
*c. Імуноферментний аналіз
d. Реакція гальмування гемаглютинації
e. Реакція пасивної гемаглютинації

21. У дитини з підозрою на дифтерію із горла виділена чиста культура мікроорганізмів і вивчені їх морфологічні, тинкторіальні, культуральні і біохімічні властивості, що виявилися типовими для збудників дифтерії. Яке дослідження необхідно ще провести для видачі висновку про те, що виділено патогенну дифтерійну паличку?
a. Визначення цістіназної активності
b. Визначення здатності розщеплювати крохмаль
c. Визначення протеолітичних властивостей
d. Визначення уреазної активності
*e. Визначення токсигенних властивостей

22. При бактериологическом исследовании рвотных масс больных выделены грам-отрицательные палочки средних размеров с закругленными концами, подвижные, агглютинирующие с сальмонеллезной О-сывороткой группы В. Идентичные микроорганизмы обнаружены в мясном салате, который накануне употребляли все заболевшие. О возбудителях какого заболевания можно думать в данном случае?
a. Сальмонеллы - возбудители паратифа А
b. Сальмонеллы - возбудители брюшного тифа
*c. Сальмонеллы - возбудители острого гастроэнтерита
d. Эшерихии - возбудители пищевой токсикоинфекции
e. Протеи - возбудители пищевой токсикоинфекции

23. Із калу та блювотних мас від хворого з підозрою на холеру були виділені культури вібріонів. Проведення якої реакції дозволить визначити вид мікроба, що викликав це захворювання?
a. Преципитації
*b. Аглютинації з сироватками, що містять О-антитіла
c. Пасивної гемаглютинації з еритроцитарним антигенним діагностикумом
d. Аглютинації з сироватками, що містять Н-антитіла
e. Аглютинації Відаля

24. Из гнойной раны больного выделен патогенный стафилококк и определена чувствительность его к антибиотикам: пенициллин - зона задержки роста 8 мм; оксациллин - 9 мм; ампициллин - 10 мм; гентамицин - 22 мм; линкомицин - 11 мм. Какой антибиотик необходимо выбрать для лечения больного?
a. Пенициллин
b. Линкомицин
c. Оксациллин
d. Ампициллин
*e. Гентамицин

25. У дитини на слизовiй оболонцi щiк та на язицi виявленi бiлуватi плями, якi нагадують молоко, що скипілося. У виготовлених препаратах-мазках знайденi Грам+ овальнi дрiжджоподiбнi клiтини. Якi це збудники?
a. Дифтерiйна паличка
b. Стафiлококи
*c. Гриби роду Кандiда
d. Актиноміцети
e. Фузобактерії

26. В лабораторiї була визначена чутливість стафiлокока до антибіотиків i отримані наступні результати дослідження - діаметр зон затримки росту дорівнює: пенiцилiн - 8 мм, оксацилiн - 8 мм, ампiцилiн - 25 мм, гентамiцин - 22 мм. Який метод дослідження був використаний?
a. Бактерiоскопiчний
b. Біометричний
c. Метод серійних розведень
d. Біохімічний
*e. Метод паперових дисків

27. При мікроскопії харкотиння хворого з попереднім діагнозом гостра пневмонія виявлено хаотично розташовані мікроорганізми овоїдної форми довжиною до 2 мкм, інтенсивніше забарвлені на полюсах. Який найбільш імовірний діагноз можна встановити на підставі отриманих даних?
a. Дифтерія
*b. Легенева форма чуми
c. Стафілококова пневмонія
d. Пневмококова пневмонія
e. Клебсієльозна пневмонія

28. У приймальному відділенні лікарні відбирають матеріал для бактеріологічного дослідження. З якою метою слід взяти матеріал у хворого з гнійним ураженням глибоких тканин нижньої кінцівки?
a. Для підтвердження анаеробної інфекції
b. Для виявлення токсичності збудника
c. Для виявлення патогенного стафілокока і визначення антибіотикограми
d. Для виявлення збудника, щоб попередити внутрішньолікарняне інфікування
*e. Для встановлення етіології гнійного процесу і визначення чутливості до антибіотиків

29. Кровь, взятую у больного с подозрением на сепсис, посеяли на сахарный бульон. В сахарном бульоне образовался придонный осадок. При пересеве на кровяной агар выросли мелкие, прозрачные, круглые колонии, окруженные зоной гемолиза. В мазке, приготовленном из осадка, определялись грам-положительные кокки, располагающиеся в виде длинных цепочек. Какие микроорганизмы присутствуют в крови у этого больного?
a. Сарцины
*b. Стрептококки
c. Стафилококки
d. Микрококки
e. Тетракокки

30. В одному з гірських селищ мала місце масова загибель гризунiв. Одночасно хворіло населення цієї мiсцевостi. Хвороба супроводжувалася швидким підвищенням to до 40°C, вираженою інтоксикацією, збільшенням пахових лiмфовузлiв. У препаратах-мазках з трупного матеріалу виявлені грам-негативні палички овоїдної форми з біполярним забарвленням. Якi мікроорганізми є збудниками цього інфекційного захворювання?
a. Клостридії
*b. Паличка чуми
c. Збудник туляремії
d. Стафілокок
e. Збудник сибірки

31. Для оцінки придатності води для пиття проведено бактеріологічне дослідження. Який показник характеризує кількість бактерій групи кишкових паличок, що знаходяться в 1 л води?
a. Мікробне число
*b. Колі-індекс
c. Титр колі-фага
d. Колі-титр
e. Перфрінгенс-титр

32. При вірусоскопії клітинного моношару, зараженого інфекційним матеріалом, лікар-лаборант поставив діагноз - респіраторно-синцитіальна вірусна інфекція. Які зміни викликає цей вірус у культурі клітин?
*a. Утворення багатоядерних клітин
b. Тотальна деструкція клітинного моношару
c. Відшарування моношару
d. Наявність тілець Бабеша-Негрі
e. Круглоклітинна дегенерація

33. У хворого 25 років з численних шкірних пустул висівається золотистий стафілокок в асоціації з епідермальним стафілококом, в аналізі харкотиння виявлена пневмоциста карінії, у випорожненнях - криптоспоридії, вульгарний протей та гриби роду кандіда. При якому захворюванні зустрічається таке множинне інфікування умовно-патогенними мікроорганізмами?
a. Дисбактеріоз
b. Медикаментозний агранулоцитоз
c. Цукровий діабет
d. Сепсис
*e. СНIД

34. У хворого на виразкову хворобу шлунка при проведенні фіброгастроскопії взятий біоптат слизової оболонки в області виразки. З біоптату виготовлений мазок-відбиток, пофарбований за методом Грама; з рештою біоптату проведена проба на уреазну активність. Під час мікроскопії мазка-відбитка виявлені Грам-негативні спіралеподібні мікро-організми, тест на уреазну активність - позитивний. Які бактерії були виявлені?
a. Campylobacter jeuni
*b. Helycobacter pylori
c. Shigella flexneri
d. Spirilla minor
e. Treponema pallidum

35. При бактеріологічному дослідженні випорожнень чотиримісячної дитини з симптомами гострої кишкової інфекції на середовищі Ендо виросли у великій кількості червоні колонії. Які це можуть бути мікроорганізми?
a. Шигели
*b. Ешерихії
c. Стафілококи
d. Сальмонели
e. Стрептококи

36. Хворому 50 років з метою лікування черевного тифу призначений левоміцетин, але на наступний день стан хворого погіршився, температура підвищилася до 39,6 C. Чим пояснити погіршення стану хворого?
a. Алергічною реакцією
b. Приєднанням вторинної інфекції
c. Реінфекцією
*d. Дією ендотоксинів збудника
e. Нечутливістю збудника до левоміцетину

37. У дитини, що одужує після кору, развинулася пневмонія, викликана умовно-патогенними бактеріями. Яка найбільш імовірна форма цієї інфекції?
a. Персистуюча інфекція
b. Госпітальна інфекція
c. Реінфекція
d. Суперінфекція
*e. Вторинна інфекція

38. До лікаря-інфекціоніста на прийом прийшов хворий зі скаргами на пропасницю, яка триває три дні, загальну слабість, безсоння, погіршення апетиту. Лікар запідозрив черевний тиф. Який метод лабораторної діагностики найдоцільніше призначити для підтвердження діагнозу?
*a. Виділення гемокультури
b. Виділення уринокультури
c. Виділення мієлокультури
d. Виділення білікультури
e. Виділення копрокультури

39. У хлопчика 7 років - холероподібне захворювання (блювота, профузна діарея). При посіві фекалій хворого на середовище Ендо виросли однотипні колонії: малинового кольору, з металевим блиском. Який мікроорганізм є найбільш імовірним збудником захворювання?
a. Salmonella enteritidis
b. Shigella sonnei
c. НАГ-вібріон
*d. Ентеротоксигенна Escherichia coli
e. Yersinia enterocolitica

40. Територію старого худобомогильника, який не використовувався більше 50 років, планується відвести під житлове будівництво. Однак дослідження грунта показало наявність життєздатних спор збудника особливо небезпечного захворювання. Який із вказаних мікроорганізмів найбільш імовірно міг зберігатися у грунті протягом такого тривалого часу?
a. Francisella tularensis
b. Yersinia pestis
c. Mycobacterium bovis
*d. Bacillus anthracis
e. Brucella abortus

41. У лікарні вирішено проводити контроль якості стерилізації інструменту в автоклаві за допомогою біологічного методу. Які мікроорганізми найбільш доцільно використати як тест - культури?
a. Патогенні
b. Термофільні
c. Капсульні
d. Кислотоупорні
*e. Спорові

42. З носоглотки дитини 5 років виділено мікроорганізм, який за морфологічними та біохімічними ознаками ідентичний Corynebacterium diphtheriae, але не утворює екзотоксин. У результаті якого процесу цей мікроорганізм може стати токсигенним?
*a. Фагова конверсія
b. Пасаж через організм чутливих тварин
c. Хромосомна мутація
d. Вирощування у присутності антитоксичної сироватки
e. Культивування на телурітовому середовищі

43. Для серологічної діагностики черевнотифозного бактеріоносійства було використано діагностикум, що являє собою оброблені таніном еритроцити барана, на яких адсорбований Vi-антиген Salmonella typhi. В якій реакції буде застосовано цей діагностикум?
a. РГА
b. РГГА
*c. РПГА
d. РП
e. РЗК

44. У хворої з клінічними ознаками імунодефіциту, з незміненою кількістю та функціональною активністю Т- і В-лімфоцитів, при обстеженні виявлений дефект на молекулярному рівні, при якому порушена функція антигенпрезентації імунокомпетентним клітинам. Дефект структур яких клітин є можливим?
*a. Макрофаги, моноцити
b. NK-клітини
c. 0-лімфоцити
d. Фібробласти, Т-лімфоцити, В-лімфоцити
e. Т-лімфоцити, В-лімфоцити

45. У хворого діагностовано набутий дефект імунної системи – порушення активації системи комплементу за класичним шляхом на фоні достатнього вмісту компонентів системи. Запідозрено наявність дефекту антитілоутворення. Зменшення вмісту в організмі яких антитіл можна очікувати в першу чергу?
a. Ig D, IgG
b. Ig A, IgG
*c. Ig M, IgG
d. Ig E, IgG
e. Ig M, Ig А

46. В лікарню поступив хворий з рваною раною гомілки, внаслідок укусу хворої на сказ тварини. Яку вакцину необхідно ввести для попередження сказу?
*a. Антирабічну вакцину
b. АДП
c. ТАВte
d. БЦЖ
e. АКДП

47. При бактеріологічному дослідженні промивних вод хворого на харчове отруєння висіяли чисту культуру бактерій з такими властивостями: грамнегативна рухлива паличка, на середовищі Ендо росте у вигляді безбарвних колоній. Представником якого роду було зумовлене захворювання?
a. Esherichia
b. Citrobacter
c. Shigella
d. Iersinia
*e. Salmonella

48. Мисливець звернувся за медичною допомогою з приводу укусів рук пораненою лисицею. Яку допомогу слід надати йому з метою специфічної профілактики сказу?
a. Промивання рани мильним розчином
b. Обробка рани спиртовим розчином йоду
c. Хірургічна обробка рани
d. Введення антибіотиків
*e. Введення антирабічної вакцини

49. В інфекційну клініку поступила дівчинка 7 років з високою температурою, скаргами на біль у горлі, загальну слабість. Лікар запідозрив дифтерію і дав вказівку взяти матеріал із зіву і виділити чисту культуру збудника. Виберіть, що із перерахованого є вирішальним для підтвердження діагнозу дифтерія після виділення чистої культури збудника?
a. Проба на цистиназу
b. Виявлення у збудника волютинових зерен
*c. Проба на токсигенність
d. Гемолітична здатність збудника
e. Фаголізабельність

50. У місті епідемія грипу. Який препарат із перерахованих нижче можна порекомендувати людям для неспецифічної профілактики захворювання?
a. Протигрипозну вакцину
b. Протигрипозний імуноглобулін
c. Протигрипозну сироватку
*d. Лейкоцитарний інтерферон
e. Пеніцилін

51. У пацієнта після тривалого вживання антибіотиків розвинувся дизбактеріоз кишечника. Які препарати слід призначити для відновлення нормальної мікрофлори?
a. Протигрибкові препарати
b. Нітрофурани.
c. Сульфаніламіди
d. Інтерферон
*e. Еубіотики (пробіотики)

52. У інфекційну лікарню потрапив пацієнт з вірусним гепатитом А. Які антитіла будуть синтезуватися першими у відповідь на збудника?
a. IgA
b. IgG
*c. IgM
d. IgD
e. IgE

53. З метою встановлення токсигенності виділених від пацієнтів збудників дифтерії культури висіяли на чашку Петрі з поживним агаром по обидва боки від розташованої в центрі смужки фільтрувального паперу, змоченого протидифтерійною антитоксичною сироваткою. Після інкубації посівів в агарі між окремими культурами і смужкою фільтрувального паперу виявлено смужкоподібні ділянки помутніння середовища. Яку імунологічну реакцію було виконано?
a. Реакцію опсонізації.
*b. Реакцію преципітації в гелі
c. Реакцію аглютинації
d. Реакцію Кумбса
e. Реакцію кільцепреципітації

54. Ліквідатору наслідків аварії на Чорнобильській АЕС, що отримав велику дозу опромінення проведено трансплантацію кісткового мозку. Через деякий час після проведеної операції у пацієнта діагностовано розвиток реакції трансплантат проти хазяїна. Які антигени послужили пусковим механізмом виникнення цієї реакції?
a. Антигени HBs, HBc, HBe
b. Антигени системи Rh еритроцитів ліквідатора
*c. Антигени системи HLA клітин організму ліквідатора
d. Антигенами системи ABO еритроцитів ліквідатора
e. Антигени системи HLA клітин організму донора

55. Серологічна діагностика інфекційних захворювань заснована на специфічній взаємодії антитіл з антигенами. Як називається серологічна реакція, яка полягає в склеюванні мікроорганізмів при дії на них специфічних антитіл при наявності електроліту?
a. Реакція преципітації
b. Реакція гемадсорбції
c. Реакція нейтралізації
*d. Реакція аглютинації
e. Реакція звязування комплементу

56. Серологічна діагностика інфекційних захворювань заснована на специфічній взаємодії антитіл з антигенами. Як називається серологічна реакція, при якій високодисперсні антигени адсорбовані на еритроцитах?
a. Реакція звязування комплементу
b. Реакція преципітації
*c. Реакція непрямої (пасивної) гемаглютинації
d. Реакція гемадсорбції
e. Реакція нейтралізації

57. У мазку з нальоту на мигдалинах хворого з підозрою на дифтерію виявлено палички синього кольору з потовщеннями на полюсах. Який метод фарбування мазків було використано?
*a. Леффлера
b. Гінса
c. Нейссера
d. Грама
e. Буррі

58. Пацієнт госпіталізований з попереднім діагнозом гепатит В. Для діагностики захворювання здійснено постановку серологічної реакції, яка базується на взаємодії антигену з антитілом, хімічно зв'язаним з пероксидазою або лужною фосфатазою. Яку назву має використана серологічна реакція?
a. Радіоімунологічний метод
b. Реакція звязування комплементу
c. Реакція імобілізації
*d. Імуноферментний аналіз
e. Реакція імунофлюоресценції

59. У дитячому дошкільному закладі напередодні Новорічних свят був зареєстрований спалах кишкової інфекції При бактеріологічному дослідженні випорожнень хворих, патогенних бактерій не було виділено. При електронній мікроскопії виявлено утворення округлої форми з чітким обідком і товстою втулкою, які нагадують колесо. Вкажіть найбільш імовірний збудник даної інфекції
a. E.coli
b. P.vulgaris
c. Adenovirus
d. Coxsacki-virus
*e. Rotavirus

60. У хворого діагностовано ГРВІ. У сироватці крові знайдено имуноглобуліни класу М. Який період інфекційного процесу в даному випадку
*a. Гострий період
b. Інкубаційний період
c. Мікробоносійство
d. Реконвалесценція
e. Продромальний період

