1. Досить часто причиною набутих імунодефіцитів є інфекційне ураження організму, при якому збудники безпосередньо розмножуються в клітинах імунної системи і руйнують їх. Виберіть серед перерахованих ті захворювання, при яких має місце вищезгадане:
a. Дизентерія, холера
b. Ку-гарячка, висипний тиф
c. Туберкульоз, мікобактеріоз
d. Поліоміеліт, гепатит А
*e. Інфекційний мононуклеоз, СНІД

2. При мікроскопії мікропрепарату з виділень хворої хронічним кольпо-вагінітом лікар виявив округлої форми та еліпсоподібні, що брунькуються клітини, розміром 3-6 мкм. Про збудника якої грибкової хвороби може йти мова в даному випадку?
*a. Кандидозу
b. Епідермофітії
c. Криптококозу
d. Мікроспорії
e. Кокцидіозу

3. У мікропрепараті виготовленому з пунктату регіонарного лімфовузла хворого, зафарбованому за Романовським-Гімза лікар виявив тонкі мікроорганізми з 12-14 рівномірними завитками з гострими кінцями довжиною 10-13 мкм блідо-рожевого кольору. Про збудника якої інфекційної хвороби може йти мова в даному випадку?
a. Лептоспірозу
b. Трипаносомозу
*c. Сифілісу
d. Поворотного тифу
e. Лейшманіозу

4. У хворої М. спостерігається локальна реакція на укус бджоли, що виникла в перші хвилини після укусу. За яким типом реакції гіперчутливості вона проходить?
a. Уповільненого типу
b. Ідіотип-антиідіотип
c. Цитотоксичний
d. Імунокомплексний
*e. Анафілактичний

5. У лабораторію поступило харкотиння хворого на туберкульоз. Який метод зафарбовування слід використати для виявлення збудників туберкульозу?
a. Грам-Синьова
b. Буррі-Гінса
c. Нейссера
*d. Циля-Нельсена
e. Гімзе-Романовського

6. При санітарно-бактеріологічному дослідженні водопровідної води отримані наступні результати: загальна кількість бактерій в 1,0 мл – 80, колі-індекс – 3. Як розцінити результат дослідження?
a. Вода є дуже забрудненою
*b. Вода придатна для споживання
c. Вода є дуже сумнівною
d. Вода є сумнівною
e. Вода є забрудненою

7. При санітарно-бактеріологічному дослідженні води методом мембранних фільтрів виявлено дві червоні колонії на мембранному фільтрі (середовище Ендо), через який пропустили 500 мл досліджуваної води. Розрахуйте колі-індекс та колі-титр досліджуваної води:
a. 250 та 4
b. 2 та 500
*c. 4 та 250
d. 500 та 2
e. 250 та 2

8. У харкотинні хворого з підозрою на пневмонію виявлено грам позитивні диплококи, трохи подовжені з дещо загостреними протилежними кінцями. Які мікроорганізми виявлені у харкотинні?
a. Staphylococcus aureus
b. Neisseria meningitidis
c. Neisseria gonorrhoeae
*d. Streptococcus pneumoniae
e. Klebsiella pneumoniae

9. Хворому з підозрою на черевний тиф лікар-інфекціоніст призначив бактеріологічне дослідження крові. Доцільність цього призначення пояснюється тим, що на першому тижні захворювання тифо-паратифами в хворого спостерігається:
a. Вірусемія
*b. Бактеремія
c. Септицемія
d. Токсинемія
e. Септикопіємія

10. З випорожнень хворого на гострий гастроентерит виділена чиста культура рухливих дрібних, дещо зігнутих грам негативних паличок, які впродовж 6 годин дають ріст на лужній 1% пептонній воді у вигляді ніжної голубуватої плівки. Яким мікроорганізмам притаманні такі властивості?
a. Клостридіям
b. Спірохетам
*c. Вібріонам
d. Бацилам
e. Спірилам

11. При плановому обстеженні доярок поставлено шкірно-алергічну пробу Бюрне. Вказана проба використовується для виявлення гіперчутливості до
*a. Бруцеліну
b. Альттуберкуліну
c. Антраксину
d. Тулярину
e. Туберкульну

12. У дитячому садку через кілька годин після вживання сирної маси майже у всіх дітей раптово з’явилися симптоми гастроентериту. При бактеріологічному дослідженні блювотних мас та залишків сирної маси було виділено золотистий стафілокок. Як доцільно продовжити дослідження для уточнення джерела інфекції?
a. Визначити здатність штамів до токсиноутворення
b. Вивчити наявність антитіл у хворих дітей
c. Поставити алергічну пробу
*d. Провести фаготипування виділених штамів
e. Провести дослідження обладнання харчоблоку

13. При мікроскопії харкотиння хворого на крупозну пневмонію виявлена значна кількість грампозитивних ланцетоподібних диплококів, оточених капсулою. Виявлення якого збудника слід очікувати?
a. Chlamidia pneumoniae
b. Klebsiella pneumoniae
*c. Streptococcus pneumoniae
d. Staphylococcus aureus
e. Escherichia coli

14. У бактеріологічній лабораторії підготували до стерилізації м’ясо-пептонний бульйон. Який із способів стерилізації слід застосувати?
a. Фільтрування
b. -
c. Сухим жаром 160°C 2 год
d. Кип’ятінням 1 год
*e. Автоклавування при 121°C 30 хв

15. Лікар отоларинголог при огляді хворого відмітив гіперемію, значний набряк мигдаликів з сірим нальотом на них. При мікроскопії нальоту було виявлено грампозитивні палички розташовані під кутом одна до одної. Про яке захворювання слід думати?
a. Ангіна
b. Менінгоназофарингіт
c. Епідемічний паротит
*d. Дифтерія
e. Скарлатина

16. Хворий Н. поступив у лікарню зі скаргами на блювоту, запаморочення, двоїння в очах, важкість при ковтанні. Лікар запідозрив ботулізм. Які методи діагностики доцільно використати для підтвердження діагнозу?
a. Алергічна проба, серологічний
b. Протозоологічний, мікроскопічний
c. -
*d. Біологічна проба, бактеріологічний
e. Бактеріологічний, мікологічний

17. В інфекційне відділення лікарні госпіталізовано хворого зі скаргами на нудоту, рідкі випорож-нення зі слизом і прожилками крові, підвищення температури, слабкість. Лікар запідозрив дизентерію. Який метод лабораторної діагностики найдоцільніше призначити для підтвердження діагнозу?
a. Мікроскопічний
b. Протозоологічний
c. Серологічний
d. Мікологічний
*e. Бактеріологічний

18. Людина, яка проживала в ендемічному вогнищі перехворіла 3-денною малярією. Після переїзду в іншу місцевість, через 1,5 року після переїзду захворіла малярією знову. Яка найбільш вірогідна форма цього захворювання?
a. Суперінфекція
b. Реінфекція
*c. Рецидив
d. Персистуюча інфекція
e. Вторинна інфекція

19. У клініку доставлено хворого з важким загаль-ним станом, високою температурою, затрудне-ним диханням. Бактеріоскопічне дослідження матеріалу із зіву та дихальних шляхів дозволило попередньо діагностувати дифтерійний круп. Який метод фарбування при цьому був застосований?
a. Гнса-Буррі
b. Циль-Нільсена
*c. Нейссера
d. Пешкова
e. Ожешки

20. Хворий поступив в інфекційну лікарню на 8-й день зі скаргами на головний біль, недомагання, слабкість. Для серологічного дослідження взято кров. При проведенні реакція аглютинації Відаля встановлено, що вона позитивна в розведенні 1:200 з О-діагностикумом черевного тифу. Який діагноз можна встановити на підставі цього дослідження?
a. Лептоспіроз
b. Туберкульоз
c. Дизентерія
d. Холера
*e. Черевний тиф

21. При перевірці стану повітря в операційній перед операцією седиментаційним методом виявлено 5 дрібних округлих, навколо яких чітко було видно зону гемолізу. На яке середовище були зроблені посіви?
*a. Кров’яний МПА
b. Ендо
c. Левіна
d. ЖСА
e. МПА

22. В селищі К. у декількох господарствах було виявлено масову загибель щурів. Виникла підозра, що причиною може бути чума. Які постмортальні дослідження тварин слід провести з метою екстренного встановлення збудника інфекції?
a. Реакція пасивної аглютинації
b. Реакція аглютинації
*c. Реакція кільцепреципітації
d. Реакція зв”язування комплементу
e. Реакція нейтралізації

23. У пацієнта з ознаками коліту виділена чиста культура бактерій, яка за морфологічними, культуральними та біохімічними властивостями віднесена до роду шигел. Яку з названих реакцій доцільно застосувати для серологічної ідентифікації культури?
a. Непрямої гемаглютинації
b. Звязування комплементу
*c. Аглютинації з діагностичними сироватками
d. Преципітації
e. Затримки гемаглютинації

24. З метою перевірки крові донорів на наявність антигенів гепатиту В необхідно застосувати високочутливі методи.Яку з названих реакцій слід застосувати з вказаною метою?
a. Непрямої імунофлуоресценції
*b. Твердофазний імуноферментний аналіз
c. Непрямої гемаглютинації
d. Імуноелектрофорез
e. Звязування комплементу

25. Випорожнення хворого з підозрою на кишкову вірусну інфекцію обробили антибіотиками протягом доби при 40С. Потім суспензією заразили первинні та перещеплювані клітинні культури. Через 2-3 дні в заражених клітинах культур виявлено цитопатичну дію. Як проводиться ідентифікація ентеровірусів?
a. За допомогою реакції аглютинації
b. За допомогою реакції преципітації.
c. За реакцією імунофлюоресценції
d. За допомогою реакції гальмування гемаглютинації
*e. За допомогою реакції нейтралізації цитопатичної дії типоспецифічними енетровірусними сироватками

26. Пацієнт звернувся до лікаря на другому тижні хвороби, яка за клініко-епідеміологічними даними нагадувала тифо-паратифозне захворювання. Лікар вирішив підтвердити діагноз шляхом виявлення специфічних антитіл. Які препарати слід використовувати для цієї мети?
a. Адсорбовані монорецепторні сироватки
*b. Діагностикуми
c. Мічені сироватки
d. Діагностичні сироватки
e. Моноклональні антитіла

27. У лабораторію поступив матеріал витяжка тваринницької сировини з району, де відмічені випадки на сибірку серед тварин. Яку серологічну реакцію необхідно застосувати для виявлення антигенів збудника в досліджуваному матеріалі?
a. Реакцію непрямої гемаглютинації
b. Реакцію звязування комплементу
*c. Реакцію термопреципітації
d. Радіоімунний аналіз
e. Реакцію преципітації в агарі

28. У зв’язку з випадком дифтерії виникла необхідність провести запобіжні щеплення в студентській групі. Який препарат слід використати для створення штучного активного імунітету?
a. Специфічний імуноглобулін
b. Антидифтерійну сироватку
*c. Дифтерійний анатоксин
d. Вакцина АКДП
e. Вакцина з вбитих бактерій

29. Реакція імунофлюоресценції широко використовується для експрес-діагностики багатьох бактеріальних та вірусних інфекцій. Виберіть умову, без дотримання якої неможливо визначити результат реакції
a. Виділеної чистої культури збудника
b. Сироватки хворого
c. Наявність електронного мікроскопа
d. Наявності імерсійного мікроскопа
*e. Наявність люмінесцентного мікроскопа

30. Від хворого з підозрою на черевний тиф виділено чисту культуру збудника, яку ідентифіковано за морфологічними, культуральними та біохімічними властивостями як сальмонелла тифу. Яке дослідження слід застосувати для остаточної ідентифікації збудника?
a. Серодіагностику
b. Антибіотикограму
c. Фаготипування
*d. Сероідентифікацію
e. Алергодіагностику

31. В хірургічний кабінет звернулась людина, яку покусала невідома собака. Широкі рвані рани локалізовані на обличчі. Яку лікувально-профілактичну допомогу потрівбно надати для профілактики сказу?
a. Терміново ввести вакцину АКДП
b. Призначити комбіновану антибіотикотерапію
*c. Розпочати імунізацію антирабічною вакциною
d. Госпіталізувати хворого і тримати під наглядом лікаря
e. Терміново ввести нормальний гама-глобулін

32. При спалаху гострої респіраторної інфекції з метою встановлення діагнозу грип проводиться експрес-діагностика, яка грунтується на виявленні специфічного вірусного антигену в досліджуваному матеріалі (змив носоглотки). Яку серологічну реакцію використовують для цього?
a. Реакція зв’язування комплементу
b. Реакція преципітації
c. Реакція опсонізації
*d. Реакція імунофлюоресценції
e. Реакція аглютинації

33. Серологічна діагностика грипу передбачає виявлення наростання титру антитіл до збудника в сироватці крові хворого. В скільки разів повинен зрости титр антитіл з парною сироваткою, щоб результат вважався достовірним?
a. В 2 рази
b. В 3 рази
c. В пів-титру
*d. В 4 рази і більше
e. В один раз

34. Вірус грипу містить внутрішні антигени - нуклеопротеїдні (NP), полімеразні (P1, P2, P3), матриксний білок (М) та зовнішні антигени - гемаглютинін (Н) і нейрамінізазу (N). Яким з них належить основна роль у створені імунітету до грипозної інфекції?
a. Нуклеопротеїдні антигени
b. Полімеразні білки
c. Нейрамінідаза
*d. Гемаглютинін та нейрамінідаза
e. Матриксний білок

35. У пацієнтки 20 років встановлено діагноз - СНІД. Які популяції клітин найбільш чутливі до вірусу імунодефіциту людини?
a. Епітеліоцити
b. В-лімфоцити
c. Гепатоцити
d. Ендотеліоцити
*e. Т-хелпери

36. Відомо, що вірус імунодефіциту людини належить до родини Ретровірусів. Вкажіть основну ознаку, що характеризує дану родину:
*a. Наявність ферменту зворотньої транскриптази
b. Прості віруси, що вражають тільки людину
c. Реакція імуноферментного аналізу для виявлення антигенів
d. Нуклеїнова кислота не інтегрує в геном хазяїна
e. Містять мінус-РНК

37. У зв’язку з підозрою на внутрішньолікарняну інфекцію, проведено обстеження у відділенні новонароджених пологового будинку. У кількох дітей, а також на деяких предметах догляду виявлено золотистий стафілокок. Які властивості виділених культур дають можливість встановити їхнє походження з одного джерела?
a. Антигенна структура
b. Пігментоутворення
*c. Фаготип
d. Біохімічна активність
e. Антибіотикограма

38. В закритому колективі виникла необхідність перевірити стан імунітету проти дифтерії, щоб обґрунтувати необхідність вакцинації. Які дослідження слід провести з такою метою?
a. Перевірити стан імунітету щодо дифтерійної палички
*b. Встановити титр антитоксинів в РНГА
c. Встановити рівень антитіл проти дифтерійної палички
d. Перевірити членів колективу на носійство палички дифтерії
e. Перевірити медичну документацію щодо вакцинації

39. Хлопчик 12 років знаходиться у лікарні з підозрою на харчову токсикоінфекцію. При посіві фекалій хворого на середовище Ендо виросла велика кількість безбарвних колоній. Який мікроорганізм можна з найбільшою імовірністю ВИКЛЮЧИТИ з числа можливих збудників захворювання?
a. Proteus vulgaris
b. Salmonella enteritidis
*c. Escherichia coli
d. Pseudomonas aeruginosa
e. Yersinia enterocolitica

40. Хлопчик 1,5 років, який не отримував планові щеплення, контактував з хворим на кір. З метою екстреної специфічної профілактики дитині було введено донорський гамаглобулін. Який вид імунітету було створено при цьому?
a. Природний
b. Поствакцинальний
c. Місцевий
*d. Пасивний
e. Антитоксичний

41. Лікар-педіатр, проводячи з батьками бесіду про профілактику кору, зауважив, що певна категорія дітей має природний пасивний імунітет до цього захворювання. Яких саме дітей мав на увазі лікар?
a. Ті, що перенесли кір на першому році життя
b. Старші 14 років
*c. Новонароджені
d. Ті, що отримали планові щеплення
e. Ті, чиї батьки не хворіли на кір

42. З метою діагностики тифо-паратифозного захворювання проведено реакцію аглютинації Відаля. Вона виявилася позитивною з черевнотифозним О-антигеном у розведенні 1:1600, з черевнотифозним Н-антигеном – у розведенні 1:200. Про що це свідчить?
a. Черевнотифозне бактеріоносійство
b. Відсутність тифо-паратифозного захворювання
*c. Про захворювання на черевний тиф
d. Інкубаційний період черевного тифу
e. Перенесений черевний тиф в анамнезі

43. Істотним недоліком мікроскопічного методу діагностики інфекцій є його недостатня інформативність у зв’язку з морфологічною подібністю багатьох видів мікроорганізмів. Яка імунологічна реакція дозволяє значно підвищити інформативність цього методу?
*a. Реакція імунофлюоресценції
b. Імуноферментний аналіз
c. Радіоімунний аналіз
d. Реакція опсонізації
e. Реакція Кумбса

44. У пацієнта з бронхіальною астмою за дпомогою шкірних алергічних проб встановлено сенсибілізацію алергеном тополиного пуху. Який фактор імунної системи відіграє вирішальну роль в розвитку цього імунопатологічного стану?
a. IgM
b. IgD
*c. IgE
d. Сенсибілізовані Т-лімфоцити
e. IgG.

45. Дитині віком 6 років, у якої запідозрено активний туберкульозний процес, проведено діагностичну реакцію Манту. Який імунобіологічний препарат при цьому було введено?
*a. Туберкулін
b. Вакцину АКДП
c. Вакцину АДП.
d. Тулярін
e. Вакцину БЦЖ

46. У хворого після вжитку в їжу консервованих грибів з’явилися симптоми бульбарного паралічу: птоз, двоїння в очах, афонія, порушення ковтання. Попередній діагноз: ботулізм. За допомогою якої реакції можна визначити тип токсину?
a. Реакція преципітації
b. Реакція аглютинації
*c. Реакція нейтралізації
d. Реакція звязування комплементу
e. Реакція імунно-флюорестенції

47. Хворому з великими опіками зробили пересадку донорської шкіри. Через 4-5 днів шкірний трансплантат прижився. Але на 8-му добу трансплантат набряк, змінився його колір і на 11 добу почав відторгатися. Які клітини приймають у цьому участь?
a. Базофіли
b. Еритроцити
*c. Т-лімфоцити
d. Еозинофіли
e. В-лімфоцити

48. Хворий 5 років скаржиться на сильний головний біль, блювоту. Об’єктивно: ригідність м’язів потилиці, блювота без попередження нудотою, герпетичні висипи на обличчі, лихоманка. На підставі бактеріологічних досліджень якого патологічного матеріалу можливе підтвердження попереднього діагнозу – цереброспінальний менінгіт?
a. Виділення урінокультур N.meningitidis
b. Дослідження блювоти
c. Виділення бактерій N. Meningitidis з слизової оболонки сечостатевої системи
*d. Пункція спинно- мозгової рідини, яка витікає під тиском і має неприємний запах
e. Виділення копрокультур N. Meningitidis

49. Бактеріологічне дослідження гнійних виділень з уретри з’ясувало присутність бактерій, які за Грамом фарбуваалися негативно, нагадували кавові зернини, розкладали глюкозу і мальтозу до кислоти. Розташовувалися в лейкоцитах. До збудників якої хвороби їх віднести?
a. Мякого шанкру
b. Меліоідозу
c. Сифілісу
d. Венеричного лімфогранулематозу
*e. Гонореї

50. Хворий 34 роки звернувся з приводу карбункулу на обличчі. Під час огляду: нещільний, без болю набряк підшкірної клітковини, у центрі карбункулу чорний струп, по периферії везикулярні висипання навколо карбункулу. Мікробіологічне дослідження з’ясувало наявність нерухомих стрептобацил, які здатні утворювати капсули. Які мікроорганізми є збудниками даної хвороби?
*a. Bacillus antracis
b. Bacillus anthracoides
c. Bacillus megaterium
d. Bacillus subtilis
e. Staptylococcus aureus

51. У хворого з жовтяницею одержано такі дані лабораторного обстеження: HbsAg-, НВеАg-, анти НВsAg+, анти НВsМ-, НСАg+. Який діагноз підтверджується на основі цих даних?
a. Повторне зараження гепатитом В.
*b. Гепатит С, в анамнезі - гепатит В
c. Хронічний гепатит В з низькою репликативною активністю
d. Гепатит С
e. Рецидив гепатиту В

52. Новонароджений, 20 днів, помер від правцю. Де з найбільшою імовірністю може бути знайдений збудник?
a. Кров
b. Спинний мозок
*c. Пупкова ранка
d. Шлунково-кишковий тракт
e. М‘язи

53. Хворий поступив до iнфекцiйного вiддiлення з пiдозрою на холеру.Який основний метод дослiдження необхідно використати для пiдтвердження дiагнозу?
a. Серологiчний
b. Алергiчний
c. lмунологiчний
d. Біологічний
*e. Бактерiологiчний

54. З фекалій хворого виділені шигели Зонне. Які потрібно провести додаткові дослідження для встановлення джерела інфекції?
a. Поставити реакцію преципітації
b. Зробити антибіотикограму
*c. Провести фаготипування виділеної чистої культури
d. За допомогою реакції зв”язування комплементу
e. Поставити реакцію нейтралізації

55. На спеціальному живильному середовищі, після посіву виділення гною з уретри, виросли ніжні голубуваті колонії. При мікроскопії препаратів з них виявленні грамнегативні бобовидні диплококи. Збудником якої хвороби вони є?
a. Туляремії
b. Меліоїдозу
c. Хламідіозу
d. Сифілісу
*e. Гонореї

56. Під час експертизи шкір тварин була використана реакція преципітації по Асколі. При обліку результатів через декілька хвилин після поєднання імунної сироватки та екстракту шкіри було відмічено утворення білуватого кільця. Про що свідчить даний результат?
*a. Наявність антигенів сибірки
b. Наявність збудника бруцельозу
c. Вірулентного антигену сальмонел
d. Поверхневого антигену ешеріхій
e. Наявність токсину анаеробної інфекції

57. Серед дітей школи-інтернату мають місце випадки захворювання ангіною. При мікроскопії мазків з мигдаликів, зафарбованих по методу Нейсера знайдені тонкі палички жовтого кольору з темно-коричневими зернами на кінцях, що розміщуються в вигляді римської цифри п’ять. Яку інфекцію можна запідозрити в цьому випадку?
a. Скарлатину
*b. Дифтерію
c. Лістеріоз
d. Інфекційний мононуклеоз
e. Тонзиліт

58. В бактеріологічну лабораторію направлено харкотиння хворого на туберкульоз, Для бактеріоскопічного дослідження препаратів – мазків і виявлення туберкульозної палички потрібно використати один із вказаних методів фарбування:
a. Грама
b. Романовського
c. Буррі - Гінса
d. Здрадовського
*e. Ціля - Нільсена

59. В бактеріологічній лабораторії досліджувалась в’ялена риба домашнього виготовлення, яка стала причиною важкого харчового отруєння, При мікроскопії виділеної на середовищі Кітта-Тароці культури виявлені мікроорганізми схожі на тенісну ракетку. Який діагноз встановить лікар?
a. Дизентерія
b. Черевний тиф
c. Сальмонельоз
d. Холера
*e. Ботулізм

60. Для серодіагностики черевного тифу ставлять реакцію, при якій до різних розведень сироватки хворого добавляють діагностикуми трьох видів мікроорганізмів і результат якої оцінюють по наявності осаду із склеєних бактерій. Ця реакція відома під назвою:
a. Вассермана
b. Борде - Жангу
*c. Відаля
d. Райта
e. Асколі

61. Фекалії дитини, що хворіє на ентерит емульгують в фізіологічному розчині і краплю емульсії наносять на елективне середовище: 10% молочно – сольовий, або жовточно – сольовий агар. Які мікроорганізми передбачається виділити?
a. Клебсієли
b. Ентерококи
c. Кишкову паличку
d. Стрептококи
*e. Стафілококи

62. Для прискорення заживлення рани слизової оболонки в ротовій порожнині хворому призначено препарат, який являє собою термостабільний білок, що міститься у людини в сльозах, слині, грудному молоці матері, а також його можна виявити в свіжознесеному курячому яйці. Відомо, що він являє собою фактор природної резистентності організму і має назву:
a. Інтерлейкін
b. Іманін
c. Комплемент
d. Інтерферон
*e. Лізоцим

63. Лікар - педіатр при огляді трьохмісячнї дитини відмітив, що слизова оболонка порожнини рота, а також язик вкриті щільним білим нальотом. В матеріалі, взятому з місця ураження, бактеріолог виявив наявність грибів дріжжеподібної форми, в зв’язку з цим запідозрили мікоз:
a. Епідермофітія
b. Фавус
*c. Кандідоз
d. Актиномікоз
e. Трихофітія

64. До лікарні надійшла дитина з діагнозом стафілококовий сепсис. На яке живильне середовище потрібно посіяти кров хворого з метою виділення збудника?
*a. Цукрово-пептонний бульйон
b. Середовище Плоскірьова
c. Жовчно-сольовий агар
d. Середовище Бучіна
e. Мясо-пептонний агар

65. Доярка у розпал епідемії грипу звернулась до лікаря зі скаргами на високу температуру, загальну слабкість, відсутність апетиту, біль в суглобах. Протягом 10 діб вона лікувалась з діагнозом Грип. Але інфекціоніст запідозрив в неї бруцельоз. Якою реакцією можна поставити остаточний діагноз бруцельоз?
a. Відаля
b. Оухтерлоні
c. Хедльсона
d. Імунофлюорестенції
*e. Райта

66. У посіві гною з фурункулу знайдено кулястої форми мікроби, розташовані як “гроно” винограду. Які мікроби виявлено?
a. Мікрококи
b. Диплококи
*c. Стафілококи
d. Стрептококи
e. Тетракоки

67. У дитячому садку здійснено обстеження дітей і персоналу з метою виявлення менінгококового носійства. Підберіть метод мікробіологічного дослідження:
*a. Бактеріологічний
b. Бактеріоскопічний
c. Серологічний
d. Біологічний
e. Алергічний

68. У студента після вживання м(яса, консервованного в домашніх умовах, з(явились симптоми харчового отруєння Clostridium botulinum: диплопія, порушення мови та параліч дихання. Чим обумовлені такі симптоми ботулізму?
*a. Дією нейротоксину
b. Секрецією ентеротоксина
c. Активацією аденілатциклази
d. Ендотоксичним шоком
e. Інвазією Cl. вotulinum в епітелій кишківника

69. З центрифугату порції сечі, одержаної від хворого з підозрою на туберкульоз нирок, приготували препарат для мікроскопії. Який метод фарбування препарату використовують для виявлення збудника?
a. За Ожешко
*b. За Цілем-Нильсеном
c. За Грамом
d. За Бурі
e. За Леффлером

70. В лабораторію особливо небезпечних інфекцій поступили випорожнення хворого з діагнозом “холера”. Який метод мікробіологічної діагностики потрібно використати, щоб підтвердити або відхилити діагноз?
a. Алергічний
b. Біологічний
c. Вірусологічний
*d. Бактеріологічний
e. Бактеріоскопічний

71. Збудник гепатиту Д (Дельта-агент) є дефектним вірусом, який може реплікуватись лише в клітинах, уже інфікованих одним з перерахованих вірусів:
*a. Вірусом гепатиту В
b. Вірусом гепатиту Е
c. Вірусом імунодефіциту людини
d. Вірусом Епстайна-Барр
e. Вірусом гепатиту А

72. При перевірці крові донорів на станції переливання крові, в сироватці одного з них виявлені антитіла до вірусу імунодефіциту людини. Який метод рекомендується для підтвердження діагнозу ВІЛ-інфекції?
a. Радіоімунного аналізу
*b. Вестернблоту (імуноблотингу)
c. Імуноферментного аналізу
d. Електронної мікроскопії
e. Імунофлюоресценції

73. Хворого 55-ти років госпіталізовано у хірургічну клініку з підозрою на сепсис. Який матеріал для дослідження необхідно взяти від хворого і на яке середовище його слід засіяти?
*a. Кров, цукровий бульон
b. Сечу, мясо-пептонний бульон
c. Пунктат лімфовузла, цистеїновий агар.
d. Гній, жовточно-сольовий агар
e. Ліквор, сироватковий агар

74. Хворий поступив в інфекційну клініку з попереднім діагнозом “Черевний тиф?”. Відчуває себе хворим протягом трьох днів. Використання, якого метода, дасть змогу підтвердити діагноз?
a. Виділення білікультури
b. Виділення розеолокультури
c. Виділення копрокультури
d. Виділення уринокультури
*e. Виділення гемокультури

75. При забарвленні бакпрепаратів, виготовлених з мокротиння, методом Ціля-Нільсена виявлено наявність яскравочервоних паличок, які розміщувалися поодиноко або групами, не чутливі до дії кислот. На живильних середовищах перші ознаки росту зявляються на 10-15-ту добу. До якої родини відносяться бактерії?
*a. Micobacterium tuberculosis
b. Histoplasma dubrosii
c. Coxiella burnettii
d. Klebsiella rhinoscleromanis
e. Versinia pseudotuberculosis

76. В лабораторію направлено матеріал білуватого нашарування із слизових оболонок ротової порожнини. Висів матеріалу зроблено на середовище Сабуро, відмічено ріст сметаноподібних колоній, бактеріоскопія виявила короткі бруньковані нитки, до збудників якої інфекції відносять ізольовані мікроорганізми?
a. Спірохетози
b. Мікоплазмози
c. Хламідіози
*d. Мікози
e. Рікетсіози

77. Бактеріолог при дослідженні слизу з носоглотки, дотримувася певних заходів щодо збереження збудників у матеріалі. Під час бактереоскопічного дослідження встановлено наявність грамнегативних коків, які нагадують кавові зерна та розташовані парами або тетрадами. Назвіть збудника, який був ізольований бактеріологом:
a. Acinetobacter calcoaceticus
*b. Neisseria meningitidis
c. Neisseria gonorrhoeae
d. Staphilococcus aureus
e. Moraxella lacunata

78. При обстеженні хворого чоловіка, госпіталізованого на 5-й день хвороби з проявами жовтяниці, болі в м'язах, ознобом, носовими кровотечами. При проведені лабораторної діагностики бактеріолог виконав темнопольну мікроскопію краплини крові хворого. Назвіть збудників хвороби:
a. Borrelia dutlonii
b. Bartonella bacilloformis
c. Rickettsia mooseri
*d. Leptospira interrogans
e. Calymmatobacterium granulomatis

79. ВІЛ-інфікований пацієнт періодично обстежується з метою виявлення ознак активізації процесу. Назвіть найбільш суттєву ознаку, що вказує на перехід ВІЛ-інфекції в СНІД:
a. Зниження кількості нейтрофілів
b. Кількість Т-хелперів нижче критичного рівня
c. Виявлення антитіл до gp 41
*d. Саркома Капоші, кількіть Т-хелперів нижче 200 кл/мкл
e. Зниження кількості Т-хелперів

80. В інфекційну лікарню поступив хворий з ознаками пневмонії, яка розвинулась на 6-й день захворювання грипом. Який метод найдостовірніше підтверджує грипозну етіологію пневмонії?
a. Виявлення антитіл проти гемаглютинінів вірусу грипу
*b. Виявлення антигенів віруса грипу в харкотинні методом ІФА
c. Зараження курячих ембріонів
d. Дослідження парних сироваток
e. Імунолюмінісцентне дослідження мазків-відбитків з носових ходів

81. У звязку з важким перебігом гепатиту В, пацієнту призначено обстеження з метою виявлення можливого агента-супутника, що ускладнює перебіг основного захворювання. Вкажіть цей агент
*a. Дельта-вірус
b. Вірус гепатиту G
c. НВs- антиген.
d. Вірус гепатиту Е
e. Вірус гепатиту С

82. При бактеріологічному дослідженні фекалій жінки 38 років, яка 1,5 років тому перенесла черевний тиф, було виявлено Salmonella typhi у кількості 102/г. Як найбільш точно охарактеризувати стан обстеженої жінки?
a. Рецидив
*b. Бактеріоносійство
c. Реінфекція
d. Дисбактеріоз
e. Суперінфекція

83. Після введення вакцини БЦЖ немовлятам імунітет до туберкульозу триває доти, доки в організмі є живі бактерії вакцинного штаму. Як найбільш правильно назвати такий вид імунітету?
a. Перехресний
*b. Нестерильний
c. Типоспецифічний
d. Гуморальний
e. Природжений

84. У чоловіка 36 років з підозрою на туберкульоз нирок було проведене дослідження осаду сечі. При мікроскопії знайдено кислотостійкі бактерії, але за методом Прайса корд-фактор не виявлений. Яке дослідження дозволить найбільш надійно підтвердити або спростувати попередній діагноз?
*a. Зараження лабораторних тварин
b. Фаготипування виділеної культури
c. Шкірна алергічна проба
d. Серологічна ідентифікація збудника
e. Вивчення токсигенності

85. Оглядаючи дитину 6-ти років лікар помітив на глоткових мигдалинах сірувату плівку, при спробі видалення якої виникла помірна кровотеча. Бактеріоскопія мазків з мигдалин показала наявність грампозитивних бактерій булавоподібної форми. Які симптоми можуть виникнути у дитини у найближчі дні, якщо не буде проведене специфічне лікування?
a. Хвильоподібна лихоманка
*b. Токсичні ураження серцевої м‘язи, печінки, нирок
c. Дуже сильний нападоподібний кашель
d. Набряк легенів
e. Папульозні висипи на шкірі

86. У хлопчика 12 років після перенесеної ангіни розвинулося ревматичне ураження серця. Кожна наступна стрептококова інфекція погіршує стан хворого. Який препарат доцільно використати для профілактики ускладнень?
a. Аутовакцина
*b. Пеніцилін
c. Стрептококовий бактеріофаг
d. Стрептококовий анатоксин
e. Донорський гама-глобулін

87. У дитини 2-х років з катаральними явищами та висипом на шкірі лікар запідозрив скарлатину. Внутришкірно дитині було введено невелику кількість сироватки до еритрогенного токсину стрептокока, на місці інєкції висип зник. Що означають результати реакції?
a. У дитини підвищена чутливість до еритрогенного токсину
b. Всю дозу сироватки можна вводити внутривенно
c. Імунна система дитини дуже ослаблена
*d. Клінічний діагноз підтвердився
e. Захворювання викликав негемолітичний стрептокок

88. Для серологічної діагностики сифілісу в реакції Вассермана лікар-лаборант підготував такі реактиви: кардіоліпіновий антиген, спиртовий екстракт ліпоідів із серцевого м'яза бика з холестерином, антиген з трепонем, зруйнованих ультразвуком, гемолітична система, фізіологічний розчин, досліджувані сироватки. Який ще компонент необхідний для постановки реакції?
*a. Комплемент
b. Еритроцити барана
c. Антиглобулінова сироватка
d. Діагностична преципітуюча сироватка
e. Живі трепонеми

89. У чоловіка 40 років ушкоджені міжпальцеві проміжки на ногах: шкіра мокне, відшаровується, з‘явилися тріщини. При посіві зішкрябу шкіри на середовище Сабуро виросли пухнасті колонії, білі зверху та зеленувато-жовті внизу. У мазках з верхньої частини колоній видно конідії у вигляді “дубинок” з 1-5 клітинами. Які ще органи найбільш імовірно може уразити цей збудник?
a. Підшкірна клітковина
b. Волосся
*c. Нігті
d. Лімфатичні судини
e. Слизова статевих шляхів

90. У зв'язку з тим, що наближається епідемія грипу, районний епідеміолог складає заявку на профілактичні препарати. Який з них сприятиме формуванню активного специфічного імунітету та є найменш реактогенним?
a. Жива вакцина
b. Донорський гама-глобулін
c. Лейкоцитарний інтерферон
*d. Субодинична вакцина
e. Вбита вакцина

91. У хлопчика 6 років  помірне підвищення температури, привушні залози збільшені. Зі слини хворого було виділено вірус, який розмножується у курячих ембріонах та тканинних культурах, має гемаглютинуючі властивості та викликає утворення симпластів у культурі клітин. Які ще органи найбільш імовірно можуть бути уражені в наслідок інфекції, викликаної цим вірусом?
a. Легені
b. Печінка
*c. Статеві залози
d. Глоткові мигдалини
e. Головний мозок

92. У хворої дитини з явищами гнійного керато-конюнктивіту лікар-офтальмолог запідозрив бленорею (гонорейний конюнктивіт). Якими методами лабораторної діагностики слід скористатися для підтвердження діагнозу?
a. Біологічним та методом фагодіагностики
b. Серологічним та алергічним
*c. Мікроскопічним та бактеріологічним
d. Біологічним та алергічним
e. Мікроскопічним та серологічним

93. Хворій назо-фарингітом дитині лікар поставив діагноз "менінгококовий назо-фарингіт". Який метод лабораторної діагностики найбільш раціональний для підтвердження діагнозу?
*a. Бактеріологічний
b. Серологічний
c. Алергічний
d. Мікроскопічний
e. Біологічний

94. Від хворої дитини на церебро-спінальний менінгіт отримано спинномозкову рідину мутного характеру, яка вміщує велику кількість лейкоцитів. Якою із серологічних реакцій слід скористатися для експрес-діагностики захворювання?
a. Реакцією аглютинації
b. Реакцією гемаглютинації
c. Реакцією нейтралізації
*d. Реакцією преципітації
e. Реакцією звязування коиплементу

95. Із рото-глотки хлопчика, який хворіє на хронічний тонзиліт виділили культуру кокових бактерій. У мазках вони розташовувалися у вигляді ланцюжків. Які це можуть бути бактерії?
a. Стафілококи
b. Клостридії
c. Вібріони
*d. Стрептококи
e. Ешерихії

96. Від хворого з діагнозом дизентерія було виділено шигелу зі здатністю продукувати екзотоксин. Про який вид шигел йде мова?
a. Шигела Нью-Кастла
*b. Шигела дизентерії
c. Шигела Флекснера
d. Шигела Зоне
e. Шигела Бойда

97. У мазках, які були виготовлені з харкотиння хворого на туберкульоз легень мікобактерій не виявлено. Яким методом можна підвищити імовірність виявлення мікобактерій в харкотинні?
a. Прайса і Школьнікової
b. Мікроскопія препаратів, пофарбованих за Циль-Нільсеном
c. Мікроскопія нативних мікропрепартів
*d. Гомогенізації і флотації
e. Темнопільна мікроскопія

98. При мікроскопічному дослідженні нативного препарату з випорожнень хворого, які мають кровяно-слизистий характер виявлені мікроорганізми округлої форми, в цитоплазмі яких містяться еритроцити, а також цисти дрібних розмірів з 4 ядрами. Про який збудник йде мова?
a. Trichomonas intestinalis
b. Leichmania donovani
c. Entamoeba coli
d. Lamblia intestinalis
*e. Entamoeba hystolitica

99. З випорожнень хворої дитини 6-місячного віку, яка знаходилась на штучному годуванні, виділена культура кишкової палички з антигенною структурою 0-111. Який діагноз можна поставити?
a. Гастро-ентерит
b. Харчове отруєння
c. Дизентерієподібне захворювання
*d. Колі-ентерит
e. Холероподібне захворювання

100. Хворому на туберкульоз, в анамнезі якого була відкрита легенева форма захворювання, проведено мікроскопічне дослідження мокротиння, з метою виявлення збудника. Який метод забарвлення доцільно використати при цьому?
a. Метод Буррі-Гінса
b. Метод Грама
*c. Метод Ціля-Нільсена
d. Метод Романовського-Гімза
e. Метод Нейссера

