1. У хворого виявляється повна демієлінізація волокон провідних висхідних шляхів. Формування яких відчуттів при цьому погіршиться найменше?
a. Пропріоцептивних
b. Дотикових
c. Слухових
*d. Температурних
e. Зорових

2. У хворого хронічний неврит трійчастого нерва. Який з травних процесів буде порушений в найзначній мірі?
a. Формування відчуття смаку
b. Слиновиділення
*c. Жування
d. Ковтання
e. Слиноутворення

3. У здорової людини фізичне навантаження викликало помірне зниження діастолічного тиску. В чому причина цього явища?
a. Зменшення еластичності судин
b. Посилення роботи серця
*c. Зниження тонусу судин у мязах
d. Зменшення об"єму циркулюючої крові
e. Збільшення опору судин

4. У дитини від народження знижена функція щитовидної залози. Що є головним наслідком цього?
*a. Кретинізм
b. Гігантизм
c. Гіперпігментація шкіри.
d. Гіпопітуітарізм
e. Нанізм

5. У хворого виявлено різке зниження активності сурфактанту легень. Що буде наслідком цього?
a. Збільшення вентіляції легень
b. Гіпероксемія.
c. Зменшення опору дихальних шляхів
d. Зменшення роботи дихальних мязів
*e. Схильність альвеол до спадання

6. Яка з зорових функцій порушується найбільше при пошкодженні паличок?
*a. Периферічний зір
b. Бінокулярний зір
c. Світлова адаптація
d. Центральний зір
e. Кольоровий зір

7. В експериментіна тварині досліджують серцевий цикл. Закриті усі клапани серця. Якій фазі це відповідає?
a. Швидкого наповнення
b. Повільного наповнення.
c. Асинхронного скорочення
d. Протодіастолічний період
*e. Ізометричного скорочення

8. Внаслідок фізичної роботи знизилась працездатність людини. Зміни у яких структурах, перш за все, є причиною втоми?
a. Аферентні нерви
b. Мязи
*c. Нервові центри
d. Еферентні нерви
e. Нервово-мязові синапси

9. Якщо температура повітря 38 градусів за Цельсієм, відносна вологість повітря 80%, швидкість вітру 0 м/с, то тепловіддача буде проходити за рахунок
a. Радіаційної конвекції
*b. Випаровування поту
c. Конвекції
d. Радіації
e. Теплопроведення

10. При переведенні погляду на близько розташований обєкт, заломна сила оптичних серед ока збільшилась на 10 діоптрій. Це є наслідком змін:
a. Вологи передньої камери ока
b. Мяза, розширює зіницю
c. Рогівки
d. Скловидного тіла
*e. Кришталика

11. Якщо в умовах високої освітленості спостерігається стійке розширенням зіниці, то це є наслідком:
a. Надмірної активності парасимпатичної нервової системи
b. Нормального стану механізмів регуляції
*c. Надмірної активності симпатичної нервової системи
d. Паралічу мяза, що розширює зіницю
e. Паралічу ціліарного мяза

12. У хворого високий артеріальний тиск внаслідок збільшеного тонусу судин. Для зниження тиску доцільно призначити блокатори:
a. Бета-адренорецепторів
b. М-холінорецепторів
c. Н1-рецепторів
*d. Альфа-адренорецепторів
e. Альфа- та бета-адренорецепторів

13. Якщо дихальний обєм ДО = 450 мл, а частота дихання ЧД = 20 за 1 хв. то альвеолярна вентиляція АВ дорівнює:
a. 5000 мл
b. 8000 мл
c. 3000 мл
d. 4000 мл
*e. 6000 мл

14. Крива дисоціації оксигемоглобіну зміщена вправо. Які зміни в організмі людини можуть бути причиною цього?
a. Алкалоз
b. Збільшення концентрації 2,3-дифосфогліцерату в еритроцитах
*c. Гіпертермія
d. Гіпокапнія
e. Гіпоксемія

15. Зріст дорослої людини 100 см при пропорціональній будові тіла та нормальному розумовому розвитку. Недостатнє вироблення якого гормону в дитячому віці є причиною цього?
a. Тиреотропного
b. Пролактіну
c. Гонадотропного
d. Адренокортікотропного
*e. Соматотропіну

16. У хворого після черепно-мозкової травми дихання стало рідким і глибоким. Де знаходиться пошкодження?
a. Довгастий мозок
b. Гіпоталамус
*c. Задній мозок
d. Кора великих півкуль
e. Мозочок

17. У хворого поперечний розрив спинного мозку нижче VІ грудного сегменту. Як внаслідок цього зміниться дихання?
*a. Суттєво не зміниться
b. Стане більш рідким
c. Стане більш частим
d. Стане більш глибоким
e. Зупиниться

18. Після введення мікроелектродів у структури проміжного мозку тварина повністю втратила зір. Яка з підкоркових структур можливо при цьому була пошкоджена?
a. Асоціативні ядра таламуса
b. Медіальне колінчасте тіло
*c. Латеральне колінчасте тіло
d. Супраоптичне ядро гіпоталамуса
e. Супрахіазматичне ядро гіпоталамуса

19. У приміщенні підвищений вміст вуглекислого газу. Як зміниться дихання (глибина і частота) у людини, що увійшла в це приміщення?
a. Збільшиться частота
*b. Збільшиться глибина і частота
c. Збільшиться глибина
d. Зменшиться глибина
e. Зменшиться частота

20. У жінки при дуоденальному зондуванні після виведення до дванадцятипалої кишки 30 мл рідкого масла не відбулося випорожнення жовчного міхура. Причиною цього може бути недостатнє виділення:
a. Бомбезину
b. Секретину
c. Гастрину
d. Мотиліну
*e. Холецистокініну

21. У пацієнта має місце зменшення швидкості проведення збудження по атріовентрикулярному вузлу. На ЕКГ при цьому буде реєструватися збільшення тривалості:
a. Сегмента S-T
*b. Інтервалу Р-Q
c. Іінтервалу R-R
d. Зубця Р
e. Комплексу QRS

22. Під час операції на головного мозку відмічено, що подразнення певних зон кори великих півкуль викликало у хворого і тактильні і температурні відчуття. На яку саме зону діяли подразники?
a. Парагіпокампова звивина
*b. Постцентральна звивина
c. Верхня латеральна звивина
d. Прецентральна звивина
e. Поясна звивина

23. У чоловіка 60 років крововилив у головний мозок спричинив тривалий сон. Пошкодження якої структури найвірогідніше призвело до цього стану?
a. Гіпокампу
b. Кори великих півкуль
c. Чорної субстанції
*d. Ретикулярної формації
e. Чотиригорбикової структури

24. Після введення жабі стрихніну вона на найменше подразнення відповідає генералізованими судомами. Причиною цього є блокада у ЦНС:
a. Холінорецепторів
*b. Гальмівних синапсів
c. Клітин Реншоу
d. Збуджувальних синапсів
e. Адренорецепторів

25. Внаслідок блокади іонних каналів мембрани клітини її потенціал спокоюзменшився з -90 до -70 мВ. Які канали заблоковані?
a. Кальцієві
b. Натрієві
*c. Калієві
d. Магнієві
e. Хлорні

26. Людина стоїть у кімнаті в легкому одязі; температура повітря +14°C. Вікна і двері зачинені. Яким шляхом вона віддає найбільше тепла?
a. Теплопроведення
b. Випаровування
c. Перспірація
*d. Теплорадіація
e. Конвекція

27. У здорової дорослої людини проводять зондування порожнин серця і великих судин. Де знаходиться зонд, якщо протягом серцевого циклу зареєстровані зміни тиску від 0 до 120 мм рт.ст.?
a. Правий шлуночок
b. Легенева артерія
c. Передсердя
*d. Лівий шлуночок
e. Аорта

28. Піддослідному собаці через зонд у порожнину шлунку ввели 150 мл м’ясного бульону. Вміст якої з наведених речовин швидко збільшиться у крові тварин?
a. Інсулін
b. Соматостатин
*c. Гастрин
d. Нейротензин
e. Вазоінтестинальний поліпептид

29. У людини зменшений діурез, гіпернатріємія, гіпокаліємія. Гіперсекреція якого гормона може бути причиною таких змін?
a. Передсердний натрійуретичний фактор
b. Вазопресин
*c. Альдостерон
d. Адреналін
e. Паратгормон

30. В експерименті на кролі через 2 тижні після звуження ниркової артерії виявлено збільшення кількості еритроцитів та гемоглобіну в крові внаслідок стимуляції еритропоезу еритропоетинами. Що посилює утворення еритропоетинів?
a. Гіперосмія
b. Гіперкапнія
*c. Гіпоксемія
d. Гіпоосмяї
e. Гіповолюмія

31. Методом непрямої калориметрії встановлено, що основний обмін досліджуваного на 40% нижче належного. Порушення діяльності якої ендокринної залози є причиною?
a. Епіфіз
b. Наднирники
c. Тимус
d. Підшлункова залоза
*e. Щитовидна залоза

32. У хворого виник спазм гладенької мускулатури бронхів. Фізіологічно обгрунтованим буде використання для зняття нападу активаторів:
*a. Бета-адренорецепторів
b. Альфа- та бета-адренорецепторів
c. М-холінорецепторів
d. Н-холінорецепторів
e. Альфа-адренорецепторів

33. У собаки в досліді подразнювали на шиї периферичний відрізок блукаючого нерва; при цьому спостерігали такі зміни серцевої діяльності:
a. Збільшення атріовентрикулярного проведення
b. Збільшення сили скорочень
*c. Зменшення частоти скорочень
d. Збільшення частоти та сили скорочень
e. Збільшення збудливості міокарда

34. У тварини в експерименті реєструють електричну активність нейронів спірального вузла, що дозволяє аналізувати аферентну імпульсацію від рецепторів:
a. Присінкових
b. Вестибулярних
c. Вестибулярних і кортієвого органа
*d. Кортієвого органа
e. Напівкружних каналів

35. При визначенні групи крові за системою АВО аглютинацію еритроцитів досліджуваної крові викликали стандартні сироватки I та II груп і не викликала - III групи. Які аглютиногени містяться в цих еритроцитах?
a. А
b. С
c. D та C
*d. В
e. А та В

36. Чоловіку 35 років з виразковою хворобою зроблено резекцію антрального відділу шлунку. Секреція якого гастроінтестинального гормону внаслідок операції буде порушена найбільше?
a. Гістамін
b. Холецистокінін
c. Нейротензин
*d. Гастрин
e. Секретин

37. У хворого на ЕКГ виявили збільшення тривалості зубця Т. Це є наслідком зменшення в шлуночках швидкості:
a. Скорочення
b. Розслаблення
c. Деполярізації та реполярізациї
d. Деполярізації
*e. Реполярізаці

38. Жінка 25 років через місяць після пологів звернулась до лікаря зі скаргою на зниження утворення молока. Дефіцит якого гормону призвів до такого стану?
a. Глюкагону.
*b. Пролактину
c. Адренокортикотропного гормону
d. Соматостатіну
e. Інсуліну

39. Зріст дитини 10 років сягає 178 см, маса - 64 кг. З порушенням діяльності якої ендокринної залози це повязано?
a. Щитовидної залози
b. Надниркових залоз
c. Паращитовидної залози
*d. Гіпофізу
e. Статевих залоз

40. Під час хірургічної операції виникла необхідність масивного переливання крові. Група крові потерпілого - III (В) Rh+. Якого донора треба вибрати?
a. II (А) Rh+
b. I (О) Rh-
*c. III (В) Rh+
d. IV (АВ) Rh-
e. III (В) Rh-

41. В эксперименте на животном, которое удерживали на весу спиной книзу, ногами кверху, наблюдали рефлекторный поворот головы, направленный на восстановление нормального положения головы в пространстве. С раздражением каких рецепторов связан указанный рефлекс?
a. Проприорецепторов конечностей
b. Внутренних органов
*c. Вестибулорецепторов преддверия
d. Тактильных рецепторов конечностей
e. Вестибулорецепторов полукружных каналов

42. Верхние конечности стоящего человека в состоянии покоя находятся в легком сгибании. Что является причиной указанного состояния конечностей?
a. Тонизирующее влияние лимбических структур и новой коры
*b. Рефлекс с мышечных веретен при растяжении двуглавой мышцы
c. Антагонистический рефлекс со стороны разогнутых нижних конечностей
d. Врожденная готовность к действию
e. Рефлекс с рецепторов преддверия вестибулярного аппарата

43. Рост взрослого человека составил 100 см при пропорциональном телосложении и нормальном умственном развитии. Для недостаточности выработки какого гормона характерны указанные признаки?
*a. Соматотропного гормона
b. Гонадотропных гормонов
c. Антидиуретического гормона
d. Минералокофноидов
e. Тироксина

44. В эксперименте на животном были повреждены нервные пути, проходящие в ножке гипофиза, что нарушило поступление в кровь следующих гормонов:
a. Аденокортикотропного гормона
*b. Вазопрессина и окситоцина
c. Гормонов аденогипофиза
d. Гормонов гипофиза
e. Тиреотропного гормона

45. У літніх людей підвищується частота виникнення пухлин. Одна з основних причин цього:
a. Підвищення активності утворення антитіл
b. Зростання порушення мітозів
*c. Зниження активності клітинного імунітету
d. Зниження інтенсивності утворення антитіл
e. Підвищення активності клітинного імунітету

46. Після побутової травми у пацієнта 18 років зявились постійні запаморочення, ністагм очей, скандована мова, невпевнена хода. Це свідчить про порушення функції:
*a. Мозочка
b. Базальних гангліїв
c. Вестибулярних ядер
d. Чорної субстанції
e. Рухової кори

47. При лабораторному дослідженні крові пацієнта 33 років виявлено реакцію аглютинації еритроцитів в стандартних сироватках I і II груп. Реакції аглютинації з сироваткою III групи і антирезусною сироваткою не відбулась. Кров якої групи, враховуючи систему СДЕ, можна переливати в разі потреби?
a. I (О) Rh+
b. IV (AB) Rh+
c. IV (AB) Rh-
*d. III (B) Rh-
e. II (A) Rh-

48. У пацієнта 36 років після дорожньої травми виникли параліч м’язів кінцівок справа, втрата больової і температурної чутливості зліва, часткове зниження тактильної чутливості з обох сторін. Для ураження якого відділу мозку вказані зміни є найбільш характерними?
a. Лівої половини спинного мозку
b. Рухової кори зліва
*c. Правої половини спинного мозку
d. Передніх стовбів спинного мозку
e. Задніх стовбів спинного мозку

49. Дефіцит якого ферменту найчастіше є причиною неповного перетравлення жирів в шлунково-кишковому тракті і збільшення кількості нейтрального жиру в калі?
a. Печінкової ліпази
b. Шлункової ліпази
*c. Панкреатичної ліпази
d. Кишкової ліпази
e. Ентерокінази

50. У пацієнта 18 років при лабораторному обстеженні виявлено наявність глюкози в сечі при нормальній концентрації її в плазмі крові. Найвірогіднішою причиною цього є порушення:
*a. Канальцевої реабсорбції
b. Канальцевої секреції
c. Секреції глюкокортикоїдів
d. Секреції інсуліну
e. Клубочкової фільтрації

51. При штовханні штанги спортсмен закидає голову назад для максимального підвищення тонусу мязів-розгиначів верхніх кінцівок. Де розташовані центри рефлексів, які при цьому виникають?
*a. В ядрах Дейтерса
b. В базальних гангліях
c. В спинному мозку
d. В червоних ядрах
e. В руховій корі

52. В результаті нещасного випадку сталася обтурація трахеї біля легені. Який етап дихання порушиться першим?
a. Транспорт кисню і вуглекислого газу
b. Газообмін у легенях
*c. Вентиляція легенів
d. Газообмін у тканинах
e. Тканинне дихання

53. Проводять експеримент на спінальній жабі. Після збільшення площі шкіри, на яку діє розчин кислоти, час захисного згинального рефлексу зменшився з 10 до 6 секунд. Який з зазначених механізмів лежить в основі скорочення часу рефлексу?
a. Рециркуляція збудження
*b. Просторова сумація збудження
c. Часова сумація збудження
d. Iррадіація збудження дивергентними нервовими ланцюгами
e. Принцип домінанти

54. У практиці невідкладної терапії та реанімації нерідко зустрічаються стани, що супроводжуються набряком клітин мозку. Для боротьби з цим в організм хворих доцільно вводити речовини, які:
a. Понижують центральний венозний тиск
b. Зменшують ОЦК
c. Змінюють кислотно-лужний баланс крові
d. Понижують системний артеріальний тиск
*e. Підвищують колоїдно-осмотичний тиск крові

55. У кішки в експерименті проводять подразнення однієї з рухових структур головного мозку, внаслідок чого спостерігається підвищення тонусу м’язів-розгиначів з боку стимуляції. У тварини проводили подразнення:
a. Nucleus caudatus
b. Nucleus reticularis medialis
c. Nucleus intermedius lateralis
*d. Nucleus vestibularis lateralis
e. Nucleus ruber

56. При копрологічному дослідженні встановлено, що кал знебарвлений, у ньому знайдено краплі нейтрального жиру. Найбільш імовірною причиною цього є порушення:
a. Процесів всмоктування в кишечнику
*b. Надходження жовчі в кишечник
c. Секреції підшлункового соку
d. Кислотності шлункового соку
e. Секреції кишкового соку

57. У людини виділяється мало густої слини, знижена її ферментативна активність, збільшений вміст слизу. Найбільш імовірною причиною цього є порушення функції:
a. Власних залоз слизової оболонки
b. Піднижньощелепних залоз
c. -
*d. Привушних залоз
e. Підязикових залоз

58. У чоловіка 45 років через 3 роки після операції видалення шлунка вміст еритроцитів в крові складає 2,0x1012/л, Hb - 85 г/л, кольоровий показник - 1,27. Порушення всмоктування якого вітаміну викликало зміни еритропоезу?
a. А
b. С
*c. B12
d. Р
e. B6

59. Після накладання джгута у досліджуваного спостерігаються точкові крововиливи на поверхні передпліччя (15 штук). З порушенням функції яких клітин крові це повязано?
a. Макрофагів
*b. Тромбоцитів
c. Базофілів
d. Еритроцитів
e. Нейтрофілів

60. У чоловіка при ураженні одного з відділів ЦНС спостерігається астенія, мязова дистонія, порушення рівноваги. Який з відділів ЦНС уражено?
a. Вестибулярні ядра
*b. Мозочок
c. Ретикулярна формація
d. Чорна субстанція
e. Червоні ядра

61. У кішки в експерименті спостерігається підвищений тонус м’язів-розгиначів кінцівок та спини (децеребраційна ригідність). На якому рівні зроблено переріз головного мозку?
*a. Нижче червоних ядер
b. Нижче вестибулярних ядер
c. Спинного мозку
d. Вище червоних ядер
e. Між спинним та довгастим мозком

62. У тварини в експерименті перерізали спинний мозок вище 5-го шийного сегменту. Як зміниться характер дихання?
a. Стане поверхневим і рідким
b. Стане поверхневим і частим
c. Стане глибоким і рідким
*d. Припиниться
e. Стане глибоким і частим

63. Які зміни з боку ізольованого серця жаби можна очікувати після введення в перфузійний розчин надлишкової кількості хлористого кальцію?
a. Зупинка серця в діастолі
*b. Збільшення частоти і сили скорочень
c. Збільшення частоти скорочень
d. Зменшення сили скорочення
e. Збільшення сили скорочень

64. При визначенні групи крові по системі АВО за допомогою стандартних сироваток були отримані наступні результати: аглютинація відбулася в сироватках I та II груп і не відбулася в сироватці III групи. Яка група досліджуваної крові?
a. I (O)
b. Неможливо визначити
c. II (A)
d. IV (AB)
*e. III (B)

65. При визначенні групи крові по системі АВО за допомогою стандартних сироваток були отримані наступні результати: аглютинація відбулася в сироватках I, II та III груп. Яка група досліджуваної крові?
a. II (A)
b. III (B)
*c. IV (AB)
d. I (O)
e. Неможливо визначити

66. Проводять дослідження на ізольованій збуджуваній клітині. Встановлено, що поріг сили подразнення клітини суттєво зменшився. Що із зазначеного може бути причиною цього?
a. Активація калієвих каналів мембрани
b. Блокада енергоутворення у клітині
c. Iнактивація натрієвих каналів мембрани
d. Iнактивація кальцієвих каналів мембрани
*e. Активація натрієвих каналів мембрани

67. Який механізм тепловіддачі найбільш ефективно спрацьовує при перебуванні людини в умовах 80% вологості повітря та температурі навколишнього середовища +35°C?
*a. Потовиділення
b. Теплопровідність
c. -
d. Конвекція
e. Радіація

68. У хворого на ЕКГ виявлено збільшення тривалості інтервалу QT. Це може бути наслідком зменшення у шлуночках швидкості:
a. Реполяризації
b. Деполяризації
*c. Деполяризації та реполяризації
d. Скорочення
e. Розслаблення

69. При обстеженні чоловіка 45 років, що тривалий час перебував на рослинній дієті, виявлено негативний азотистий баланс. Яка особливість раціону стала причиною цього явища?
a. Недостатня кількість жирів і білків
*b. Недостатня кількість білків
c. Надмірна кількість вуглеводів
d. Надмірна кількість води
e. Недостатня кількість жирів

70. У чоловіка 60 років діагностований інсульт у ділянці латеральних ядер гіпоталамуса. Які зміни поведінки слід чекати при цьому?
a. Депресія
b. Агресивність
*c. Відмова від їжі
d. Спрага
e. Ненаситність

71. У спортсмена на старті перед змаганнями відзначається підвищення артеріального тиску та частоти серцевих скорочень. Впливом яких відділів ЦНС можна пояснити вказані зміни?
a. Проміжного мозку
b. Гіпоталамуса
c. Довгастого мозку
d. Середнього мозку
*e. Кори великих півкуль

72. При профогляді у людини, що не має скарг на стан здоровя, виявлено лейкоцитоз. Причиною цього може бути те, що кров для аналізу здана після:
a. Розумової праці
b. Значного вживання води
c. Вживання алкоголю
*d. Фізичного навантаження
e. Відпочинку на курорті

73. При обстеженні чоловіка виявлено зменшення моторно-евакуаторної функції шлунку. З дефіцитом якого з наведених факторів це може бути повязано?
*a. Гастрин
b. Аденозін
c. Шлунково-інгібуючий пептид
d. Соматостатин
e. Секретин

74. У процесі старіння людини спостерігається зменшення синтезу та секреції підшлункового соку, зменшення вмісту в ньому трипсину. Це призводить до порушення розщеплення:
*a. Білків
b. Полісахаридів
c. Ліпідів
d. Нуклеїнових кислот
e. Фосфоліпідів

75. При аналізі спірограми у обстежуваного встановлено зменшення частоти і глибини дихання. Це призведе до зменшення:
*a. Хвилинного об’єму дихання
b. Резервного об’єму вдиху
c. Залишкового об’єму
d. Резервного об’єму видиху
e. Життєвої ємності легень

76. У передстартовому стані бігуну необхідно підвищити вміст О2 у м’язах. Яким чином це можна зробити?
*a. Дихати в режимі гіпервентиляції
b. Робити швидкий вдих та повільний видих
c. Дихати з низькою частотою
d. Дихати поверхнево
e. Дихати в режимі гіповентиляції

77. Після вдихання пилу у людини виник кашель, що обумовлено збудженням:
a. Больових рецепторів
*b. Іритантних рецепторів
c. Хеморецепторів легень
d. Юкстакапілярних рецепторів
e. Терморецепторів легень

78. Аналіз крові жінки виявив підвищення швидкості осідання еритроцитів (ШОЕ), що обумовлено:
*a. Вагітністю
b. Втратою крові
c. Прийомом їжі
d. Стресом
e. Фізичною працею

79. При аналізі крові виявлено незначне підвищення кількості лейкоцитів (лейкоцитоз), без змін інших показників. Причиною чього може бути, що перед дослідженням людина :
a. Палила тютюн
b. Випила 200 мл води
c. Не снідала
d. Погано спала
*e. Поснідала

80. При палінні тютюну у людини часто виникає кашель. Подразнення яких рецепторів запускає цей рефлекс?
a. Хеморецепторів дуги аорти
b. Цетральних хеморецепторів
*c. Іритантних
d. Хеморецепторів каротидних синусів
e. Механорецепторів легень

81. У людини, яка вийшла з теплого приміщення на холодне повітря часто виникає кашель. Подразнення яких рецепторів запускає рефлекс кашлю?
a. Хеморецепторів дуги аорти
b. Цетральних хеморецепторів
*c. Іритантних
d. Хеморецепторів каротидних синусів
e. Механорецепторів легень

82. У дитини 10 років видалено задню частку гіпофіза в зв’язку з пухлиною. Це призведе до :
a. Гіперглікемії
*b. Збільшення діурезу
c. Затримки росту
d. Зменшення діурезу
e. Затримки розумового розвитку

83. У хворого видалено 12-палу кишку. Це призведе до зменшення секреції, перш за все:
a. Гістаміну
b. Гастрину
*c. Холецистокініну та секретину
d. Гастрину та гістаміну
e. Нейротензину

84. При переході здорової людини із положення лежачи в положення стоячи виникають наступні компенсаторні механізми:
a. Зниження діастолічного артеріального тиску
b. Зменшення ЧСС
*c. Збільшення ЧСС
d. Зменшення тонусу судин
e. Зменшення загального периферичного опіру

85. У здорової дорослої людини швидкість проведення збудження через атріовентрикулярний вузол дорівнює 0,02-0,05 м за 1 секунду. Атріовентрикулярна затримка забезпечує :
*a. Послідовність скорочення передсердь та шлуночків
b. Одночасність скорочення обох шлуночків
c. Достатнью силу скорочення шлуночків
d. Достатнью силу скорочення передсердь
e. Одночасність скорочення обох передсердь

86. У дитини 2-х років виникли судоми внаслідок зниження концентрації іонів кальцію в плазмі крові. Це обумовлено зниженням функції:
a. Кори наднирників
b. Гіпофізу
*c. Прищитовидних залоз
d. Шишковидної залози
e. Тимусу

87. В експерименті на собаці електростимуляція барорецепторів каротидного синусу призвела до:
*a. Розширення судин
b. Збільшення частоти скорочень серця
c. Збільшення систолічного обєму
d. Збільшення хвилинного обєму крові
e. Звуження судин

88. У людей, що проживають в гірській місцевості, має місце підвищення вмісту еритроцитів, що може бути обумовлено підвищенням продукції в нирках:
a. Реніну
b. Простагландинів
c. Вітаміну Д3
*d. Еритропоетину
e. Урокінази

89. У хворих з вадами серця часто виявляють підвищений вміст в крові гормона, який збільшує реабсорбцію натрія і води і виробляється в серці. Який з гормонів має таку дію?
a. Адреналін
*b. Натрійуретичний гормон
c. Альдостерон
d. Ренин
e. Вазопресин

90. Секреція яких гормонів гіпофізу гальмується після прийому оральних контрацептивів, які містять статеві гормони?
a. Окситоцину
*b. Гонадотропних
c. Тиреотропного
d. Вазопресину
e. Соматотропного

91. У хворого 35 років спостерігається збільшення маси тіла, зниження температури тіла, сухість шкіри, пригнічення функції центральної нервової системи, брадикардія. Функція якої залози знижена?
a. Підшлункової
b. Прищивидних
*c. Щитовидної
d. Мозкової речовини наднирників
e. Статевих залоз

92. Під час підготовки пацієнта до операції на серці проведено вимірювання тиску в камерах серця. В одній з них тиск протягом серцевого циклу змінювався від 0 мм рт. ст до 120 мм рт. ст. Назвіть цю камеру серця
a. Правий шлуночок
b. Ліве передсердя
c. -
*d. Лівий шлуночок
e. Праве передсердя

93. У людини частота серцевих скорочень постійно утримується на рівні 40 разів за хвилину. Що є водієм ритму?
a. Синоатріальний вузол
b. Ніжки пучка Гіса
c. Волокна Пуркінє.
*d. Атріовентрикулярний вузол
e. Пучок Гіса

94. Під час хірургічного втручання на органах черевної порожнини сталася рефлекторна зупинка серця. Де знаходиться центр рефлексу?
*a. Довгастий мозок
b. Середній мозок
c. Кора великих півкуль.
d. Проміжний мозок
e. Спинний мозок

95. Лікар швидкої допомоги констатував у потерпілого прояви отруєння чадним газом. Яка сполука стала причиною цього?
*a. Карбоксигемоглобін
b. Метгемоглобін
c. Оксигемоглобін.
d. Дезоксигемоглобін
e. Карбгемоглобін

96. Після гіпервентиляції у спортсмена спостерігається короткочасна зупинка дихання. Які зміни в крові це зумовлюють?
a. Зменшення напруги О2
b. Збільшення напруги СО2 і О2
c. Зменшення рН
d. Збільшення напруги СО2
*e. Зменшення напруги СО2

97. Після перерізки мозку у кішки виникає децеребраційна ригідність – різке підвищення тонусу мязів-розгиначів. На якому рівні мозку зробили переріз?
a. Між проміжним і кінцевим
b. Між довгастим мозком і мостом.
c. Між проміжним і середнім мозком
d. Між довгастим і спинним мозком
*e. Між середнім і заднім мозком

98. Після тривалого тренування у спортсмена розвинулося втомлення з різким зниженням працездатності. У якій ланці рефлекторної дуги втомлення виникло в першу чергу?
a. У мязах.
*b. У нервових центрах
c. У рецепторах
d. В аферентному провіднику
e. В еферентному провіднику

99. Внаслідок дії електричного струму на збудливу клітину виникла деполяризація її мембрани. Рух яких іонів через мембрану відіграє основну роль в розвитку деполяризації?
a. НСО3-
b. Сl-
c. К+
*d. Na+
e. Са2+

100. У виробничому приміщенні температура повітря - 36 0С, відносна вологість повітря – 80%, Переважно яким шляхом віддається тепло організмом людини за цих умов?
a. Теплопроведення
b. Конвекція
c. -
*d. Випаровування поту
e. Радіація

