1. Хворому з гіперсекрецією шлункового соку лікар рекомендував виключити з дієти насичені бульйони і овочеві відвари, тому що вони стимулюють шлункову секрецію переважно через активацію:
a. Механорецепторів ротової порожнини
b. Смакових рецепторів
*c. Вироблення гастрину
d. Механорецепторів шлунку
e. Вироблення секретіну

2. Тривале перебування в умовах спеки викликало у людини спрагу. Сигналізація від яких рецепторів, перш за все, зумовило її розвиток?
a. Барорецептори дуги аорти
*b. Осморецептори гіпоталамусу
c. Осморецептори печінки
d. Натрієві рецептори гіпоталамусу
e. Глюкорецептори гіпоталамусу

3. В гострому експерименті у тварини здійснювали електричне подразнення chorda tympani, внаслідок чого з протоки привушної слинної залози виділялося:
a. Не виділялася слина
b. Мало рідкої слини
*c. Багато рідкої слини
d. Мало вязкої слини
e. Багато вязкої слини

4. За обідом людина зїла солоного оселедця і картоплю з солоним огірком. Через деякий час у неї виникла спрага. Імпульсація від яких рецепторів зумовила це відчуття?
a. Осморецептори печінки
b. Волюморецептори порожнистих вен і передсердь
*c. Осморецептори гіпоталамусу
d. Волюморецептори гіпоталамусу
e. Барорецептори дуги аорти

5. Хворому видалили частину підшлункової залози. Які продукти, перш за все, йому потрібно обмежити в харчовому раціоні?
*a. Жирне мясо, міцні бульйони
b. Кисломолочні продукти
c. Фрукти
d. Овочі, багаті білками (боби, соя)
e. Відварені овочі

6. Внаслідок введення жабі розчину хімічної речовини, у відповідь на всі подразнення вона відповідає генералізованими судомами. Що було введено жабі?
a. Дофамін
*b. Стрихнін
c. Ацетилхолін
d. Адреналін
e. Серотонин

7. У здорового обстежуваного в стані спокою кількість еритроцитів становить 5,65x1012/л. Причиною цього може бути те, що обстежуваний:
a. Відповідальний працівник міністерства
*b. Житель високогір’я
c. Студент
d. Шахтар
e. Вагітна жінка

8. У жінки 40 років при обстеженні виявлений підвищений основний обмін. Надлишок якого з наведених гормонів зумовить цей стан?
a. Альдостерон
b. Соматостатин
c. Тиреокальцитонін
d. Глюкагон
*e. Трийодтиронін

9. Під час емоційного збудження частота серцевих скорочень (ЧСС) у людини 30-ти років досягла 112 на хвилину. Зміна стану якої структури провідної системи серця є причиною збільшення ЧСС?
a. Атріовентрикулярний вузол
b. Пучок Гіса
c. Волокна Пуркіньє
d. Ніжки пучка Гіса
*e. Синоатріальний вузол

10. При обстеженні дівчинки 16 років виявлено: відсутність оволосіння на лобку і під пахвами, нерозвиненість молочних залоз, відсутність менструацій. Результатом яких гормональних порушень це може бути?
a. Недостатність острівцевого апарату підшлункової залози
b. Гіперфункція мозкової речовини наднирників
c. Гіперфункція щитовидної залози
d. Гіпофункція щитовидної залози
*e. Недостатність гормональної функції яєчників

11. Обстеження хворого в ендокринологічному диспансері виявило підвищення рівня глюкози в крові до 11 ммоль/л. З недостачою якого гормону повязані ці зміни?
*a. Інсуліну
b. Естрадіолу
c. Паратгормону
d. Тестостерону
e. Глюкагону

12. До ендокринолога звернувся хворий зі скаргами на схуднення на 10 кг за 2 місяці, серцебиття, витрішкуватість. Для гіперфункції якої ендокринної залози ці скарги найбільш характерні?
a. Прищитовидної залози
b. Яєчників
c. Наднирків
*d. Щитовидної залози
e. Підшлункової залози

13. Хлопець віком 12 років має зріст 1 м 80 см. Порушення секреції якого гормону це обумовило?
a. Гонадотропного
b. Інсуліну
c. Тироксину
d. Тіреотропного
*e. Соматотропного

14. У людини зі хворобою нирок виявлена анемія. Найбільш ймовірною причиною анемії є порушення секреції:
a. АДГ.
*b. Еритропоетину
c. Альдостерону
d. Реніну
e. Натрійуретичного гормону

15. У хворого виявлено порушення пальценосової проби. Порушення функції якої структури головного мозку може бути причиною цього?
a. Червоні ядра
b. Вестибулярні ядра
c. Гіпокампу
d. Ретикулярної формації
*e. Мозочка

16. У хворого після захворювання печінки виявлено зниження вмісту протромбіну в крові. Це призведе, перш за все, до порушення:
a. Першої фази коагуляційнго гемостазу
b. Фібринолізу
c. Антикоагуляційних властивостей крові
*d. Другої фази коагуляційного гемостазу
e. Судинно-тромбоцитарного гемостазу

17. Яким буде скорочення м’язів верхньої кінцівки при намаганні підняти непосильний вантаж?
a. Ауксотонічним
b. Ізотонічним
*c. Ізометричним
d. Фазичним
e. Одиночним

18. Якої сили подразнення треба нанести на нервове волокно, щоб викликати збудження у фазі відносної рефрактерності?
a. Підпорогове тривале
b. Порогове тривале
c. Підпорогове
d. Порогове
*e. Надпорогове

19. У хворого 70 років діагностовано крововилив у стовбур мозку. Обстеження виявило підвищення тонусу м'язів згиначів на тлі зниження тонусу м'язів розгиначів. Подразненням яких структур мозку можна пояснити зміни у тонусі м'язів?
a. Чотирибугір’я
b. Вестибулярних ядер
*c. Червоних ядер
d. Чорної речовини
e. Ретикулярної формації

20. Під час обертання на каруселі у жінки 25 років з’явилася нудота, блювання, посилення потовиделення. Активація яких рецепторів зумовила рефлекторний розвиток цих симптомів?
a. Кортієвого органу
b. Пропріорецепторів скелетних м’язів
*c. Вестибулярних півколових каналів
d. Зорових
e. Отолітових вестибулярних

21. До приймально-діагностичного відділення доставлено жінку 38-ми років з маточною кровотечею. Що з наведеного буде виявлено при аналізі крові хворої?
a. Еозинофілія
b. Лейкоцитоз
c. Збільшення кольорового показника
*d. Зменшення гематокритного числа
e. Сповільнення ШЗЕ

22. У студента 18 років під час фізичного навантаження реографічно зареєсторовано перерозподіл кровотоку органів. У яких судинах кровотік підвищився найбільшою мірою?
a. Печінки
b. Нирки
c. Шлунково-кишкового тракту
*d. Скелетних м’язів
e. Головного мозку

23. У пацієнта віком 60 років виявлено погіршення сприйняття звуків високої частоти. Порушення стану яких структур слухового аналізатора зумовлює ці зміни?
a. Барабанної перетинки
*b. Основної мембрани завитки біля овального віконця
c. Євстахієвої труби
d. Основної мембрани завитки біля гелікотреми
e. М’язів середнього вуха

24. У лабораторному експерименті на собаці вивчали будову центральних відділів слухової сенсорної системи. Була зруйнована одна з структур середнього мозку. Собака втратив орієнтувальний рефлекс на звукові сигнали. Яка структура була зруйнована?
*a. Нижні горбики чотирибугіря
b. Чорна речовина
c. Червоне ядро
d. Ядра ретикулярної формації
e. Верхні горбики чотирибугіря

25. Внаслідок отруєння чадним газом (СО) у людини виникли головний біль, задишка, запаморочення. Зниження вмісту якої сполуки у крові призвело до цього?
*a. Оксігемоглобін
b. Карбгемоглобін
c. Дезоксігемоглобін
d. Метгемоглобін
e. Карбоксігемоглобін

26. Піддослідній тварині через зонд у порожнину шлунку ввели 150 мл мясного бульйону. Вміст якої речовини швидко збільшиться у крові?
a. Інсуліну
b. Соматостатину
*c. Гастрину
d. Глюкагону
e. Нейротензину

27. При токсичному ушкодженні клітин печінки з порушенням її функцій у хворого зявилися набряки. Які зміни складу плазми крові є провідною причиною розвитку набряків?
a. Зменьшення вмісту фібріногену
b. Збільшення вмісту глобулінів
*c. Зниження вмісту альбумінів
d. Збільшення вмісту альбумінів
e. Зменшення вмісту глобулінів

28. Зріст дорослої людини становить 120 см при пропорціональній будові тіла і нормальному розумовому розвитку. Для недостатнього вироблення якого гормону у дитячому віці характерні вказані ознаки?
*a. Соматотропіну
b. Адренокортикотропного
c. Тироксину
d. Тиреотропного
e. Гонадотропного

29. В експерименті встановлено, що при збудженні мотонейронів мязів-згиначів, гальмуються мотонейрони мязів-розгиначів. Який вид гальмування лежить у основі цього явища?
a. Пессимальне
b. Гальмування слідом за збудженням
*c. Реципрокне
d. Зворотнє
e. Латеральне

30. У пацієнта при незначних механічних впливах виникають підшкірні крововиливи. Що може бути причиною такого явища?
a. Лейкопенія
b. Еритропенія
*c. Тромбоцитопенія
d. Лімфоцитоз
e. Зменшення вмісту гемоглобіну

31. У пацієнта після травми виникли паралічі, розлади больової чутливості справа; зліва – паралічі відсутні, але порушена больова і температурна чутливість. Яка причина такого явища?
*a. Одностороннє пораження спинного мозку з правої сторони
b. Пошкодження середнього мозку
c. Пошкодження мозочка
d. Пошкодження рухової зони кори головного мозку
e. Пошкодження стовбура мозку

32. При аналізі ЕКГ необхідно визначити, що є водієм ритму серця. Зробити це можна на підставі вимірювання:
a. Тривалості комплексу QRST
*b. Тривалості інтервалу R-R
c. Напрямку зубців
d. Амплітуди зубців
e. Тривалості зубців

33. У юнака енерговитрати збільшились з 500 до 2000 кДж за годину. Що з наведеного може бути причиною цього?
*a. Фізичне навантаження
b. Розумова праця
c. Перехід від сну до бадьорості
d. Прийом їжі
e. Підвищення зовнішньої температури

34. У юнака під час фізичного навантаження хвилинне споживання кисню та хвилинне виділення вуглекислого газу дорівнюють 1000 мл. Які субстрати окислюються в клітинах його організму?
*a. Вуглеводи
b. Жири
c. Вуглеводи та білки
d. Вуглеводи та жири
e. Білки

35. Експериментатору необхідно якнайшвидше виробити умовний рефлекс у собаки. На базі якого безумовного рефлекса доцільно виробляти умовний?
a. Міотатичного
*b. Захисного
c. Статевого
d. Травного
e. Орієнтувального

36. Студент старанно конспектує лекцію. Якість конспектування значно погіршилась, коли сусіди стали розмовляти. Який вид гальмування умовних рефлексів є причиною цього?
a. Позамежне
b. Диференціювальне
c. Запізніле
*d. Зовнішнє
e. Згасаюче

37. При патологоанатомічному дослідженні спинного мозку чоловіка 70 років виявлені деструкція та зменшення кількості клітин ядер передніх рогів у шийному і грудному відділах. Які функції були порушені при житті?
a. Чутливість і моторні функції верхніх кінцівок
b. Моторні функції нижніх кінцівок
*c. Моторні функції верхніх кінцівок
d. Чутливість нижніх кінцівок
e. Чутливість верхніх кінцівок

38. В результаті травми у чоловіка 40 років зруйновані задні корінці спинного мозку. Які розлади будуть спостерігатися в ділянці інервації цих коренців?
*a. Втрата всіх видів чутливості
b. Порушення функції гладеньких м’язів
c. Втрата больової чутливості
d. Втрата температурнаої і вібраційної чутливості
e. Порушення функції посмугованих скелетних м’язів

39. У людини внаслідок довільної затримки дихання на 40с зросли частота серцевих скорочень та системний артеріальний тиск. Реалізація яких механізмів регуляції зумовлює зміни показників?
a. Умовні симпатичні рефлекси
b. Безумовні парасимпатичні рефлекси
*c. Безумовні симпатичні рефлекси
d. Умовні парасимпатичні рефлекси
e. Рефлекси

40. Подразнення правого блукаючого нерва спричинило різке сповільнення атріовентрикулярного проведення. На ЕКГ про це буде свідчити подовження:
a. Зубця Т
b. Комплексу QRST
*c. Інтервалу РQ
d. Зубця Р
e. Інтервалу RR

41. У людини виник крововилив у клубочкову зону кори наднирника. Це спричинило зменшення виділення такого гормону:
a. Норадреналіну
*b. Альдостерону
c. Прогестерону
d. Адреналіну
e. Кортизолу

42. В результаті травми відбулося пошкодження спинного мозку (з повним переривом) на рівні першого шийного хребця. Що відбудеться з диханням?
a. Зростає глибина дихання
b. Зменшиться частота дихання
c. Дихання не змінюється
d. Зростає частота дихання
*e. Дихання припиняється

43. У барокамері знизили тиск до 400 мм.рт.ст. Як зміниться зовнішнє дихання людини в цій камері?
*a. Збільшиться глибина і частота дихання
b. Зменшиться глибина і зросте частота дихання
c. Залишиться без змін
d. Збільшиться глибина і зменшиться частота дихання
e. Зменшиться глибина і частота дихання

44. У хворої людини має місце позаклітинний набряк тканин (збільшині розміри м"яких тканин кінцівок, печінки тощо). Зменшення якого параметру гомеостазу є найбільш ймовірною спричино розвиток набряку?
a. В"язкості
b. Гематокриту.
c. Осм отичного тиску плазми крові
d. РН
*e. Онкотичного тиску плазми крові

45. У людини з хронічним захворюванням нирок порушена їх видільна функція. При аналізі крові з"ясовано, що рН венозної крові становить 7,33.Для корекції кислотно-лужного стану пацієнту доцільно внутрішньовенно ввести розчин:
a. Глюкози
b. Хлориду натрію
*c. Бікарбонату натрію
d. Хлориду калію
e. Хлориду кальцію

46. Під час складання іспиту у студентів "пересихає в роті". Механізмом, що зумовлює розвиток цього стану, є посилена реалізація таких рефлексів:
*a. Умовних симпатичних
b. Умовних парасимпатичних
c. Безумовних периферичних
d. Безумовних симпатичних
e. Безумовних парасимпатичних

47. Малюк попросив Вас надути гумову кульку якомога більше за один видих. Яким з перелічених об"ємів повітря Ви скористуєтесь?
*a. Життєва ємкість легень
b. Функціональна залишкова ємкість
c. Резервний об"єм вдиху.
d. Загальна ємкість легень
e. Ємкість вдиху

48. Людина знаходиться в середовищі з темепературою 38oC, відносною вологістю повітря 50%. Які шляхи тепловіддачі зумовлюють підтримку постійної температури ядра тіла за цих умов?
a. Теплопроведення
b. Радіація
*c. Випаровування
d. Конвекція
e. Конвекція і теплопроведення

49. При переведенні погляду з близьких на далеко розташовані предмети відбувається:
a. Збільшення заломної сили очей
*b. Розслаблення війчастого м’язу
c. Розслаблення цинової звязки
d. Скорочення війчастого м’язу
e. Збільшення кривизни кришталика

50. В умовах експерименту у тварини вимірювали залежність артеріального тиску від величини судинного опору. Вкажіть судини, в яких він найбільший?
a. Вени
b. Капіляри
c. Артерії
d. Аорта
*e. Артеріоли

51. У людини, 40 років, після емоційного збудження виявили півищення артеріального тиску. Вкажіть можливу причину цього ефекту?
a. Гіперполяризація кардіоміоцитів
b. Підвищення тонусу парасимпатичної нервової системи.
c. Розширення артеріол
d. Зменшення частоти серцевих скорочень
*e. Підвищення тонусу симпатичної нервової системи

52. У хворого 30 років на електрокардіограмі відмічено зниження амплітуди зубця R. Що означає цей зубець на ЕКГ?
a. Електричну діастолу серця
b. Поширення збудження від передсердь до шлуночків
*c. Поширення збудження по шлуночкам
d. Реполяризацію шлуночків
e. Поширення збудження по передсердям

53. В експерименті при вивченні процесів збудження кардіоміоцитів встановлено, що у фазу їх швидкої деполярізації іони Nа+ можуть додатково рухатися крізь:
a. Мg++ - канали
b. Li+ - канали
c. К+ -канали
d. Сl-- -канали
*e. Са++ -канали

54. При обстеженні хворого з травматичним пошкодженням головного мозку виявлено, що він перестав розрізняти переміщення предмета по шкірі. Який відділ кори мозку пошкоджений?
*a. Задня центральна звивина
b. Тімяна доля кори
c. Передня центральна звивина
d. Лобна доля кори
e. Потилична доля кори

55. У людини добовий діурез 6 літрів, вміст глюкози в плазмі крові нормальний. Порушення секреції якого гормону є причиною цього?
a. Інсулін
b. Кортизол
c. Окситоцин
*d. Вазопресин
e. Глюкагон

56. Після травми у людини були пошкоджені напівкружні канали внутрішнього вуха. На які подразники не зможе реагувати ця людина?
a. Звукові
b. Рух з лінійним прискоренням
c. Шкірні
d. Світлові
*e. Рух з кутовим прискоренням

57. Внаслідок травми у людини ушкоджений отолітовий апарат внутрішнього вуха. На які подразники не зможе реагувати ця людина?
a. Рух з кутовим прискоренням
b. Світлові
c. Звукові
*d. Рух з лінійним прискоренням
e. Шкірні

58. У людини, що сидить з заплющеними очима, реєструють електроенцефалограму (ЕЕГ). Який ритм з'явиться на ЕЕГ, якщо подали звуковий сигнал?
*a. Бета
b. Дельта
c. Гама
d. Альфа
e. Тета

59. У хворого напад тахікардії. Які мембранні циторецептори кардіоміоцитів доцільно заблокувати, щоб припинити напад?
a. М-холінорецептори
b. Альфа-адренорецептори
*c. Бета-адренорецептори
d. Н-холінорецептори
e. М- та Н-холінорецептори

60. У людини з захворюванням нирок виявлено збільшення артеріального тиску, особливо діастолічного. Концентрація якої біологічно-активної речовини збільшена у крові хворого?
a. Норадреналіну
b. Адреналіну
*c. Реніну
d. Вазопресину
e. Катехоламінів

61. У хворого з пересадженим серцем при фізичному навантаженні збільшився хвилинний об'єм крові. Який механізм регуляції забезпечує ці зміни?
*a. Катехоламіни
b. Парасимпатичні безумовні рефлекси
c. Парасимпатичні умовні рефлекси
d. Симпатичні умовні рефлекси
e. Симпатичні безумовні рефлекси

62. У хворого на ЕКГ виявлено, що інтервал RR дорівнює 1,5 с, частота серцевих скорочень - 40 разів за хвилину. Що є водієм ритму серця?
a. Права ножка Гіса
*b. Атріовентрикулярний вузол
c. Пучок Гіса
d. Синусовий вузол
e. Ліва ножка Гіса

63. У хворого після травми виявлено порушення короткочасної памяті. Який процес, що зумовлює механізми пам"яті, при цьому порушений?
*a. Реверберація збудження в ланцюгах нейронів
b. Рух іонів у мембранах рецепторів
c. Структурні зміни в нейронах ЦНС
d. Проведення в аферентних нейронах
e. Структурно-функціональні зміни синапсів ЦНС

64. Гучний звук під час умовно-рефлекторної діяльності призвів до її гальмування. Вкажіть вид гальмування, що мав місце
a. Згасаюче
b. Позамежне
*c. Зовнішне
d. Диференціювальне
e. Запізніле

65. У хворого внаслідок інсульту пошкоджена задня частина першої скроневої звивини лівої півкулі (центр Верніке). До яких наслідків це призведе?
a. Порушення відтворювання письмової мови
b. Порушення розуміння письмової мови
c. Порушення рахування
d. Порушення відтворювання усної мови
*e. Порушення розуміння усної мови

66. У хворого внаслідок інсульту була пошкоджена нижня частина третьої лобної звивини лівої півкулі(центр Брока). До яких наслідків це може привести?
*a. Порушення відтворення усної мови
b. Порушення рахування
c. Порушення розуміння письмової мови
d. Порушення відтворювання письмової мови
e. Порушення розуміння усної мови

67. Хворому видалили частину підшлункової залози. Які продукти йому потрібно обмежити в своєму раціоні?
*a. Жирне та смажене мясо
b. Кисломолочні продукти
c. Фрукти
d. Овочі
e. Нежирне відварне мясо

68. Хворому з гіперсекрецією шлункового соку лікар рекомендував виключити з харчового раціону:
a. Солоне
b. Білий хліб
c. Молоко
d. Солодке
*e. М"ясні бульони

69. Хворому з гіперсекрецією шлункового соку лікар рекомендував виключити з харчового раціону насичені бульони і овочеві відвари, бо вони стимулюють виділення:
*a. Гастрину
b. Холецистокініну
c. Нейротензину
d. Соматостатину
e. Секретину

70. Хворому, у якого підвищена кислотність шлункового соку, лікар порекомендував їсти варене, а не смажене мясо, оскільки смажене містить речовини, які стимулюють виділення:
*a. Гастрину
b. Соматостатину
c. Нейротензину
d. Панкреозиміну
e. Секретину

71. У давній Індії підозрюваним у злочин пропонували проковтнути жменю сухого рису. Злочинці не могли проковтнути рис через зменшене слиновиділення внаслідок :
a. Зменшення кровопостачання слинних залоз
b. Активації парасимпатичного ядра лицьового нерва
*c. Активацїя симпато-адреналової системи
d. Активації парасимпатичного ядра язикоглоткового нерва
e. Гальмування симпато-адреналової системи

72. У експериментальної тварини подразнювали периферичний відрізок chorda tympani. У результаті з фістули привушної слинної залози виділялося:
*a. Багато рідкої слини
b. Слина не виділяється
c. Багато вязкої слини
d. Мало вязкої слини
e. Мало рідкої сслини

73. У експериментальної тварини подразнювали периферичний відрізок симпатичних волокон, що іннервують під'язикову слинну залозу. У результаті з фістули протоки залози виділяється:
a. Слина не виділяється
b. Мало рідкої слини
*c. Мало вязкої слини
d. Багато рідкої слини
e. -

74. Вміст яких продуктів доцільно збільшити у харчовому раціоні людини із зниженою секреторною функцією шлунку?
a. Сало
*b. Бульони
c. Солоне
d. Солодке
e. Молоко

75. Людині внутрішньовенно ввели 0,5 л ізотонічного розчину лікарської речовини. Які з рецепторів насамперед прореагують на зміни водно-сольового балансу організму?
a. Осморецептори печінки
b. Осморецептори гіпоталамусу
*c. Волюморецептори порожнистих вен і передсердь
d. Натрієві рецептори гіпоталамуса
e. Барорецептори дуги аорти

76. При травмі людина втратила 500 мл крові, що призвело до зменшення діурезу. Вплив якого гормону на нирки забезпечив, перш за все, цю пристосувальну реакцію?
a. Ренін
*b. Вазопресин
c. Альдостерон
d. Натрійуретичні фактори
e. Кортизол

77. За обідом людина зїла солоного оселедця і картоплю з солоним огірком. Через деякий час у неї виникло відчуття спраги. Збудження яких рецепторів викликало у неї це відчуття?
a. Волюморецептори порожнистих вен і передсердь
b. Волюморецептори гіпоталамусу
c. Барорецептори дуги аорти
*d. Осморецептори гіпоталамусу
e. Барорецептори каротидних синусів

78. Після здачі крові у студента виникло відчуття спраги. Збільшення секреції якої біологічно активної речовини сприяє цьому?
a. Норадреналін
*b. Ангіотензин
c. Еритропоетини
d. Альдостерон
e. Адреналін

79. В досліді з ізольованою ниркою кроля в перфузійний розчин додали 40 % розчин глюкози. Кількість сечі збільшилась тому, що:
a. Збільшилась проникність ниркового фільтру
*b. Не вся глюкоза реабсорується
c. Збільшується осмотичний тиск первинної сечі
d. Збільшується осмотичний тиск перфузата
e. Збільшиться гідростатичний тиск перфузата

80. В гострому досліді собаці, що знаходилась під наркозом, ввели вазопресин, внаслідок чого зменшилась кількість сечі тому, що він:
*a. Посилює реабсорбцію води
b. Зменшує реабсорбцію води
c. Збільшує реабсорбцію кальцію
d. Зменшує реабсорбцію кальцію
e. Посилює реабсорбцію натрію

81. Отруєння ботуліністичним токсином, який блокує вхід іонів кальцію до нервових закінчень аксонів мотонейронів, небезпечно для життя, бо загрожує:
a. Розвитком проносу
*b. Зупинкою дихання
c. Розладом тонусу судин
d. Зупинкою серця
e. Розвитком блювоти

82. Трансплантована нирка реагує на больві подразнення з зупинкою сечовиділення. Чим зумовлена ця реакція?
*a. Збільшення секреції АДГ
b. Впливом парасимпатичної нервової системи
c. Зниженням секреції АКТГ
d. Впливом симпатичної нервової системи
e. Зниження секреції АДГ

83. На ізольованому серці шляхом охолодження припиняють функціонування окремих структур. Яку структуру охолодили, якщо серце внаслідок цього спочатку припинило скорочення, а далі відновили її з частотою, у 2 рази меншою за вихідну?
a. Пучок Гіса
b. Атріоветрикулярний вузол
*c. Синоатріальний вузол
d. Ніжки пучка Гіса
e. Волокна Пуркін’є

84. При аналізі ЕКГ людини з’ясовано,що у другому стандартному відведенні від кінцівок зубці Т позитивні, їх амплітуда та тривалість нормальні. Вірним є висновок, що у шлуночках серця нормально відбувається процес:
a. Розслаблення
*b. Реполяризації
c. Збудження
d. Деполяризаці
e. Скорочення

85. При обробці атипових кардіоміоцитів біологічно активною речовиною зареєстровано збільшення їх мембранного потенціалу через збільшену проникність для іонів калію. Що впливало на кардіоміоцити?
a. Адреналін
b. Тироксин
c. Атріопептид
*d. Ацетилхолін
e. Норадреналін

86. У жінки 30 років хвилинний об’єм крові у стані спокою становить 5 л/хв. Який об’єм крові проходить у неї через судини легень за 1 хвилину?
a. 1,5 л
*b. 5 л
c. 2,5 л
d. 3,75 л
e. 2,0 л

87. У кроля через місяць після хірургічного звуження ниркової артерії зареєстровано суттєве підвищення системного артеріального тиску. Який з наведених механізмів регуляції спричинив зміну тиску у тварини?
*a. Ангіотензин-11
b. Адреналін
c. Серотонін
d. Норадреналін
e. Вазопресин

88. Безпосередньо після переходу з горизонтального положення у вертикальне у мужчини частота серцевих скорочень збільшилась на 15 скорочень за хвилину. Які механізми регуляції переважно зумовлюють цю зміну?
a. Умовні та безумовні симпатичні рефлекси
b. Умовні симпатичні рефлекси
*c. Безумовні симпатичні рефлекси
d. Катехоламіни
e. Симпатичні рефлекси і катехоламіни

89. Яка з сполук гемоглобіну утворюється у мешканців будівлі якщо зарано перекрити димохід?
a. Дезоксигемоглобін
b. Карбгемоглобін
*c. Карбоксигемоглобін
d. Метгемоглобін
e. Оксигемоглобін

90. У тварини заблокували діяльність підслизового нервового сплетіння тонкої кишки. На якому з зазначених процесів це позначиться найбільш негативно?
a. Маятникоподібні рухи
b. Всмоктування
c. Пристінкове травлення
d. Ритмічна сегментація
*e. Секреція кишкового соку

91. У людини внаслідок тривалого голодування швидкість клубочкової фільтрації зросла на 20%. Найбільш ймовірною причиною змін фільтрації в зазначених умовах є:
a. Збільшення проникності ниркового фільтру
b. Збільшення системного артеріального тиску
*c. Зменшення онкотичного тиску плазми крові
d. Збільшення коефіцієнта фільтрацїі
e. Збільшення ниркового плазмотоку

92. У людини з масою 80 кг після тривалого фізичного навантаження об’єм циркулюючої крові зменшився, гематокрит -50%, загальний білок крові - 80 г/л. Такі показники крові є наслідком, перш за все:
*a. Втрати води з потом
b. Збільшення вмісту білків в плазмі
c. Збільшення діурезу
d. Збільшення онкотичного тиску плазми
e. Збільшення кількості еритроцитів

93. У вагітної жінки визначили групу крові. Реакція аглютинації еритроцитів відбулася зі стандартними сироватками груп 0, альфа-, бета (I), В,альфа- (III), та не виникла - з сироваткою А,бета- (II). Дослуджувана кров належить до групи:
a. -
*b. А, бета (II)
c. О, альфа-, бета-(I)
d. В, альфа-(III)
e. АВ (IV)

94. У людини 40 років з масою тіла 80 кг під час стресу виявили, що загальний час зсідання крові становив 2 хв., що є наслідком дії на гемокоагуляцію, перш за все:
a. Альдостенору
b. Кортізолу
*c. Катехоламінів
d. Соматотропіну
e. Вазопресину

95. Недбалий студент раптово зустрівся з деканом. Концентрація якого гормона найшвидше збільшиться в крові студента?
a. Соматотропіна
*b. Адреналіна
c. Кортикотропіна
d. Тиреоліберина
e. Кортизола

96. При обстеженні спортсмена після інтенсивного фізичного навантаження виявлено порушення координації рухів при збереженні сили скорочення м’язів. Причиною цього може бути зменшення швидкості проведення збудження:
a. Провідними шляхами
*b. Через центральні синапси
c. Еферентними нервами
d. Через нервово-м’язові синапси
e. Аферентними нервами

97. В експерименті подразнюють скелетний м'яз серією електричних імпульсів. Який вид м'язового скорочення буде виникати, якщо кожний наступний імпульс припадає на період скорочення поодинокого м'язового скорочення?
*a. Суцільний тетанус
b. Асинхронний тетанус
c. Контрактура мяза
d. Серія поодиноких скорочень
e. Зубчастий тетанус

98. На ізольованому серці кроля частково заблокували кальцієві канали кардіоміоцитів. Які зміни серцевої діяльності відбудуться внаслідок цього?
a. Зменшення частоти скорочень
b. Зупинка серця в діастолі
c. Зупинка серця в систолі
*d. Зменшення частоти і сили скорочень
e. Зменшення сили скорочень

99. Тварині через зонд у дванадцятипалу кишку ввели слабкий розчин хлористоводневої кислоти. Вміст якого гормону збільшиться внаслідок цього у тварини?
a. Нейротензин
*b. Секретин
c. Гастрин
d. Холецистокінін-панкреозимін
e. Глюкагон

100. Під час фізичного навантаження людина менш чутлива до болю. Причиною цього є активація:
a. Функції щитовидних залоз
b. Ноцицептивної системи
*c. Антиноцицептивної системи
d. Симпатоадреналової системи
e. Функції наднирників

