1. Піддослідному собаці через зонд у 12-палу кишку ввели слабкий розчин соляної кислоти. Це, перш за все, призведе до підсилення секреції:
a. Гастрину
b. Холецистокініну
c. Нейротензину
*d. Секретину
e. Гістаміну

2. Піддослідному змастили кінчик язика місцевим анестетиком. Це призведе до відсутності сприйняття смаку:
a. Гіркого
b. Кислого та солоного
c. Солоного
d. Кислого
*e. Солодкого

3. На останньому місяці вагітності вміст фібриногену в плазмі крові в 2 рази вище норми. Які величини швидкості осідання еритроцитів слід при цьому очікувати?
a. 5 – 10 мм / годину
b. 3 - 12 мм / годину
c. 0 – 5 мм / годину
d. 10 – 15 мм / годину
*e. 40 – 50 мм / годину

4. У дитини ознаки затримки психічного і фізичного розвитку (кретинізм). З дефіцитом якого гормону це повязано?
*a. Тироксину
b. Кальцитоніну
c. Тестостерону
d. Інсуліну
e. Соматотропного

5. При загальному дослідження пацієнта звертає на себе увагу потовщення шиї, екзофтальм, підвищення температури тіла, пульс 110 уд/хв. Вміст яких гормонів доцільно визначити в крові?
a. Катехоламінів
b. Статевих
*c. Тироксину
d. Інсуліну
e. Кортизолу.

6. У жінки протягом останніх 6 місяців є ознаки макулінізації: підсилення росту волосся на обличчі, по білій лінії живота, ногах. Нерегулярний менструальний цикл. Причиною цього може бути підвищення секреції:
a. Мінералокортикоїдів.
*b. Андрогенів
c. Соматотропного гормону
d. Естрогенів
e. Тироксину

7. У немовляти розвився спазм голосової щілини, в анамнезі схильність до розвитку судом. Про порушення функції яких ендокринних залоз слід думати?
*a. Паращитовидних
b. Тимусу
c. Наднирників
d. Щитовидної
e. Підшлункової

8. У вертикальному положенні пацієнт, заплющуючи очі, втрачає рівновагу. Які структури мозку у нього, вірогідно, пошкоджені?
a. Базальні ганглії
b. Таламус
c. Прецентральна звивина кори великих півкуль.
*d. Мозочок
e. Лімбічна система

9. У людини збільшена вентиляція легень внаслідок фізичного навантаження. Який з наведених показників зовнішнього дихання у неї значно більший, ніж у стані спокою?
a. Резервний об’єм видиху
b. Загальна ємкість легенів
c. Життєва ємкість легенів
d. Резервний об’єм вдиху
*e. Дихальний об’єм

10. У людини внаслідок патологічного процесу збільшена товщина альвеолокапілярної мембрани. Безпосереднім наслідком цього буде зменшення у людини:
*a. Дифузійної здатності легень
b. Хвилинного обєму дихання
c. Резервного обєму видиху
d. Альвеолярної вентиляції легень
e. Кисневої ємкості крові

11. У людини вміст гемоглобіну в крові становить 100 г/л. Чому у неї дорівнює киснева ємкість крові?
a. 150 мл/л
b. 100 мл/л
*c. 134 мл/л
d. 168 мл/л
e. 180 мл/л

12. Людина знепритомніла у салоні автомобіля, де тривалий час очікувала приятеля при ввімкненому двигуні. У крові у неї знайдено сполуку гемоглобіну. Яку саме?
a. Метгемоглобін
b. Оксигемоглобін
c. Дезоксигемоглобін
d. Карбгемоглобін
*e. Карбоксигемоглобін

13. У тварини видалили каротидні тільця з обох сторін. На який з зазначених факторів у неї не буде розвиватися гіпервентиляція?
*a. Гіпоксемія
b. Гіперкапнія
c. Збільшення темпетарури ядра тіла
d. Ацидоз
e. Фізичне навантаження

14. Проводять реєстрацію електричної активності нейронів. Вони збуджуються перед вдихом та на його початку. Де розташовані ці нейрони?
a. Кора головного мозку
*b. Довгастий мозок
c. Середній мозок
d. Проміжний мозок
e. Спинний мозок

15. Велика група людей тривалий час знаходиться в закритому приміщенні невеликого обєму. Це призвело до розвитку у них гіпервентиляції внаслідок таких змін повітря:
a. Зменшення вмісту кисню
b. Збільшення температури
c. -
*d. Збільшення вмісту вуглекислого газу
e. Збільшення вмісту водяної пари

16. При обстеженні людини необхідно визначити, яка частка альвеолярного повітря оновлюється при кожному вдосі. Який з наведених показників необхідно розрахувати для цього?
a. Функціональну залишкову ємність легень
*b. Коефіцієнт легеневої вентиляції
c. Хвилинну альвеолярну вентиляцію
d. Хвилинний об’єм дихання
e. Життєву ємність легень

17. Людина зробила спокійних видих. Як називається об’єм повітря, який міститься у неї в легенях при цьому?
a. Життєва ємність легень
*b. Функціональна залишкова ємкість легень
c. Резервний об’єм видиху
d. Залишковий об’єм
e. Дихальний об’єм

18. Людина зробила максимально глибокий видих. Як називається об’єм повітря, що знаходиться в її легенях?
a. Резервний об’єм видиху
b. Альвеолярний об’єм
c. Функціональна залишкова ємність легень
d. Ємність вдиху
*e. Залишковий об’єм

19. При дослідженні ізольованого кардіоміоциту (КМЦ) встановлено, що він не генерує імпульси збудження автоматично. КМЦ отримано з:
a. Пучка Гіса
b. Волокон Пуркін
c. Сино-атріального вузла
d. Атріовентрикулярного вузла
*e. Шлуночків

20. В експерименті на ссавці руйнуванням певної структури серця припинили проведення збудження від передсердь до шлуночків. Що саме зруйнували?
a. Ніжки пучка Гіса
b. Волокна Пуркінє
c. Синоатріальний вузол
d. Пучок Гіса
*e. Атріовентрикулярний вузол

21. При обстеженні людини встановлено, що хвилинний обєм серця дорівнює 3500 мл, систолічний обєм - 50 мл. Якою є у людини частота серцевих скорочень?
a. 50 скорочень за хвилину
b. 60 скорочень за хвилину
*c. 70 скорочень за хвилину
d. 80 скорочень за хвилину
e. 90 скорочень за хвилину

22. При аналізі електрокардіограми встановлено, що тривалчсть серцевого циклу у людини дорівнює 1 сек. Якою у неї є частота серцевих скорочень за хвилину?
a. 100
*b. 60
c. 70
d. 50
e. 80

23. У людини необхідно оцінити еластичність великих артеріальних судин. Яким з інструментальних методів дослідження доцільно скористатися для цього?
*a. Сфігмографія
b. Фонокардіографія
c. Векторкардіографія
d. Флебографія
e. Електрокардіографія

24. У людини необхідно оцінити стан клапанів серця. Яким з інструментальних методів дослідження доцільно скористатися для цього?
a. Зондування судин
*b. Фонокардіографія
c. Сфігмографія
d. Електрокардіографія
e. Флебографія

25. У міокарді шлуночків досліджуваної людини порушені процеси реполяризації. Це призведе до порушення амплітуди, конфігурації, тривалості зубця:
a. S
b. P
c. Q
d. R
*e. Т

26. Які з наведених механізмів регуляції НЕ МОЖУТЬ реалізуватися на ізольованому серці ссавця?
a. Ефект Анрепа
b. Драбина Боудича
c. Місцеві рефлекси
d. Закон серця Франка-Старлінга
*e. Центральні рефлекси

27. Необхідно в експерименті оцінити рівень збудливості тканини. Для цього доцільно визначити величину:
a. -
*b. Порогу деполяризації
c. Тривалості потенціалу дії
d. Потенціалу спокою
e. Амплітуди потенціалу дії

28. Необхідно у хворого оцінити рівень збудливості нерва. Для цього доцільно визначити для нерва величину:
a. Тривалості потенціалу дії
*b. Порогової сили подразника
c. Критичного рівня деполяризації
d. Потенціалу спокою
e. Амплітуди потенціалу дії

29. Внаслідок активації іонних каналів зовнішньої мембрани збудливої клітини значно збільшився її потенціал спокою. Які канали були активовані?
a. Натрієві та кальцієві
*b. Калієві
c. Швидкі кальцієві
d. Натрієві
e. Повільні кальцієві

30. У збудливій клітині повністю заблокували процеси енергоутворення. Внаслідок цього мембранний потенціал спокою:
a. Незначно збільшиться
b. Суттєво збільшиться
c. Незначно зменшиться
d. Суттєво зменшиться
*e. Зникне

31. Нервово-мязовий препарат жаби обробили отрутою. Після цього зберігається здатність мяза до скорочення у відповідь на пряму стимуліцію, але втрачається у відповідь на стимуляцію нерва. Що блокує отрута?
a. Калієві канали
b. Процеси енергоутворення
c. Спряження збудження і скорочення у мязі
d. Натрієві канали
*e. Нервово-мязовий синапс

32. Киснева ємість крові плода більша, ніж у матері через великий вміст:
*a. HbF
b. HbH
c. HbP
d. HbS
e. HbA

33. Внаслідок тривалого перебування людини у горах на висоті 3000 м над рівнем моря у неї збільшилась киснева ємкість крові. Безпосередньою причиною цього є посилене утворення в організмі :
a. Катехоламінів
b. 2,3-дифосфогліцерату
c. Лейкопоетинів
d. Карбгемоглобіну
*e. Еритропоетинів

34. У людини внаслідок фізичного навантаження збільшилась швидкість зсідання крові. Причиною цього є збільшена концентрація в крові
a. Соматотропіну
b. Тироксину
*c. Адреналіну
d. Кортизолу
e. Плазмінів

35. У людини внаслідок хронічного захворювання печінки суттєво порушена її білковосинтезуюча функція. До зменшення якого параметру гомеостазу це призведе?
a. РН
b. Осмотичний тиск
*c. Онкотичний тиск плазми крові
d. Щільність крові
e. Гематокритний показник

36. Тварини в експерименті перерізали передні корінці п’яти сегментів спинного мозку. Які зміни відбудуться в зоні інервації?
a. Гіперчутливість
*b. Втрата рухів
c. Втрата температурної чутливості
d. Втрата дотикової чутливості
e. Втрата пропріоцептивної чутливості

37. Який з зазначених процесів буде активізуватися перш за все у голодної людини, яка бачить смачну їжу?
a. Моторика товстої кишки
b. Секреція кишкового соку
*c. Секреція шлункового соку
d. Скорочення сфінктера Одді
e. Моторика тонкої кишки

38. У людини зменшився діурез внаслідок посиленої секреції вазопресину. Секрецію вазопресину стимулює збільшення:
*a. Осмостичного тиску плазми
b. Об’єму циркулюючої крові
c. Концентрації калію
d. Онкотичного тиску плазми
e. Концентрації натрію

39. В експерименті заблокували процеси енергоутворення в епітелії ниркових канальців, внаслідок чого діурез збільшився у 4 рази. Найбільш ймовірною причиною поліурії є зменшення:
a. Секреції іонів калію
b. Швидкості клубочкової фільтрації
*c. Реабсорбції іонів натрію
d. Ниркового кровотоку
e. Секреції сечовини

40. У людини внаслідок тривалого голодування швидкість клубочкової фільтрації зросла на 20%. Найбільш вірогідною причиною змін фільтрації в зазначених умовах є:
a. Збільшення проникності ниркового фільтру
b. Збільшення системного артеріального тиску
*c. Зменшення онкотичного тиску плазми крові
d. Збільшення коефіцієнта фільтрації
e. Збільшення ниркового плазмотоку

41. У пацієнта різко знижений вміст альбумінів в плазмі крові й онкотичний тиск. Що буде наслідком цього?
*a. Набряки
b. Збільшення об’єму крові
c. Збільшення щільності крові
d. Зменшення ШОЕ
e. Зменшення діурезу

42. В дитини виявлено гельмінти. Які зміни в периферичній крові будуть спостерігатися при цьому?
a. Базофілія
b. Моноцитоз
c. Лейкоцитоз
d. Нейтрофілія
*e. Еозинофілія

43. Після накладання джгута у досліджуваного виявили точкові крововиливи. З порушенням функції яких клітин крові це пов’язано?
*a. Тромбоцитів
b. Моноцитів
c. Нейтрофілів
d. Лімфоцитів
e. Еозинофілів

44. У пацієнта діагностовано синдром Паркінсона. З порушенням яких медіаторних систем головного мозку це пов’язано?
*a. Дофамінергічних
b. Серотонінергічних
c. Опіоїдних
d. Холінергічних
e. Гістамінергічних

45. В досліді у тварини зруйновано середню частину завитка внутрішнього вуха справа. Це призведе до порушення сприйняття звуків:
*a. Середньої частоти
b. Високої частоти
c. Порушень не буде
d. Високої та низької частоти
e. Низької частоти

46. В старості втрачається еластичність кришталика. Який основний симптом буде виявлено?
a. Астигматизм
b. Порушення кольорового зору
c. Порушення бінокулярного зору
*d. Пресбіопія
e. Міопія

47. У людини, яка обертається на каруселі виникло посилене частоти серцевих скорочень, потовиділення, нудота. З подразненням яких рецепторів, перш за все, це повязано?
a. Дотикових
b. Пропріоцепторів
*c. Вестибулярних
d. Слухових
e. Зорових

48. У хворого різко знизився вміст Са2+ в крові. Це призведе до збільшення секреції такого гормону:
a. Тирокальцитоніну
b. Вазопресину
c. Соматотропного
*d. Паратгормону
e. Альдостерону

49. Внаслідок фізичного навантаження киснева ємність крові в людини збільшилася з 180 до 200 мл/л. Основною причиною цього є те, що при фізичному навантаженні збільшується:
a. Спорідненість гемоглобіну до кисню
b. Хвилиний обєм дихання
c. Дифузійна здатность легень
d. Вміст кисню в альвеолах
*e. Вміст гемоглобіну в одиниці обєму крові

50. На прохання лікаря хворий зробив максимально глибокий видих. Які з наведених мязів приймають участь у розвитку такого видоху?
a. Грудинноключичнососкові
b. Трапецієвидні
c. Діафрагма
d. Драбинчасті
*e. Живота

51. У людини в стані спокою значно збільшена робота мязів вдиху. Що з наведеного може бути причиною цього?
a. Поверхневе дихання
b. Негативний внутрішньоплевральний тиск
c. Зменшення хвилинного обєму дихання
*d. Звуження дихальних шляхів
e. Рідке дихання

52. Хворий втратив багато рідини, зменшився обєм циркулюючої крові. Безпосередньо це призведе до збільшення секреції:
a. Альдостерону
b. Паратгормону
c. Тирокальцитоніну
*d. Вазопресину
e. Натрійуретичного гормону

53. З метою схуднення жінка обмежувала кількість продуктів в харчовому раціоні. Через 3 місяці в неї зявилися набряки, збільшився діурез. Дефіцит яких компонентів їжі є причиною цього?
a. Вітамінів
b. Мінеральних речовин
c. Жирів
d. Вуглеводів
*e. Білків

54. У пацієнта тривале вживання препаратів калію призвело до гіперкаліємії. Це призведе до такої зміни секреції:
a. Зменшення реніну
*b. Збільшення альдостерону
c. Збільшення вазопресину
d. Зменшення альдостерону
e. Зменшення вазопресину

55. У людини вимірють внутрішньоплевральний тиск. У якій фазі людина затримала дихання, якщо величина тиску дорівнює –7,5 см.вод.ст.?
a. Форсований вдих
b. Спокійний видих
*c. Спокійний вдих
d. Форсований видих
e. -

56. У людини вимірють внутрішньоплевральний тиск. У якій фазі людина затримала дихання, якщо величина тиску дорівнює –25 см вод.ст.?
a. -
*b. Форсований вдих
c. Спокійний вдих
d. Спокійний видих
e. Форсований видих

57. У людини вимірють внутрішньоплевральний тиск. У якій фазі людина затримала дихання, якщо величина тиску дорівнює +3 см.вод.ст.?
*a. Форсований видих
b. Форсований вдих
c. -
d. Спокійний вдих
e. Спокійний видих

58. Вимірюють тиск в альвеолах легень здорової людини. Цей тиск дорівнює 0 см водн.ст. під час:
a. Спокійного вдиху
b. Форсованого вдиху
c. Форсованого видиху
*d. Паузи між вдихом і видихом
e. Спокійного видиху

59. У хворого порушена реабсорбція води в нирках. З порушенням секреції якого гормону це безпосередньо повязано?
a. Альдостерон
b. Паратгормон
c. Тиреокальціотонін
*d. Вазопресин
e. Натрійуретичний

60. При обстеженні пацієнта встановлено збільшення основного обміну на 50%. Збільшення секреції якого гормону спричинило цю зміну?
a. Паратгормону
b. Інсуліну
*c. Тироксину
d. Соматотропного
e. Пролактину

61. В експерименті кролику ввели внутрішньовенно 300 мл ізотонічного розчину NaCl, що призвело до значного зростання об’єму циркулюючої крові. Концентрація якого фактору підвищиться в крові за цих умов?
a. -
*b. Натрійуретичного гормону
c. Альдостерону
d. Реніну
e. Ангіотензину ІІ

62. В умовах гострого експерименту, кролику зробили перев’язку ниркової артерії. Внаслідок цього значно зріс рівень артеріального тиску, що є результатом збільшення секреції:
a. Норадреналіну
b. Натрійуретичного гормону
c. Адреналіну
d. Вазопресину
*e. Реніну

63. В досліді вимірювали лінійну швидкість руху крові: вона найменша в капілярах. Причина в тому, що капіляри мають:
a. Малий діаметр
b. Малу довжину
*c. Найбільшу сумарну площу поперечного перерізу
d. Малий гідростатичний тиск
e. Найтоншу стінку

64. При лабораторному обстеженні чоловіка віком 54 роки було встановлено, що його кліренс інуліну 120 мл/хв. Це означає, що в нього нормальна (-ий):
a. Канальцева реабсорбція
b. Нирковий кровотік
c. Нирковий плазмотік
*d. Швидкість клубочкової фільтрації
e. Канальцева секреція

65. В експерименті ізольований мяз жаби ритмічно подразнюють електричними імпульсами. Кожний наступний імпульс припадає на період розслаблення попереднього скорочення. Яке скорочення виникне?
a. Суцільний тетанус
b. Тонічне
c. Одиночне
d. Асинхронне
*e. Зубчастий тетанус

66. Потужність, що розвиває м’яз, недостатня для піднімання вантажу. Який вид скорочення мяза у даному випадку?
a. Тетанічний
b. Ексцентричний
c. Концентричний
*d. Ізометричний
e. Ізотонічний

67. Які зміни функції ізольованого серця будуть після збільшення у перфузійному розчині концентрації хлориду кальцію?
a. Зменшення сили скорочень
b. Зупинка серця в діастолі
c. Зменшення частоти і сили скорочень
*d. Збільшення частоти і сили скорочень
e. Зменшення частоти скорочень

68. В експерименті збільшили проникність мембрани збудливої клітини для іонів калію. Які зміни електричного стану мембрани при цьому виникнуть?
a. Деполяризація
b. Локальна вiдповiдь
c. Змін не буде
*d. Гіперполяризація
e. Потенціал дії

69. В експерименті збудливу клітину внесли в сольовий розчин, що не містить іонів натрію. Як це позначиться на розвитку процесу збудження?
a. Амплітуда потенціалу дії зменшується
b. Тривалість потенціалу дії збільшується
c. Тривалість потенціалу дії зменшується
*d. Потенціал дії не виникає
e. Амплітуда потенціалу дії збільшується

70. Які зміни процесів гемокоагуляції виникнуть, якщо у людини при підвищенні активності симпатичної нервової системи?
*a. Гемокогуляцiя підсилиться
b. Гемокоагуляцiя не зміниться
c. Фiбринолiз зменшиться
d. Антизсiдальна система активується
e. Гемокоагуляцiя зменшиться

71. При захворюваннях печінки, що супроводжуються недостатнім надходженням жовчі в кишківник, спостерігається погіршення гемокоагуляції. Чим можна пояснити це явище?
*a. Дефіцитом вітаміну К
b. Тромбоцитопенiєю
c. Лейкопенією
d. Еритропенією
e. Дефіцитом заліза

72. Що потрібно додати до донорської крові, законсервованої цитратом натрію, щоб викликати зсідання?
a. Вітамін К
b. Фібриноген
c. Іони натрію
d. Протромбін
*e. Іони кальцію

73. У студента перед екзаменом виникла тахікардія. Які зміни на ЕКГ свідчитимуть про її наявність?
*a. Укорочення інтервалу R – R
b. Розширення комплексу QRS
c. Подовження сегменту Q–T
d. Подовження інтервалу P – Q
e. Подовження інтервалу R – R

74. Після введення людині курареподібної речовини виникає розслаблення всіх скелетних м’язів. Що є причиною цього явища?
*a. Блокада Н- холінорецепторів постсинаптичної мембрани
b. Блокада Са+2 – каналів пресинаптичної мембрани
c. Порушення синтезу ацетилхоліну
d. Порушення синтезу холінестерази
e. Порушення виділення ацетилхоліну

75. Перерізка стовбура мозку між мостом і довгастим мозком викликає подовження фази вдиху. Причиною цього є порушення зв’язку дихального центру довгастого мозку з:
a. Корою великих півкуль
b. Червоними ядрами
c. Ретикулярною формацією
d. Мозочком
*e. Пневмотаксичним центром

76. У чоловіка 35 років, який перехворів на грип, ускладнений враженням ЦНС, значно збільшилася добова кількість сечі. Який з відділів мозку найбільш вірогідно був уражений?
a. Кінцевий
b. Середній
*c. Проміжний
d. Задній
e. Спинний

77. З віком у людини розвивається пресбіопія (далекозорість). Причиною цього є:
a. Помутніння кришталика
b. Атрофія сітківки
c. Видовження очного яблука
d. Укорочення очного яблука
*e. Зменшення еластичності кришталика

78. Експериментальне зруйнування супраоптичних ядер гіпоталамуса у тварин викликає значне збільшення добового діурезу. Який із механізмів сечоутворення при цьому порушується?
a. Клубочкова фільтрація
b. Реабсорбція води в проксимальному відділі нефрона
*c. Реабсорбція води в дистальному сегменті нефрона
d. Реабсорбція води в низхідному коліні петлі Генле
e. Канальцева секреція

79. У хворого виявлено в сечі високомолекулярні білки. Причиною цього може бути порушення:
*a. Проникності ниркового фільтру
b. Процесів секреції
c. Поворотно-протипотокової системи
d. Реабсорбції білків
e. Величини ефективного фільтраційного тиску

80. В експерименті на тварині перерозтягненням передсердь кров’ю викликали зменшення реабсорбції Na+ і води в ниркових канальцях. Впливом на нирки якого фактора це можна пояснити?
a. Реніну
b. Альдостерону
*c. Натрійуретичного гормону
d. Ангіотензину
e. Вазопресину

81. У хворого виявлено порушення внутрішньониркового кровообігу і системного ОЦК. Секреція якого фактора нирок зміниться?
a. Еритропоетинів
b. Кініногену
c. Лейкотрієнів
*d. Реніну
e. Простагландинів

82. Перебування людини в умовах пониженого атмосфероного тиску приводить до розвитку гіпоксії. Як зреагують на це нирки?
a. Зменшенням фільтрації
b. Порушенням реабсорбції
c. Зменшенням секреції еритропоетинів
d. Збільшенням фільтрації
*e. Збільшенням секреції еритропоетинів

83. Після споживання солоної їжі в людини значно зменшилася кількість сечі. Який з указаних гормонів уплинув на функцію нирок?
a. Адреналін
b. Окситоцин
c. АКТГ
*d. Антидіуретичний
e. Соматостатин

84. У результаті досліджень встановлено, що в нормі вихід рідини в інтерстицій перевищує її зворотний притік через стінку капіляра. Куди потрапляє надлишок рідини?
*a. У лімфатичні судини
b. У міжплевральний простір
c. В артеріальні судини
d. У черевну порожнину
e. У венозні судини

85. Пасажир після кількагодинного сидіння у вимушеній позі в автобусі помітив набряк ступнів і гомілок (щиколоток). Яка причина такого набряку?
a. Високий рівень гістаміну
*b. Венозний застій
c. Підвищена проникність капілярів
d. Дилятація артеріол
e. Зниження рівня білків плазми

86. Чоловік середнього віку виїхав в іншу країну на обіцяну йому роботу, але працевлаштуватися тривалий час не вдавалося. Які з ендокринних залоз, більш за все, виснажуються?
a. Сім’яники
b. Прищитоподібні
*c. Надниркові
d. Підгрудинна
e. Щитоподібна

87. У пацієнта обстежували сприйняття звуків за допомогою камертона. При розташуванні його біля зовнішнього вуха пацієнт не чув правим вухом звук камертона. При розташуванні ніжки камертона на соскоподібному відростку пацієнт відчув звук. З ураженням якої частини слухової сенсорної системи це пов‘язано?
a. Внутрішнього вуха
b. Нижніх горбиків
*c. Середнього вуха
d. Слухового нерва
e. Медіального колінчастого тіла

88. У пацієнта тривалість інтервалу P-Q ЕКГ перевищує норму при нормальній тривалості зубця Р. Причиною цього є зниження швидкості проведення збудження:
a. Сино-атріальним вузлом
b. Ніжками пучка Гіса
c. Волокнами Пуркінє
*d. Атріо-вентрикулярним вузлом
e. Пучком Гіса

89. Який ефективний шлях віддачі тепла тілом робітників парникового господарства при температурі повітря 36 °C, відносній його вологості - 70%?
a. Проведення
b. Конвекція
c. -
*d. Випаровування поту
e. Радіація

90. У хворого відсутня провідність у язико-глотковому нерві. Яке відчуття зникне у хворого?
a. Кислого
b. Солоного
c. Кислого й солоного
*d. Гіркого
e. Солодкого

91. Досліджують процеси тепловіддачі у роздягненої людини при кімнатній температурі. З’ясовано, що за таких умов найбільша кількість тепла віддається шляхом:
a. Теплопроведення
b. Випаровування
c. -
*d. Теплорадіації
e. Конвекції

92. У сечі знайдено велику кількість білка, еритроцитів. Причиною цього може бути збільшення:
*a. Проникності ниркового фільтру
b. Гідростатичного тиску крові в капілярах клубочків
c. Онкотичного тиску плазми крові
d. Гідростатичного тиску первинної сечі в капсулі
e. Ефективного фільтраційного тиску

93. Невпізнання хворим предметів при їх обмацюванні виникло після черепно-мозкової травми. Який відділ мозку ушкоджено?
a. Потилична частка
b. Прецентральна звивина
c. Мозочок
*d. Постцентральна звивина
e. Скронева частка

94. У людини суттєво порушено перетравлення білків, жирів та вуглеводів. Знижена секреція якого травного соку, найімовірніше, є причиною цього?
a. Кишечного
*b. Підшлункового
c. Шлункового
d. Слини
e. Жовчі

95. У людини травматичне пошкодження грудинно-ключично-сосцевидного м'язу. Це призвело до зменшення величини:
a. Функціональної залишкової ємкості легенів
*b. Резервного обєму вдиху
c. Дихального обєму
d. Резервного обєму видиху
e. Залишкового обєму

96. Досліджуються рецептори, інформація від яких прямує до кори без участі талямусу. Які це рецептори?
a. Смакові
b. Дотикові
*c. Нюхові
d. Зорові
e. Слухові

97. В експерименті подразнюють гілочки симпатичного нерва, які інервують серце. Це призвело до збільшення сили серцевих скорочень, тому що через мембрану типових кардіоміоцитів збільшився:
a. Вхід іонів кальцію та калію
*b. Вхід іонів кальцію
c. Вихід іонів калію
d. Вихід іонів кальцію
e. Вхід іонів калію

98. У кішки з децеребраційною ригідністю потрібно знизити тонус м’язів, що можна зробити шляхом:
*a. Руйнування вестибулярних ядер Дейтерса
b. Подразнення вестибулярних ядер Дейтерса
c. Подразнення ампулярних вестибулорецепторів
d. Подразнення вестибулослухового нерва
e. Подразнення отолітових вестибулорецепторів

99. При визначенні повітряної та кісткової провідності звуку було встановлено, що у пацієнта ліве вухо краще сприймає звук при кістковій провідності, що могло бути пов’язане з захворюванням:
a. Внутрішнього вуха справа
b. Зовнішнього вуха справа
c. Середнього вуха справа
d. Внутрішнього вуха зліва
*e. Середнього вуха зліва

100. Внаслідок автодорожньої аварії у хворої виникло неутримання сечі. Які сегменти спинного мозку пошкоджені?
a. Т1-Т5
b. Т2-Т5
c. Т1-L1
*d. S2-S4
e. L1-L2

