1. У хворого після перелому верхньої третини плечової кістки розвинувся параліч задньої групи м’язів плеча і передпліччя. Який нерв пошкоджено?
a. Ліктьовий
b. М’язово-шкірний
c. Пахвовий
*d. Променевий
e. Серединний

2. Хворий не може розігнути гомілку, у нього відсутня шкірна чутливість на передній поверхні стегна. Неврологічне обстеження виявило ураження нерва. Якого?
*a. Стегнового
b. Сідничного
c. Статево-стегновий
d. Верхнього сідничного
e. Затуленого

3. У хворого запалення середнього вуха ускладнилось мастоідітом. Надалі виникла загроза гнойного тромбозу найближчої венозної пазухи. Якої?
a. Нижньої кам’янистої
*b. Сигмоподібної
c. Верхньої сагітальної
d. Поперечної
e. Прямої

4. В хірургічне відділення доставлено чоловіка 35 років з гнійною раною на шиї попереду трахеї (в ділянці передвісцерального простору). Куди може розповсюджуватись інфекція, якщо хворому терміново не зроблять операцію?
a. В грудну порожнину – в середнє середостіння
b. В ретровісцеральний простір
c. В надгрудинний міжапоневротичний простір
*d. В грудну порожнину – переднє середостіння
e. В грудну порожнину – в заднє середостіння

5. Внаслідок інсульту (крововилив в головний мозок) у хворого відсутні вольові рухи мязів голови і шиї. Обстеження головного мозку за допомогою МРТ показало, що гематома знаходиться в коліні внутрішньої капсули. Який провідний шлях пошкоджено у хворого?
a. tractus thalamocorticalis
*b. tractus corticonuclearis
c. tractus corticothalamicus
d. tractus corticospinalis
e. tractus corticofrontopontinus

6. Після зіштовхнення двох автомобілів у одного з водіїв відзначається деформація у середній третині лівої гомілки, сильний біль, особливо при спробі рухати лівою гомілкою. З рани виступають кінці кістки тригранного січення, посилюється крововтрата. Яка кістка може бути пошкоджена?
a. Наколінок
b. Надп’яткова кістка
c. Малогомілкова кістка
d. Стегнова кістка
*e. Великогомілкова кістка

7. Після звільнення з під завалу у постраждалого відзначається затемнення свідомості, багато підшкірних крововиливів на голові та шиї, дрібні рани на обличчі. У задньо-верхніх відділах голови скальпована рана та різка деформація контурів голови. Які кістки можуть бути пошкоджені?
a. Лобна та носові кістки
b. Клиновидна кістка та нижня щелепа
*c. Тімяна та потилична кістка
d. Скронева кістка та верхня щелепа
e. Вилична кістка та слізна кістка

8. Під час ультразвукового обстеження серця лікар спостерігає за стулками мітрального клапана. Що відбувається з ними при систолі передсердь?
a. Вивертаються в порожнину передсердя
b. Притискаються до стінок передсердя
*c. Вивертаються в порожнину шлуночка
d. Стуляються, закриваючи просвіт отвору
e. Притискаються до стінки судин

9. Під час розтину порожнин серця на внутрішній стінці були виявлені гребінцеві мязи. Які відділи порожнин серця розкриті?
a. Ліве передсердя і лівий шлуночок
b. Праве передсердя і правий шлуночок
c. Правий і лівий шлуночок
d. Ліве вушко і лівий шлуночок
*e. Праве і ліве вушко

10. Звуження крупної судини спричинило погіршення відтоку крові з лівого шлуночка. Яка судина зазнала патологічних змін?
a. Верхня порожниста вена
b. Нижня порожниста вена
c. Легеневий стовбур
d. Легенева вена
*e. Аорта

11. Підвищення кровяного тиску в аорті, спричинило навантаження на серцевий мяз. Мязова стінка якої ділянки серця реагує на подразнення?
a. Венозний синус
*b. Лівий шлуночок
c. Правий шлуночок
d. Ліве передсердя
e. Праве передсердя

12. Підвищення кровяного тиску в крупній судині, що несе кров до легень, спричинило навантаження на серцевий мяз. Мязова стінка якої ділянки серця реагує на подразнення?
*a. Правого шлуночка
b. Правого передсердя
c. Венозного синуса
d. Лівого передсердя
e. Лівого шлуночка

13. Після травми ока виникло нагноєння мяких тканин орбіти. Через який анатомічний утвір гнійний процес може поширитись у середню черепну ямку?
a. Через передній решітчастий отвір
b. Через нижню очноямкову щілину
c. Через вилично-очноямковий отвір
*d. Через верхю очноямкову щілину
e. Через задній решітчастий отвір

14. Рентгенологічно у пацієнта діагностовано перелом плечової кістки в ділянці міжгорбкової борозни. Сухожилок якого м’яза може бути травмований уламками кістки в першу чергу?
a. Великого круглого м’яза
b. Дельтовидного м’яза
*c. Двоголового м’яза плеча
d. Найширшого м’яза спини
e. Великого грудного м’яза

15. При обстеженні пацієнта з ножовими ранами правої руки встановлено втрату чутливості шкіри бічної половини тильної поверхні кисті та проксимальних фаланг 1-го, 2-го і частково 3-го пальців. Який нерв пошкоджено?
a. Бічний шкірний передпліччя
*b. Променевий
c. Ліктьовий
d. Серединний
e. М’язово-шкірний

16. У постраждалого виявлено рану верхньої частини передньої ділянки плеча. При обстеженні встановлена втрата активного згинання в ліктьовому суглобі і чутливості шкіри передньо-бічної поверхні передпліччя. Порушення якого нерва має місце?
a. Пахвового
*b. М’язово-шкірного
c. Серединного
d. Променевого
e. Ліктьового

17. Хворий після поранення лівої гомілки втратив здатність утримувати стопу в пронованому положенні. Який нерв пошкоджено?
a. Великогомілковий
b. Глибокий малогомілковий
*c. Поверхневий малогомілковий
d. Сідничний
e. Загальний малогомілковий

18. Хвора К., 30 років, скаржиться на сильну спрагу, сухість у роті, які з’явилися після сильного нервового потрясіння. При лабораторному обстеженні виявлено збільшення цукру в крові до 10 ммоль/л. Захворювання якої ендокринної залози у хворої?
a. Статевих
b. Щитоподібної
*c. Підшлункової
d. Наднирникових
e. Епіфіза

19. Хвора Б., 39 років, яка протягом 8 років не може завагітніти порадили звернутись до ендокринолога. При обстеженні у хворої виявлено екзофтальм, тремор повік, тахікардію. Захворювання якої ендокринної залози супроводжується такими симптомами?
a. Епіфіза
*b. Щитоподібної
c. Статевих
d. Підшлункової
e. Наднирникових

20. До лікаря звернулася мати син якої за літо виріс на 18см. При обстеженні хлопця 12 років: зріст – 180 см, вага 68 кг. З порушенням діяльності якої ендокринної залози це пов’язано?
a. Щитоподібної
b. Наднирникових
c. Епіфіза
*d. Гіпофіза
e. Статевих

21. Хвора Б. 50 років скаржиться на те, що останнім часом вуха, ніс, кисті почали збільшуватись в розмірі. Гіперфункція якої залози дасть подібні симптоми?
a. Епіфіза
*b. Гіпофіза
c. Статевих
d. Щитоподібної
e. Наднирникових

22. У хворого спостерігається втрата загальної чутливості на окремих ділянках тіла справа. Яка із звивин великих півкуль головного мозку уражена?
a. Верхня скронева
b. Нижня скронева
c. Перед центральна
*d. Зацентральна
e. Середня скронева

23. Внаслідок вивиху нижньої щелепи у пацієнта спостерігається відсутність відчуття смаку передньою частиною язика та сльозовиділення. Подразненням якого нерва це викликано?
*a. Лицевого
b. Нижньощелепного
c. Барабанного.
d. Блукаючого
e. Під’язикового

24. У хворого спостерігається параліч мязів верхньої і нижньої кінцівок зліва. Яка із звивин великих півкуль головного мозку уражена?
a. Середня лобова
b. Верхня лобова
c. Зацентральна.
*d. Передцентральна
e. Нижня лобова

25. Хворий не розуміє змісту слів, а також не	розуміє власної мови (словесна глухота). Яка із звивин великих півкуль головного мозку уражена?
a. Верхня тімяна долька
b. Нижня тімяна долька
c. Нижня лобова
d. Зацентральна
*e. Верхня скронева

26. Потерпілий доставлений у лікарню з переломом нижньої щелепи та значною кровотечою у ділянці перелому. Пошкодження якої артерії вірогідніше всього мало місце?
a. Язикової артерії
b. Висхідної глоткової артерії
*c. Нижньої коміркової артерії
d. Висхідної піднебінної артерії
e. Верхньої коміркової артерії

27. У новонародженого під час сечовиділення з сечового міхура спостерігається виділення сечі із пупка. Чим обумовлене це явище?
a. Незарощення жовточної протоки
b. Ектопія устя сечовода
c. Дивертикул сечового міхура
*d. Незарощення сечової протоки
e. Неповна нориця

28. При цистоскопії у нормі слизова оболонка сечового міхура утворює складки за винятком однієї ділянки трикутної форми, де слизова оболонка гладка. В якій частині сечового міхура знаходиться цей трикутник?
a. Перешийок міхура
*b. Дно міхура
c. Верхівка міхура
d. Шийка міхура
e. Тіло міхура

29. Жінка 25 років госпіталізована в гінекологічне відділення з метою операції з приводу пухлини яєчника. При здійсненні операції необхідно розсікати зв’язку, що з’єднує яєчник з маткою. Яку саме?
a. lig. umbilicale laterale
*b. lig. ovarii proprium
c. lig. latum uteri
d. lig. cardinale
e. lig. suspensorium ovarii

30. Після значного похудіння у чоловіка 70 років з’явились тупі болі в поперековій ділянці. При обстеженні був виставлений діагноз: "Блукаюча нирка". Яка частина фіксуючого апарату нирки вірогідніше всього була уражена?
*a. capsula adiposa
b. m. iliopsoas
c. m. quadratus lumborum
d. lig. hepatorenalis
e. capsula fibrosa

31. Чоловік 35 років звернувся до лікаря із скаргами на біль та припухлість правого яєчка. При обстеженні була виявлена пухлина, що потребує операції, при якій необхідно розсікати 7 шарів калитки до білкової оболонки. Яка оболонка буде розсічена останньою перед білковою оболонкою?
a. cutis orchis
*b. tunica vaginalis testis
c. tunica dartos
d. tunica spermatica externa
e. tunica spermatica interna

32. Після травми обличчя у хворого гематома щічної ділянки. Відтік з якої слинної залози блоковано гематомою?
*a. Привушна
b. Піднижньощелепна
c. Щічна
d. Губна
e. Під’язикова

33. Пацієнт помилково випив розчин оцтової кислоти. Яка оболонка стравоходу зазнала найбільших пошкоджень?
*a. Слизова
b. Серозна
c. М’язова і серозна
d. Еластична мембрана
e. М’язова

34. В клініку звернувся чоловік 45 років із скаргами на втрату чутливості в ділянці задньої 1/3 язика. Функція якої пари черепно-мозкових нервів порушена?
a. XII
*b. ІХ
c. VIII
d. Х
e. V

35. До лікаря звернулась жінка 54 років із скаргами на запаморочення, нудоту, порушення рівноваги після падіння і травми голови. Порушення функції якої структури внутрішнього вуха ймовірніше всього було?
a. organum spirale
b. labyrinthus osseus
*c. organum vestibulare
d. membrana tympani
e. canalis longitudinalis modioliI

36. У хворого фронтит. З анамнезу відомо, що в нього було запалення верхньощелепної пазухи. Через який відділ носової порожнини могла потрапити інфекція в лобну пазуху?
*a. Із середнього носового ходу
b. Із нижнього носового ходу
c. Із решітчасто-клиноподібної кишені
d. Із присінка носової порожнини
e. Із верхнього носового ходу

37. В клініку госпіталізована пацієнтка із пухлиною, розташованою у середній долі правої легені. Показана операція. Яку найбільшу кількість сегментів можна видалити у складі цієї долі?
*a. 2
b. 4
c. 1
d. 5
e. 3

38. Дитина 3-х років поступила у лікарню з інорідним тілом у бронхах. В який бронх вірогідніше всього потрапило інорідне тіло?
a. В правий сегментарний бронх
b. В лівий головний бронх
*c. В правий головний бронх
d. В лівий сегментарний бронх
e. В дольковий бронх

39. Жінці 58-ми років проведено повне видалення матки з придатками, після чого виділення сечі припинилося. При цистоскопії: міхур сечі не містить, з устів сечоводів сеча не поступає. Який відділ сечовидільної системи було ушкоджено при операції?
a. Pelvis renalis
b. Vesica urinaria
c. Ren
*d. Ureter
e. Uretra

40. Хворий скаржиться на порушення чутливості шкіри в медіальній частині тильної та долонної поверхні кисті. Який з нервів ушкоджений?
a. n. musculocutaneus
b. n. cutaneus antebrachii medialis
c. n. radialis
d. n. medianus
*e. n. ulnaris

41. Юнака 18-ти років доставлено в лікарню з ознаками внутрішньої кровотечі. Під час гри в футбол отримав удар в ділянці лівого підребер’я. Ушкодження якого з органів, що проектуются в дану ділянку, може спричинити сильну кровотечу
*a. D. Lien
b. Fundus ventriculi
c. Ren sinistra
d. Flexura coli sinistra
e. Cauda pancreatis

42. У дітей часто можна спостерігати затруднене носове дихання, яке пов’язане з надмірним розвитком лімфоїдної тканини слизової оболонки глотки. Розростання яких мигдаликів може спричинити це явище?
a. Tonsilla palatina
b. Tonsilla tubaria
c. Усіх названих мигдаликів
*d. Tonsilla pharyngea
e. Tonsilla lingualis

43. До лікарні доставлено пораненого вогнепальною зброєю з сильною кровотечею. При огляді хірургом установлено, що кульовий канал пройшов через передню стінку живота, склепіння шлунка і вийшов на рівні ІХ ребра по лівій серединній пахвинній лінії. Який орган постраждав разом з пораненням шлунка?
a. Ліва нирка
b. Поперечна ободова кишка
c. Ліва частка печінки
*d. Селезінка
e. Підшлункова залоза

44. До лікаря звернувся пацієнт із скаргами на підвищену больову чутливість шкіри вушної раковини та зовнішнього слухового проходу. Пальпація позаду грудинно-ключично-сосковидного мязу боляча. Подразнення якого з нервів може дати таку кліничну картину?
a. N. occipitalis minor
b. N. transversus colli
*c. N. auricularis magnus
d. Nn. supraclaviculares
e. N. vagus.

45. Випадково стукнувшись ліктем об стіл, хворий відчув пекучість і поколювання на внутрішній поверхні передпліччя. Який нерв був травмований в цьому випадку?
*a. N. ulnaris
b. N. medianus
c. N. musculocutaneus.
d. N. axillaris
e. N. radialis

46. При запалені глибоких лімфатичних вузлів пахвової області хірург повинен був розкрити глибоко розміщений гнійник. Після операції хворий втратив здатність згинати передпліччя в ліктьовому суглобі та порушилася шкірна чутливість бічної поверхні передпліччя. Якого нерва було ушкоджено при оперативному втручанні?
*a. N.musculocutaneus
b. N.ulnaris
c. N.axillaris.
d. N.medianus
e. N.radialis

47. Чоловік 42 років звернувся до медпункта з приводу різаної рани нижньої частини передньої поверхні плеча. Об’єктивно: затруднене згинання передпліччя. Які з названих м’язів ймовірно ушкоджені у хворого?
a. M. deltoideus, m. biceps brachii.
*b. M. brachialis, m. biceps brachii
c. M.coracobrachialis, m. supraspinatus
d. M.biceps brachii, m. anconeus
e. M. deltoideus, m. infraspinatus

48. Внаслідок пухлини гіпофіза при рентгенографії виявлено руйнування і збільшення ямки турецького сідла. Яка кісткова порожнина при цьому вражена?
a. Сонний канал
b. Барабанна порожнина
c. . Лицевий канал.
*d. Пазуха клиновидної кістки
e. Зоровий канал

49. Який нерв вражено, якщо у хворого права носогубна складка розглажена, розширена права очноямкова щілина (її не вдається закрити під час примружування, тому що повіки не змикаються), виникають затруднення під час розмови і приймання їжі (їжа застряє між щокою і зубами)?
a. N. abduceus dexter
b. N. vagus dexter
c. N. trigeminus dexter.
*d. N. facialis dexter
e. N. glossopharyngeus sinister

50. У потерпілого є травма мяких тканин та тімяних кісток в області стрілоподібного шва, яка супроводжується сильною кровотечею? Яке з утворень вірогідно ушкоджено?
a. Sinus petrosus superior
b. Sinus sagittalis inferior
c. Sinus transversus.
*d. Sinus sagittalis superior
e. Sinus rectus

51. Лікар прогнозує можливість запалення клітковини очної ямки при гнійному запаленні в ділянці підочноямкового отвору. Через яке з утворень можливе поширення інфекції?
a. Canalis pterigoideus
b. Canalis incisivus
c. Fissura orbitalis inferior.
*d. Canalis infraorbitalis
e. Canalis nosolacrimalis

52. При огляді травмованого у дорожній пригоді лікар встановив ураження зовнішньої стінки очної ямки. Потерпілий втратив можливість відведення очного яблука на травмованій стороні. Який нерв міг бути ураженим у даному випадку?
a. n. infraorbitalis
*b. n. abducens
c. n. oculomotorius
d. n. trochlearis
e. n. ophthalmicus

53. У хворого при висуванні язика спостерігається відхилення його верхівки вліво. Рухова інервація якого черепного нерву порушена у цьому випадку?
a. N.glossopharyngeus dexter
b. N. trigeminus sinister
c. N.facialis sinister
*d. N.hypoglossus dexter
e. N. vagus dexter

54. В результаті травми черепа з пошкодженням верхньої стінки правої очної ямки потерпілий втратив можливість піднімати верхню повіку правого ока і дивитися угору. Який нерв вірогідно пошкоджений?
a. N. abducens
b. N. ophthalmicus.
c. R. inferior n.oculumotorius
d. N. trochlearis
*e. R. superior n.oculumotorius

55. При обстеженні у хворого виявлено відсутність зору в присередніх половинах полів зору обох очей. Яка частина зорового шляху вірогідно ушкоджена?
a. N. opticus
b. Sulcus calcarinus
c. Corpus geniculatum laterale
*d. D. Chiasma opticus
e. Tractus opticus

56. Під час операції закриття природженої щілини піднебіння (уранопластики), при збиванні долотом крилоподібного гачка, ушкоджено великий піднебінний канал. Виникла кровотеча яку можна зупинити лише шляхом тампонади каналу. Яку артерію ушкоджено?
a. Висхідну глоткову артерію
b. Висхідну піднебінну артерію
*c. Низхідну піднебінну артерію
d. Клиноподібну артерію
e. Задню верхню альвеолярну артерію.

57. При лапаротомії хірургом виявлено гангренозне ураження низхідної ободової кишки. Тромбоз якої артерії зумовив цей стан?
a. Серединної ободової
b. Клубово-ободової
c. Верхньої брижової.
*d. Лівої ободової
e. Правої ободової

58. У хворого, 26 років, виявлений великий фурункул м’яких тканин обличчя біля кореню носу та нижньої повіки. Грізним ускладненням цього захворювання може бути розповсюдження інфекції по венозним сполученням цього регіону до пазух твердої мозкової оболонки. Яка з пазух найбільш вірогідно може бути уражена?
a. Верхня сагітальна пазуха
b. Сигмовидна пазуха
c. Верхня кам’яниста пазуха
*d. Печериста пазуха
e. Потилична пазуха

59. До лікаря - ендокрінолога звернулася мати дівчинки 9 років зі скаргами на збільшення молочних залоз, кров’яністі виділення з піхви, посиленного росту волосся на тілі та навколо зовнішніх статевих органів. Яка з ендокрінних залоз вражена (що гальмує передчасне статеве визрівання?
*a. Epiphysis cerebri
b. Gl. thyroidea
c. Gl. parathyroidea
d. Gl. suprarenalis
e. Hypophysis cerebri

60. У хворого виявлене руйнування стінки барабанної порожнини з розповсюдженням гною до задньої черепної ямки. Яка із стінок зруйнована?
a. Paries labyrinthicus
b. Paries membranaceus
*c. Paries mastoideus
d. Paries tegmentalis
e. Paries jugularis

61. При обстеженні хворого, виявлене новоутворення в білій речовині півкуль великого мозку з локалізацією у коліні та передньому відділі задньої ніжки внутрішньої капсули. Волокна якого провідного шляху мозку будуть зруйновані?
*a. Tr. pyramidalis
b. Тr. thalamocorticalis
c. Tr. parietooccipitopontinus
d. Tr. frontopontinus
e. Tr. frontothalamicus

62. При обстеженні підлітка, лікарем виявлена вроджена вада серця - функційнування боталової протоки. Що з’єднує ця протока у внутрішньоутробному періоді розвитку?
a. Легеневий стовбур та верхню порожисту вену
*b. Легеневий стовбур та аорту
c. Аорту та нижню порожисту вену
d. Правий та лівий шлуночок
e. Праве та ліве передсердя

63. В хірургічне відділення поступив хворий з ножевим пораненням грудної клітки справа та пневмотораксом (проникнення повітря у плевральну порожнину). Перкуторно нижня межа правої легені по середньоключичній лінії піднялася на рівень III ребра. Де у нормі вона повинна обстежуватися?
a. IX ребро
b. V ребро
c. VII ребро
d. VIII ребро
*e. VI ребро

64. В реанімаційне відділення поступив хворий з тяжким отруєнням. Для проведення комплексу лікування необхідно виконати катетерізацію та введення лікарських речовин до підключичної вени. У якому топографічному утворенні вона знаходиться?
a. Trigonum omotrapezoideum
*b. Spatium antesсalenum
c. Spatium retrosternocleidomastoideus
d. Spatium interscalenum
e. Spatium interaрoneuroticum suprasternale

65. У хворого пухлиною пошкоджено піраміди довгастого мозку. У якому з провідних шляхів порушиться проведення нервових імпульсів?
a. Tr. corticopontinus
b. Tr. corticonuclearis
*c. Tr. corticospinalis
d. Tr. dentatorubralis
e. Tr. spinocerebellaris

66. У хворого спостерігається ішемія тканин нижче колінного суглоба, що супроводжується “переміжною кульгавістю”. Про оклюзію якої артерії можна думати?
a. Низхідна артерія коліна
b. Глибока артерія стегна
*c. Підколінна артерія
d. Тильна артерія стопи
e. Проксимальна частина стегнової артерії.

67. В приймальній покій поступив хворий з переломом кісток кисті з сильною кровотечею в ділянці анатомічної табакерки. Яка судина пошкоджена?
*a. Променева артерія
b. Передня міжостиста артерія
c. Поверхнева долонна дуга.
d. Задня міжостиста артерія
e. Ліктьова артерія

68. У хворого виявлено порушення кровотоку у басейні правої передньої мозкової артерії. Які ділянки кори кінцевого мозку можуть постраждати за цих умов?
a. Нижня поверхня правої скроневої частки
b. Права острівцева частка
c. Медіальна поверхня правої потиличної частки
d. Нижня поверхня правої лобної частки
*e. Медіальна поверхня правих лобної та тім’яної часток

69. У хворого на гайморит порушено сполучення верхньощелепової біляносової пазухи з середнім носовим ходом. Який утвір в нормі забезпечує надходження повітря з носового ходу до гайморової пазухи?
a. foramina ethmoidalia
b. infundibulum ethmoidale
*c. hiatus semilunaris
d. recessus sphenopalatinus
e. canalis nasolacrimalis

70. У хворого встановлено ураження внутрішнього вуха судинного генезу. Гілками якої з названих артерій, головним чином, здійснюється кровопостачання внутрішнього вуха?
a. a. cerebri posterior
b. a. cerebri media
c. a. cerebri anterior
*d. a. basilaris
e. a. vertebralis

71. У хворого діагностовано злоякісну пухлину черевної частини стравоходу. Яка група лімфатичних вузлів є регіонарною для вказаного відділу стравоходу?
a. _
*b. anulus lymphaticus cardiae
c. nodi lymphatici prevertebralis
d. nodi lymphatici paratrachealis
e. nodi lymphatici pericardiales

72. У хворого з аневрізмою правої підключичної артерії спостерігається осиплість голосу. З подразненням якого нерву це може бути пов’язано?
a. n.laringeus superior sinister
b. n.laringeus inferior sinister
c. n.laringeus superior dexter
d. n.laringeus reccurens sinister
*e. n.laringeus reccurens dexter

73. Під час проведення комп’ютерної томографії головного мозку у хворого виявлено крововилив у ділянці коліна внутрішньої капсули. Який з вказаних провідникових шляхів постраждає в першу чергу?
a. radiationes thalamicae anteriores
b. radiatio acustica
c. radiatio optica
*d. tractus corticonuclearis
e. tractus corticospinalis

74. Хворому з порушенням функції зовнішнього дихання необхідно зробити трахеостомію. На рівні яких хрящових кілець трахеї частіше за все може знаходитися перешийок щитоподібної залози?
*a. II- ІV
b. I-II
c. V-VI
d. IV-V
e. III-IV

75. Після травми хворий не може утримувати тіло у вертикальному положенні, не може піднятись навшпиньки. Функція якого м’яза порушена?
a. M. tibialis anterior
b. M. fibularis longus
c. M. extensor hallucis longus
*d. M. triceps surae
e. M. extensor digitorum longus

76. Оглядаючи черевну порожнину потерпілого з проникаючим пораненням передньої черевної стінки, хірург помітив пошкодження малого чепця, з якого витікала яскраво червона (артеріальна) кров. Яка артерія виявилась пошкодженою?
a. a. lienalis
b. a. gastroepiploica sinistra
c. a. gastroepiploica dextra
d. a. hepatica communis
*e. a. hepatica propria

77. Обстежуючи секційний матеріал, патанатом помітив на внутрішній поверхні одного з відрізків кишечника folliculi lymphatici aggregati (Пеєрові бляшки). Якій кишці належить цей відрізок?
a. Colon descendens
*b. Ileum
c. Duodenum
d. Jejunum
e. Colon ascendens

78. Жінку госпіталізовано в клініку з симптомами гострого живота. При обстеженні виникла підозра на позаматкову вагітність. Яке з анатомічних утворень таза необхідно пропунктувати для підтвердження вірного діагнозу?
a. Excavatio rectovesicalis
b. Excavatio vesicouterina
*c. Excavatio rectouterina
d. Fossa ischiorectalis
e. Processus vaginalis peritonei

79. Хворий 65 років звернувся в клініку з приводу розладів сечопуску. При обстеженні виявлено гіпертрофію простати. Збільшення яких з перечислених частин передміхурової залози є можливою причиною даних порушень?
*a. Перешийок (середня частка)
b. Ліва частка
c. Проточка передміхурової залози
d. Капсула простати
e. Права частка

80. Параніхій мізинця ускладнився флегмоною кисті та передпліччя. Нагнійний процес поширився по:
*a. Vagina synovialis communis mm.flexorum
b. Canalis carpalis
c. Міжфасціальних просторах
d. Vagina tendinis m.flexor carpi radialis
e. Vagina tendinis m.flexor pollicis longi

81. Хірург, здійснюючи доступ до органів грудної порожнини, зробив розріз на передній грудній стінці по одному з міжребрових просторів. При цьому він особливо обережно розтинав скальпелем тканини в передній медіальній ділянці міжребрового простору, щоб не пошкодити артерію, яка розташована паралельно краю груднини на 1-1,5 см латерально від неї. Яку артерію остерігався пошкодити хірург?
a. Нижню діафрагмальну артерію
*b. Внутрішню грудну артерію
c. Верхню діафрагмальну артерію
d. Міжреброву передню артерію
e. Реброво-шийний стовбур

82. Обстежуючи хворого, хірург досліджує пульсацію артерії позаду медіальної кісточки. Пульсацію якої артерії досліджує хірург?
*a. Задньої великогомілкової артерії
b. Передньої великогомілкової артерії
c. Передньої поворотної великогомілкової артерії
d. Задньої поворотної великогомілкової артерії
e. Малогомілкової артерії

83. У жінки 40 років фіброміома матки. Виконана надпіхвова ампутація матки з видаленням маткових труб. Яєчники здорові, не видалені. Повністю збережена lig. suspensorium ovarii, в якій проходить судина, яка кровопостачає яєчники. Назвіть цю судину
a. a. iliaca interna
b. a. iliaca externa
c. Ramus ovaricus a.uterina
d. a. pudenda interna
*e. a. ovarіca

84. Хворий, 45 років, скаржиться на запаморочення, шаткість під час ходьби, порушення координації рухів. При обстеженні встановлено, що у хворого остеохондроз шийного відділу хребтового стовбура і стиснута судина, яка проходить через поперечні отвори шийних хребців. Яка це судина?
a. a. subclavia
b. a. carotis interna
c. a. occipitalis
*d. a. verterbralis
e. a. carotis externa

85. У потерпілого виявлено перелом тіла та верхньої гілки лобкової кістки, уламки пошкодили судини, що проходять в судинній лакуні. Які судини пошкоджені?
a. a. et v. Epigastrica superficialis
*b. a. et v. femoralis
c. a. et v. iliaca externa
d. a. et v. iliaca interna
e. a. et v. pudenda interna

86. При видаленні жовчного міхура в лігатуру замість однієї a. cystyca була втягнена артерія, перев’язка якої призвела до некрозу правої частки печінки і смерті. Яка артерія була помилково перев’язана разом з a. cystyca?
*a. ramus dexter a. hepatica propria
b. a. gasro-duodenalis
c. a. pancreato- duodenalis sup.
d. ramus sinister a. hepatica propria
e. a. hepatica communis

87. При позаматковій вагітності у жінки відбувся розрив маткової труби, що призвело до кровотечі. Пошкодження якої судини викликало кровотечу?
a. a. ovarica
b. ramus ovaricus a. uterina
*c. ramus tubaria a. uterina
d. a. pudenda interna
e. a. iliaca interna

88. При гнійному запаленні середнього вуха в патологічний процес втягнена артерія, яка розташована на передній стінці барабанної порожнини. Яка судина втягнена в патологічний процес?
a. a. meningea media
b. a. carotis externa
*c. a. carotis interna
d. a. auricularis posterior
e. a. temporalis superficsalas

89. При видаленні пухлини підшлункової залози пошкоджена судина, яка проходить по верхньому краю підшлункової залози. Яка судина пошкоджена?
a. a. pancreato- duodenalis superior
b. a. gastro- epiploica dextra
c. a. gastro- epiploica sinistra.
*d. a. lienalis
e. a. pancreato- duodenalis inferior

90. У чоловіка 35 років під час травми задньої поверхні плеча був пошкоджений променевий нерв і артеріальна судина, яка проходить поруч з ним в canalis humeromuscularis. Яка артерія була пошкоджена?
a. a. axillaris
b. a. ulnaris
c. a. brachialis
*d. a. profunda brachii
e. a. radialis

91. У хворого 26 років після оперативного втручання пропала здатність читати, складати з літер слова і фрази. В якій ділянці кори головного мозку не відновлена функція?
a. Sulcus calcarinus
b. Cuneus
*c. Gyrus anqularis
d. Gyrus parietalis superior
e. Gyrus supramarginalis

92. При рентгенологічному дослідженні кісток основи черепа виявлено збільшення порожнини турецького сідла витончення передніх нахилених відростків, руйнування різних ділянок турецького сідла. Пухлина якої ендокринної залози може спричинити таке руйнування кісток?
a. Епіфіз
b. Вилочкова залоза
*c. Гіпофіз
d. Щитовидної залози
e. Наднирники

93. У хворого, який поступив у неврологічне відділення, при обстеженні виявлено відхилення язика вбік при висовуванні, атрофічні зміни половини язика, порушення мови. Який нерв пошкоджений?
a. Язиковий
b. Язико-глотковий
c. Блукаючий
*d. Під’язиковий
e. Барабанна струна

94. При обстеженні хворого, який звернувся у неврологічне відділення, виявлено зглаженість лобних складок, неможливість примружити очі, кут рота опущений, ”парусить” щоки. Який нерв пошкоджений?
a. Окоруховий
b. Блукаючий
c. Додатковий
*d. Лицевий
e. Трійчастий

95. При обстеженні хворого виявлено опущення верхньої повіки, розхідну косоокість, розширена зіниця, обмеженість рухомості очного яблука. Який нерв пошкоджений?
a. Відвідний
b. Зоровий
c. Очний
d. Блоковий
*e. Окоруховий

96. В лікарню звернулася хвора К. 38 років із скаргами на те,що після перенесеного гострого вірусного респіраторного захворювання вона втратила відчуття дотику їжі до передніх 2/3 язика, а також відчуття болю та температури (попекла язик гарячим чаєм). Вкажіть яка з гілок якого нерва при цьму була ушкоджена?
a. Барабанна струна лицевого нерва
b. Верхній гортанний нерв блукаючого нерва
c. Язикові гілки язикогорлового нерва
d. Язикові гілки під’язикового нерва
*e. Язиковий нерв нижньощелепного нерва трійчастого нерва

97. До лікаря-невропатолога звернулася хвора Л.52 років із скаргами на втрату чутливості шкіри правої половини обличчя в ділянці нижньої повіки, спинки носа та верхньої губи. Вкажіть яка гілка якого нерва при цьому ушкоджена?
*a. Верхньощелепний нерв трійчастого нерва
b. Очний нерв трійчастого нерва
c. Барабанна струна лицевого нерва
d. Нижньощелепний нерв трійчастого нерва
e. Великий кам’янистий нерв лицевого нерва

98. До лікаря звернувся хворий з периодонтом нижнього кутного зуба. Встановлено, що запальний процес поширився на лімфатичні вузли. Які лімфовузли були першими втягнуті в запальний процес?
*a. Піднижньощелепні
b. Передні шийні
c. Лицеві
d. Підборідні
e. Бічні шийні

99. Хворий 45 р. випадково випив оцтову кислоту. Опік яких відділів травної системи перш за все буде відбуватися?
a. Глотки, шлунку
b. Порожнина рота та гортаноглотки
*c. Порожнина рота, ротоглотки
d. Глотки та стравоходу
e. Стравоходу та шлунку.

100. Під час операції, маніпулюючи в ділянці між шлунком та печінкою, хірург остерігався пошкодити печінково-дванадцятипалу зв’язку, тому що там знаходиться:
a. Нижня порожниста вена, міхурова протока.
*b. Спільна жовчна протока, власна печінкова артерія, ворітна вена
c. Власна печінкова артерія, шлунково-дванадцятипала артерія
d. Спільна жовчна протока, спільна печінква артерія, ворітна вена печінки
e. Ворітна вена печінки, печінкові вени

