1. При кесарському розтині у хворої Д., 32 років, внаслідок сильної кровотечі і неможливості її зупинити, оператор вимушений був видалити матку. За рахунок яких судин здійснюється кровопостачання матки?
a. Arteria pudenda interna
b. Arteria clitoridis.
c. Arteria obturatoria
d. Arteria sacralis lateralis
*e. Arteria uterina

2. В травматологічний пункт доставлений хворий з пораненням великого поперекового м’яза. Хворий втратив можливість розгинати гомілку в колінному суглобі. Який нерв ушкоджений в даному випадку?
a. Статево-стегновий
b. Затульнний нерв
c. Клубово-підчеревний
d. Клубово-пахвинний
*e. Стегновий нерв

3. Під час хірургічного втручання лікар маніпулює на внутрішній стінці барабанної порожнини. Руйнування якого каналу скроневої кістки можливе?
*a. Лицевого
b. Барабанного
c. Сонного
d. Канальця барабанної струни
e. Мязово-трубного

4. В клініку госпіталізована пацієнтка із скаргами на кровохаркання, пітливість. Рентгенологічно виявлено вогнище туберкульозу у верхній частці правої легені. Показана операція. Яку кількість сегментів можна видалити в складі верхньої частки правої легені?
*a. 3
b. 4
c. 1
d. 2
e. 5

5. У хворого 60-и років виявлено розширення вен стравоходу, прямої кишки та підшкірних вен передньої черевної стінки. Система якої вени ушкоджена?
a. Верхньої брижової.
*b. Ворітної
c. Непарної вени
d. Нижньої порожнистої вени
e. Верхньої порожнистої вени

6. У постраждалого в дорожній пригоді лікар виявив перелом лівої ключиці і порушення кровообігу в кінцівці (немає пульсації в променевій артерії. Яка причина порушення кровообігу в кінцівці?
a. Здавлення пахвової вени
*b. Здавлення підключичної артерії
c. Здавлення підключичної вени
d. Здавлення пахвової артерії
e. Здавлення хребтової артерії

7. Хворий страждає на цироз печінки. Варикозні розширення яких вен з системи порто-кавальних анастомозів можуть бути?
a. V. subcostalis
b. V. femoralis
*c. V. epigastrica superficialis
d. V. circumflexa ilium profunda
e. Vv. intercostales posteriores

8. Після травми хворий не може розігнути руку у ліктьовому суглобові. Порушення функції якого основного м’язів може це визвати?
a. Musculus teres major
b. Musculus subscapularis
c. Musculus infraspinatus
d. Musculus levator scapule
*e. Musculus triceps brachii

9. Внаслідок травми у хворого спостерігається різний діаметр зіниць (анізокорія). Діяльність якого м’яза блоковано?
a. Musculus ciliaris
b. Musculus rectus superior
c. Musculus rectus inferior
*d. Musculus sphincter pupillae
e. Musculus rectus lateralis

10. Запалення барабанної порожнини (гнійний отит) у хворого ускладнилося запаленням комірок соскоподібного відростка. Через яку стінку барабанної порожнини проникнув гній до комірок?
a. Медіальну
b. Передню
*c. Задню
d. Латеральну
e. Верхню

11. У хворого стався тромбоз нижньої брижової артерії. Які відділи кишківника можуть бути враженими?
a. Голодна кишка
*b. Сигмовидна кишка
c. Клубова кишка
d. Дванадцятипала кишка
e. Сліпа кишка

12. У хворого - коса пахвинна кила (грижа). Яке анатомічне утворення стало слабким місцем передньої черевної стінки?
a. Медіальна пахвинна ямка
b. М’язова затока
c. Надміхурова ямка
d. Стегнова ямкаі
*e. Латеральна пахвинна ямка

13. У хворого зі защемленою грижею справа у грижовому мішці знаходиться дуже запалена кишка, на якій можна розрізнити жирові привіски, ковбоподібні випини, які стягуються стрічками м’язів. Про ушкодження якого відділу кишки в першу чергу повинен подумати лікар?
a. Дванадцятипала кишка
b. Клубова кишка
c. Пряма кишка
*d. Ободова кишка
e. Порожня кишка

14. У хворого запалення легенів ускладнилось ексудативним плевритом. В якому з перелічених анатомічних утворень переважним чином може накопичуватися рідина?
a. sinus transversus pericardii
b. sinus obliquus pericardii
c. sinus costomediastinalis pleurae
d. sinus phrenicomediastinalis pleurae
*e. sinus costodiaphragmaticus pleurae

15. Хворий після порушення кровопостачання головного мозку втратив здатність до написання букв і цифр. В якій частці мозку виникла патологія?
a. lobus temporalis
b. lobus occipitalis
*c. lobus frontalis
d. lobus parietalis
e. insula

16. Хворий не може розмовляти, але розуміє звернену до нього мову. Про ушкодження якої зі структур головного мозку йде мова?
*a. gyrus frontalis inferior
b. gyrus precentralis
c. gyrus temporalis superior
d. gyrus postcentralis
e. gyrus frontalis superior

17. У хлопчика спостерігається вроджена калиткова грижа. Вада розвитку якої з оболонок яєчка є причиною виникнення цієї грижі?
a. fascia spermatica externa
b. fascia cremasterica
c. tunica dartos
*d. tunica vaginalis testis
e. fascia spermatica interna

18. У хворого виявлений фурункул у зовнішньому слуховому проході. Які з перелічених лімфатичних вузлів у першу чергу можуть відреагувати на запальний процес?
*a. nodi lymphatici parotidei
b. nodi lymphatici mandibulares
c. nodi lymphatici cervicales profundi
d. nodi lymphatici cervicales superficiales
e. nodi lymphatici retropharyngeales

19. Водій автомобіля дістав травму грудної клітки внаслідок удару об рульове колесо. Яка з перелічених артерій скоріше за все може бути ушкодженою?
a. a. vertebralis
b. a. suprascapularis
c. a. thyroidea superior
d. a. subscapularis
*e. a. thoracica interna

20. Хворий втратив здатність впізнавати предмети за характерними для них звуками (годинник, колокол, музика). Яка частка мозку ушкоджена?
a. lobus parietalis
b. insula
c. lobus occipitalis
d. lobus frontalis
*e. lobus temporalis

21. Хворий не може розігнути гомілку, у нього відсутня шкірна чутливість на передній поверхні стегна. Неврологічне обстеження виявило ураження нерва. Якого?
*a. Стегнового
b. Сідничного
c. Статево-стегновий
d. Верхнього сідничного
e. Затульного

22. Чоловіка 45 років доставлено в хірургічне відділення з різаною раною у медіальному краї передпліччя. Обстеження показало, що у хворого перерізано два м’яза передпліччя – ліктьовий згинач зап’ястка і ліктьовий розгинач зап’ястка. Які рухи не може виконувати хворий?
a. Згинання кисті
b. Відведення кисті
c. Розгинання і відведення кисті
*d. Приведення кисті
e. Розгинання кисті

23. При травмі в області тазу у хворого на ренгенологічному знімку виявлено некроз головки стегнової кістки.Яка з перерахованих звязок кульшового суглобу була пошкоджена під час травми.?
a. Клубово-стегнова звязка
b. Сіднично-стегнова звязка
c. Коловий пояс
*d. Звязка головки стегнової кістки
e. Лобкова-стегнова звязка

24. При обстеженні хворого встановлено порушення кровообігу підшлункової залози. Яка з перелічених артерій може бути пошкоджена?
*a. А. lienalis
b. А. gastrica sinistra
c. А. gastrica dextra
d. А. gastroepiploica dextra
e. А. hepatica propria

25. У прийомне відділення лікарні доставили дитину зі скаргами на біль за грудиною, яка з’являється після ковтання та супроводжується кашлем. При рентгенологічному дослідженні виявлено інорідне тіло у товщі стінки стравоходу на рівні 5 грудного хребця. В області якого звуження стравоходу сталося пошкодження його стінки?
a. Аортального
b. Абдомінального
c. Фарінгеального
*d. Бронхіального
e. Діафрагмального

26. У новонародженної дитини протягом першої доби педіатр помітив відсутність акту дефекації. Про яку ваду розвитку свідчить цей факт?
*a. Атрезія заднього проходу
b. Заяча губа
c. Дивертікул порожньої кишки
d. Дивертікул стравохіду
e. Атрезія стравохіду

27. У новонародженої дитини на протязі першої доби педіатр помітив, що при смоктанні молока воно потрапляє у носову порожнину. Про яку ваду розвитку свідчить цей факт?
*a. Незарощення піднебіння
b. Атрезія стравохіду
c. Звуження стравохіду
d. Заяча губа
e. Дивертікул стравоходу

28. У хворого звужена зіниця, при зменшенні освітлення не розширюється. В якому місці знаходиться ураження центральної нервової системи?
a. Верхні горбики покришки середнього мозку
*b. Бічний ріг сірої речовини спинного мозку на рівні СVIII – ThI
c. Основа ніжки середнього мозку на рівні нижніх горбиків покришки
d. Покрив ніжки середнього мозку на рівні верхніх горбиків покришки
e. Бічне колінчасте тіло проміжного мозку

29. Хворий втратив здатність читати (алексія). У якій частині головного мозку ураження?
a. Прицентральна часточка лобної частки великого мозку
b. Верхня вискова закрутка вискової частки великого мозку
c. Середня лобова закрутка лобної частки великого мозку
d. Зацентральна закрутка тім’яної частки великого мозку
*e. Кутова закрутка тім’яної частки великого мозку

30. Хворий не може на одній половині лиця підняти брову, закрити повністю око, оголити зуби. Який нерв уражений?
a. Нижньощелепний
b. Окоруховий
c. Очний
d. Верхньощелепний
*e. Лицевий нерв

31. У хворого порушений зір у правих половинах полів зору обох очей. Яка нервова структура уражена?
a. Зорові нерви
*b. Лівий зоровий тракт
c. Правий зоровий тракт
d. Зорове перехрестя
e. Сітківка ока

32. У хворого знижений слух. При огляді виявлено сірчані корки. В якій частині органа слуху зміни?
a. У внутрішньому вусі
b. У середньому вусі
*c. У зовнішньому вусі
d. У барабанній перетинці
e. У слуховій трубі

33. У хворого після травми коліна гомілку у зігнутому під прямим кутом положенні можна зміщувати вперед і назад подібно до висувної шухляди. Які зв’язки розірвані?
a. Коса підколінна
b. Великогомілкова колатеральна
c. Малогомілкова колатеральна
*d. Схрещені зв’язки коліна
e. Поперечна зв’язка коліна

34. У хворого інфаркт міокарда в ділянці передньої стінки лівого шлуночка. В басейні якої артерії виникло порушення кровообігу?
a. Передсердно-шлуночкових гілок лівої вінцевої арте_рії
*b. Передньої міжшлуночкової гілки лівої вінцевої артерії
c. Огинаючої гілки лівої вінцевої артерії
d. Передніх шлуночкових гілок правої вінцевої артерії
e. Лівої крайової гілки лівої вінцевої артерії

35. У хворого розширення вен і тромбофлебіт на медіальній поверхні гомілки. Яка вена уражена?
*a. Велика підшкірна вена
b. Задня великогомілкова вена
c. Передня великогомілкова вена
d. Малогомілкова вена
e. Мала підшкірна вена

36. Поранення у праву половину живота. Яка частина товстої кишки найімовірніше може бути пошкоджена?
a. Низхідна ободова кишка
b. Поперечна ободова кишка
*c. Висхідна ободова кишка
d. Сигмовидна ободова кишка
e. Пряма кишка

37. У хворого судоми. Про гіпофункцію якої ендокринної залози можна думати?
a. Гіпофіза
b. Шишкоподібного тіла
*c. Прищитоподібної залози
d. Статевих залоз
e. Наднирникових залоз

38. В очне відділення доставлений 40 річний чоловік, який два тижні тому переніс опік очного яблука. Які з перелічених структур постраждали?
a. Склисте тіло.
*b. Рогівка
c. Райдужка
d. Війчасте тіло
e. Кришталик

39. Під час виконання фізичних вправ у 15 річного учня раптово виникла біль в зоні кульшового суглоба при обертанні нижньої кінцівки всередину. Який м’яз ушкоджений?
*a. Середній сідничний
b. Внутрішній затульний
c. Квадратний стегновий
d. Зовнішній затульний
e. Грушоподібний

40. 30 річний чоловік звернувся до стоматолога зі скаргою на розлади жування, у нього виникає біль при відтягуванні щелепи назад. Лікар встановив запалення одного з жувальних м'язів. Якого?
a. Крилоподібного латерального
b. Жувального
c. Скроневого (передні волокна)
d. Крилоподібного медіального
*e. Скроневого (задні волокна)

41. У хворого 30 років з різаною раною передпліччя з’явились порушення розгинання пальців кисті. Це свідчить про пошкодження:
a. Присереднього шкірного нерва передпліччя
*b. Променевого нерва
c. М’язовошкірного нерва
d. Серединного нерва
e. Ліктьового нерва

42. Хворий 37 років страждає туберкульозом легень з дитинства. Йому була призначена операція. Під час операції у хворого була видалена середня доля правої легені. Які сегменти були видалені?
a. Верхній і передній
b. Верхній язичковий і нижній язичковий
c. Задній і передній.
*d. Латеральний і медіальний
e. Медіальний базальний і латеральний базальний

43. Під час рентгенологічного дослідження у хворого у вертикальному положенні лікар констатує наявність повітря у шлунці. В якій частині воно знаходиться?
a. В пілоричній
b. В ділянці малої кривини
c. В тілі
d. В кардіальній
*e. В дні

44. У хворого 27 років встановлено гнійне запалення жовчного міхура. Визначте в який відділ очеревинної порожнини попаде гній під час розриву жовчного міхура при його типовому положенні
a. В верхній дванадцятипалий закуток
b. В передшлункову сумку.
c. В чепцеву сумку
d. В лівий бічний канал
*e. В печінкову сумку

45. З метою уточнення діагнозу у хворої 70 років стало необхідним пальпаторне дослідження органів тазу через передню стінку прямої кишки. Які органи при такій пальпації можна дослідити у жінки?
a. Яєчники, матку
b. Маткову трубу, матку
c. Маткову трубу, піхву
d. Піхву, яєчники
*e. Матку, піхву

46. Хворий 45 років після травми правого плеча (внаслідок падіння) не може відвести праву руку до горизонтального рівня. Пошкодження якого з м'язів викликало вказане обмеження руху?
a. Великого круглого
*b. Дельтоподібного
c. Підосного
d. Плечового
e. Двоголового м’яза плеча

47. Хвора 40 років звернулась до дільничого лікаря зі скаргої на те, що шкіра на медіальній поверхні правої голінки мало чутлива і мерзне більш, ніж на лівій нозі. При обстеженні встановлено ураження:
*a. Підшкірного нерва
b. Малогомілкового загального нерва
c. Поверхневої гілки малогомілкового нерва.
d. Литкового нерва
e. Великогомілкового нерва

48. Хворий 63 років звернувся до невропатолога зі скаргою на те, що протягом трьох місяців не може виконувати столярні роботи, які потребують точності виконання тому що права рука робить багато неціленаправленних рухів. При дослідженні виявлено, що у хворого пошкоджена:
a. Gyrus angularis
*b. Gyrus supramarginalis
c. Gyrus postcentralis
d. Gyrus precentralis
e. Gyrus temporalis superior

49. У хворого 52 років раптово з’явилась асиметрія лиця. Вся уражена половина лиця непорушна, носогубна складка згладжена, очна щілина розширена; око не закривається, кут рота опущений. Вказаний синдром викликаний ураженням якого нерва?
a. Додаткового
b. Під’язикового.
c. Язикоглоткового
d. Трійчастого
*e. Лицевого

50. Хворому 60 років важко формувати і рухати харчову грудку, це порушує процес їжі. При цьому язик нерухомий, мова стала неможливою. Причиною цього могло стати порушення:
a. Язикоглоткового нерва
b. Додаткового нерва
*c. Підязикового нерва
d. Трійчастого нерва
e. Лицевого нерва

51. У хворого 45-ти років з підозрою на запалення оболонок мозку потрібно було отримати спинно-мозкову рідину. Зроблено діагностичну пункцію між дугами поперекових хребців (L3-L4).Через яку зв’язку повинна проникнути голка під час пункції?
a. Міжпоперечну зв’язки
*b. Жовту зв’язку
c. Передню поздовжню
d. Клубово-поперекову
e. Задню поздовжню

52. Дитина, 5 років, потрапила в тяжкому стані в інфекційний відділ клінічної лікарні з діагнозом дифтерії. Для запобігання ядухи дитині провели трахеостомію, В якому трикутнику шиї проведена дана операція?В trigonum
a. Omotrapezoideum.
*b. Omotracheale
c. Omoclaviculare
d. Caroticum
e. Submandibulare

53. Хворий 45 років переніс тяжке порушення мозкового кровообігу.Після стабілізації загального стану, спостерігається втрата можливості чітко вимовляти слова. Ураження якої ділянки кори головного мозку викликало порушення мовно-рухового центру? Gyrus:
a. angularis
b. precentralis
c. temporalis superior
*d. frontalis inferior
e. supramarginalis

54. Хворий 28 років на виробництві отримав хімічний опік обличчя і рідина потрапила в око. Хворий втратив зір. Яка структура очного яблука ушкоджена внаслідок хімічного опіку?
*a. Рогівка
b. Склисте тіло
c. Райдужка
d. Сітківка
e. Кришталик

55. У хворого 40 років при інструментальному видаленні каменя сечовода сталось ускладнення – розрив стінки сечовода в черевному відділі. Куди потраплятиме сеча через отвір в стінці сечовода?
*a. Заочеревинний простір
b. Порожнину очеревини
c. Хребтовий канал.
d. Чепцеву сумку
e. Печінкову сумку

56. У дитини 5 років при гнійному запаленні внутрішнього вуха з’явились симптоми запалення твердої мозкової оболонки. Шлях проходження інфекції? Через:
a. Вікно завитки
b. Каналець завитки
*c. Водопровід присінка
d. Вікно присінка
e. Барабанний каналець.

57. Хворий скаржиться на головний біль, утруднене дихання. Рентгентгенологічно було підтверджено діагноз – фронтит (запалення лобової пазухи). В якому носовому ході при огляді порожнини носа можуть спостерігатись гнійні виділення?
a. Верхньому
b. Загальному
c. Над верхньою носовою раковиною
*d. Середньому
e. Нижньому

58. Після перенесеної черепно-мозкової травми і рентгенологічного обстеження виявлено перелом основи черепа. Лінія перелому проходить через остистий і круглий отвори. Яка кістка пошкоджена внаслідок травми?
a. Вискова
b. Лобова
c. Потилична
*d. Клиноподібна
e. Решітчаста

59. Після перенесеного запального захворювання у хворого виникло неповне відведення очного яблука в латеральну сторону. Який нерв у хворого пошкоджений?
a. Зоровий
b. Лицевий
c. Окоруховий
d. Блоковий
*e. Відвідний

60. Хворий втратив смак в передній частині двох-третіх язика. Порушення функції якого нерва можна припустити?
*a. Барабанної струни
b. Блукаючого нерва
c. Додаткового нерва
d. Підязикового нерва
e. Язикиглоткового нерва

61. У хворого порушена моторна функція язика. З патологією якого нерва це повязано?
a. Язикоглоткового
b. Блукаючого
*c. Підязикового
d. Лицевого
e. Додаткового

62. Лікар-стоматолог при лікуванні зубів вводить в просвіт між щокою і альвеолярним відростком верхньої щелепи ватний тампон. Вивідний отвір протока якої залози він закриває?
a. Прищитоподібної
*b. Привушної
c. Підязикового
d. Піднижньощелепної
e. Щитоподібної

63. При проведенні дуоденального зондування зонд не проходить зі шлунка в дванадцятипалу кишку. В якому відділі шлунка з перешкода (пухлина)?
*a. В воротарному
b. В ділянці дна
c. У ділянці малої кривизни
d. В ділянці тіла
e. В кардіальному

64. В який відділ дванадцятипалої кишки необхідно ввести фіброгастроскоп, щоб оглянути великий сосок дванадцятипалої кишки?
a. Верхній
b. Висхідний
*c. Низхідний
d. Нижній
e. В дванадцятипало-порожній згин

65. Хворий не може розвести пальці кисті. Функція яких м'язів порушена?
a. Долоних міжкісткових
b. Червякоподібних
*c. Тильних міжкісткових
d. Поверхневий згинач пальців
e. Глибокий згинач пальців

66. У хворого з ножовим пораненням стегна утруднене розгинання гомілки. Який із мязів постраждав сильніше?
a. Ніжний
b. Двоголовий мяз стегна
c. Напівсухожилковий
*d. Чотирьохголовий мяз стегна
e. Кравецький

67. У хворого після травми помічено зниження больової і температурної чутливості в ділянці 1,5 пальців на долонній поверхні і 2,5 пальців на тильній поверхні зі сторони мізинця. Який нерв пошкоджено внаслідок травми?
a. Променевий
b. Мязово-шкірний
c. Присередній шкірний нерв передпліччя
*d. Ліктьовий
e. Серединний

68. Хворий з ножовим пораненням верхньолатеральноі ділянки плеча не може відвести руку до горизонтальної площини. Який із мязів пошкоджено?
*a. Дельтоподібний
b. Плечовий
c. Дзьобоподібно-плечовий
d. Трьохголовий
e. Двоголовий

69. У хворого після простудного захворювання виникло порушення виділення сльози. Як’ий вегетативний вузол найбільше при цьому постраждав?’
a. Підязиковий
*b. Крилопіднебінний
c. Вушний
d. Війчастий
e. Піднижньощелепний

70. У хворого після простудного захворювання з’явилося порушення больової і температурної чутливості передніх 2/3 язика? Який із нервів при цьому постраждав?
a. Діафрагмальний
b. Підязиковий
*c. Трійчастий
d. Блукаючий
e. Барабанна струна

71. Хворий потрапив у клініку з травмою черепа. При рентгенологічному обстеженні виявлено перелом основи черепа в ділянці канала під'язикового нерва. Яку кістку черепа пошкоджено?’
*a. Потиличну
b. Тімяну
c. Лобову
d. Клиноподібну
e. Скроневу

72. Хворий потрапив у клініку з пораненням в ділянці шиї. При обстеженні виявлено пошкоджений нерв, розташований попереду переднього драбинчастого мяза. Який нерв ушкоджено?
a. Підязиковий
b. Шийний відділ симпатичного стовбуру
c. Блукаючий
d. Язикоглотковий
*e. Діафрагмальний

73. Після крововиливу в мозок (геморагічний інсульт) хворий з великим зусиллям став вимовляти слова, тобто виникла моторна афазія. Яка звивина мозку при цьому ушкоджена?
a. Верхня лобова
b. Верхня вискова
c. Нижня вискова
*d. Нижня лобова
e. Середня лобова

74. При ревізії черевної порожнини виявлено венозну кровотечу з печінково-дванадцятипалої звязки. Яку з вен пошкоджено?
a. Нижню брижову
*b. Ворітну
c. Селезінкову
d. Нижню порожнисту
e. Верхню брижову

75. Після перенесеного запального процесу хворий став помічати слабість при згинанні кисті в ділянці 1, 2, 3 і 4 пальців, зменшення об’єму мяза, підвищення великого пальця. При обстеженні виявлено порушення больової і температурної чутливості в ділянці поверхні долоні 1, 2, 3 і променевої поверхні четвертого пальців. Який із нервів уражений?
a. Ліктьовий
b. Променевий
*c. Серединний
d. Мязово-шкірний
e. Присередній шкірний нерв передпліччя

76. Після перенесеного простудного захворювання у хворого з’явилось оніміння в ділянці правої половини обличчя. При обстеженні виявлено порушення больової і температурної чутливості правої половини обличчя. Який нерв ушкоджено?
a. Підязиковий
*b. Трійчастий
c. Язикоглотковий
d. Лицевий
e. Блукаючий

77. При обстеженні хворого невропатолог виявив наступний симптомокомплекс: згасання кремастерного рефлекса (скорочення m. cremaster), пошкодження чутливості шкіри на передній і внутрішній поверхні верхньої третини стегна та калитки. Про пошкодження якого нерва йде мова?
a. Стегновий нерв
b. Затульний нерв
c. Клубово-пахвинний нерв
d. Сідничний нерв
*e. Стегново-статевий нерв

78. Під час обстеження пацієнта ЛОР- лікар діагностував запалення верхньощелепних пазух. В якому носовому ході під час риноскопії був виявлений гній?
a. У загальному
b. В найвищому
c. В верхньому
d. В нижньому
*e. В середньому

79. Під час катетеризації сечового міхура при швидкому введенні катетера виникла кровотеча вгаслідок травми слизової оболонки сечівника в ділянці довільного сфінктера. В якому місці уретри лікар повинен бути обережним і відчувати опір мяких тканин при проходжені катетера?
a. B past prostatica uretrae
*b. B pars membranacea uretrae
c. B bulbus uretrae
d. В ділянці fossa navicularis uretrae
e. B pars spongiosa uretrae

80. При ультразвуковому обстеженні серця лікар спостерігає за півмісяцевими заслонками. Що відбувається з ними при діастолі (розслабленні) шлуночків?
a. Вивертаються в порожнини шлуночків
b. Вивертаються в порожнини судин
*c. Стуляються, закриваючи просвіт судин
d. Притискаються до стінок судин
e. Притискаються до стінок шлуночка

81. Внаслідок росту пухлини в порожнину ІІІ шлуночка головного мозку у пацієнта розвивається вегетативні розлади у вигляді порушення сну, терморегуляції, всіх видів обміну, не цукровий діабет. Подразнення ядер якої ділянки головного мозку викликало ці симптоми?
a. Моста
b. Довгастого мозку
c. Ніжок мозку
d. Покришки середнього мозку
*e. Гіпотапамуса

82. У пацієнта при епідемічному енцефаліті спостерігаються одно- або двосторонній птоз (опущення повіки), розходяща косоокість, порушення акомодації. Зіниці розширені. Ядра якої пари черепно-мозкових нервів уражені?
a. V
b. ІV
*c. ІІІ
d. VI
e. VII

83. Після травми ока виникло нагноєння м'яких тканин орбіти. Через який анатомічний утвір гнійний процес може поширитись у крилопіднебінну ямку?
a. Через клинопіднебінний отвір
b. Через круглий отвір
*c. Через нижню очноямкову щілину
d. Через верхю очноямкову щілину
e. Через вилично-очноямковий отвір

84. При блокаді лікворних шляхів на рівні серединного і бічних отворів IV шлуночка розвивається оклюзивний синдром. В яку порожнину затруднений відтік ліквора при цій патології через ці отвори?
*a. Субарахноідальний простір
b. Водопровід мозку
c. ІV шлуночок
d. ІІІ шлуночок
e. Бічні шлуночки

85. Під час гінекологічного обстеження пацієнтці був виставлений діагноз ендометриту (запалення ендометрію). Яка частина маткової стінки уражена запальним процесом?
a. Адвентиційна оболонка
b. Навколоматкова клітковина
c. Серозна оболонка
d. Мязова оболонка
*e. Слизова оболонка

86. Під час рентгенологічного обстеження черепа виявлено збільшення розміру турецького сідла внаслідок пухлиноподібного утвору головного мозку. Яка частина головного мозку зазнала патологічних змін?
a. Epithalamus
b. Tectum mesencephali
c. Thalamus dorsalis
d. Metathalamus
*e. Hypothalamus

87. При операції правосторонньої лобектомії хірург підійшов до кореня правої легені з метою окремого виділення і обробки його складових. Вкажіть порядок розміщення елементів кореня правої легені з якими лікар зустрінеться при виділенні та обробці в напрямку зверху вниз?
a. Діафрагмальний нерв, бронх, бронхіальна артерія і вена
*b. Бронх, легенева артерія, легеневі вени
c. Легенева вена, легеневі артерія, бронх
d. Легенева артерія, бронх, легеневі вени
e. Бронх, легенева артерія, діафрагмальний нерв

88. У хворого під час трахеотомії виникла виражена кровотеча. Яка артерія була травмована під час операції?
a. a. laryngea inferior
b. a. laryngea superior
c. a. thyroidea superior
d. a. thyroidea inferior
*e. a. thyroidea ima

89. Хворому проведена субтотальна субфасціальна резекція щитовидної залози. У післяопераційному періоді тривалий час зберігається охриплість голосу. Який нерв ушкоджено в ході операції?
a. Верхній гортанний нерв
b. Язиковий нерв
c. Нижньощелепний нерв
*d. Зворотній гортанний нерв
e. Під’язиковий нерв

90. У пораненого перев’язали плечову артерію в нижній третині плеча. За рахунок яких артерій можливе відновлення кровопостачання передпліччя і кисті?
a. М’язових гілок плечової артерії
b. Підлопаткової, передньої міжкісткової артерій
c. Грудонадплечової, задньої огинаючої артерій плеча.
*d. Глибокої артерії плеча, ліктьових колатеральних артерій
e. Передньої і задньої огинаючих артерій плеча

91. При обстеженні кровопостачання стопи, лікар обстежує пульсацію крупної артерії, яка проходить попереду articulatio talocruralis проміж сухожилками довгого розгинача великого пальця стопи та довгого розгинача пальців в окремому фіброзному каналі. Яка це артерія?
a. A. tarsea medialis
b. A. tibialis anterior
*c. A. dorsalis pedis
d. A. tarsea lateralis
e. A. fibularis

92. Через травму в ділянці плечового суглоба у хворого рентгенологічно був виявлений осколковий перелом підсуглобового горбка. Сухожилок якого м’яза, що кріпиться в цьому місці, зазнав пошкодження?
a. Латеральної головки m. triceps brachii
b. Короткої головки m.biceps brachii
c. Довгої головки m. biceps brachii
d. Медіальної головки m. triceps brachii
*e. Довгої головки m. triceps brachii

93. Хворий 32 років з ураженням ліктьового нерва не може звести до серединної лінії ІІ і V пальці. Функція яких м'язів при цьому порушена?
a. Короткий долонний м’яз
b. Відвідний м’яз мізинця
c. Тильні міжкісткові м’язи
d. Червоподібні м’язи
*e. Долонні міжкісткові м’язи

94. У хворого, внаслідок тривалого хронічного захворювання головного мозку, виникли мимовільні рухи, порушився тонус м’язів тулуба. На порушення якого провідного шляху вказують ці симптоми?
a. Tractus corticonuclearis
b. Tractus corticospinalis
*c. Tractus rubrospinalis
d. Tractus spinothalamicus
e. Tractus tectospinalis

95. У пацієнта внаслідок черепно-мозкової травми знижена шкірна чутливість. Яка ділянка кори великого мозку може бути ураженою?
a. Потилична ділянка
b. Лобна ділянка кори
c. Передня центральна звивина
*d. Задня центральна звивина
e. Поясна звивина

96. У пацієнта 40 років перфорація виразки задньої стінки шлунка. У який анатомічний утвір потрапить кров та вміст шлунка?
a. Печінкову сумку
*b. Чіпцеву сумку
c. Правий бічний канал
d. Передшлункову сумку
e. Лівий бічний канал

97. У хворого 60 років при ангіокардіографії встановлено звуження кровоносної судини, що розташована у вінцевій борозні серця ліворуч. В якій з кровоносних судин виявлені патологічні зміни?
a. a. coronaria dextra
b. ramus interventricularis posterior
*c. ramus circumflexus
d. v.cordis parva
e. ramus interventricularis anterior

98. Больная обратилась с жалобами на боли в правой латеральной области живота. При пальпации определяется плотное, неподвижное, опухолевидное образование. В области какого отдела пищеварительной трубки возможно наличие опухоли?
a. Colon descendens
b. Colon transversum
*c. Colon ascendens
d. Colon sigmoideum
e. Caecum

99. У травматологічне відділення поступив пацієнт з різаною раною трапецієподібного м’яза. Яка з фасцій шиї формує піхву для даного м’яза?
a. М’язова частина передтрахейної пластинки шийної фасції
b. Передхребтова пластинка шийної фасції
c. Сонна піхва шийної фасції
*d. Поверхнева пластинка шийної фасції
e. Вісцеральна частина передтрахейної пластинки шийної фасції

100. У постраждалого з ножовим пораненням шиї визначається кровотеча. При первинній обробці рани встановлено, що пошкоджена судина яка розташована вздовж латерального краю груднинно-ключично-соскоподібного м’яза. Визначте цю судину
*a. v. jugularis externa
b. a. carotis externa
c. v. jugularis interna
d. v. carotis interna
e. v. jugularis anterior

