1. Після геморагічного крововиливу в мозок у хворого стали неможливими активні рухи лівої руки і ноги. Тонус м(язів ціх кінцівок підвищено, їх спинні рефлекси різко підсилені, розширено зони рефлексів. Позитивний рефлекс Бабінського. Назвіть вид розладу центральної нервової системи у хворого:
a. Рефлекторний параліч
*b. Центральний параліч
c. Спінальний шок
d. Периферичний параліч
e. В(ялий параліч

2. Альпініст на протязі кількох діб підіймався в гору. На висоті 5 000 метрів його стали непокоїти тахіпное, тахікардія, головний біль розпираючого характеру. Вкажіть можливі причини вказаних симптомів?
a. Зниження барометричного тиску повітря
b. Газова емболія
c. Зниження температури повітря
*d. Зниження парціального тиску кисню в повітрі
e. Недостатня вентиляція легень

3. Після 4-го підшкірного введення кінської сироватки у кролика на стегні розвиннулося різке запалення за типом феномена Артюса. До якого виду зміненої реактивності відноситься така патологія?
a. Дізергія
b. Анергія
c. Позитивна гіпоергія
d. Негативна гіпоергія
*e. Гіперергія

4. У молодої людини чоловічої статі віком 20 років високого росту та астенічної будови тіла з ознаками гіпогонадизму, гінекомастією та зменшеною продукцією сперми [азооспермія] виявлено каріотип 47 ХХY. Який спадкоий синдром супроводжується такою хромосомною аномалією?
a. Віскотта-Олдрича
b. Луї-Барра
c. Дауна
*d. Клайнфельтера
e. Тернера

5. Жінка 25-ти років скаржиться на постійний біль в області серця, задишку при русі, загальну слабість. Об'єктивно: шкіра бліда та холодна, акроціаноз. Пульс 96 за 1 хв., АТ - 105/70 мм рт.ст. Межа серця зміщена на 2 см вліво. Перший тон над верхівкою серця послаблений, систолічний шум над верхівкою. Діагностована недостатність мітрального клапана серця. Чим обумовлене порушення кровообігу?
a. Збільшенням обєму судинного русла
*b. Перевантаженням міокарда збільшеним обємом крові
c. Пошкодженням міокарда
d. Перевантаженням міокарда підвищеним опором відтоку крові
e. Зниженням обєму циркулюючої крові

6. Одним із самих небезпечних моментів в патогенезі некрозу міокарда є подальше наростання зон некрозу, дистрофії та ішемії. Важлива роль в цьому належить підвищенню споживання міокардом кисню. Які речовини сприяють даному процесу?
a. Холестерин
b. Iони хлору
c. Ацетилхолін
d. Аденозин
*e. Катехоламіни

7. У больной с жалобами на боли в эпигастральной области опоясывающего характера при лабораторном обследовании обнаружено повышенное содержание диастазы в моче, а также содержание в кале большого количества непереваренного жира. Для какой формы патологии ЖКТ наиболее характерны описанные явления?
a. Язвенная болезнь желудка
b. Воспаление толстого кишечника
c. Инфекционный гепатит
*d. Острый панкреатит
e. Острый аппендицит

8. В експерименті у тварини в результаті виконаного перерізання депрессорного нерва і руйнування каротидних клубочків розвинулася стійка гіпертензія. З порушенням якої функції нервової системи пов'язано це явище?
a. Рухової
b. Вищої нервової діяльності
*c. Вегетативної
d. Сенсорної
e. Трофічної

9. У пациента, носителя наследственной серповидной аномалии эритроцитов, заболевание пневмонией сопровождалось гемолитическим кризом и развитием анемии. Что является непосредственно причиной гемолитического криза в данном случае?
a. Изменение осмолярности крови
b. Мутация структурного гена
c. Гипероксия
*d. Гипоксия, вызванная пневмонией
e. Гетерозиготность по Нb S

10. При обследовании буккального эпителия мужчины был обнаружен половой хроматин. Для какой хромосомной болезни это характерно?
a. Трисомия по Х-хромосоме
b. Гипофосфатемический рахит
c. Болезнь Дауна
d. Синдром Шерешевского-Тернера
*e. Синдром Клайнфельтера

11. При обследовании больного определяется наличие гипергликемии, кетонурии, полиурии, гиперстенурии и глюкозурии. Какая форма нарушения кислотно-основного равновесия имеет место в данной ситуации?
a. Газовый ацидоз
b. Метаболический алкалоз
c. Негазовый алкалоз
*d. Метаболический ацидоз
e. Газовый алкалоз

12. У ребенка пяти лет, часто болеющего респираторными заболеваниями, отмечаются экзематозные явления после приема некоторых пищевых продуктов, склонность к затяжному течению воспалительных процессов. Какой вид диатеза можно предположить в данном случае?
a. Астенический
*b. Экссудативно-катаральный
c. Нервно-артритический
d. Геморрагический
e. Лимфатико-гипопластический

13. Хворий 59 років госпіталізований у кардіологічне відділення в тяжкому стані з діагнозом: гострий інфаркт міокарда в області задньої стінки лівого шлуночка та перегородки, початковий набряк легень. Який первинний механізм, що викликає розвиток набряку легень у пацієнта?
a. Легенева венозна гіпертензія
b. Гіпоксемія
c. Зниження альвеоло-капілярної дифузії кисню
*d. Лівошлуночкова недостатність
e. Легенева артеріальна гіпертензія

14. При обстеженні юнака з розумовою відсталістю виявлено євнухоїдну будову тіла, недорозвиненість статевих органів. В клітинах порожнини рота - статевий хроматин. Який метод генетичного дослідження слід застосувати для уточнення діагнозу?
a. Популяційно-статистичний
b. Дерматогліфіка
c. Біохімічний
d. Клініко-генеалогічний
*e. Цитологічний

15. У ребенка, находящегося на искусственном вскармливании коровьим молоком, развилась тяжелая анемия: эритроциты -3,4x1012/л, Нb - 68 г/л, ретикулоциты - 0%. Какая анемия развилась у ребенка?
a. Врожденная гемолитическая
b. B12-дефицитная
*c. Железодефицитная
d. Гипопластическая
e. Серповидно-клеточная

16. У женщины на 7-м месяце беременности стала быстро нарастать анемия: эритроциты - 2,7x1012/л, Нb -90 г/л, анизоцитоз, пойкилоцитоз, единичные мегалобластные мегалоциты, ретикулоциты - 0%. Какой вид анемии развился в данном случае?
a. Постгеморрагическая
b. Талассемия
c. Железодефицитная
d. Гемолитическая
*e. B12-дефицитная

17. У больного 24 лет через полторы недели после тяжелой стрептококковой ангины проявилась отечность лица, повысилось АД. Гематурия и протеинурия 1,2 г/л. В крови выявлены антистрептококковые антитела и снижение компонентов комплемента. В микрососудах каких структур наиболее вероятно локализация скоплений иммунных комплексов, обусловивших развитие нефропатии?
a. Проксимальный отдел канальцев
b. Пирамиды
*c. Клубочки
d. Петля Генле
e. Нисходящий отдел канальцев

18. Больной сонлив, сознание помрачено, реакция на сильные раздражители заторможена. Кожа бледная, сухая, выраженные отеки. Мышечные фибриллярные подергивания. Мидриаз. Дыхание типа Чейна-Стокса с аммиачным запахом. При аускультации сердца - шум трения перикарда. Какой вид комы развился у больного?
*a. Почечная
b. Гиперосмолярная
c. Апоплексическая
d. Печеночная
e. Кетоацидотическая

19. Дитина, хвора на фенілкетонурію, страждає на розумову відсталість. Який механізм буде головним у розвитку пошкодження центральної нервової системи?
a. Підвищення синтезу тирозину
b. Зниження синтезу тиреоїдних гормонів
c. Збільшення екскреції з сечею фенілкетонових тіл
*d. Накопичення в крові фенілаланіну і фенілкетонів
e. Зниження синтезу меланіну

20. Після прийому амідопірину у хворого виникла лейкопенія. В крові знайдені антилейкоцитарні антитіла. Який тип алергічної реакції за Кумбсом і Джеллом виник у даному випадку?
a. Гіперчутливість сповільненого типу
b. Імунокомплексний
c. Стимулюючий
d. Анафілактичний
*e. Цитотоксичний

21. Тромбоз коронарної артерії спричинив розвиток інфаркту міокарда. Які механізми ушкодження клітин є домінуючими при цьому захворюванні?
a. Ліпідні
b. Електролітно-осмотичні
c. Протеїнові
*d. Кальцієві
e. Ацидотичні

22. Через 3 тижні після гострого інфаркту міокарда у хворого зявилися болі в серці та суглобах, запалення легень. Який механізм є основним у розвитку постінфарктного синдрому Дресслера у цього хворого?
*a. Аутоімунне запалення
b. Iшемія міокарда
c. Резорбція білків з некротизованої ділянки міокарда
d. Тромбоз судин
e. Вторинна інфекція

23. Після ампутації лівої верхньої кінцівки хворий тривалий час відчував сильний біль у ній. Який механізм формування болісних відчуттів найбільш імовірний у цьому випадку?
a. Гіпопродукція b-ендорфіну
b. Гіпопродукція енкефаліну
c. Каузалгічний
d. Рефлекторний
*e. Фантомний

24. Хвора звернулась в клініку зі скаргами на слабкість, задишку, швидку стомлюваність, запаморочення. В крові: ер. - 1,8x1012/л; Hb - 80 г/л; к.п. - 1,5; лейк. - 3,2x109/л. У мазку: анізоцитоз, пойкілоцитоз, мегалобласти, мегалоцити. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Iмуногемолітична анемія
b. Гострий лейкоз
c. Залізодефіцитна анемія
d. Постгеморагічна анемія
*e. В12-дефіцитна анемія

25. У хворого після оперативного втручання на підшлунковій залозі розвинувся геморагічний синдром із порушенням третьої фази зсідання крові. Що буде найбільш вірогідним механізмом порушення гемостазу?
a. Зниження синтезу протромбіну
b. Якісні аномалії фібриногенезу
c. Дефіцит фібриностабілізуючого фактора
*d. Активація фібринолізу
e. Зниження синтезу фібриногену

26. У собаки з ендокринною патологією було виявлено: зменшення споживання кисню у стані спокою, зниження толерантності до глюкози, зниження температури тіла. Недостатністю якого гормону можна пояснити виявлені зміни?
a. Адренокортикотропного
b. Гонадотропного
c. Інсуліну
d. Соматотропного
*e. Тироксину

27. У мишей з відсутнім волосяним покривом (тобто nude - голі) не було клітинних реакцій уповільненого типу. Для цієї патології найбільш вірогідним є:
*a. Відсутність вилочкової залози
b. Порушення гемопоезу
c. Дефіцит компонентів системи комплементу
d. Дефект фагоцитозу
e. Відсутність гамаглобулінів у крові

28. В медико-генетичну консультацію за рекомендацією андролога звернувся чоловік 35 років з приводу відхилень фізичного і психічного розвитку. Обєктивно встановлено: високий зріст, астенічна будова тіла, гінекомастія, розумова відсталість. При мікроскопії клітин слизової оболонки ротової порожнини знайдено в 30% статевий хроматин (одне тільце Барра). Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Хвороба Іценка-Кушинга.
*b. Синдром Клайнфельтера
c. Хвороба Дауна
d. Синдром Ді Джорджі
e. Хвороба Реклінгаузена

29. При підйомі в гори у альпініста розвинулась ейфорія, яка замінилася головним болем, запамороченням, серцебиттям, задишкою, що перейшла в апное. Яке порушення кислотно-лужної рівноваги розвинулось в даному випадку?
a. Газовий ацидоз
b. Негазовий ацидоз
*c. Газовий алкалоз
d. Негазовий алкалоз
e. Видільний алкалоз.

30. Хворий переніс операцію з приводу резекції пілоричного відділу шлунку. Через рік скаржиться на слабкість, періодичну появу темних кіл під очима, задишку. В крові: Hb - 70 г/л, ер. - 3,0x1012/л. Які зміни еритроцитів в мазках периферичної крові характерні для даного захворювання?
a. Макроцити
*b. Гіпохромні еритроцити
c. Еритроцити з тільцями Жоллі
d. Еритроцити з тільцями Кебо
e. Гіперхромні еритроцити

31. У хворого виявлені множинні синяки на тілі, тривалість кровотечі за Дуке 25 хвилин, число тромбоцитів крові 25*109/л. Для якого захворювання характерні такі ознаки?
a. Хвороба Віллебранда
b. Авітаміноз С
c. Гемофілія А
d. Гемофілія В
*e. Спадковий дефект утворення тромбоцитів

32. Чоловік 67 років страждає на атеросклероз судин головного мозку. При обстеженні знайдена гіперліпідемія. Вміст якого класу ліпопротеїдів плазми крові найбільш вірогідно буде значно підвищений при біохімічному дослідженні?
a. Комплекси жирних кислот з альбумінами
*b. Ліпопротеїди низької щільності
c. Ліпопротеїди дуже низької щільності
d. Хіломікрони
e. Ліпопротеїди високої щільності

33. Чоловік 25 років скаржиться на часто виникаючі запальні захворювання різної локалізації. Встановлено, що він - інєкційний наркоман. Проба на ВІЛ-інфекцію виявилась позитивною. Який з перелічених типів клітин імунної системи найбільш суттєво вражається ВІЛ?
a. Нейтрофільні гранулоцити
b. Кілери
*c. Хелпери
d. Плазматичні клітини
e. --

34. У дівчинки 6 років пастозність повік, губ, шиї, слизової оболонки язика виникла після того, як вона з'їла апельсин. Раніше на апельсини виникали висипання на шкірі, свербіння. Який патогенетичний механізм являється провідним у розвитку набряку у дівчинки?
*a. Підвищення проникливості капілярів
b. Підвищення онкотичного тиску тканинної рідини
c. Підвищення гідростатичного тиску крові в капілярах
d. Зниження онкотичного тиску крові
e. Порушення лімфовідтоку

35. Чоловік 32 років впродовж 4 років хворіє на хронічний гломерулонефрит. Госпіталізований з ознаками анасарки: АТ- 185/105 мм рт.ст. У крові: Hb- 110 г/л, ер.- 2,6x1012/л, лейк.- 9,5x109/л, залишковий азот - 32 ммоль/л, загальний білок - 50 г/л. Яка зміна з найбільшою вірогідністю вказує на гломерулонефрит з нефротичним синдромом?
a. Артеріальна гіпертензія
b. Гіперазотемія
c. Анемія
d. Лейкоцитоз
*e. Гіпопротеїнемія

36. На ЕКГ пацієнта мають місце такі зміни: зубець ? - нормальний, інтервал Р-Q - вкорочений, шлуночковий комплекс QRST - розширений, зубець R - двогорбий або двофазний. Яка із форм аритмії має місце у даного пацієнта?
*a. Синдром WPW (Вольфа-Паркінсона-Уайта)
b. Атріо-вентрикулярна блокада
c. Миготлива аритмія
d. Миготіння шлуночків
e. Синдром Фредеріка (тремтіння передсердь)

37. У хворого в коматозному стані відчувається запах яблук із рота. Вміст глюкози в плазмі крові - 18 ммоль/л. Яку із ком найвірогідніше запідозрити в даному випадку?
*a. Кетоацидемічну
b. Гіперосмолярну
c. Гіпоглікемічну
d. Лактатацидемічну
e. Токсичну

38. Жінка 44 років скаржиться на загальну слабість, біль в ділянці серця, значне збільшення маси тіла. Об'єктивно: обличчя місяцеподібне, гірсутизм, АТ - 165/100 мм рт.ст., зріст - 164 см, вага - 103 кг, переважно накопичення жиру на шиї, верхньому плечовому поясі, животі. Що є основним патогенетичним механізмом ожиріння у жінки?
a. Підвищення продукції мінералокортикоїдів
*b. Підвищення продукції глюкокортикоїдів
c. Підвищення продукції інсуліну
d. Зниження продукції тиреоїдних гормонів
e. Зниження продукції глюкагону

39. У хворого з тромбофлебітом нижніх кінцівок раптово після навантаження виникла задишка, різкий біль у грудях, ціаноз, набухання шийних вен. Яке найбільш імовірне порушення кровообігу виникло у хворого?
a. Тромбоемболія вінцевих судин
b. Тромбоемболія мезентеріальних судин
c. Тромбоемболія ворітної вени
*d. Тромбоемболія легеневої артерії
e. Тромбоемболія судин головного мозку

40. Після інсульту з ураженням ядер гіпоталамусу у хворого виник нецукровий діабет. Що стало причиною посиленого сечовиділення у цього хворого?
a. Зниження артеріального тиску
b. Зменшення реабсорбції натрію
*c. Зменшення реабсорбції води
d. Гіперглікемія
e. Прискорення клубочкової фільтрації

41. У хворого із запаленням легень спостерігається підвищення температури тіла. Яка біологічно активна речовина відіграє провідну роль у виникненні цього прояву?
*a. Iнтерлейкін-I
b. Брадикінін
c. Лейкотрієни
d. Серотонін
e. Гістамін

42. Жінку 32 років вжалила оса. На шкірі лівої щоки (на місці укусу) - набряк та гіперемія. Який механізм набряку є первинним у даному випадку?
a. Утруднення лімфовідтоку
*b. Підвищення проникливості капілярів
c. Зниження онкотичного тиску крові
d. Підвищення гідростатичного тиску крові у капілярах
e. Підвищення онкотичного тиску тканинної рідини

43. Чоловіку 27 років була проведена туберкулінова проба Манту. Через 24 години на місці ін'єкції відмічається інфільтрат 40 на 35 мм, шкіра над яким гіперемійована. Яка із груп біологічно активних речовин визначила в основному розвиток алергічного запалення у пацієнта?
*a. Лімфокіни
b. Простагландини
c. Біогенні аміни
d. Лейкотрієни
e. Кініни

44. У жінки 34 років діагностована спадкова мікросфероцитарна гемолітична анемія (хвороба Мінковського-Шоффара). Який механізм викликав гемоліз еритроцитів у хворої?
a. Аутоімунне ураження
b. Гіпоплазія кісткового мозку
c. Ензимопатія
d. Гемоглобінопатія
*e. Мембранопатія

45. Пацієнту з гострим інфарктом міокарда внутрішньовенно крапельно введено 1500 мл різних розчинів протягом 8 годин, кисень інтраназально. Смерть настала від набряку легень. Що спричинило набряк легень?
a. Нейрогенна реакція
b. Інгаляція кисню
c. Зменшення онкотичного тиску за рахунок гемодилюції
d. Алергічна реакція
*e. Перевантаження лівого шлуночка обємом

46. Хворий 2 роки тому переніс операцію резекції пілоричного відділу шлунка. Спостерігається слабість, періодична поява темних кіл перед очима, задишка. В аналізі крові: Hb - 70 г/л, ер. - 3,0x1012/л, к. п. - 0,7. Які зміни еритроцитів у мазках крові найбільш характерні для даного стану?
a. Овалоцити
b. Макроцити
c. Мегалоцити
d. Шизоцити
*e. Мікроцити

47. У групі дітей, які їли солодкий соковитий кавун, у двох зявились ознаки отруєння: різка слабість, запаморочення, головний біль, блювання, задишка, тахікардія, синюшність губ, вух, кінчиків пальців. Лабораторний аналіз кавуна показав високий вміст нітратів. Який провідний механізм у патогенезі отруєння тільки у двох дітей?
*a. Недостатність мет-Hb-редуктази
b. Блокада цитохромоксидази
c. Недостатність каталази
d. Недостатність глутатіон-піроксидази
e. Недостатність супероксиддисмутази

48. При обстеженні хворого виявлені наступні клінічні прояви: шкірні покриви рожеві, теплі на дотик, сухі, ЧСС - 92/хв.,ЧД - 22/хв., температура тіла - 39,2 C. Яке співвідношення процесів утворення і віддачі тепла в описаному періоді пропасниці?
a. Теплопродукція перевищує тепловіддачу
b. Зниження тепловіддачі на фоні незміненої теплопродукції
c. Посилення теплопродукції без зміни тепловіддачі
*d. Теплопродукція дорівнює тепловіддачі
e. Теплопродукція нижче за тепловіддачу

49. При гепатиті, інфаркті міокарда в плазмі крові хворих різко зростає активність аланін- і аспартамамінотрасфераз. Які причини зростання активності цих ферментів у крові?
a. Збільшення швидкості розпаду амінокислот у тканинах
*b. Пошкодження мембран клітин і вихід ферментів у кров
c. Нестача піридоксину
d. Підвищення активності ферментів гормонами
e. Зростання швидкості синтезу амінокислот у тканинах

50. Хворий 50 років скаржиться на спрагу, п'є багато води, виражена поліурія. Глюкоза крові 4,8 ммоль/л, в сечі глюкози і ацетону немає, сеча безбарвна, питома вага 1,002-1,004. Яка причина поліурії?
a. Інсулінова недостатність
b. Гіпотиреоз
*c. Нестача АДГ
d. Альдостеронізм
e. Тиреотоксикоз

51. При диспансерному обстеженні хлопчику 7 років встановлено діагноз - дальтонізм. Батьки здорові, кольоровий зір нормальний. Але у дідуся по материнській лінії така ж аномалія. Який тип успадкування цієї аномалії?
*a. Рецесивний, зчеплений зі статтю
b. Неповне домінування
c. Аутосомно-домінантний
d. Аутосомно-рецесивний
e. Домінантний, зчеплений зі статтю

52. У жінки, яка протягом 15 років страждала вираженою гіпертензією, останній час з’явилась задишка, серцебиття, трохи знизився систолічний тиск. Який основний механізм виникнення у хворої серцевої недостатності?
*a. Перевантаження серця збільшеним опором викіду крові
b. Ушкодження міокарду
c. Порушення регуляції серцевої діяльності
d. Порушення проведення імпульсу по міокарду
e. Перевантаження серця збільшеним обємом крові

53. У хворого з гіпохромною анемією січеться і випадає волосся, підвищена ламкість нігтів, псування смаку. Який механізм указаних симптомів?
a. Дефіцит вітаміна В12
b. Дефіцит вітаміна А
c. Зниження продукції тиреоідних гормонів.
*d. Дефіцит залізовмісних ферментів
e. Зниження продукції паратирину

54. Хвора 27 років закапала в очі краплі, до складу яких входить пеніцилін. Через декілька хвилин з’явились свербіння та печія тіла, набряк губ, повік, кашель з свистом, став падати АТ. Які імуноглобуліни приймають участь в розвитку даної алергічної реакції?
a. IgM i IgD
b. IgG i IgD
c. IgM і IgG
d. IgA і IgM
*e. IgE і IgG

55. Хворий 12 років поступив в клініку з гемартрозом колінного суглобу, з раннього дитинства страждає кровоточивістю. Яка хвороба у хлопчика?
*a. Гемофілія
b. Гемолітична анемія
c. Тромбоцитопенічна пурпура.
d. Вітамін В12 (фолієво) дефіцитна анемія
e. Геморрагічний васкуліт

56. У чоловіка віком 50 років, який лікувався на виразкову хворобу шлунку, нормалізувалося травлення, зникли болі, поліпшився настрій. Але через кілька тижнів знов з’явились болі в епігастрії, печія, відрижка кислим. Як можна характеризувати такий перебіг хвороби?
a. Термінальний стан
b. Період ремісії
*c. Рецидив хвороби
d. Продромальний період Продромальний період
e. Латентній період.

57. До клініки поступив чоловік віком 40 років якого укусила гадюка. Де переважно буде проходити гемоліз еритроцитів у цьому випадку?
*a. У кровоносному руслі
b. У клітинах селезінки
c. У паренхімі нирок.
d. У кістковому мозку
e. У клітинах печінки

58. У жінки віком 45 років, яка тривалий час хворіє на бронхіальну астму, виник напад ядухи. Який патогенетичний механізм має це явище?
a. Втрата еластичності легеневої тканини
b. Порушення рухомості грудної клітини
c. Порушення перфузії легеневої тканини.
*d. Спазм дрібних бронхів
e. Зниження чутливості дихального центру

59. У жінки віком 67 років, яка тривалий час страждала на холецистит, після їжі раптово виникла різка біль у верхній частині живота, нудота, блювання. Встановлено діагноз – гострий панкреатит. Що є основною ланкою патогенезу цього захворювання?
a. Зниження рівня ферментів у панкреатичному соці
b. Зниження секреції панкреатичного поліпептиду
c. Підвищення рівня холецистокініну.
*d. Передчасна активація ферментів підшлункової залози
e. Підвищення активації ферментів у дванадцятипалій кишці

60. Чоловіку 57 років, після обстеження був поставлений діагноз - В12 дефіцитна анемія, назначене лікування. Через 3 доби був зроблений контрольний аналіз крові. Що буде найбільш адекватним критерієм підвищення ерітропоезу?
a. Зниження кольорового показника
b. Підвищення рівня гемоглобіну
*c. Підвищення кількості ретикулоцитів
d. Підвищення кількості тромбоцитів
e. Підвищення кількості лейкоцитів

61. Хворий 21-го року поступив в стаціонар з загостренням хронічного тонзиліту. Скаржиться на слабкість, задуху при помірному фізичному навантаженні. Температура 37,5°C. ЧСС 110 за хв. ЕКГ: ритм синусовий, інтервал PQ подовжений. Яка аритмія у хворого?
a. Порушення внутрішньошлуночкової провідності
b. Предсердно-шлуночкова екстросистолія
c. Передсердно-шлуночкова блокада ІІ ст
d. Внутрішньопередсердна блокада
*e. Передсердно-шлуночкова блокада І ст

62. Хворий на механічну жовтяницю поступив в лікарню з ознаками холемічного синдрому. На ЕКГ виявлена аритмія. Яке порушення ритму серця найбільш імовірне у хворого?
*a. Синусова брадикардія
b. Предсердна екстрасистола
c. Атріовентрикулярна блокада
d. Шлуночкова екстрасистола
e. Синусова тахікардія

63. В експерименті при моделюванні ниркової патології у тварини отримали ознаки: набряки, висока протеїнурія, гіпопротеінемія, диспротеінемія, гіперліпідемія. Для якої патології нирок характерна така сукупність ознак?
a. Гострий дифузний гломерулонефрит
b. Гостра ниркова недостатність
c. Хронічна ниркова недостатність
*d. Нефротичний синдром
e. Пієлонефрит

64. У хворого має місце підвищення опору відтоку крові з лівого шлуночка, що призвело до включення гомеометричного механізму компенсації. При якому із перерахованих патологічних процесів може мати місце цей механізм компенсації у лівому шлуночку серця?
a. Недостатність аортального клапана
b. Артеріальна гіпотензія
c. Емболія легеневої артерії
*d. Стеноз аортального клапана
e. Мітральний стеноз

65. У хворого внаслідок отруєння сулемою розвинулася гостра ниркова недостатність, перебіг якої включав 4 стадії: перша-початкова, друга-оліго-, анурії, четверта-одуження. Як називається третя стадія гострої ниркової недостатності?
a. Ішемічна
b. Патохімічна
c. Метаболічна
d. Гемодинамічна
*e. Поліурична

66. У хворого має місце мутація гена, що відповідає за синтез гемоглобіну. Це призвело до розвитку захворювання -серповидно-клітинної анемії. Як називається патологічний гемоглобін, що виявляється при цьому захворюванні?
a. Bart-Hb
*b. HbS
c. HbF
d. HbA
e. HbA1

67. У хворого виявлено порушення реабсорбції глюкози в проксимальному відділі нефрону з розвитком глюкозурії, при цьому в плазмі крові має місце гіпоглікемія. Як називається це порушення?
a. Галактоземія
*b. Ниркова глікозурія
c. Фосфатний нирковий діабет
d. Цукровий діабет
e. Позаниркова глікозурія

68. У хворого має місце пошкодження нирок з розвитком масивної протеїнурії, гіпопротеїнемії, набряків та ретенційної гіперліпемії. Це порушення має назву:
a. Гостра ниркова недостатність
b. Ниркова гіпертензія
c. Ізогіпостенурія
*d. Нефротичний синдром
e. Хронічна ниркова недостатність

69. При запаленні ока у хворого відмічалося накопичення мутної рідини з високим вмістом білка на дні передньої камери, яке отримало назву - гіпопіон. Який процес лежить в основі спостерігаємих змін?
a. Вторинна альтерація
b. Первинна альтерація
*c. Порушення мікроциркуляції
d. Проліферація
e. -

70. У хворого з хронічним гіпоацидним гастритом має місце гіпохромна анемія. У мазку крові виявлені анулоцити, мікроанізоцитоз, пойкілоцитоз. Який вид анемії спостерігається у нього?
*a. Залізодефіцитна
b. Таласемія
c. Перніціозна
d. Серповидноклітинна
e. Гостра посгеморагічна

71. У хворого на гострий апендецит у крові виявлено зростання числа лейкоцитів. Який вид лейко_цитозу може мати місце за цих умов?
a. Моноцитоз
*b. Нейтрофільний
c. Еозинофільний
d. Базофільний
e. Лімфоцитоз

72. У хворого має місце передсердно-шлуночкова блокада І ступеня, що супроводжується подовженням інтервалу P-Q до 0,25 с. Порушення якої функції серця має місце за цих умов?
a. Збудливості
b. Автоматизму
*c. Провідності
d. Скоротливості
e. Засвоєння ритму

73. У хворого має місце зниження в крові кількості еритроцитів, гемоглобіну, кольорового показника, концентрації сироваткового заліза, мікроанізоцитоз, пойкілоцитоз. Ці зміни супроводжуються розвитком гіпоксії. Який вид гіпоксії спостерігається в даному випадку?
a. Дихальна
*b. Гемічна
c. Циркуляторна
d. Гіпоксична
e. Тканинна

74. У хворого має місце зміщення установочної точки терморегуляції на більш високий рівень регулювання температури тіла внаслідок пірогенного впливу інтерлейкіну 1. Як називається цей типовий патологічний процес?
a. Гіпоксія
*b. Гарячка
c. Гіпотермія
d. Перегрівання
e. Запалення

75. У хворого на крупозну пневмонію має місце гарячка з температурою тіла 39°C, при цьому добові коливання температури не перевищували 1 С впродовж 9 діб. До якого типу температурних кривих відноситься ця гарячка?
a. Гіперпіретична
b. Поворотна
c. Гектична
d. Ремітуюча
*e. Постійна

76. У хворого розвинулася гарячка, яка супроводжувалася зміщенням установчої точки терморегуляційного центру на більш високий рівень, з послідовним чергуванням наступних стадій: Incrementi, fastigii, decrementi. При якому захворюванні можуть спостерігатися подібні зміни(
a. Цукровий діабет
b. Акромегалія
*c. Гостра пневмонія
d. Ренальний діабет
e. Гіпертрофія міокарда

77. Хвора, 59 років, госпіталізована в хірургічне відділення з приводу загострення хронічного остеомієліта лівої гомілки. В аналізі крові: лейкоцитів - 15,0x109/л; лейкоцитарна формула: мієлоцити – 0%, метамієлоцити – 8%, паличкоядерні – 28%, сегментоядерні нейтрофіли – 32%, лімфоцити – 29%, моноцити – 3%. Яку назву має така картина крові?
a. Регенеративно-дегенеративний зсув формули вліво
*b. Регенеративний зсув формули вліво
c. Гіперрегенеративний зсув формули вліво
d. Зсув формули вправо
e. Дегенеративний зсув формули вліво

78. Дівчина, 15 років, хворіє на бронхіальну астму. Весною, в період цвітіння трав, у неї розвинувся тяжкий напад експіраторної задишки. Яка з біологічно активних речовин вірогідно викликала спазм непосмугованої м’язової тканини бронхів у даному випадку?
*a. Повільно реагуюча субстанція
b. Простациклін
c. Серотонін
d. Брадікінін
e. Тромбоксан А2

79. Хворий звернувся до лікаря із скаргами на те, що кожної весни, в період цвітіння рослин в нього відмічаються головний біль, нежить, слабість, підвищення температури. Який тип алергічної реакції за Gell і Coombs має місце у хворого?
a. Цитотоксичний
b. Імунокомплексний
c. Клітинно-опосередкований
*d. Анафілактичний
e. Стимулюючий

80. Хвора, 48 років, поступила в клініку із скаргами на слабість, дратівливість, порушення сну. Шкіра, склери жовтого кольору. В крові – прямий білірубін, холалемія; кал – ахолічний; сеча – темного кольору (білірубін). Яка жовтяниця має місце у хворого?
a. Паренхіматозна
b. Гемолітична
*c. Механічна
d. Синдром Жільбера
e. Синдром Кріглера-Найяра.

81. У хворого на дифтерію розвинувся міокардит з проявами недостатності кровообігу. Яке з порушень гемодінаміки є характерним для даного хворого?
a. Зростання швидкості кровообігу
b. Зниження венозного тиску
c. Зниження мінімального артеріального тиску
d. Підвищення максимального артеріального тиску
*e. Зниження максимального артеріального тиску

82. У хворого відзначаються періодичні напади серцебиття (пароксизми), сильне потовиділення, напади головного болю. При обстеженні виявлена гіпертензія, гіперглікемія, підвищення основного обміну, тахікардія. При якій патології надниркових залоз спостерігається подібна картина?
a. Первинному альдостеронізмі
*b. Гіперфункції мозкового шару
c. Гіперфункції кори надниркових залоз
d. Гіпофукціі мозкового шару
e. Гіпофункції кори надниркових залоз

83. У хворого 43 років артеріальна гіпертензія є наслідком помірного збільшення об'єму серця за хвилину і загального периферичного опору. Вкажіть гемодинамічний варіант розвитку артеріальної гіпертензії у даному випадку:
a. Гіперкінетичний
b. -
c. Змішаний
*d. Еукінетичний
e. Гіпокінетичний

84. У чоловіка 65 років на протязі 15 років була виражена артеріальна гіпертензія. Останнім часом систолічний тиск почав знижатися, а діастолічний залишився підвищеним. Який гемодинамічний тип артеріальної гіпертензії у хворого?
a. Нормокінетичний
b. Еукінетичний
c. -
*d. Гіпокінетичний
e. Гіперкінетичний

85. У чоловіка, віком 50 років при обстеженні було виявлено зниження кількості еритроцитів в крові і підвищення рівня вільного гемоглобіну в плазмі крові (гемоглобінемію). КП становив 0,85. Який вид анемії спостерігається у хворого?
a. Спадкова гемолітична анемія
b. Хронічна постгеморагічна анемія
c. Анемія внаслідок порушення еритропоезу.
*d. Набута гемолітична анемія
e. Гостра постгеморагічна анемія

86. В основе развития иммунных и аллергических реакций организмом используются одинаковые механизмы ответа иммунной системы на антиген. Определите основное отличие аллергических реакций от иммунных?
a. Наследственная предрасположенность
*b. Развитие повреждения тканей
c. Особенность строения антигенов
d. Количество попадающего антигена
e. Пути попадания антигенов в организм

87. У хворого протягом дня підвищення температури тіла змінюється зниженням її до нормального рівня. Таке підвищення температури спостерігається періодично через 3 дні на четвертий. Який тип температурної кривої?
a. Febris hectica
b. Febris remitens
c. Febris continua
d. Febris reccurens
*e. Febris internuttens

88. У хворого на цукровий діабет розвинулась діабетична нефропатія з розвитком уремії. Швидкість клубочкової фільтрації 9 мл/хв. Який найбільш вірогідний механізм зниження швидкості клубочкової фільтрації і розвитку ХНН у пацієнта?
*a. Зменшення маси діючих нефронів
b. Закупорка просвіту канальців нефрона гіаліновими циліндрами
c. Спазм привідних артеріол
d. Розвиток ацидозу в тканинах
e. Зниження системного артеріального тиску

89. У хворого діагностована спадкова форма коагулопатії, яка проявляється дефектом VIII фактору зсідання крові. Вкажіть в якій фазі зсідання крові виникають первинні порушення коагудяції в даному випадку?
a. -
*b. Утворення тромбопластину
c. Утворення фібрину
d. Утворення тромбіну
e. Ретракція згустку

90. У хворого, який скаржився на біль у ділянці лівої лопатки, був діагностований інфаркт міокарду. Назвіть вид болю у хворого?
a. Фантомний
b. Вісцеральний
*c. Ірадіюючий (відбитий)
d. Перший (протопатичний)
e. Другий (епікритичний)

91. Для діагностування деяких хромосомних хвороб використовують визначення статевого хроматину. Назвіть хворобу, при якій потрібне це визначення:
a. Хвороба Дауна
b. Трисомія Е
c. Хвороба Брутона
*d. Синдром Шерешевського-Тернера
e. Гемофілія

92. Хвора К.,37 років, звернулася у клініку зі скаргами на головний біль, запаморочення, поганий сон, заніміння кінцівок. Останні 6 років працює на заводі газорозрядних ламп у свинцевому цеху. При обстеженні в аналізі крові кількість еритроцитів та гемоглобіну знижена, вміст сироваточного заліза підвищений в декілька разів. Назвіть вид анемії?
a. Метапластична
*b. Залізорефрактерна
c. Анемія Мінковського-Шоффара
d. Залізодефіцитна
e. Гіпопластична

93. При проведенні амніоцентезу в клітинах плода виявлено по 2 тільця статевого хроматину (тільця Барра). Для якого захворювання характерна дана ознака?
*a. Трисомія X
b. Синдром Шерешевського-Тернера
c. Синдром Патау
d. Синдром Дауна
e. Синдром Клайнфельтера

94. Відомо, що типові патологічні процеси розвиваються за однаковими закономірностями в різних органах і тканинах та у різних видів тварин. Яке з перерахованих явищ можна віднести до типового патологічного процесу?
*a. Пухлину
b. Гіпертонічну хворобу
c. Інфаркт міокарда
d. Непрохідність кишечника
e. Туберкульоз

95. Пацієнт звернувся зі скаргами на гострий біль у правому підребер'ї. При огляді лікар звернув увагу на пожовтілі склери хворого. Лабораторні аналізи показали підвищену активність АЛТ та негативну реакцію на стеркобілін в калі. Для якого захворювання характерні такі симптоми?
a. Хронічний гастрит
*b. Жовчнокам’яна хвороба
c. Гепатит
d. Гемолітична жовтяниця
e. Хронічний коліт

96. У хворого діагностована залізодефіцитна сидероахрестична анемія, перебіг якої супроводжується гіперпігментацією шкіри. розвитком пігментного цирозу печінки, ушкодженням підшлункової залози та серця. Вміст заліза у сироватці крові підвищений. Яким порушенням обміну заліза спричиняється таке захворювання?
a. Поєднаний дефіцит вітаміну В-12 і заліза
*b. Невикористання заліза і відкладання його в тканинах
c. Порушення всмоктування заліза в кишечника
d. Надмірне поступлення заліза з їжею
e. Підвищене використання заліза організмом

97. При алкаптонурії відбувається надмірне виділення гомогентизинової кислоти із сечею. З порушенням метаболізму якої амінокислоти пов’язано виникнення цього захворювання?
a. Аспарагіну.
*b. Тирозину;
c. Аланіну;
d. Фенілаланіну;
e. Метіоніну;

98. При аналізі ЕКГ виявлено випадіння деяких серцевих циклів PQRST. Наявні зубці і комплекси не змінені. Назвіть вид аритмії
a. Миготлива аритмія
b. Передсердна екстрасистолія
c. Внутрішньопередсердна блокада
*d. Синоатріальна блокада
e. Атріовентрикулярна блокада

99. При обследовании больного с сахарным диабетом 1-го типа выявлено нарушение белкового обмена, что при лабораторном исследовании крови проявляется аминоацидэмией, а клинически: замедлением заживления ран и уменьшением синтеза антител. Какой из перечисленных механизмов вызывает развитие аминоацидэмии?
a. Гиперпротеинемия
b. Повышение онкотического давления в плазме крови
c. Увеличение липопротеидов низкой плотности
*d. Повышение протеолиза
e. Уменьшение концентрации аминокислот в крови

100. Рабочий коммунальной службы, пренебрегая правилами техники безопасности, спустился в канализационный колодец без средств защиты и через некоторое время потерял сознание. Врачами скорой помощи диагностировано отравление сероводородом. Какой вид гипоксии при этом развился?
a. Циркуляторный
b. Респираторный
c. Перегрузочный
d. Тканевой
*e. Гемический

