1. При черевному тифі некротизовані пейєрові бляшки тонкої кишки, забарвлюються у жовто-коричневий колір. Який пігмент просякає некротизовану тканину?
a. Індол
b. Меланін
c. Гемоглобін
d. Ліпофусцин
*e. Білірубін

2. В шкірі виявлена щільна, рухома, чітко відмежована від оточуючих тканин пухлина. На розрізі вона білого кольору, представлена волокнистою тканиною. Мікроскопічно: хаотично переплетені колагенові волокна, клітин мало. Що це за пухлина?
a. Дерматофіброма
b. Десмоїд
c. Міома
d. Гістіоцитома
*e. Фіброма

3. На розтині померлої виявлено морфологічні прояви стеноз лівого атріовентрикулярного отвору, недостатність мітрального клапана. Гістологічно в міокарді – вогнищевий кардіосклероз, наявність квітучих гранулем Ашоф-Талалаєва. Який з перерахованих нижче діагнозів найбільш імовірний?
*a. Ревматизм
b. Дерматоміозит
c. Системний червоний вовчак.
d. Вузликовий периартериїт
e. Склеродермія

4. При мікроскопічному дослідженні шийного лімфатичного вузла виявлено скупчення епітеліоїдних клітин, лімфоцитів і гігантських клітин Пірогова-Ланганса.В центрі казеозний некроз. Вкажіть найбільш вірогідну патологію
a. Риносклерома
b. Сап
c. Сифіліс.
*d. Туберкулез
e. Саркоїдоз

5. При гістологічному дослідженні новоутворення шкіри виявлено: паренхіма сформована з покривного епітелію із збільшеним числом шарів. Строма разом з розростаннями епітелію формує сосочки. Вкажіть вид атипізму
*a. Тканинний
b. Гістохімічний
c. Метаболічний.
d. Функціональний
e. Клітинний

6. Чоловік, 19 років страждав з раннього дитинства бронхо-ектатичною хворобою. Помер від ниркової недостатності. На розтині окрім множинних бронхоектатичних каверн, заповнених гнійним ексудатом виявлено збільшені в розмірах нирки щільної консистенції, кірковий шар потовщений, білого кольору, щільний. Піраміди нирки анемічні, чіткі. Назвати процес, який розвився в нирках?
a. Вторинний нефросклероз
*b. Вторинний амілоїдоз
c. Хронічний пієлонефрит
d. Гломерулонефрит
e. Вроджений кістоз нирок

7. Дитина 3 років з множинними порушеннями розвитку кісток лицевого відділу черепа. Причина смерті – сепсис, який розвився на фоні бронхопневмонії. В крові вміст імуноглобулінів в межах фізіологічної норми.На розтині встановлена відсутність тимусу. Назвати головну причину страждання дитини?
*a. Синдром недостатності клітинного імунітету
b. Вторинний імунодефіцитний синдром
c. Синдром хронічної інтоксикації
d. Гострий лімфолейкоз
e. Синдром комбінованого імунодефіциту

8. У померлого 67 років на розтині знайдені ознаки фібринозного запалення в товстому кишківнику. Ваш діагноз:
*a. Дизентерія
b. Черевний тиф
c. Балантидіаз
d. Холера
e. Амебіаз

9. Хвора 70 років прооперована з приводу “гострого живота”. Під час операції виявлено близько 80 см клубової кишки чорного кольору, очеревина тьмяна, просвіт верхньої брижової артерії обтурований тромбом. Який процес розвинувся в кишці?
a. Пролежень
b. Білий інфаркт із геморагічним вінчиком
c. Коагуляційний некроз
*d. Гангрена
e. Білий інфаркт

10. Хворий, що страждав хронічною обструктивною емфіземою легень, помер від легенево-серцевої недостатності. Які зміни можна виявити в серці?
a. Гіпертрофію лівого шлуночка серця
b. Великоосередковий кардіосклероз
c. Розрив серця
*d. Гіпертрофію правого шлуночка серця
e. Амілоїдоз

11. У хворого цукровим діабетом зявився різкий біль у правій стопі. При огляді великий палець стопи чорного кольору, тканини стопи набряклі, осередки відшарування епідермісу, виділення з неприємним запахом. Яка клініко-морфологічна форма некрозу розвилася в хворого?
a. Пролежень
b. Гангрена суха
c. Інфаркт
*d. Гангрена волога
e. Секвестр

12. У хворого з вадою мітрального клапану зявився кашель, мокротиння ржавого кольору. Який пігмент обумовив такий колір мокротиння?
a. Сірчасте залізо
*b. Гемосидерин
c. Гемоглобін
d. Меланін
e. Гемомеланін

13. У хворого висока температура, задуха, біль у правій частині грудної клітини. Плевральна пункція дала 700 мл в’язкої рідини жовто-зеленого кольору. Який патологічний процес розвився у плевральній порожнині?
*a. Емпієма плеври
b. Серозний плеврит
c. Карциноматоз плеври
d. Геморрагичний плеврит
e. Бронхопневмонія

14. Слизова оболонка товстої кишки у померлого при дизентерії на розтині повнокровна, покрита плівкою сірого кольору, що відривається із зусиллям. Який вид запалення розвинувся в кишці у хворого?
a. Крупозне запалення
b. Серозне запалення
c. Катаральне запалення
*d. Дифтеритичне запалення
e. Геморагічне запалення

15. Для гістологічного дослідження доставлене очне яблуко, у судинній оболонці якого виявлене пухлиноподібне утворення 1 х 0,4 см чорного кольору.. У клітках – множинні патологічні мітози і у цитоплазмі багатьох з них визначається пігмент жовто-бурого кольору. Ваш діагноз?
a. Ангіосаркома
b. Неврінома
*c. Меланома
d. Нейробластома
e. Гангліонейробластома

16. При мікроскопічному дослідженні біоптату з товстої кишки виявлена пухлина з призматичного епітелію, що формує атипові залозисті структури різної форми і розміру. Клітини поліморфні, ядра гіперхромні, є патологічні мітози. Базальна мембрана залоз зруйнована. Ваш діагноз
*a. Аденокарцинома
b. Солідний рак
c. Недиференційований рак
d. Слизовий рак
e. Базально-клітинний рак

17. У чоловіка 30 років при гістологічному дослідженні біоптату з шийного лімфатичного вузла виявлені гранульоми, які складаються з епітеліоїдних, лімфоїдних, багатоядерних гігантських клітин типу Пірогова-Лангханса. У центрі гранульом визначається некроз. Який збудник потрібно виявити в зоні некрозу для підтвердження діагнозу туберкульоз?
*a. Мікобактерію Коха
b. Стафілокока
c. Сальмонели
d. Бацили Волковича-Фріша
e. Бліду трепонему

18. У результаті гістологічного дослідження біоптату із стінки бронха хворого хронічним бронхітом в слизовому шарі, , розростання грануляційної тканини, що виступають над поверхнею слизового шару та містять дифузний запальний інфільтрат. Діагностуйте вид бронхіту:
a. Хронічний деформуючий бронхіт
*b. Хронічний поліпозний бронхіт
c. Хронічний слизистий бронхіт
d. Хронічний слизисто-гнійний бронхіт
e. Хронічний гнійний бронхіт

19. В ході гістологічного дослідження вишкрібку стінок порожнини матки 45-річної жінки з порушеннями оваріально-менструального циклу виявлено збільшення кількості ендометріальних залоз, деякі пилообразно извитые, деякі залози - кистозно розширені. Діагностуйте захворювання
a. Аденокарцинома ендометрію
*b. Залозисто-кистозна гіперплазія ендометрію
c. Атипова гіперплазія ендометрію
d. Плацентарный полип
e. Залозистий поліп ендометрію

20. Підліток скаржиться на потоншення м’язів і зменшення об’єму гомілки, які виникли після тривало незагоювавшогося перелому стегнової кістки без пошкодження нервів. Як називається така атрофія м’язів
a. Нейротична
b. Визвана здавлюванням
c. Від дії фізичних факторів
*d. Дисфункціональна
e. Визвана недостатнім кровопостачанням

21. На розтиніпомерлого, хворівшого вадою серця виявлена збільшена в розмірі печінка строкатого виду, з малюнком мускатного горіха на розрізі. Назвіть вид порушення кровообігу
a. Кровотеча
*b. Загальне венозне повнокрівя
c. Недокрівя
d. Загальне артеріальне повнокрівя
e. Крововилив

22. У хворого виразковою хворобою шлунка з кровотечею при ендоскопії в шлунку знайдена рідина кольору кавової гущавини. Який пігмент обумовив такий колір вмісту шлунка?
*a. Солянокислий гематин
b. Білірубін
c. Порфірин
d. Феритин
e. Гемосидерин

23. При розтині померлого хворого від хронічної ниркової недостатності в слизуватій оболонці товстої кишки виявлені сіро-жовті, щільно зєднані плівки , які відокремлюються з утворенням виразок. Уточніть вид запалення
a. Крупозне
b. Гнійне
c. Серозне
d. Катаральне
*e. Дифтерітичне

24. У хворого при рентгенологічному обстеженні в плоских кістках виявлені множинні вогнища остеопорозу і остеолізісу. У трепанобіоптаті виявлено високий зміст пухлинних плазматичних клітин. Ваш діагноз
a. Гострий моноцитарний лейкоз
b. Лімфогрануломатоз
c. Гістіоцитоз
*d. Мієломна хвороба
e. Хронічний мієлолейкоз

25. У хворої, що страждала вторинним сифілісом, зявилися вогнища депігментації шкіри у верхніх відділах спини. Назвіть патологічний процес у шкірі
*a. Лейкодерма
b. Лейкоплакія
c. Пара кератоз
d. Дисплазія
e. Метаплазія

26. У хворого з кривавою блювотою на операції в шлунку знайдена виразка, проникаюча в м’язовий шар шлунка. Краї виразки щільні, в дні – кровоточива судина. При цитобіопсії в краях і дні виразки виявлена рубцева тканина. Яка це виразка?
a. Пенетруюча виразка
b. Перфоративна виразка шлунка
c. Малігнізована виразка
*d. Хронічна кровоточива виразка
e. Гостра кровоточива виразка

27. На розтині у померлого хворого виявлена аденома передміхурової залози і великі нирки з різко збільшеними баліями і чашечками, заповненими прозорою рідиною. Назвіть процес у нирках
a. Амілоїдоз
b. Гломерулонефрит
*c. Гідронефроз
d. Туберкульоз
e. Пієлонефрит

28. При мікроскопічному дослідженні біоптата шийки матки виявлена клітинна і ядерна атипія багатошарового плоского епітелію, патологічні мітози, а також рогові перлини в глибині епітеліальних шарів. Ваш діагноз:
a. Анапластичний рак.
*b. Плоскоклітинний рак зі зроговінням
c. Плоскоклітинний рак без зроговіння
d. Перехідноклітинний рак
e. Залозистий рак

29. У молодої людини виявлений надлишок соматотропного гормону, збільшені розміри носа, губ, ушей, нижньої щелепи, кистей і стоп. Ваш діагноз
a. Адіпозогенітальна дистрофія
*b. Акромегалія
c. Хвороба Іценко-Кушинга
d. Гіпофізарний нанізм
e. Адісонова хвороба

30. У померлої жінки, 86 років, яка страждала на атеросклероз судин головного мозку, на розтині виявлена атрофія кори головного мозку. Як називається ця атрофія відносно причини?
a. Від дії фізичних та хімічних факторів
b. Від тиску
*c. Від недостатнього кровопостачання
d. Нейротична
e. Дисфункціональна.

31. У хворого М. 14 років, діагностована тріада Гетчинсона: зуби діжкоподібної форми, паренхіматозний кератит та глухота.. Для якої хвороби характерні виявлені зміни?
a. Туберкульоз
b. Опісторхоз.
c. Токсоплазмоз
d. Проказа
*e. Сифіліс

32. Смерть хворого К, 16 років, настала від розлитого (поширеного) фібринозно-гнійного перитониту. На розтині, в нижній ділянці тонкої кишки виявлена виразка, яка повторювала форму пейерової бляшки, з перфорацією стінки кишки. Мікроскопічне дослідження виявило стертість малюнка лімфоїдної тканини, витіснення її проліферуючими моноцитами, які формують гранульоми. Ускладненням якого захворювання є причина смерті?
a. Неспецифічного виразкового коліту.
*b. Черевного тифу
c. Холери
d. Дизентерії
e. Бруцельоза

33. Чоловік віком 55 років тривалий час хворів на хронічний гломерулонефрит. Помер при явищах хронічної ниркової недостатності.. На поверхні епікарда і перикарда виявляються сірувато-білуваті ворсинчасті нашарування. Який процес патологічний процес мав місце в перикарді?
*a. Фібринозне запалення
b. Проліферативне запалення
c. Артеріальне повнокрів’я
d. Геморагічне запалення
e. Організація

34. На розтині трупа чоловіка віком 57 років, який помер від висипного тифу, виявлено, що м’язи передньої черевної стінки і стегон щільні, білуваато-жовтого кольору, нагадують стеаринову свічу. Проявом якого патологічного процесу є описані зміни у м’язах:
a. Апоптозу
b. Колікваційного некрозу
c. Казеозного некрозу
*d. Восковидного некрозу
e. Фібриноїдного некрозу

35. При гістологічному дослідженні біоптата перегородки носу хворого, який страждав утрудненим носовим диханням, в слизовій оболонці знайдено гранульоматозне запалення з наявністю в гранульомах клітин Микуліча і бактерій Волковича-Фріша. Ваш діагноз:
a. Сап
b. Лепра
c. Сифіліс
d. Туберкульоз
*e. Риносклерома

36. При розтині трупа чоловіка, який хворів на черевний тиф, знайдені зміни у тонкій кишці:групові лімфоїдні фолікули збільшені, виступають над поверхнею слизової оболонки, вони сіро-червоні, соковиті, їх поверхня має вигляд звилин та боріздок. При мікроскопічному дослідженні відмічається утворення черевнотифозних гранульом.. Вкажіть, яка з перелічених стадій черевного тифу найбільш вірогідна?
a. Чистих виразок
b. Загоювання.
c. Некрозу
d. Утворення виразок
*e. Мозкоподібного набухання

37. Хворий 67 років мав важку форму грипу з летальним наслідком. На секції зміни в легенях були подібні змінам “великих строкатих легень”. При мікроскопічному дослідженні виявлено: різке повнокрів’я судин, крововиливи, набряк легеневої тканини, в просвіті бронхів і альвеол ексудат, який містить переважно еритроцити. Про який характер запалення легень свідчать ці морфологічні ознаки?
a. Фібрінозна пневмонія.
*b. Геморагічна бронхопневмонія
c. Гнійна бронхопневмонія
d. Катаральна бронхопневмонія
e. Десквамативна бронхопневмонія

38. Апендикс, надісланий до патоморфологічного відділення після апендиктомії, потовщений і збільшений у розмірах, серозна оболонка тмяна, судини повнокрівні, з просвіту відростка на розрізі виділяється рідина жовто-зеленого кольору. При якій формі апендициту розвиваються такі зміни?
*a. Флегмонозний апендицит
b. Поверхневий катаральний апендицит
c. Апостематозний апендицит.
d. Гангренозний апендицит
e. Простий катаральний апендицит

39. На секції виявлено: множинні геморагічні інфаркти легень, у деяких судинах легень буруватого кольору щільні маси, які не прикріплені до стінки судин, варикозне розширення вен нижніх кінцівок, в яких наявні тромби. Про який патологічний процес ідеться мова?
a. Застійний тромбоз судин легеневої артерії
b. Геморагічна бронхопневмонія.
c. Жирова емболія судин легеневої артерії
d. Тканинна емболія судин легеневої артерії
*e. Тромбемболія судин легеневої артерії

40. При гістологічному дослідженні зішкріба слизової оболонки матки у хворої 54 років з клінічним діагнозом порушення оваріально-менструального циклу виявлено – розростання атипових залозистих структур, що складаються з клітин з гіперхромними ядрами, фігурами мітозів, атипією. Атипові залозисті структури вростають в міометрій..Для якого патологічного процесу характерні виявлені мікроскопічно зміни?
*a. Аденокарцинома матки
b. Гострий ендометрит
c. Хоріонепітеліома матки.
d. Плацентарний поліп
e. Залозиста гіперплазія ендометрію

41. У померлого 58 років на розтині мітральний клапан деформований, потовщений, змикається не до кінця. Мікроскопічно: вогнища колагенових волоконець еозінофільні, дають плюсову реакцію на фібрин. Найвірогідніше це:
*a. Фібриноїдне набухання
b. Мукоїдне набухання
c. Амілоїдоз
d. Гіаліноз
e. Фібринозне запалення

42. На розтині померлого після абдомінальної операції в венах малого тазу були знайдені численні тромби. Клінічно був зафіксований тромбоемболічний синдром. Де слід шукати тромбоемболи?
a. Вени нижніх кінцівок
*b. Легеневі артерії
c. Лівий шлуночок серця
d. Портальна вена
e. Головний мозок

43. При розтині чоловіка 49 років, який поступив у стаціонар з картиною гепатотропної інтоксикації і раптово помер, печінка збільшена, дрябла, жовто-коричневого кольору; на поверхні розрізу печінки і лезі ножа помітні краплини жиру. Мікроскопічно: гепатоцити периферії класичних печінкових часточок вміщують масу дрібних крапель, які виповнюють цитоплазму і відсовують ядро на периферію. Який процес найімовірніше має місце в печінці?
a. Гангліозидліпідоз (хвороба Тея-Сакса)
b. Генералізований гангліозидоз(хвороба Нормана-Ландінга)
c. Цереброзидліпідоз (хвороба Гоше)
d. Сфінгомієлінліпідоз (хвороба Німанна-Піка)
*e. Жирова дистрофія печінки

44. У хворого на гостру виразкову хворобу шлунка, що ускладнилась шлунковою кровотечею, блювотні маси забарвлені в темно-коричневий колір, що описується як блювота “кавовою гущею”. Наявність якого пігменту в блювотних масах визначає таке їх забарвлення?
a. Білірубіну
b. Гемоглобіну
*c. Солянокислого гематину
d. Гемомеланіну
e. Сульфіду заліза

45. У жінки 46 років під час паліативної операції з приводу раку шлунку встановлена наявність крукенбергівських метастазів в яєчники (“крукенбергівський рак яєчників”). Який з наведених шляхів метастазування призвів до ураження яєчників?
a. Імплантаційний
b. Каналікулярний
c. Лімфогенний ортоградний
d. Гематогенний
*e. Лімфогенний ретроградний

46. У хворого, з(явилася охриплість голосу, під час лярінгоскопії виявлена пухлина гортані, сіро-білого кольору, з сосочковою поверхнею. Мікроскопійно: розростання сполучної тканини, що вкрите багатошаровим плоским епітелієм зі збільшеним ороговінням, без клітинного атипізму. Найвірогідніше це:
a. Ангіофіброма
*b. Папілома
c. Поліп
d. Фіброма
e. Ангіома

47. На розтині померлого 34 років від ревматизму т - поверхня епікарду ворсиста, покрита плівками сірого кольору, що легко відділяються. Після їх відділення визначається набрякла повнокровна поверхня епікарду. Найвірогідніший діагноз:
a. Катаральний перікардіт
*b. Фібрінозий перікардіт
c. Геморагічний перікардіт
d. Гнійний перікардіт
e. Проліферативний перікардіт

48. Мікроскопічне дослідження коронарної артерії у померлого 53 років виявило звуження просвіту судини за рахунок фіброзної бляшки з домішками ліпідів. Найвірогідніша форма атеросклерозу:
*a. Ліпосклероз
b. Доліпідна
c. Виразкування
d. Атероматоз
e. Ліпоїдоз

49. На розтині померлого від легенево-серцевої недостатності чоловіка 47 років у лівій легені знайдено порожнину розміром 4х4см, заповнену гноєм, стінка фестончаста, нерівна, представлена легеневою тканиною. Найвірогідніше це :
a. Ехінококоз
b. Фіброзуючий альвеоліт
c. Хронічний абсцес
d. Кавернозний туберкульоз
*e. Гострий абсцес

50. На розтині у хворого в черевній порожнині виявлено близько 2.0 л гнійної рідини. Очеревина тьмяна, з сіруватим відтінком, на серозній оболонці кишок сіруватого кольору нашарування, що легко знімаються. Найвірогідніше це:
a. Геморагічний перітоніт
b. Туберкульозний перітоніт
c. -
*d. Фібрінозно-гнійний перітоніт
e. Серозний перітоніт

51. У померлого під час розтину знайдено тромбоз лівої середньої мозкової артерії та велике вогнище сірого пом’якшення тканин лівої півкулі мозку. Який патологічний процес розвився в головному мозку?
a. Коагуляційний некроз
b. Волога гангрена
c. Секвестр
*d. Ішемичний інфаркт
e. Абсцесс

52. При розтині померлого хворого виявлена гіперплазія кісткового мозку плоских і трубчастих кісток (піоїдний кістковий мозок), спленомегалія (6 кг), гепатомегалія (5 кг), збільшення всіх груп лімфатичних вузлів. Якому захворюванню відповідають виявлені зміни?
a. Справжня поліцитемія
b. Лімфогрануломатоз
c. Хронічний лімфолейкоз
d. Мієломна хвороба
*e. Хронічний мієлолейкоз

53. При розтині померлого від набряку легень в міокарді знайдено велике вогнище жовто-сірого кольору, а в коронарній артерії – свіжий тромб. Уточніть діагноз:
a. Кардіосклероз
b. Амілоїдоз
c. Кардіоміопатія
*d. Інфаркт міокарда
e. Міокардит

54. У молодої жінки в зв’язку з гострими болями в клубній області, вилучена маткова труба з локальним розширенням її середньої третини, заповненої кров’ю. При гістологічному дослідженні в отворі труби знайдені хоріальні ворсини, великі поля еритроцитів з домішком лейкоцитів. Ваш діагноз:
a. Геморагічний сальпінгіт
b. Гнійний сальпінгіт
c. Гострий гнійний сальпінгіт
d. Крововилив в маткову трубу
*e. Трубна вагітність

55. У лежачого хворого з недостатністю кровообігу, нерухомого після перенесеного інсульту, шкіра і м’які тканини над крижами почорніли і набрякли, після відторгнення епідермісу в чорних тканинах відкрились виразки. Який процес розвився у хворого?
a. Абсцес
*b. Пролежні
c. Флегмона
d. Суха гангрена
e. Інфаркт

56. У хворого знайдено асцит, в два рази збільшена селезінка, варикозне розширення вен стравоходу і прямої кишки. При гістологічному дослідженні біоптата печінки виявлений мікронодулярний цироз. Який процес ускладнив цироз печінки?
a. Гепато-лієнальний синдром
b. Серцева недостатність
*c. Синдром портальної гіпертензії
d. Печінково-клітинна недостатність
e. -

57. У померлого від хронічної серцево-судинної недостатності на розтині виявлене "тигрове серце". З боку ендокарду помітне жовтувато-біле покреслення, міокард тьмяний, глинисто-жовтий. Який процес зумовив дану патологію?
a. Гіаліново-краплинна дистрофія
b. Вуглеводна дистрофія
*c. Жирова паренхіматозна дистрофія
d. Жирова судинно-стромальна дистрофія
e. Амілоїдоз

58. Чоловік, 70 років, зі скаргами на біль у дрібних суглобах рук і ніг. Суглоби деформовані, болючі. Виявлений підвищений рівень солей сечової кислоти в крові та сечі. Про порушений обмін яких речовин йде мова?
a. Кальція
b. Ліпопротеїдів
c. Калію.
*d. Нуклеопротеїдів
e. Хромопротеідів

59. Чоловік віком 42 роки помер при явищах вираженої інтоксикації і дихальної недостатності. На розрізі тканина легень у всіх відділах строката, з множинними дрібновогнищевими крововиливами та вогнищами емфіземи. Гістологічно у легенях: геморагічна бронхопневмонія з абсцедуванням, у цитоплазмі клітин епітелію бронхів еозинофільні і базофільні включення. Діагностуйте виявлене на секції захворювання
*a. Грип
b. Аденовірусна інфекція
c. Стафілококова бронхопневмонія
d. Респіраторно-синцитіальна інфекція
e. Парагрип

60. У чоловіка віком 62 роки видалено нирку, у якій при макроскопічному дослідженні виявлено пухлину у вигляді вузла діаметром до 8см. Тканина пухлини на розрізі строката, з множинними крововиливами, некрозами. Гістологічно: пухлина складається із світлих клітин, які утворюють альвеолярні і сосочкові структури, помірно виражений інвазивний ріст. У багатьох клітинах пухлини визначаються патологічні мітози, гіперхромні ядра. Діагностуйте виявлену пухлину нирки
a. Нефробластома
b. Ацидофільна аденома з малігнізацією
c. Світлоклітинна аденома
d. Аденокарцинома
*e. Світлоклітинний рак

61. За допомогою мікроскопічного дослідженні біопсії нирки виявлено вогнища, в центрі яких знаходяться зернисті еозинофільні маси, оточені інфільтратом з лімфоцитів, епітеліоїдних клітин та поодиноких клітин Пирогова-Лангханса. Виберіть патологічний процес, що найбільш повно відповідає зазначеним змінам:
a. Проліферація та диференціювання макрофагів
*b. Гранульоматозне запалення
c. Казеозний некроз
d. Коагуляційний некроз
e. Альтеративне запалення

62. При мікроскопічному дослідженні тканини печінки було виявлено, що деякі клітини розпалися на невеликі фрагменти з окремими органелами та залишками ядра, оточені мембраною. Запальна реакція відсутня. Виберіть патологічний процес, для якого характерні описані зміни
*a. Апоптоз
b. Каріорексис
c. Плазморексис
d. Плазмоліз
e. Некроз

63. У хворого 28 років мигдалики значно збільшені, повнокровні, болючі, на їх поверхні – щільні брудно-сірі плівки, які поширюються на тверде піднебіння, щільно зв’язані з підлеглими тканинами, при спробі відокремити їх – розвивається кровотеча. Який патологічний процес обумовлює дані морфологічні зміни?
a. Крупозне ексудативне запалення
b. Гнійне ексудативне запалення
c. Геморрагічне ексудативне запалення.
*d. Дифтеритичне ексудативне запалення
e. Катаральне ексудативне запалення

64. У хворого, померлого від серцевої недостатності, при патоморфологічному дослідженні виявлено: стулки мітрального клапана деформовані, потовщені, зрослися по краях; у сполучній тканині міокарда -- дифузно розкидані вузлики, які складаються з ділянок фібриноїдного некрозу, навколо яких скупчуються макрофагоцити, що нагадують гігантські багатоядерні клітини. Подібні вогнища оточені лімфоцитами та поодинокими плазматичними клітинами.. Яка з перерахованих гранульом має місце у даного хворого?
a. Туберкульозна
b. Сифілітична
c. Лепрозна.
*d. Ревматична
e. Актиномікотична

65. На розтині хворої 25-ти років, яка померла від уремії: нирки збільшені, пістряві, з осередками крововиливів. Патогістологічно виявляються гематоксилінові тільця, капілярні мембрани клубочків у вигляді дротяних петель, гіалінові тромби та осередки фібриноїдного некрозу, у судинах селезінки – “цибулинний” склероз. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Ревматичний артрит
b. Вузликовий періартеріїт.
c. Системна склеродермія
d. Ревматоїдний артрит
*e. Системний червоний вовчак

66. У хворого, який тривалий час страждав на переміжну кульгавість, тканини пальців стопи сухі, чорного колоьру, нагадують мумію. На невеликій відстані від почорнілої ділянки розташована двоколірна лінія (червоний колір прилягає до практично незмінених тканин, а біло-жовтий колір - до змінених тканин). Який вид некрозу у даного хворого?
*a. Гангрена
b. Секвестр
c. Мацерація
d. Пролежень
e. Інфаркт

67. У хворої 77 років защемлена пахвинна кила. При лапаротомії: стінка кишки ціанотичного кольору, роздута, набрякла, вкрита нитками фібрину, перистальтика не виявляється. Який патологічний процес розвинувся в стінці кишки внаслідок пристінкового защемлення кили?
a. Пролежень
*b. Волога гангрена
c. Коагуляційний некроз
d. Суха гангрена
e. Колікваційний некроз

68. У тканині печінки виявлено округле утворення діаметром 0.5 см. Мікроскопічно воно має наступну будову: у центрі – некротичні маси, їх оточує грануляційна тканина з наявністю у її складі плазматичних, лімфоїдних клітин і кровоносних судин з явищами васкуліту. Який діагноз необхідно поставити на підставі даних мікроскопії?
a. Рак печінки.
*b. Солітарна гума печінки
c. Солітарна лепрома печінки
d. Солітарна аденома печінки
e. Хронічний абсцес печінки

69. У хворого – глибока рвана рана із нерівними краями, вкрита гноєм. У крайових відділах – сочна грануляційна тканина, яка не здіймається над рівнем рани. Назвіть вид загоєння рани
a. Загоювання первинним натягом
b. Безпосереднє закриття дефекту епітеліальної тканини
c. Організація рани.
*d. Загоювання вторинним натягом
e. Загоювання під струпом

70. На секції виявлено значне збільшення об’єму правої нирки. На розрізі в ній міститься камінь. Просвіт ниркової миски розтягнутий сечею, яка накопичується. Паренхіма нирки різко потоншана. Який з діагнозів є найбільш вірним?
a. -
*b. Гідронефроз
c. Гідроуретронефроз
d. Пієлоектазія
e. Кіста нирки

71. При мікроскопічному дослідженні бронхобіопсії виявлена пухлина, яка побудована з гніздних скупчень атипових клітин багатошарового плоского епітелію, місцями із характерними “перлинами”. Ваш діагноз?
a. Плоскоклітинний рак без ороговіння
b. Слизовий рак
c. Скір.
*d. Плоскоклітинний рак із ороговінням
e. Солідний рак

72. У дитини діагностовано в клініці дифтерія зіву. Померла від гострої серцевої недостатності. На розтині виявлено, що порожнини серця розширені в поперечнику. М’яз серця тьмяний, в’ялий, на розрізі строкатий, з жовтуватими ділянками. У цитоплазмі деяких кардіоміоцитів зі збереженою цитоплазмою виявляються дрібні вакуолі. На заморожених зрізах вакуолі забарвлюються суданом 3 у померанчовий колір. Який вид дистрофії виявлений у кардіоміоцитах?
a. Гідропічна
*b. Жирова
c. Балонна
d. Вуглеводна
e. Гіаліново-крапельна

73. Під час емоційно напруженої роботи раптово помер молодий мужчина. На розтині виявлено нерівномірне кровонаповнення міокарда. Гістохімічно – зниження вмісту глікогену. Електронно мікроскопічно –деструкція мітохондрій, контрактури міофібрил. Вкажіть ймовірний розлад кровообігу?
a. Ангіоневротична артеріальна гіперемія
*b. Гостра ішемія
c. Вакатна артеріальна гіперемія
d. Хронічна ішемія
e. Гостра венозна гіперемія

74. Під час дорожно-транспортної пригоди водій отримав поранення в шию розбитим склом. Кровотеча була невелика, але через декілька хвилин потерпілий помер при явищах гострої ядухи. При розтині серця померлого у заповненій водою порожнині перикарду виділяються пухирці. Вкажіть ймовіринй патологічний процес
a. Емболія чужерідними тілами
*b. Повітряна емболія
c. Жирова емболія
d. Газова емболія
e. Тромбоемболія

75. На розтині чоловіка, який помер від хроніосепсису, виявлено атрофію скелетних м’язів, буру атрофію міокарда, печінки. Порушення обміну якого пігменту виявлено у померлого?
a. Ліпохрому
b. Гемомеланіну
c. Меланіну
*d. Ліпофусцину
e. Гемосидерину

76. Чоловік тривалий час хворів гемобластозом. На розтині виявлено, що кістковий мозок, селезінка, печінка, лімфатичні вузли коричневого кольору. Проведено гістохімічну реакцію Перлса. Встановлено, що ретикулярні, ендотеліальні і гістіоцитарні елементи цих органів містять гранули синього кольору. Який пігмент виявлено при застосуванні зазначеної реакції?
a. Гематоїдин
b. Гематопорфірин
c. Білірубін
d. Гематоїдин
*e. Гемосидерин

77. Хворий хронічним пієлонефритом помер від хронічної ниркової недостатності. При житті аускультативно відмічено феномен “шум тертя перикарду”. На розтині виявлено, що епікард тьм’яний, шорсткий, ніби покритий волосяним покривом. Який перикардит за характером запалення має місце?
a. Дифтеритичний
b. Гнильний
c. Серозний
*d. Крупозний
e. Гнійний

78. При розтині тіла дівчинки, яка померла від асфіксії, виявлено, що слизова трахеї і бронхів покрита біло-сірою плівкою, яка рихло з’єднана з підлеглими тканинами і легко знімається пінцетом. Просвіт сегментарних бронхів виповнений рихлими масами сіро-білого кольору. Який трахеобронхіт за характером ексудату відмічений при розтині?
a. Дифтеритичний
b. Катаральний
*c. Крупозний
d. Гнійний
e. Гнильний

79. У хворого видалено новоутворення шкіри, яке має вигляд вузла з сосочковою поверхнею, що нагадує цвітну капусту, щільної консистенції. Мікроскопічно пухлина складається з багатьох сосочків. Паренхіма сформована з покривного епітелію із збільшеним числом шарів. В епітелії збережена полярність клітин, стратифікація, цілісність власної мембрани. Строма пухлини розташована в центрі сосочків. Ваш діагноз?
a. Аденома
b. Фіброма
*c. Папілома
d. Фіброаденома
e. Цистоаденома

80. У хворого 50 років на протязі багатьох років була ревматична вада серця. При загостренні захворювання розвинулась геміплегія і наступила смерть. Гістологічно в мітральному клапані виявлено виражений склероз, вогнищеві клітинні інфільтрати, фібринозні накладання. Для якої форми ендокардиту характерні виявлені зміни?
a. Фібропластичного
b. Виразково-поліпозного
c. Гострого бородавчастого
d. Дифузного
*e. Зворотньо-бородавчастого

81. При гістологічному дослідженні збільшеного шийного лімфатичного вузла відмічено, що загальний рисунок вузла нечіткий за рахунок розростання атипових гістіоцитарних клітин, з наявністю гігантських клітин Березовського-Штернберга, маються ділянки некрозу, склерозу, гіалінозу. Для якого захворювання характерні виявлені морфологічні зміни в лімфатичному вузлі?
a. Туберкульозу
*b. Лімфогранулематозу
c. Хронічного мієлолейкозу
d. Гострого мієлолейкозу
e. Грибовидного мікозу

82. Чоловік 38 років раптово помер, на розтині у задній стінці лівого шлуночку серця знайдено інфаркт міокарду. Які найбільш вірогідні зміни у будові міокардіоцитів можна побачити у вогнищі інфаркту мікроскопійно?
a. Жирова дистрофія
b. Обвапнення
c. Білкова дистрофія
*d. Каріолізіс
e. Вуглеводна дистрофія

83. На розтині хворого 65 років, що помер від хронічної серцевої недостатності внаслідок ревматичної вади серця легені бурого кольору, збільшені у розмірах, ущільнені. Як звуться такі зміни у легенях?
a. Хронічний бронхіт
b. Хронічна емфізема
c. Мускатні легені
d. Сотові легені
*e. Бура індурація легень

84. На розтині померлого 48 років виявлена обтурація просвіту середньої мозкової артерії тромбом. У тім`яно-скроневій області лівої півкулі головного мозку -- вогнище кашеподібної консистенції сірого кольору. Найвірогідніше це:
*a. Інфаркт
b. Гангрена
c. Фібріноїдний некроз
d. Казеозний некроз
e. Секвестр

85. Хворий 66 років за 10 років до смерті переніс перитоніт. На розтині капсула печінки та селезінки місцями різко потовщена, ущільнена, напівпрозора. Найвірогідніше це:
a. Мукоїдне набухання
b. Некроз
*c. Гіаліноз
d. Фібріноїдне набуханняя
e. Амілоїдоз

86. Слизова оболонка трахеї тьмяна, повнокровна, з нашаруванням сіро-білих плівок. Найвірогідніша форма запалення:
a. Проліферативне
b. Змішане
c. Гнійне
d. Серозне
*e. Фібринозне

87. Губчастий та кортикальний шари гомілкової кістки на окремих ділянках у стані розпаду, порожниниі, що створилися, заповнені вершкоподібними масами зеленувато-жовтого кольору. Найвірогідніша форма запалення:
a. Серозне
b. Катаральне
*c. Гнійне
d. Проліферативне
e. Змішане

88. У хворого висока температура, задуха, біль у правій половині грудної клітини. Під час плевральної пункціїї видалено 700 мл вершкоподібної рідини жовтувато-зеленого кольору. Найвірогідніший діагноз:
*a. Емпієма плеври
b. Серозний плеврит
c. Геморагічний плеврит
d. Фібринозний плеврит
e. Карціноматоз плеври

89. У розтині у печінці померлого 62 років виявлено вогнище розпаду тканини діаметром 4 см, заповнене рідиною жовтувато-зеленого кольору. Найвірогідніший діагноз:
a. Флегмона
b. Емпієма
c. Гранульома
*d. Абсцес
e. Карбункул

90. У харкотинні хворого з мітральною вадою серця виявлені клітини, які вміщують бурий пігмент. Реакція Перлса позитивна. Який це пігмент?
a. Порфірин
b. Білірубін
c. Гематоідин
d. Меланін
*e. Гемосидерин

91. В біоптаті слизової носа знайдені епітеліоїдні клітини, плазмоцити, клітини Мікуліча, еозинофільні тільця Русселя. Ваш діагноз?
a. Туберкульоз
b. Сифіліс
*c. Ріносклерома
d. Респіраторносинцитіальна інфекція
e. Алергічний риніт

92. Гістологічно в апендиксі в усіх шарах знайдені в значній кількості поліморфноядерні лейкоцити, повнокрів’я, стази. Така картина є характерною для:
a. Простого апендициту
b. Хронічного апендициту
c. Гангренозного апендициту
d. Поверхневого апендициту
*e. Флегмонозного апендициту

93. При розтині трупа жінки, яка померла з явищами серцевої недостатності, серце збільшене в об’ємі, дрябле; міокард – глинисто-жовтий, тьмяний; з боку ендокарду видно жовто-білу посмугованість (тигрове серце). Мікроскопічно: в групах кардіоміоцитів відсутня поперечна посмугованість, цитоплазма кардіоміоцитів вміщує дрібні краплини, що фарбуються суданом-IV в чорний колір. Ваш діагноз?
a. Ревматичний міокардит
b. Кардіосклероз
*c. Жирова дистрофія міокарда
d. Ожиріння серця
e. Міомаляція

94. На розтині у чоловіка 73 років виявлено збільшену, м’яку, еластичну, злегка горбкувату передміхурову залозу, яка на розрізі складається з окремих вузлів, розділених прошарками сполучної тканини. При мікроскопії відмічено збільшення кількості залозистих елементів. Величина часточок і кількість залозистих елементів в них - різні. Який процес має місце у передміхуровій залозі?
a. Змішана нодулярна гіперплазія
b. М’язово-фіброзна (стромальна) нодулярна гіперплазія
*c. Залозиста нодулярна гіперплазія
d. Аденокарцинома
e. Недиференційований рак

95. У чоловіка 62 років, що помер при наростаючих явищах серцевої недостатності, на розтині знайдено збільшене в об’ємі серце. Серце дряблої консистенції, камери розтягнуті, міокард на розрізі тьмяний, глинисто-жовтий. З боку ендокарда видно жовто-білу посмугованість, яка особливо виражена в сосочкових м’язах. Який патологічний процес найбільш вірогідний?
a. Дилятаційна кардіоміопатія
b. Ожиріння серця
*c. Жирова дистрофія міокарда
d. Міомаляція
e. Кардіосклероз

96. У хворого 60 років при торакотомії в передньому середостінні знайдені збільшені в розмірах та спаяні між собою лімфатичні вузли, з яких взято біоптат. Мікроскопічно виявлено атипові клітини, серед яких переважають клітини Ходжкіна і гігантські клітини Рід-Березовського-Штернберга, присутні лімфоцити, єозинофіли; склероз відсутній. Яке захворювання найбільш відповідає цим ознакам?
a. Лімфогранулематоз з переважанням нодулярного склерозу
b. Лімфосаркома
c. Лімфогранулематоз з пригніченим розвитком лімфоїдної тканини
*d. Змішано-клітинний варіант лімфогранульоматозу
e. Лімфогранулематоз з переважанням лімфоїдної тканини

97. Під час розтину в верхній долі правої легені виявлений крупний клиноподібний осередок темно-червоної, щільної тканини. При гістологічному дослідженні в ній виявлений некроз стінок альвеол, просвіт альвеол щільно заповнений еритроцитами. Який процес розвинувся в легенях?
a. Карніфікація легень
b. Крововилив в легені
c. Ателектаз легень
*d. Геморагічний інфаркт легень
e. Гангрена легень

98. При розтині померлої в комі молодої людини виявлено поширений тромбоемболічний інфаркт лівої півкулі мозку, а також велика септична селезінка, імунокомплексний гломерулонефрит, виразки в стулках аортального клапану, прикриті поліпоподібними тромбами з колоніями стафілококів. Яке захворювання призвело до церебральної тромбоемболії?
a. Септикопіємія
b. Ревматичний тромбендокардит
c. Септицемія
d. Гострий ревматичний вальвуліт
*e. Септичний бактеріальний ендокардит

99. У хворої бронхіальною астмою вірусне інфікування спровокувало астматичний статус зі смертельним наслідком. При гістологічному дослідженні легень виявлено спазм і набрякання бронхіол, в їх стінках виражена інфільтрація лімфоцитами, еозинофілами і іншими лейкоцитами, а також дегрануляція лаброцитів. Який механізм гіперчутливості лежить в основі описаних змін?
a. Імуннозумовлений клітинний цитоліз
*b. Реагінова реакція гіперчутливості
c. Аутоімунний
d. Запальний
e. Імунокомплексний

100. При томографії у хворого в середостінні знайдені збільшені лімфатичні вузли. При гістологічному дослідженні в лімфовузлі виявлені циркулярні розростання сполучної тканини, яка оточувала гранульомоподібні утворення з лімфоцитів, плазмоцитів і великих двоядерних клітин Березовського-Штернберга. Ваш діагноз?
*a. Лімфогрануломатоз
b. Туберкульоз
c. Лімфолейкоз
d. Саркоїдоз
e. Лімфосаркома

