1. Хворому, у якого підвищена кислотність шлункового соку, лікар порекомендував їсти варене, а не смажене мясо. Це повязано з тим, що механізм дії екстрактивних речовин полягає у:
*a. Стимуляції вироблення гастрина G клітинами
b. Подразненні механорецепторів ротової порожнини
c. Стимуляції вироблення секретіна в 12-типалій кишці
d. Подразненні механорецепторів шлунка
e. Подразненні смакових рецепторів

2. Після перенесеного сепсису у хворої 27 років з’явився бронзовий колір шкіри, характерний для аддісонової хвороби. Механізм гіперпігментації полягає в підвищенні секреції гормону:
a. B-ліпотропного
b. Тиреотропного
c. Соматотропного
d. Гонадотропного
*e. Меланоцитстимулюючого

3. Хворому з ревматоїдним артритом тривалий час вводили гідрокортизон. У нього з’явилися гіперглікемія, поліурія, глюкозурія, спрага. Ці ускладнення лікування є наслідком активації процесу
*a. Гліконеогенезу
b. Глікогенезу
c. Ліполізу
d. Гліколізу
e. Глікогенолізу

4. У жінки 46 років після операції на щитовидній залозі в невдовзі з’явилися фібрилярні посмикування м’язів рук, ніг, обличчя. Ці порушення можна усунути шляхом введення
*a. Паратгормону
b. Тиреотропіну
c. Тиреотропного гормону
d. Тироксину
e. Трийодтироніну

5. У пацієнта, який півтора місяця тому переніс інфаркт міокарда, діагностовано синдром Дреслера з характерною тріадою: перикардит, плеврит, пневмонія. Який головний механізм цього ускладнення?
a. Активація сапрофітної мікрофлори
b. Зниження резистентності до інфекційних агентів
*c. Сенсибілізація організму антигенами міокарда
d. Інтоксикація організму продуктами некрозу
e. Викидання у кров міокардіальних ферментів

6. У хворого з гіпертонічною хворобою виявлено значне збільшення маси міокарда лівого шлуночка. Це сталося внаслідок :
*a. Збільшення об’єму кардіоміоцитів
b. Розростання сполучної тканини
c. Жирової інфільтрації міокарда
d. Затримки води в міокарді
e. Збільшення кількості кардіоміоцитів

7. У дитини з геморагічним синдромом діагностована гемофілія В. Вона зумовлена дефіцитом фактора
*a. ІХ (Крістмаса)
b. VІІІ (антигемофільного глобуліну)
c. ХІІ (Хагемана)
d. ХІ (протромбопластину)
e. ІІ (протромбіну)

8. У хворого після оперативного видалення кісти підшлункової залози виник геморагічний синдром з вираженим порушенням зсідання крові. Розвиток цього ускладнення пояснюється
*a. Активацією фібринолітичної системи
b. Зменшенням кількості тромбоцитів
c. Активацією фактору Крисмаса
d. Активацією протизгортальної системи
e. Недостатнім утворенням фібрину

9. У хворого після травматичної перерізки сідничного нерва виникли трофічні зміни шкіри. Основним механізмом їх появи є :
a. Руйнування мієлінової оболонки
b. Пошкодження перехватів Ранв’є
c. Втрата нервом збудливості
d. Фагоцитоз нервових закінчень
*e. Припинення аксоплазматичного току

10. У лікарню доставили хворого на цукровий діабет у стані непритомності. Дихання типу Кусмауля, артеріальний тиск 80/50 мм рт.ст., з запахом ацетону з рота. Накопиченням в організмі яких речовин можна пояснити виникнення даних розладів?
a. Вугільної кислоти
b. Складних вуглеводів
c. Модифікованих ліпопротеїдів
d. Молочної кислоти
*e. Кетонових тіл

11. У хворої з феохромоцитомою після психічного навантаження виникає тахікардія, підвищується артеріальний тиск, з’являється різкий біль у надчеревній ділянці. Ці приступи можна пояснити
a. Збільшенням секреції тиреоїдних гормонів
b. Підвищеним синтезом адренокортикотропного гормону
c. Звільненням норадреналіну симпатичними нервами
d. Активацією вегетативних ядер гіпоталамуса
*e. Масивним викиданням катехоламінів наднирниками

12. Електрокардіографічне дослідження пацієнта з гіпертонічною хворобою показало такі результати: ритм синусовий, правильний, частота серцевих скорочень 92/хв, тривалість РQ – 0,2 с, QRS – не змінений. У хворого є порушення
a. Скоротливості
*b. Атоматизму
c. Збудливості
d. Провідності
e. Рефрактерності

13. У пацієнтки, яка перехворіла на грип, шляхом електрокардіографічного дослідження виявлено таке: частота серцевих скорочень 140/хв, ритм синусовий, коливання величини R-R не перевищують 0,15 с, тривалість PQ – 0,2 c, QRS – не змінений. Ці показники свідчать про розвиток
a. Синусової брадікардії
b. Пароксизмальної тахікардії
c. Мерехтіння шлуночків
*d. Синусової тахікардії
e. Фібриляція шлуночків

14. У хворого виявлена аденома, що походить з клітин клубочкової зони кори наднирників. В результаті цього розвинувся первинний гіперальдостеронізм або хвороба Кона. На обмін якого іону впливає цей гормон?
a. Хлору
b. Кальцію
c. Заліза
*d. Натрію
e. Магнію

15. У хворого має місце хронічна недостатність кіркової речовини надниркових залоз (Аддісонова або бронзова хвороба). Недостатність якого гормону має місце при цьому патологічному процесі?
a. Адреналіну
b. Інсуліну
*c. Альдостерону
d. Тироксину
e. Вазопресину

16. Через 1 – 2 доби після видалення у собаки прищитовидних залоз спостерігались: млявість, спрага, різке підвищення нервово-м’язової збудливості з розвитком тетанії. Яке порушення обміну електролітів має місце при цьому?
a. Гіпомагніемія
b. Гіперкальціемія
*c. Гіпокальціемія
d. Гіпермагніемія
e. Гіпонатріемія

17. Хвора, 24 р., скаржиться на сухість в роті, зниження маси тіла, незважаючи на підвищений апетит, підвищення сечовиділення. Які дослідження для постановки діагнозу необхідно призначити в першу чергу?
a. Дослідження білкових фракцій сироватки крові
b. Коагулограма
c. Аналіз сечі по Зимницькому
d. Загальний аналіз сечі
*e. Визначення рівня цукру в добовій кількості сечі

18. Еритроцити – 3,0x1012/л; Hb – 90г/л; ретикулоцити – 0,5%. В мазку: пойкілоцити, гіпохромні еритроцити. Залізо сироватки крові – 80мкмоль/л. Для якої патології це характерно?
a. Серпоподібноклітинна анемія.
*b. Залізорефрактерна анемія
c. Залізодефіцитна анемія
d. Хвороба Мінковського-Шоффара
e. В12-дефіцитна анемія

19. Загальна кількість лейкоцитів-90×109/л. В лейкоцитарній формулі: е-0%, б-0%, ю-0%, п-2%, с-20%, лімфобласти -1%, пролімфоцити-2%, лімфоцити-70%, м-5%, клітини Боткіна-Гумпрехта. У хворого збільшені шийні, підщелепні лімфатичні вузли. Для якої патології характерна така картина крові?
a. Інфекційний мононуклеоз
b. Хронічний мієлолейкоз
c. Гострий лімфолейкоз
d. Лімфогранульоматоз
*e. Хронічний лімфолейкоз

20. Хворий скаржиться на часті нудоти, які нерідко завершуються блювотою. Порушення якої із функцій шлунку найвірогідніше запідозрити у даного хворого?
*a. Евакуаторної
b. Всмоктувальної
c. Секреторної.
d. Інкреторної
e. Єкскреторної

21. У хворого діагностовано асцит. На животі виступають крупні судини синюшного відтінку. Ознакою якої гіпертензії є дане явище?
a. Малого кола кровообігу
b. Церебро-ішемічної
c. Ниркової
*d. Портальної
e. Есенціальної

22. У хворого М., 55р., виявили гіперплазію кори наднирників. АТ – 190/90 мм.рт.ст.; в крові - вміст глюкози – 20 ммоль/л, збільшення кортикотропіну; в сечі - глюкозурія. Спостерігається ожиріння, гірсутизм. Для якої патології характерні виявлені зміни?
a. Хвороби Барракера- Сіммондса.
*b. Хвороби Іценка-Кушинга
c. Синдрому Іценка-Кушинга
d. Хвороби Аддісона
e. Адипозогенітальної дистрофії

23. Хвора, 28 р., скаржиться на в’ялість, швидку розумову та фізичну втомлюваність, диспептичні порушення. При обстеженні виявлено: позитивні туберкулінові проби, гіпоглікемія, АТ – 90/60 мм.рт.ст.,гіпонатріємію, пігментацію шкіри. При якій патології наднирників спостерігаються подібні явища?
a. Гостра недостатність кори наднирників
b. Синдром Іценка-Кушинга
*c. Хвороба Аддісона
d. Гіпофункція мозкового шару наднирників
e. Синдром Конна.

24. У фізично здорових молодих вояків після важкого фізичного навантаження при одноденному пішому переході на 50 км в сечі виявлено білок, рівень якого в середньому не перевищував 1 г/л. Який різновид протеїнурії, в першу чергу, мав місце?
a. Аліментарна протеїнурія
b. Дегідраційна протеїнурія
*c. Маршова протеїнурія
d. Органічна протеїнурія
e. Несправжня протеїнурія

25. У хворого на ішемічну хворобу серця на грунті атеросклерозу коронарних артерій після коронарографії розвинувся тромбоз передньої міжшлуночкової вінцевої артерії. Який механізм в розвитку цього ускладнення є найбільш суттєвим?
a. Підвищення концентрації коагулянтів крові
b. Сповільнення плину крові
*c. Пошкодження ендотелію судинної стінки
d. Зменшення вмісту антикоагулянтів крові
e. Зниження активності фібринолітичної системи

26. У хворих на поворотний тиф виникає лихоманка, яка характеризується кількаденними періодами високої гарячки, що чергується з періодами нормальної температури. Така температурна крива називається:
a. Febris atypica
*b. Febris recurrеns
c. Febris intermittens
d. Febris hectica
e. Febris continua

27. У чоловіка 49 років, який 12 років тому хворів ревматичним міокардитом та ендокардитом, є недостатність мітрального клапану. Дослідження показали, що запального процесу зараз не має, хвилинний об’єм кровообігу достатній. Якому поняттю загальної нозології відповідає дана умова?
a. Компенсаторна реакція.
*b. Патологічний стан
c. Патологічний процес
d. Патологічна реакція
e. Типовий патологічний процес

28. У хворого 54 років, який на виробництві багато контактував зі свинцем, виявлена гіпохромна анемія. Лікування препаратами заліза протягом місяця ефекту не дало. Встановлено підвищений вміст заліза в сиворотці крові. Чим обумовлений розвиток анемії в цьому випадку?
a. Дефіцитом білка
*b. Порушенням синтезу порфіринів
c. Дефіцитом фолієвої кислоти
d. Дефіцитом вітаміна В12
e. Гіпоплазією червоного кісткового мозку

29. У хворого 20 років періодично з’являється жовтушність склер та шкіри, слабкість. Діагностована хвороба Мінковського-Шоффара. Що найбільш характено для картини крові при цьому захворювані?
a. Анулоцитоз
b. Макроцитоз
c. Тромбоцитоз.
*d. Мікросфероцитоз
e. Агранулоцитоз

30. Хвора 45 років скаржиться на задишку при невеликому фізичному навантажені, набряки на ногах, в анамнезі часті ангини, хворіє на протязі двох років. Діагнастовано недостатність кровообігу. Який гемодинамічний показник декомпенсації серця спостерігається в даному випадку?
a. Тахікардія
*b. Зменшення хвилинного обєму серця
c. Зменшення венозного тиску
d. Зменшення обєму циркулюючої крові
e. Підвищення артеріального тиску

31. У хворого на ішемічну хворобу серця раптово зявився тяжкий напад стенокардії. При огляді: обличча бліде, шкіра волога, холодна, АД 70/50 мм рт. ст. екстрасистолія. Діагнастований інфаркт міакарду та кардіогенний шок. Назвіть первинний ланцюг патогенезу
a. Токсемія
b. Екстрасистолія
*c. Зменшення хвилинного обєму крові
d. Больовий синдром
e. Гіпотензія

32. Хвора 44 років скаржиться на загальну слабкість, збільшення маси тіла, ріст волосся на обличчі, зупинку менструацій, АТ 165/100 мм.рт.ст. Що допоможе диференціювати хворобу Іценко–Кушинга від синдрому Іценко–Кушинга?
a. Рівень кортизолу в плазмі
b. Ренгенографія черепу
c. Кількість еозинофілів в крові.
*d. Рівень кортикотропіну в плазмі крові
e. Вміст 17 –оксікетостероїдів в сечі

33. У чоловіка 25 років виявлена недостатність мітрального клапану без порушення кровообігу. Який негайний механізм забеспечуе серцеву компенсацію?
a. Зменшення маси серця
b. Посилення синтезу катехоламінів
c. Гомеометричний
d. Міогенна дилятація
*e. Гетерометричний

34. У дівчини 15 років виявлен стеноз аорти, проте розладів кровообігу у неї не спостерігалось. Який негайний механізм забеспечуе серцеву компенсацію?
*a. Гомеометричний
b. Гетерометричний
c. Міогенна дилятація
d. Зменшення маси серця
e. Підвищення АТ

35. У дитини 5 років на ЕКГ спостерігалось порушення ритму серцевої діяльності.При затримці диханя ритм серцевої діяльності ставав правильним. Який вид порушень було виявлено у дитини на ЕКГ?
*a. Дихальна аритмія
b. Синусна екстросистолія
c. Поперечна блокада серця.
d. Предсердна екстросистолія
e. Миготлива аритмія

36. У чоловіка 50 років раптово виникло сильне серцебиття, біль у серці, різка слабкість, підвищення АТ, пульс неправильний з дефіцітом. На ЕКГ виявлено відсутність зубця ? і різні інтервали R-R. Яке порушення серцевого ритму у хворого?
a. Поперечна блокада серця
b. Синусова екстрасистолія.
c. Дихальна аритмія
d. Пароксизмальна тахікардія
*e. Миготлива аритмія

37. Чоловік 57 років скаржиться на біль в серці, який виник після тривалих негативних емоцій. Лікар швидкої допомоги встановив ішемічну хворобу серця, що проявилась стенокардієюя. Який механізм ішемії найбільш вирогідний?
*a. Ангіоспастичний
b. Облітераційний
c. Обтураційний.
d. Компресійний
e. Странгуляційний

38. У хворого з алкогольним цирозом печінки скарги на загальну слабкість, задишку. Встановлено зниження артеріального тиску, асцит, розширення поверхневих вен передньої стінки живота, спленомегалію. Яке порушення гемодинаміки спостерігається у хворого?
a. Тотальна серцева недостатність
*b. Синдром портальної гіпертензії
c. Недостатність правого шлуночка серця
d. Недостатність лівого шлуночка серця
e. Колапс

39. У хворого виявлено порушення прохідності дихальних шляхів на рівні дрібних і середніх бронхів. Які зміни кислотно-основної рівноваги можуть розвинутись у пацієнта?
a. Респіраторний алкалоз
b. Метаболічний алкалоз
c. КОС не зміниться
*d. Респіраторний ацидоз
e. Метаболічний ацидоз

40. У дитини, хворої на дифтерію, розвинувся набряк гортані. Який розлад дихання спостерігається у даному випадку?
a. Апнейстичне дихання
b. Гаспінг-дихання
*c. Диспное (задишка)
d. Дихання Куссмауля
e. Дихання Біота

41. У хворої після пологів через декілька місяців почалося випадіння волосся, втрата ваги, млявість, випадіння зубів. АТ , температура тіла, рівень глюкози крові - знижені. При обстеженні рівень соматотропного і кортикотропного гормонів в крові знижений. Яке порушення функції гіпофізу у хворої?
a. Акромегалія
b. Гіпофізарний нанізм
*c. Пангіпопітуїтризм
d. Хвороба Іценко-Кушінга
e. Нецукровий діабет

42. Хвора 45 років поступила в лікарню з повною втратою свідомості, арефлексією, випадінням зіничного і рогівкового рефлексів, періодичним диханням типу Кусмауля. АТ, температура тіла - знижені. Аналіз крові: заг.білірубін - 16,0 мкмоль/л, сечовина - 3,6 ммоль/л, креатинін - 10,8 мкмоль/л, глюкоза - 22 ммоль,л. Для якого виду коми характерна дана картина?
a. Гіпоглікемічна
b. Ниркова
c. При недостатності наднирників
*d. Гіперглікемічна
e. Печінкова

43. Хворий 23 років поступив у лікарню із черепно-мозковою травмою у важкому стані. Дихання характеризується судомним тривалим вдохом який переривається коротким видихом. Для якого типу дихання це характерно?
*a. Апнейстичного
b. Куссмауля
c. Біота
d. Чейн - Стокса
e. Гаспінг-дихання

44. Зміни на ЕКГ проявлялись спочатку подовженням інтервалу P-Q, потім випадінням поодиноких комплексів QRS, пізніше – збільшенням кількості випадаючих шлуночкових комплексів, і, нарешті, передсердя скорочувались з частотою 70 уд./ хв., а шлуночки – 35 уд./ хв. Описані зміни характерні для:
a. Внутрішньошлуночкової блокади
b. Внутрішньопередсердної блокади
*c. Атріовентрикулярної блокади
d. Екстрасістолії
e. Брадікардії

45. Хворому з цирозом печінки разом з лікарськими препаратами довенно ввели 500,0 мл 5% розчину глюкози. Яке порушення водно-електролітного балансу найбільш ймовірно може виникнути у хворого?
a. Гіперосмолярна дегідратація
*b. Гіпоосмолярна гіпергідратація
c. Ізоосмолярна гіпергідратація
d. Гіперосмолярна гіпергідратація
e. Гіпоосмолярна дегідратація

46. Тварині, сенсибілізованій туберкуліном, внутрішньоочеревенно введений туберкулін. Через 24 години при лапаратомії виявлено венозну гіперемію та набряк очеревини. У мазках-відбитках з очеревини велика кількість лімфоцитів та моноцитів. Який патологічний процес у тварини?
*a. Алергічне запалення
b. Гнійне запалення
c. Асептичне запалення
d. Фібринозне запалення
e. Серозне запалення

47. У хворого 70-ти років перебіг атеросклерозу ускладнився тромбозом судин нижніх кінцівок, виникла гангрена пальців лівої стопи. Початок тромбоутворення найбільш ймовірно пов’язаний з:
a. Активацією протромбінази
b. Перетворення фібриногену в фібрин
c. Зниженням синтезу гепарину
*d. Адгезією тромбоцитів
e. Перетворенням протромбіну в тромбін

48. У юнака 20 років травмоване праве яєчко. Яку небезпеку це може становити для лівого (здорового) яєчка на 2-3 тижні після травми?
a. Розвиток гіпертрофії
b. Не загрожує нічим
c. Розвиток інфекційного процесу
d. Розвиток атрофії
*e. Демаскування антигену та виникнення ушкодження антитілами

49. У хлопчика 5 міс., при дослідженні імунного статусу виявлено зменшення імуноглобулініві, особливо IgA та IgM. В крові та лімфатичних вузлах відсутні В-лімоцити та плазматичні клітини. Реакції Т-лімфоцитів збережені. Захворювання передається по спадковості як зчеплене із статтю. Яка патологія спостерігається у цієї дитини?
a. Синдром Віскотта-Олдрича
b. Синдром Луі-Барр
*c. Хвороба Бутона
d. Імунодефіцит швейцарського типу
e. Рання гіпогаммаглобулінемія

50. У хлопчика 3 років з вираженим геморагічним синдромом відсутній антигемофільний глобулін А (фактор VIII) в плазмі крові. Яка фаза гемостазу первинно порушена у цього хворого?
a. Зовнішній механізм активації протромбінази
b. Перетворення фібриногену в фібрин
c. Ретракція кров’яного згустку
*d. Внутрішній механізм активації протромбінази
e. Перетворення протромбіну в тромбін

51. У хворого в результаті вогнепального поранення стегна пошкоджений сідничний нерв. Будь-який вплив на хвору кінцівку спричиняє жорсткий, нестерпний біль. Який механізм формування болісних відчуттів найбільш ймовірний у цьому випадку?
a. Рефлекторний
b. Гіпофункція ендорфіну
c. Гіпофункція енкефаліну
*d. Каузалгічний
e. Фантомний

52. У тварини в експерименті проведена перерізка обох блукаючих нервів. Як зміниться характер дихання у тварини?
a. Часте та поверхове
b. Періодичне
c. Часте та глибоке
d. Рідке та поверхове
*e. Рідке і глибоке

53. У хворого 44-х років на ЕКГ виявлені ознаки гіпертрофії обох шлуночків та правого передсердя. Діагностовано недостатність тристулкового клапана. Який патогенетичний варіант цієї недостатності?
a. Перевантаження серця опором
b. Коронарна недостатність
c. Тампонада серця
*d. Перевантаження серця об’ємом
e. Первинна міокардіальна недостатність

54. При обстеженні у юнака 16 років було виявлено прискорення серцебиття під час вдиху, сповільнене – під час видиху. На ЕКГ відмічалося: вкорочення інтервалу RR під час вдиху та подовження його під час видиху. Назвіть вид аритмії:
a. Синусова брадикардія
*b. Синусова аритмія
c. Синусова тахікардія
d. Миготлива аритмія
e. Ідіовентрикулярний ритм

55. У хворого, 42 років, скарги на болі в епігастральній ділянці, блювоту; блювотні маси кольору “кофейної гущі”; мелена. В анамнезі виразкова хвороба шлунку. Аналіз крові: еритроцити – 2,8х1012/л , лейкоцити – 8х109/л, гемоглобін 90 г/л. Вкажіть найбільш ймовірне ускладнення, яке виникло у хворого?
a. Перфорація
b. Пенетрація
*c. Кровотеча
d. Пререродження в рак
e. Пілоростеноз

56. У хворого після отруєння грибами з’явилося жовте забарвлення шкіри та склер, темний колір сечі. Який пігмент спричинює забарвлення сечі у хворого на гемолітичну жовтяницю?
a. Білівердин
*b. Стеркобілін
c. Некон’югований білірубін
d. Моноглюкуронід білірубіну
e. Вердоглобін

57. Для моделювання виразки шлунка тварині ввели в гастральні артерії атофан, який спричинює їх склерозування. Який механізм пошкодження слизової оболонки шлунку є провідним в даному експерименті?
a. Нейрогуморальний
*b. Гіпоксичний
c. Механічний
d. Нейродистрофічний
e. Дисрегуляторний

58. Хвора на хронічний гепатит скаржиться на підвищення чутливості до барбітуратів, які раніше вона переносила без симптомів інтоксикації. З порушенням якої функції печинки це пов’язане у найбільшій мірі?
a. Фагоцитарної
*b. Метаболічної
c. Гемодинамічної
d. Утворення жовчі
e. Гемопоетичної

59. У хворого на бронхіальну астму виникла гостра недостатність дихання. Який тип недостатності дихання виникає в даному випадку?
a. Перфузійний
b. Рестриктивне порушення альолярної вентиляції
*c. Обструктивне порушення альолярної вентиляції
d. Дифузійний
e. Дисрегуляторне порушення альолярної вентиляції

60. Щуру в плевральну порожнину введено 0,5 мл повітря. Який тип недостатності дихання виникає в даному випадку?
a. Обструктивне порушення альолярної вентиляції
b. Дифузійний
c. Дисрегуляторне порушення альолярної вентиляції
*d. Рестриктивне порушення альолярної вентиляції
e. Перфузійний

61. У хворого на правець виникла гостра недостатність дихання. Який тип недостатності дихання виникає в даному випадку?
a. Дифузійний тип
*b. Дисрегуляторне порушення альолярної вентиляції
c. Обструктивне порушення альолярної вентиляції
d. Рестриктивне порушення альолярної вентиляції
e. Перфузійний тип

62. У ВІЧ-інфікованого хворого спостерігається пригнічення активності імунної системи. Ураження яких клітин найбільшою мірою обумовлює стан імунодефіциту у цього хворого?
a. Т-супресорів
b. В-лімфоцитів
c. Т-кілерів
*d. Т-хелперів
e. Макрофагів

63. При мікроскопічному дослідження пунктату з осередка запалення у хворого із абсцесом шкіри знайдено велику кількість різних клітин крові. Які з цих клітин першими надходять із судин до тканин при запаленні?
a. Лімфоцити
*b. Нейтрофіли
c. Базофіли
d. Моноцити
e. Еозинофіли

64. У хворого на атрофічний гастрит виник дефіцит вітаміу В12. Яка зміна лейкоцитарної формули є найбільш типовою для гіповітамінозу В12?
a. Регенеративно-дегенеративний ядерний зсув вліво
b. Регенеративний ядерний зсув вліво
c. Дегенеративний зсув вліво
d. Гіперрегенеративний зсув вліво
*e. Ядерний зсув вправо

65. На п'яту добу після гострої крововтрати у хворого діагностована гіпохромна анемія. Який головний механізм у розвитку гіпохромії?
*a. Надходження з кісткового мозку незрілих еритроцитів
b. Посилене руйнування еритроцитів у селезінці
c. Підвищення виділення заліза з організму
d. Порушення синтезу глобіну
e. Порушення всмоктування заліза у кишечнику

66. При дослідженні стану імунної системи хворого із хронічними грибковими ураженнями шкіри виявлено порушення клітинного імунітету. Зниження яких показників найбільш характерні при цьому?
a. Імуноглобулінів G
b. В-лімфоцитів
c. Плазмоцитів
*d. Т-лімфоцитів
e. Імуноглобулінів E

67. У хворого після відкритої травми хребта виявлено розрив правої половини спинного мозку. Зникнення якого виду чутливості слід очікувати тільки з боку розриву?
a. Больової
b. Температурної
*c. Пропріоцептивної
d. Тактильної
e. -

68. В експерименті кролю ввели нефроцитотоксичну сироватку морськоі свинки. Яке захворювання нирок моделювалося в цьому досліді?
a. Хронічна ниркова недостатність
b. Хронічний пієлонефрит
c. Нефротичний синдром
d. Гострий пієлонефрит
*e. Гострий дифузний гломерулонефрит

69. У хворого після важкої травми грудної клитки розвинувся шок та з’явилися ознаки гострої ниркової недостатності [ГНН]. Що є провідним механізмом розвитку ГНН в даному випадку?
a. Підвищення тиску в ниркових артеріях
b. Зменшення онкотичного тиску крові
c. Порушення відтоку сечі
d. Підвищення тиску в капсулі клубочка
*e. Падіння артеріального тиску

70. У хворого із хронічною нирковою недостатністю встановлено зменшення кліренсу за інуліном до 60 мл/хв. З порушенням якої функції нирок це пов’язано?
a. Реабсорбції в дистальному відділі нефрону
b. Реабсорбції в збиральних ниркових трубочках
c. Канальцевої секреції
d. Реабсорбції в проксимальному відділі нефрону
*e. Клубочкової фільтрації

71. У хворого на хронічну ниркову недостатність з’явилися анорексія, диспепсія, порушення ритму серця, свербіння шкіри. Який механізм розвитку цих порушень є головним?
*a. Накопичення продуктів азотистого обміну в крові
b. Зміни вуглеводного обміну
c. Порушення водно-електролітного обміну
d. Нирковий ацидоз
e. Порушення ліпідного обміну

72. У хворого на цукровий діабет розвинулася діабетична кома внаслідок порушення кислотно-основного стану. Який вид порушення виник при цьому?
*a. Метаболічний ацидоз
b. Респіраторний ацидоз
c. Негазовий алкалоз
d. Газовий алкалоз
e. Метаболічний алкалоз

73. У дитини 6 років розвинулася гіперергічна форма запалення верхніх дихальних шляхів. З’явилася загроза серйозного порушення дихання, а тому виникла необхідність застосувати протизапальні гормони. Серед гормонів протизапальний ефект проявляє
*a. Кортизол
b. Соматотропін
c. Інсулін
d. Тестостерон
e. Адреналін

74. До лікаря звернувся чоловік 27 років. При огляді було виявлено збільшення кистей, стоп та нижньої щелепи. Крім того спостерігалась деформація суглобів (kiphosis), гормональні порушення (імпотенція, атрофія яєчок). Функції якої залози порушені?
*a. Передньої частини гіпофізу
b. Шишкоподібного тіла
c. Прищитовидних залоз
d. Щитовидної залози
e. Надниркових залоз

75. У хворого Д., 32 роки, гнійна рана у нижній третині передпліччя. Хворому зроблено мазок із гнійного вмісту рани. Які клітини в основному виявлено при забарвленні мазку за Романовським-Гімзою?
a. Еритроцити
b. Базофіли
c. Еозинофіли
d. Лімфоцити
*e. Нейтрофіли

76. Під час бойових дій у госпіталь доставили солдата з тяжким осколочним пошкодженням хребта. У пораненого встановлено наявність перерізки правої половини спинного мозку (синдром Броун-Секара). Зникненням якого виду чутливости проявляеться цей синдром?
a. Тактильноі - справа
*b. Пропріоцептивної - справа
c. Пропріоцептивної - зліва
d. Температурної - справа
e. Больової - справа

77. Хлопчик 1,5 років постійно хворіє на піодермію та тричі хворів на пневмонію. В крові знижена кількість імуноглобулінів G та A. Який вид імунодефіциту виник у дитини?
a. Синдром Луи-Барр
*b. Гіпогаммаглобулінемія Брутона
c. Гіпоплазія вилочкової залози
d. Швейцарський тип
e. Синдром Віскотта –Олдрича

78. Жінці поставлено діагноз ерозія шійки матки, яка є передпухлинною патологією. Який захисний механізм може попередити розвиток пухлини?
a. Низькодозова імунологічна толерантність
*b. Збільшення природних кілерів (NK-клітин)
c. Збільшення активності лізосомальних ферментів
d. Високодозова імунологічна толерантність
e. Спрощення антигенного складу тканин

79. Хворого було доставлено до лікарні у стані діабетичної коми. Дихає хворий шумно, після глибокого вдоху йде посилений видих. Який тип дихання спостерігається у цього хворого?
a. Гаспінг
b. Чейна-Стокса
*c. Куссмауля
d. Апнейстичне
e. Біота

80. У хворого на дифтерію розвинувся набряк гортані. При цьому спостерігається рідке та глибоке дихання з затрудненням вдоху. Який тип дихання спостерігається при цьому?
a. Апнейстичне
b. Гаспінг
c. Куссмауля
d. Чейна-Стокса
*e. Стенотичне

81. При моделюванні запалення на брижі жаби спостерігали крайове стояння лейкоцитів та їх еміграцію крізь судинну стінку. Який із перелічених факторів обумовлює цєй процес?
a. Зменшення гідростатичного тиску в судинах
*b. Вплив хемотаксичних речовин
c. Зниження онкотичного тиску в судинах
d. Збільшення онкотичного тиску в осередку запалення
e. Збільшення гідростатичного тиску в судинах

82. Під час огляду шкіри лікар помітив у хворого нагнійний процес у вигляді круглих підвищень червонуватого кольору, оточених зоною гіперемії. Які медіатори запалення зумовили явища судинної гіперемії?
a. Тромбоксан
b. Лізосомальні ферменти
c. Інтерлейкін 1
d. Фактор активації тромбоцитів
*e. Гістамін

83. У жінки 57 років після тривалого больового нападу у правому підребір’ї з’явилась жовтяниця, після чого хвора звернулась до лікаря. Виникла підозра на наявність у хворої гострого калькульозного холециститу. Дослідження якого показника крові свідчить про непрохідність жовчних протоків?
a. Загальних ліпідів
b. Білкових фракцій
*c. Вільного та зв’язаного білірубіну
d. Сечової кислоти
e. Залишкового азоту

84. Хлопчику 15 років встановлено діагноз гострого вірусного гепатиту. Дослідження якого показника крові необхідно провести для підтвердження гострого ураження печінкових клітин?
*a. Активність амінотрансфераз [ЛЛТ і АСТ]
b. Швидкість осідання еритроцитів [ШОЕ]
c. Вміст білкових фракцій
d. Рівень холестерину
e. Вміст вільного та зв’язаного білірубіну

85. У чоловіка 25 років діагностований гострий дифузний гломерулонефрит. З анамнезу хворого відомо, що за 18 днів до прояви цієї хвороби переніс ангіну. Який механізм ураження ниркових клубочків буде спостерігатися у цьому випадку?
a. -
b. Ішемічний
c. Медикаментозний.
*d. Імунний
e. Нефротоксичний

86. У хворого внаслідок отруєння бертолетовою сіллю розвинулася гемічна гіпоксія. Утворення якої речовини грає роль в патогенезі цієї гіпоксії?
a. Оксиду азоту
b. Карбгемоглобіну
c. Карбоксігемоглобіну
*d. Метгемоглобіну
e. Сульфгемоглобіну

87. Білому щуру ввели під шкіру сулему в дозі 5 мг/кг маси тіла. Через 24 години в плазмі крові концентрація креатиніну збільшилася в декілька разів. Який механізм ретенційної азотемії в даному випадку?
a. Збільшення утворення креатиніну в м`язах
b. Зростання клубочкової фільтрації
c. Збільшення секреції креатиніну в канальцях нирок
*d. Зниження клубочкової фільтрації
e. Зростання реабсорбції креатиніну

88. Внаслідок травмування у хворого видалили прищитовидні залози, що супроводжувалося: млявістю, спрагою, різким підвищенням нервово-м’язової збудливості. З порушенням обміну якої речовини це пов’язано:
a. Цинку
*b. Кальцію
c. Хлору
d. Марганцю
e. Молібдену

89. У хворого з гломерулонефритом виявлено:анасарка, АТ – 185/105 мм рт.ст., анемія, лейоцитоз, гіперазотемія, гіпопротеінемія. Який показник свідчить про ускладнення гломерулонефриту нефротичним синдромом?
*a. Гіпопротеїнемія
b. Гіперазотемія
c. Анемія
d. Артеріальна гіпертензія
e. Лейкоцитоз

90. Чоловік 63 років, страждає раком стравоходу, метастази в лімфатичні вузли середостіння, ракова кахексія. Яка патогенетична стадія пухлинного процесу чоловіка?
a. Промоції
b. Ініціації
c. -
*d. Прогресії
e. Трансформації

91. Жінку 44 років вжалила оса внаслідок чого розвинувся шок. В анамнезі вже була тяжка алергічна реакція на жалення оси. Об"єктивно: пульс 179 уд /хв, слабкий, АТ-80/40 мм рт. ст., ЧД-26 за хв. Яка провідна ланка патогенезу анафілактичного шоку?
a. Біль
b. Тахікардія
*c. Зниження периферійного опору судин
d. Зменшення ударного обєму серця
e. Зменшення об"єму циркулюючої крові

92. Хворий скаржиться на періодичне ослаблення стула, яке пов’язує з прийомом багатої на жири їжі. При цьому він відмічає зменшення забарвленості калу. При лабораторному обстеженні встановлено нормальний вміст ліпідів в сироватці крові. Порушення якого із станів ліпідного обміну має місце у даного хворого?
*a. Всмоктування
b. Проміжного обміну
c. Мобілізація із жирової тканини.
d. Депонування в жировій тканині
e. Транспорту кров’ю

93. При повному (з водою) аліментарному голодуванні розвинулись генералізовані набряки. Який із патогенетичних факторів у цьому випадку є ведучим?
a. Зниження осмотичного тиску плазми крові
b. Зниження гідростатичного тиску міжклітинної рідини
*c. Зниження онкотичного тиску плазми крові
d. Підвищення онкотичного тиску тканинної рідини
e. Підвищення осмотичного тиску міжклітинної рідини.

94. У пілота на висоті 14000 м трапилася аварійна розгереметизація кабіни. Який із видів емболій у нього розвинувся?
*a. Газова
b. Тромбоемболія
c. Жирова
d. Повітряна
e. Емболія стороннім тілом

95. При роботі з радіоактивними речовинами співробітник внаслідок аварії отримав дозу загального опромінення 4 Гр. Скаржиться на головний біль, нудоту, запаморочення. Які зміни в складі крові можна очікувати у хворого через 10 годин після опромінення?
a. Лімфоцитоз
b. Агранулоцитоз
c. Нейтропенію
*d. Нейтрофільний лейкоцитоз
e. Лейкопенію

96. У хворої А., 18 років, після перенесеної краснухи почала відзначатися втрата маси тіла, постійне відчуття сухості в роті, спрагу, підвищення апетиту, часте сечовиділення. Об'єктивно: добова кількість сечі 6 л, глюкоза крові 17,8 ммоль / л, в сечі виявлено глюкоза і ацетон. Який найбільш ймовірний патогенетичний механізм викликав підвищення рівня глюкози у хворої?
a. Пошкодження інсулінових рецепторів клітин
b. Збільшення вироблення глюкокортикоїдів
c. Збільшення глюконеогенезу
d. Підвищений руйнування інсуліну
*e. Зменшення утворення інсуліну

97. У хворого С., виявлено такі зміни в периферичної крові: Ер. 3,2x10 12 / л, Гем. 80 г / л, Лейк. 25x10  9  / л. Лейкоцитарна формула: базофіли - 5%, еозинофіли - 9%, мієлобласти - 3%, проміелоціти - 8%; міелоціти - 11%, метамієлоцити - 22%, паличкоядерні - 17%, сегментоядерні - 19%, лімфоцити - 3%, моноцити - 3%. Визначте найбільш ймовірну патологію яка відповідає певному опису картини крові:
a. Лейкемоїдна реакція
b. Недиференціюємий лейкоз
c. Гострий мієлобластний лейкоз
d. Еритромієлоз
*e. Хронічний мієлолейкоз

98. У хворого П., виявлені такі зміни в периферичної крові: Ер. 3,0x1012/л, Гем. 80 г / л, Лейк. 21x109 / л. Лейкоцитарна формула: базофіли - 0%, еозинофіли - 0%, мієлобласти - 54%, проміелоціти - 1%; міелоціти - 0%, метамієлоцити - 0%, паличкоядерні - 1%, сегментоядерні - 28%, лімфоцити - 13%, моноцити - 3%. Визначте найбільш ймовірну патологію яка відповідає певному опису картини крові:
a. Хронічний мієлолейкоз
b. Лейкемоїдна реакція
c. Недеферінцірованний лейкоз
*d. Гострий мієлобластний лейкоз
e. Еритромієлоз

99. Хворий Л., скаржиться на відрижку, печію, часті запори. При титруванні шлункового соку отримали такі дані: загальна кислотність - 88 млмоль / л., Загальна HCl - 83 млмоль / л, вільна HCl - 50 млмоль / л, пов'язана HCl - 33 млмоль / л, кислі фосфати і органічні кислоти - 5 млмоль / л. Оцінити стан кислотності шлунка:
a. Гіпохлоргідрія
*b. Гіперацидний стан
c. Ахілія
d. Гіпоацидний стан
e. Нормоацидний стан

100. У хворого Д., після тривалого нападу сильних головних болів стали неможливі активні рухи лівої руки і ноги. На цих кінцівках тонус м'язів підвищений, м'язи спазмовані, спінальні сухожильні рефлекси різко посилені, розширені зони рефлексів. Який розлад нервової системи у хворого?
a. Периферичний параліч
b. Млявий параліч
c. Рефлекторний параліч
*d. Центральний параліч
e. Екстрацірапідний параліч

