1. Больной В. 38 лет, доставлен в приемное отделение с признаками гипоксии развившейся после отравления угарным газом. Состояние средней тяжести, тахикардия, одышка, АД 160/100. Какой механизм токсического действия окиси углерода на организм?
a. Нарушение диссоциации оксигемоглобина
b. Образование метгемоглобина
*c. Образование карбоксигемоглобина
d. Образование карбгемоглобина
e. Блокада кальциевых каналов эритроцитов

2. У больного П., после травмы возникла необходимость введения противостолбнячной сыворотки, однако проба на чувствительность к сыворотке оказалась положительной. Как провести специфическую гипосенсибилизацию у больного? Введением:
a. Наркотических веществ снижающих чувствительность
*b. Малых дробных доз специфического аллергена
c. Разрешающей дозы специфического аллергена
d. Физиологических доз глюкокортикоидов
e. Лечебных доз антигистаминных препаратов

3. У больной Л., 40 лет, через месяц после сочетанной автомобильной травмы отсутствуют активные движения во всех суставах правой ноги. Объем мышц в области голени правой ноги на 2 см меньше, чем на левой. Ахилов и коленный рефлексы справа отсутствуют. Определяется термгипестезия и гипальгезия на наружной поверхности правой ноги, потеря проприоцептивной чувствительности в области стопы. Нарушением какого отдела двигательного анализатора обусловлены имеющиеся расстройства
a. Нервно-мышечной синаптической передачи
b. Экстрапирамидных нейронов
c. Спиномозговых проводящих путей
d. Пирамидных нейронов
*e. Периферических нервов

4. Больному 25 лет установлен диагноз хронического гепатита. Больной жалуется на потерю массы тела на 10 кг на протяжении 2 месяцев. Объективно: кожа сухая, шелушащаяся, бледная с желтоватым оттенком, мелкоточечные кровоизлияния на коже, кровоточивость десен. Нарушение какой функции печени отражают мелкоточечные кровоизлияния и кровоточивость десен:
a. Детоксицирующей
b. Депонирующей
c. Пигментообразующей
d. Гликогенсинтетической
*e. Белковосинтетической

5. Больной И., 38 лет, поступил с жалобами на боль в боку, усиливающуюся при вдохе и кашле. Болевые ощущения уменьшаются в положении лежа на пораженном боку. При обследовании дыхание частое и поверхностное, заметно ограничение дыхательной подвижности соответствующей половины грудной клетки. Каков механизм изменения характера дыхания у больного?
a. Перераздражение легочных рецепторов блуждающих нервов
b. Повышение возбудимости дыхательного центра
c. Торможение коры мозга вследствие интоксикации
*d. Ограничение корой мозга рефлекса Геринга-Брейера
e. Интоксикация дыхательного центра продуктами воспаления

6. Больной Ж., 48 лет, находится в реанимации после отравлением четыреххлористым углеводородом. Состояние тяжелое, больной без сознания, пульс нитевидный, слабого наполнения, ЧСС 40 уд/мин АД 75/40 мм.рт.ст., дыхание периодическое типа Биота. В крови прямой билирубин - 155 мкмоль/л. В моче высокое содержание аммиака и билирубина. Что явилось основной причиной описанного состояния у больного?
a. Дыхательная недостаточность
b. Кардиогенный шок
*c. Печеночная недостаточность,
d. Сердечная недостаточность
e. Почечная недостаточность

7. Больной А, 59 лет, директор частного предприятия. После проверки налоговой инспекцией вечером появились интенсивные жгучие боли, локализованные за грудиной, иррадиирующие в левую руку. Через 15 мин состояние больного нормализовалось. Какой из механизмов развития ишемии сердечной мышцы является ведущим у данного больного?
a. Атеросклероз коронарных артерий
b. Сдавление коронарных артерий при дилятации полостей сердца
c. Функциональная перегрузка сердца
*d. Повышение в крови уровня катехоламинов
e. Внутрисосудистая агрегация форменных элементов

8. 43-летний больной поступил в нефрологическое отделение с массивными отеками. Два года лечился амбулаторно и при этом постоянно отмечалось повышенное АД. Дважды лечился преднизолоном, с положительным эффектом. В моче: относительная плотность 1017, белок 4,0 г/л, Эр – 15-18 в поле зрения (выщелоченные), Лей - 5-7 в поле зрения. Какая преимущественно функция почек нарушена у больного?
*a. Фильтрационная
b. Секреторная
c. Концентрационная
d. Инкреторная
e. Реабсорбционная

9. При підйомі в гори у альпініста розвинулась ейфорія, головний біль, запаморочення, серцебиття, задишка, яка чергувалася з апное. Яке порушення кислотно-лужного стану розвинулося у альпініста?
a. Газовий ацидоз
b. Негазовий ацидоз
c. Метаболічний алкалоз
d. Негазовий алкалоз
*e. Газовий алкалоз

10. Хворому поставили діагноз – синдром подразненої кишки. Виділення якого інкрету найбільш вірогідно збільшується при цьому?
a. Глюкагону
b. Інтестинального пептиду
*c. Мотиліну
d. Урогастрону
e. Секретину

11. Внаслідок поранення хворий втратив 25% об’єму циркулюючої крові. Назвіть терміновий механізм компенсації крововтрати
*a. Находження міжтканинної рідини в судини
b. Збільшення числа ретикулоцитів
c. Активація еритропоезу
d. Відновлення числа еритроцитів
e. Відновлення білкового складу крові

12. У робітника, який працював літом у щільному костюмі, різко підвищилась температура тіла, з’явились задишка, тахікардія, нудота, судоми, втрата свідомості. Що явилось причиною тяжкого стану робітника?
a. Підвищення теплопродукції
b. Зниження теплопродукції
c. Тепловіддача дорівнює теплопродукції
*d. Зниження тепловіддачі
e. Підвищення тепловіддачі

13. В приймальне відділення поступила дитина 1,5 р. з ознаками отруєння нітратами: стійкий ціаноз, задишка, судоми. Утворення якої форми гемоглобину лежить в основі цих симптомів?
a. Оксигемоглобіну
*b. Метгемоглобіну
c. Карбоксигемоглобіну
d. Карбгемоглобіну
e. Редукованого гемоглобіну

14. Хвора 3 р., поступила в дитячу клініку у важкому стані з гемоглобінопатією (серпоподібноклітинна анемія). Заміна якою аминокислотою глутамінової кислоти в бета–ланцюгу глобіну лежить в основї утворення патологічного гемоглобіну в даному випадку?
a. Серином
b. Фенілаланіном
c. Аргініном
*d. Валіном
e. Тирозином

15. Хвора поступила в клініку на обстеження. З дитинства відмічалось зниження гемоглобіну до 90-95 г/л. Лікування препаратами заліза було неефективне. Аналіз крові при поступленні: Е–3,2*1012/л, Hb–85 г/л, к.п.–0,78. В мазку анізоцитоз, пойкілоцитоз, мішеневидні еритроцити, ретикулоцити –16%. Поставлений діагноз – таласемія. До якого виду гемолітичних анемій можна віднести дане захворювання?
a. Спадкова ферментопатія
b. Набута ферментопатія
c. Спадкова мембранопатія
d. Набута мембранопатія
*e. Спадкова гемоглобінопатія

16. Хворий на протязі останнього року став відмічати під_вищену втомлюваність, загальну слабість. Аналіз крові: Е–4.1x1012/л, Hb–119 г/л, к.п.– 0.87, лейкоцити – 57x109/л, лейкоформула: Ю–0, П–0, С–9%, Е–0, Б–0, лімфобласти–2%, пролімфоцити–5%, лімфоцити–81%, М–3%, тромбоцити–160x109/л. В мазку: нормохромія, велика кількість тіней Боткіна–Гумпрехта. Про яку патологію системи крові свідчить дана гемограма?
a. Гострий мієлобластний лейкоз
b. Хронічний монолейкоз
c. Хронічний мієлолейкоз
d. Гострий лімфобластний лейкоз
*e. Хронічний лімфолейкоз

17. У хворого діагностована пелагра. Порушення обміну якої амінокислоти лежить в основі цього захворювання?
*a. Триптофану
b. Фенілаланіну
c. Валіну
d. Цистеїну
e. Тирозину

18. У хлопчика М., 2 років була діагностована хвороба Гірке, що супроводжується надмірним відкладанням глікогену в печінці і нирках, гіпоглікемією. При біохімічному дослідженні крові виявлено:
*a. Дефіцит глюкозо-6-фосфатази
b. Дефіцит фруктозо-дифосфат альдолази
c. Дефіцит кетогексокінази
d. Зниження активності фосфорилази
e. Зниження активності аміло-1,6-глюкозидази

19. Масугі викликав розвиток гломерулонефриту у щурів таким чином: гомогенат нирок щура вводив кролю. Через декілька тижнів сироватку сенсибілізованого кроля вводив щурам. Який тип алергічної реакциї за Джеллом та Кумбсом лежить в основі розвитку гломерулонефриту у щурів?
a. Стимулюючий
*b. Цитотоксичний
c. Імунокомплексний
d. Анафілактичний
e. Гіперчутливість сповільненого типу

20. У хворої 45-ти років при електрокардіографічному обстеженні на ЕКГ виявлено такі зміни: інтервал Р-Q подовжений, при цьому випадає кожен другий або третій комплекс QRST. Яке саме порушення провідності серця тут спостерігається?
*a. Атріовентрикулярна блокада Ш–го ступеня
b. Синоаурікулярна блокада
c. Атріовентрикулярна блокада І–го ступеня
d. Внутрішлуночкова блокада
e. Атріовентрикулярна блокада повна

21. З метою пригнічення аутоімунних реакцій після пересадки органів обовязковим є проведення курсу гормонотерапії. Які гормони застосовують з цієї мети?
a. Мінералокортикоїди
b. Адреналін
c. Соматотропний гормон.
*d. Глюкокортикоїди
e. Статеві гормони

22. У хворого, що прибув із Тунісу, виявлена альфа-таласемія з гемолізом еритроцитів і жовтяницею. Хвороба була діагностована на основі наявності в крові
a. Поліхроматофільних еритроцитів
b. Зернистих еритроцитів
*c. Мішенеподібних еритроцитів
d. Нормоцитів
e. Ретикулоцитів

23. Після тотальної резекції шлунка у хворого розвинулася тяжка В12-дефіцитна анемія. Свідченням її була наявність в крові
a. Овалоцитів
b. Мікроцитів
*c. Мегалобластів
d. Нормоцитів
e. Анулоцитів

24. На шостому місяці вагітності в жінки з’явилася виражена залізодефіцитна анемія. Діагностичною ознакою її була поява в крові
a. Нормоцитів
*b. Анулоцитів
c. Пойкілоцитів
d. Макроцитів
e. Ретикулоцитів

25. У хворого 38 років, який переніс гепатит і продовжував вживати алкоголь, розвинулися ознаки цирозу печінки з асцитом і набряками на нижніх кінцівках. Які зміни складу крові стали вирішальними в розвитку набряків?
a. Гіпохолестеринемія
b. Гіпоглобулінемія
*c. Гіпоальбумінемія
d. Гіпокаліємія
e. Гіпоглікемія

26. Після вимушеного швидкого підняття водолаза з глибини на поверхню у нього з’явилися ознаки кесонної хвороби – біль у суглобах, свербіння шкіри, мерехтіння в очах, затьмарення свідомості. Яким видом ємболії вони були зумовлені?
a. Тромбоємболією
*b. Газовою
c. Жировою
d. Повітряною
e. Тканинною

27. У хворого Н. приступи гарячки виникають через день. Під час приступу температура різко підвищується і утримується на високому рівні до 2 год, а потім знижується до вихідного рівня. Цей тип гарячки характерний для
*a. Малярії
b. Сепсису
c. Висипного тифу
d. Бруцельозу
e. Поворотного тифу

28. В лікарню доставлений непритомний чоловік після отруєння чадним газом. Гіпоксія у нього зумовлена появою у крові
a. Карбгемоглобіну
b. Метгемоглобіну
*c. Карбоксигемоглобіну
d. Оксигемоглобіну
e. Дезоксигемоглобіну

29. Після занурення водолаза на глибину 60 м у нього з’явилися симптоми порушення функцій центральної нервової системи – збудження, ейфорія, ослаблення уваги, професійні помилки. Ці симптоми пов’язані з токсичною дією на нейрони
a. Вуглекислого газу
b. Кисню
*c. Азоту
d. Аміаку
e. Лактату

30. Електрик, працюючи з порушенням правил техніки безпеки, випадково торкнувся оголеного електропровода обома руками і загинув. Смерть настала внаслідок
a. Зменшення скоротливої здатності міокарда
b. Порушення вагусної регуляції серця
c. Повної атріо-вентрикулярної блокади
d. Пригнічення автоматизму сино-атріального вузла
*e. Фібриляції передсердь і шлуночків

31. До дерматолога звернулася пацієнтка із скаргами на екзематозне ураження шкіри рук, що з’являється після контакту з миючим засобом “Лотос”. Використання гумових рукавичок запобігає цьому. Патологічна реакція шкіри зумовлена активацією
a. Базофілів
*b. Т-лімфоцитів
c. Моноцитів
d. В-лімфоцитів
e. Нейтрофілів

32. У хворого з синдромом Zollinger-Ellison [ пухлина підшлункової залози] відзначається збільшення секреції, перистальтики шлунково-кишкового тракту, а також діарея та пептичні виразки. Яка з перерахованих речовин, що секретується вказаною пухлиною, викликає цей комплекс симптомів?
a. Трипсин
b. Секретин
c. Вазоактивний інтестинальний пептид
d. Пепсин
*e. Гастрин

33. У дитини двох років встановлено діагноз гіпоплазії тимуса. Який показник стану імунної системи є найбільш характерним для цього імунодефіцита?
a. Зниження кількості В-лімфоцитів
b. Відсутність плазматичних клітин
c. Зниження іммуноглобулінів М
*d. Зниження кількості Т-лімфоцитів
e. Дефіцит Т и В-лімфоцитів

34. Клінічне обстеження хворого дозволило встановити попередній діагноз рак печінки. Наявність якого білка в сироватці крові дозволить підтвердити діагноз?
a. Гамма-глобуліни
*b. Альфа-фетопротеїн
c. Парапротеїни
d. Пропердин
e. С-реактивний протеїн

35. У хворого на пневмонію виникла гарячка. Що безпосередньо спричинює зміну установочної точки температури в нейронах гіпоталамуса цього хворого?
a. Ендотоксин
b. Інтерлейкін-2
c. Тромбоцитарний фактор росту
*d. Простагландини Е1, Е2
e. Екзотоксин

36. Через 1 годину після накладання кільця, що звужує аорту, в собаки різко зросла сила та частота серцевих скорочень, а об’єм циркулюючої крові та товщина стінки лівого шлуночка не відрізнялися від вихідних показників. Яка стадія гіпертрофії міокарда спостерігається у тварини?
a. Декомпенсації
b. Відносно стійкої гіперфункції
c. Завершеної гіпертрофії
*d. Аварійна
e. Прогресуючого кардіосклерозу

37. У хворого на артеріальну гіпертензію наслідком гіпертонічного кризу стала гостра серцева недостатність. Який механізм серцевої недостатності є головним в даному випадку?
a. Абсолютна коронарна недостатність
b. Відносна коронарна недостатність
c. Перевантаження серця припливом крові
d. Ушкодження міокарда
*e. Перевантаження серця опором

38. Хворий з Прикарпаття, що страждає на єндемічниї зоб, звернувся до лікаря із скаргами на гноєтечі з ясенних закутків та розхитування зубів. Що в даному випадку є основним фактором розвитку пародонтиту?
a. Неповноцінне харчування
*b. Ендокринні порушення
c. Гіперсалівація
d. Стресорні впливи
e. Порушення ковтання

39. У чоловіка 35 років через 30 хвилин після автомобільної аварії виявлена масивна травма нижніх кінцівок без значної зовнішньої крововтрати. Постраждалий знаходиться у збудженному стані. Який компонент патогенезу травматичного шоку є у пацієнта ведучим і потребує негайного корегування?
a. Інтоксікація
b. Порушення функції органів.
c. Внутрішня крововтрата
d. Внутрішня плазмовтрата
*e. Біль

40. Жінка 53 років, ріст 163 см., вага тіла 92 кг, рівномірне відкладання жиру, лице одутле, малорухома, апатична. При натискуванні шкіри ноги залишається ямка. Порушенням функції якої залози обумовлений стан хвороби?
a. Гіпофізу
b. Статевих
c. Прищитовидних
*d. Щитовидної
e. Надниркових

41. У хворої 36 років, яка лікувалася сульфаніламідами з приводу респіраторної вірусної інфекції, в крові гіпорегенераторна нормохромна анемія, лейкопенія, тромбоцитопенія. В кістковому мозку - зменшення кількості мієлокаріоцитів. Яка це анемія?
a. Залізодефіцитна
*b. Гіпопластична
c. Постгеморагічна
d. Гемолітична
e. В12-фолієводефіцитна

42. В аналізі крові 35-річного хворого: Нв – 58 г/л, еритроцити – 1,3х1012/л, колірний показник – 1,3, лейкоцити – 2,8х109/л, тромбоцити – 1,1х109/л, ретикулоцити – 2o/oo, ШОЕ – 35 мм/час. Визначаються полісегментіровані нейтрофіли, а також тільця Жоллі, кільця Кебота, мегалоцити. Яка це анемія?
a. Гемолітична
b. Залізодефіцитна.
c. Гіпопластична
d. Постгеморагічна
*e. В12 – фолієводефіцитна

43. При обстеженні хворого встановлено, що кліренс ендогенного креатініну після збору 24-х годинного зразка сечі у нього становить 50 мл/хв (при нормі – 110-150 мл/хв]. Про зниження якої функції свідчить наявність такої ознаки?
a. Канальцевої реабсорбції
b. Виведення з організму іонів
c. Виведення з організму сечової кислоти.
*d. Клубочкової фільтрації
e. Інкреторної функції нирок

44. Чоловік 30 років скаржиться на задуху, важкість в правій половині грудної клітки, загальну слабкість. Температура тіла 38,9оС. Об’єктивно: права половина грудної клітки відстає від лівої. Плевральна пункція дала ексудат. Що являється провідним чинником ексудації у хворого?
a. Підвищення кров’яного тиску
b. Агрегація еритроцитів
c. Зменшення резорбції плевральної рідини.
*d. Підвищення проникливості стінки судин
e. Гіпопротеїнемія

45. У чоловіка 48 років, хворого на хронічний бронхіт, діагностована емфізема легень. Що являється провідним чинником даного ускладнення?
a. Зменшення загальної течії крові в легенях
b. Зменшення розтяжності легень
*c. Зниження еластичних властивостей легень
d. Порушення вентиляційно-перфузійного співвідношення
e. Зменшення альвеолярної вентиляції.

46. Хворий чоловік на протязі 17 років страждає хронічним гломерулонефритом. Пульс 82 за хвилину. АТ 190/120 мм рт.ст. Що являється первинним механізмом підвищення артеріального тиску у хворого?
a. Збільшення ударного обєму крові
b. Збільшення хвилинного обєму крові
c. Збільшення обєму циркулюючої крові
d. Підвищення тонусу венозних судин
*e. Підвищення загального периферичного опору

47. Піддослідній тварині ввели блокатор цитохромоксидази, що призвело до її миттєвої загибелі. Яка із сполук калію може викликати вказані зміни:
a. Сульфат
b. Нітрит
*c. Цианід
d. Фосфат
e. Оксалат

48. При синдромі реперфузії активуються процеси вільнорадикального окиснення, що призводить до пошкодження клітинних мембран та порушення специфічних функцій клітин. Ці зміни пов’язані з надмірним накопиченням в цитоплазмі іонів:
a. Магнію
b. Натрію
c. Калію
*d. Кальцію
e. Хлору

49. У хворого в мазку крові виявлено: мікроанізоцитоз, пойкілоцитоз, анулоцитоз. Для якої анемії характерні ці зміни?
*a. Залізодефіцитної
b. Гіпопластичної
c. Мікросфероцитарної
d. Серповидноклітинної
e. В-12 дефіцитної

50. У хворого після резекції шлунка розвинулася В-12 фолієводефіцитна анемія. Який із перерахованих кольорових показниівк характерний для цієї патології?
a. 0,5
b. 0,2
c. 1,0
d. 0,8
*e. 1,4

51. У хворого на ранній стадії цукрового діабету спостерігається поліурія. Чим вона виклікана?
*a. Гіперглікемією
b. Гіпохолестеринемією
c. Гіперкалійемією
d. Гіперхолестеринемією
e. Кетонемією

52. У повної жінки 52 років встановлено цироз печінки. Лабораторно: гіпоальбумінемія, гіперглобулінемія. Візуально: набряк рук, повік, ніг. Найбільш імовірною причиною набряків є зміна:
a. Дезінтоксикаційної функції печінки
b. Глікогенсинтезуючої функції печінки
c. Буферної емності крові
d. Кислотно-лужної рівноваги
*e. Онкотичного тиску крові

53. У хворого 35 років розвинулася імунна гемолітична анемія. Який показник сироватки крові зросте в найбільшій мірі?
a. Прямий білірубін
b. Мезобіліноген
c. Протопорфірин
*d. Непрямий білірубін
e. Стеркобіліноген

54. У хворого 48 років спостерігається артеріальна гіпертензія, головний біль, м’язoва слабкість, судоми. В крові знижена концентрація К+ і підвищена концентрація Na+, що є наслідком гіперсекреції:
*a. Альдостерону
b. Паратгормону
c. Дигідрохолестеролу
d. Кортизолу
e. Адреналину

55. У хлопчика 15 років, хворого на алкаптонурію сеча набуває чорного кольору після відстоювання. Спадкове порушення обміну якої речовини має місце:
a. Цистеїну
b. Сечовини
c. Сечової кислоти
*d. Тирозину
e. Аланіну

56. При аналізі ЕКГ встановлено: ритм синусовий, правильний, інтервал RR 0,58 сек, розташування і тривалість інших інтервалів, зубців і сегментів не змінені. Назвіть вид аритмії
a. Ідіовентрикулярний ритм
b. Синусова брадикардія
*c. Синусова тахікардія
d. Синусова аритмія
e. Миготлива аритмія

57. В медико-генетичній консультації при обстеженні хворого хлопчика в крові були виявлені нейтрофільні лейкоцити з 1 “барабанною паличкою”. Наявність якого синдрому можлива у хлопчика?
a. Синдром Едвардса
b. Синдром трисомії – Х
c. Синдром Дауна
d. Синдром Шерешевського-Тернера
*e. Синдром Клайнфельтера

58. У хворого виявлено порушення прохідності дихальних шляхів на рівні дрібних та середніх бронхів. Які порушення кислотно-лужної рівноваги можна виявити в крові в даному випадку?
a. -
*b. Респіраторний ацидоз
c. Респіраторний алкалоз
d. Метаболічний ацидоз
e. Метаболічний алкалоз

59. У неврологічне відділення з приводу мозкового крововиливу поступив хворий, 62 р. Стан важкий. Спостерігається наростання глибини і частоти дихання, а потім його зменшення до апное, після чого цикл дихальних рухів відновлюється. Який тип дихання виник у хворого?
a. Гаспінг–дихання
b. Апнеїстичне
c. Кусмауля
d. Біота
*e. Чейна–Стокса

60. У чоловіка 52 років через 3 роки після операції видалення шлунку вміст еритроцитів в крові складає 2,0х1012/л, Hb–85г/л, к.п.–1,27. Порушення засвоєння якого вітаміну викликало такї зміни?
*a. B12
b. C
c. A
d. P
e. B6

61. Хворому з закритим переломом плечевої кістки накладена гіпсова пов’язка. Наступного дня з’явилася припухлість, синюшність і похолодання кисті травмованої руки. Про який розлад периферичного кровообігу свідчать ці ознаки?
*a. Венозна гіперемія
b. Ішемія
c. Емболія
d. Тромбоз
e. Артеріальна гіперемія

62. Хворий помер від інфаркту міокарда. Проведене патогістологічне дослідження міокарда виявило значні контрактурні зміни в кардіоміоцитах. Це зумовлено нагромадженням в кардіоміоцитах іонів
a. Магнію
b. Хлору
c. Водню
d. Натрію
*e. Кальцію

63. У дитини із розумовою відсталістю встановлено зелене забарвлення сечі після додавання 5% розчину FeCl3. Про порушення обміну якої амінокислоти свідчить позитивний результат цієї діагностичної проби?
a. Глутаміну
b. Аргініну
*c. Фенілаланіну
d. Тирозину
e. Триптофану

64. При моделюванні запалення нижньої кінцівки у тварини підвищилася температура тіла, збільшився вміст антитіл та лейкоцитів у крові. Які речовини обумовили розвиток цих загальних реакцій організму при запаленні?
a. Глюкокортикоїди
b. Лейкотриєни
c. Соматомедіни
*d. Інтерлейкіни
e. Мінералокортикоїди

65. При відтворенні артеріальної гіпертензії у собаки через 1 місяць товщина стінки лівого шлуночка зросла в 1.7 рази, а об’єм циркулюючої крові не змінився порівняно з вихідними даними. Яка стадія гіпертрофії міокарда спостерігається у тварини?
a. Початкова
b. Аварійна
*c. Завершеної гіпертрофії
d. Прогресуючого кардіосклерозу
e. Декомпенсації

66. У хворого діагностовано тиротоксикоз. У крові знайдено антитиреоїдні антитіла. Який тип алергічної реакції за Кумбсом і Джелом спостерігається при розвитку цього захворювання?
a. Гіперчутливість сповільненого типу
*b. Стимулюючий
c. Цитотоксичний
d. Анафілактичний
e. Імунокомплексний

67. У жінки 68 років після інсульту відсутні рухи в верхній та нижній правій кінцівках. Тонус м’язів цих кінцівок і рефлекси в них підвищені. Є патологічні рефлекси. Яка це форма параліча?
*a. Геміплегія
b. Тетраплегія
c. Дисоціація
d. Моноплегія
e. Параплегія

68. У жінки з первинним гіперпаратиреоїдизмом періодично повторюються напади ниркової коліки. Ультразвукове обстеження показало наявність дрібних каменів в нирках, найбільш ймовірною причиною утворення яких є:
a. Гіперхолестеринемія
b. Гіперфосфатемія
*c. Гіперкальціємія
d. Гіперурікемія
e. Гіперкаліемія

69. Через кілька тижнів після народження у дитини почали відмічатися прояви ураження ЦНС, шкіра та волосся посвітлішали. При доливанні до свіжої сечі 5% розчину трихлороцтового заліза зявляється оливково-зелене забарвлення. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Фенілкетонурія
b. Фруктозурія
c. Альбінізм
d. Тирозиноз
e. Алкаптонурія

70. Підліток 15 років, скаржиться на недостачу повітря, загальну слабкість, серцебиття. ЧСС 130 уд/хв, АТ-100/60 мм рт. ст.на ЕКГ, комплекс QRS нормальної форми та тривалості. Число зубців R та шлункових комплексів однакове, зубець Т злитий з зубцем Р. Яка аритмія серця спостерігається у підлітка?
a. Синусова екстрасистолія
b. Тремтіння передсердь
c. Передсердна пароксизмальна тахікардія
*d. Синусова тахікардія
e. Мерехтіння передсердь

71. В медико-генетичну консультацію звернулася жінка по рекомендації гінеколога з приводу відхилень фізичного і статевого розвитку. При мікроскопії клітин слизової ротової порожнини не знайдено статевого хроматину. Який буде найбільш вірогідний діагноз?
*a. Синдром Шерешевського-Тернера
b. Синдром Клаинфельтера
c. Трисомія по Х-хромосомі
d. Хвороба Реклінгаузера
e. Хвороба Дауна

72. У хворого через 9 діб після введення лікувальної сироватки зўявилася кропивўянка, зуд шкіри, набряк її та слизових оболонок, припухання лімфатичних вузлів. Яке захворювання розвинулось?
a. Поліноз.
*b. Сироваткова хвороба
c. Набряк Квінке
d. Феномен Швартцмана
e. Феномен Овері

73. У чоловіка 45-ти років після значного психоемоційного навантаження раптово зявився стискаючий біль в ділянці серця з ірадіацією в ліву руку, шию, під ліву лопатку. Обличчя стало блідим, вкрилос холодним потом. Нітрогліцерин зняв приступ болю. Який процес розвинувся у хворого?
a. Психогенний шок
b. Перфорація виразки шлунку
c. Інфаркт-міокарда
d. Інсульт
*e. Стенокардія

74. До клініки доставили пацієнта 32 років з масивною крововтратою внаслідок ДТП. Ps- 110 уд/хв., ЧДР- 22 за 2 хв., АТ- 100/60 мм рт.ст. Яка зміна крові із перелічених буде найбільш характерною через 1 годину після крововтрати?
a. Гіпохромія еритроцитів
b. Еритропенія
*c. Гіповолемія
d. Лейкопенія
e. Гіпопротеінемія

75. У хворого 42 років при дослідженні периферичної крові виявлено: гемоглобін 80 г/л, еритроцитів 3,2 Т/л, лейкоцитів 25 Г/л; лейкоцитарна формула: базофілів - 5%, еозинофілів - 9%, міелобластів - 3%, проміелоцитів - 8%; нейтрофілів: міелоцитів - 11%, метаміелоцитів - 22%, паличкоядерних - 17%, сегментоядерних - 19%, лімфоцитів - 3%, моноцитів - 3%. Яка патологія крові найбільш вірогідна у хворого:
a. Еритроміелоз
b. Міелобластний лейкоз
*c. Хронічний міелолейкоз
d. Проміелоцитарний лейкоз
e. Панміелофтіз

76. У хворого М, 45 років, при аналізі ЕКГ встановлено: ритм синусовий, число передсердних комплексів більше числа шлуночкових комплексів; прогресуюче подовження інтервала P-Q від комплекса до комплекса; випадення окремих шлуночкових комплексів; зубці P та комплекси QRST без змін. Назвіть тип порушення серцевого ритму
a. Повна атріовентрикулярна блокада
*b. Атріовентрикулярна блокада II ступеня
c. Атріовентрикулярна блокада I ступеня
d. Сіноаурікулярна блокада
e. Внутрішньопередсердна блокада

77. Людина отримала електротравму. При цьому струм перейшов через серцевий мяз. Які небезпечні порушення в роботі серця можуть виникнути у цііі ситуаціі, що вимагають термінового втручання?
a. Тахікардія
b. Брадікардія
c. Фібриляція передсердь
d. Екстрасистолія
*e. Фібриляція шлуночків

78. До гастроентерологічного відділення потрапив хворий 57 років з підозрою на синдром Золінгера-Еллісона, про що свідчило різке збільшення рівню гастрину у сироватці крові. Яке порушення секреторної функції шлунку найбільш вірогідне?
*a. Гіперсекреція гіперацидна
b. Ахілія
c. Гіперсекреція гіпоацидна
d. Гіпосекреція гіпоацидна
e. Гіпосекреція гіперацидна

79. Жінка 38 років скаржиться на загальну слабкість, біль в області серця, підвищення апетиту, відсутність менструацій. Обєктивно: зріст 166 см, вага тіла 108 кг, лице місяцеподібне, відкладення підшкірної клітковини переважно області верхнього плечового поясу, тулубу; на шкірі стегон, живота криваво-червоні смуги, пульс 62/хв., АТ-160/105 мм. рт. ст. Для якого із перелічених нижче станів найбільш характерний даний тип ожиріння?
a. Аліментарне ожиріння
b. Інсулінома
c. Синдром Бабінського-Фреліха
*d. Хвороба Іценко-Кушинга
e. Мікседема

80. Чоловік 53 роки, доставлений у стаціонар у непритомному стані. Обєктивно: шкіра суха , дихання часте поверхневе, запах ацетону відсутній, пульс 126 уд/хв., АТ-70/40 мм рт. ст., вміст глюкози у крові 48 ммоль/л, реакція сечі на ацетон негативна. Для якого із перелічених станів найбільш характерні симптоми у хворого?
a. Лактацидемічної коми
b. Гіперкетонемічної коми
*c. Гіперосмолярної коми
d. Токсичної коми
e. Колапсу

81. Чоловік 28 років, поступив з скаргами на нудоту, блювоту, біль у правому підреберї. Обєктивно: жовтушність шкіри, склер, температура тіла підвищена, печінка збільшена, сеча темна, кал гіпохолічний, гіпербілірубінемія (білірубін прямий та непрямий), білірубінурія, уробілінурія, гіпопротеінемія, зниження зсідання крові. Для якого з нижче перелічених станів найбільш характерні ці зміни?
a. Гострого холециститу
b. Гострого панкреатиту
c. Підпечінкової жовтяниці
d. Надпечінкової гемолітичної жовтяниці
*e. Клітинно-паренхіматозної жовтяниці

82. Жінку 50 років турбують часті головні болі, запаморочення, задишка при фізичному навантаженні. Останні три роки відзначались тривалі та значні менструації. При огляді- нормальної вгодованості, шкіра бліда суха. Аналіз крові: Hb-90г/л, еритроцити-3.7Т/л, кольоровий показник-0.7,ШОЕ-20 мм/год, значна гіпохромія еритроцитів, анізоцітоз, пойкілоцитоз. Яка анемія найбільш вірогідно має місце у хворого?
a. Метапластична анемія
b. Гемолітична анемія
*c. Геморагічна анемія
d. В12 -фолієводефіцитна анемія
e. Гіпопластична анемія

83. Чоловік 47 років скаржиться на слабкість , запаморочення. Півроку назад переніс операцію з приводу резекції шлунку Аналіз крові:Hb-80г/л, еритроцити-3.5Т/л, кольоровий показник-0.69, ШОЕ-15 мм/год. Сироваткове залізо-5.4 мкмоль/л. Гіпохромія еритроцитів. Яка анемія найбільш вірогідно має місце у хворого?
a. Геморагічна анемія
b. Сидероахрестична анемія
*c. Залізодефіцитна анемія
d. Гемолітична анемія
e. В12 -фолієводефіцитна анемія

84. Після перенесеного важкого інфекційного процесу у хворого розвинувся міокардит з ушкодженням провідної системи серця, що супроводжувалось періодичною втратою свідомості внаслідок розвитку синдрому Моргані Едемса-Стокса, який виникає при:
a. Блокаді правої ножки пучка Гіса
b. Блокаді лівої ножки пучка Гіса
*c. Переході неповної атріовентрикулярної блокади в повну
d. Пароксизмальній тахікардії
e. Передчасному збудженні шлуночків

85. При загальному огляді хворого встановлена гіперемія всіх шкірних покровів з цианотичним відтінком. Звертає на себе увагу заторможеність хворого та сповільнення його рухів. Аналіз крові показав: еритроцити 9х1012/л гематокріт 60%. При якому патологічному стані має місце абсолютний еритроцитоз:
a. Гемоконцентрація
*b. Хвороба Вакеза
c. Лімфома
d. Мегалобластична анемія
e. Гемодилюція

86. В анамнезі: з дитинства відмічався знижений рівень гемоглобіна. Лікування препаратами заліза без эффекту При вступі в аналізі крові: кількість еритроцитів 3,1x1012/л, ретикулоцитів 16%, гемоглобіну 85 г/л, КП 0,75; в мазку крові анізоцити, пойкілоцити мішеневидні еритроцити, еритроцити з базофільною зернистістю; рівень заліза у сировотки 30 мкмоль/л. Для якої патології системи крові характерні дані?
a. В12-дефіцитні анемії
b. Залізодефіцитні анемії
*c. Талассемії
d. Фоліеводефіцитні анемії
e. Гіпопластична анемія

87. Хворий Н. поступив зі скаргами на диспептичні розлади, мелену, гемороїдальні кровотечі. При дослідженні виявлено розширення сітки венозних судин на переднеій стінці животу в комплексі зі збільшенням його размірів. Як патологія ШКТ може виявитись такими симптомами?
a. Энтерит
*b. Портальная гіпертензія
c. Виразкова хвороба
d. Кишкова аутоінтоксикація
e. Коліт

88. У 40-річної вагітної проведено амніоцентез. При дослідженні картіотипу плоду одержано результат: 47,ХУ+21. Яку патологію плоду виявлено?
*a. Синдром Дауна
b. Хвороба Шерешевського-Тернера
c. Хвороба Патау
d. Фенілкетонурія
e. Синдром Клайнфельтера

89. Під час гри у волейбол спротсмен після стрибка приземлився на зовнішній край стопи. Виник гострий біль в гомілкостопному суглобі, активні рухи в ньому обмежені, пасивні - в повному обсязі, але болісні. Потім розвинулась припухлість в ділянці зовнішньої кісточки, шкіра почервоніла, стала теплішою на дотик. Який вид розладу периферичного кровообігу розвинувся в даному випадку?
a. Тромбоз.
*b. Артеріальна гіперемія
c. Емболія
d. Стаз
e. Венозна гіперемія

90. При роботі по ліквідації наслідків аварії на АЕС робітник одержав дозу опромінення 500 рентген. Скаржиться на головний біль, нудоту, запаморочення. Які зміни в кількості лейкоцитів можна чекати у хворого через 10 годин після опромінення?
*a. Нейтрофільний лейкоцитоз
b. Лейкопенія
c. Лейкемія.
d. Агранулоцитоз
e. Лімфоцитоз

91. У хворого 42 років виявлені такі зміни в периферичній крові: гемоглобін 80 г/л, еритроцитів 3,2x1012/л, лейкоцитів 250x109/л; лейкоцитарна формула: базофілів - 5%, еозинофілів - 9%, мієлобластів - 3%, промієлоцитов - 8%, нейтрофілів: мієлоцитів - 11%, метамієлоцитів - 22%, паличкоядерних - 17%, сегментоядерних - 19%, лімфоцитів - 3%, моноцитів - 3%. Назвіть найбільш вірогідний діагноз
a. Еозинофільний лейкоцитоз.
*b. Хронічний мієлолейкоз
c. Еритромієлоз
d. Гострий мієлобластний лейкоз
e. Нейтрофільний лейкоцитоз

92. Чоловік 26 років скаржиться на бесплідність.Обєктивно: зріст 186 см, довгі кінцівки, гінекомастія, гіпоплазія яєчок, в соскобі слизової оболонки щоки знайдені тільця Барра. Діагностований синдром Клайнфельтера. Яки механізм хромосомної аномалії має місце при даному захворюванні?
a. Ділеція хромосоми
*b. Нерозходження гетосом у мейозі
c. Транслокація
d. Нерозходження хроматид у мітозі
e. Інверсія хромосоми

93. Жінка 23 років надійшла до стаціонару з діагнозом гостра пневмонія. Захворіла гостро, 2 дні тому, коли зявився озноб з підвищенням температури тіла до 39oC, слабкість, сухий кашель. Який з перерахованих медіаторів запалення має властивості ендогенного пірогену?
*a. Інтерлейкін 1
b. Гістамін
c. Брадикінін
d. Серотонін
e. Тромбоксан А2

94. Жінка 68 років скаржиться на відсутність рухів в правих руці і нозі. Чотири місяці тому у неї був інсульт. Обєктивно: рухи в правих руці і нозі відсутні, тонус мязів цих кінцівок підвищений. Який з перелічених нижче стані спостерігається у хворої?
a. -
*b. Геміплегія
c. Параплегія
d. Моноплегія
e. Тетраплегія

95. У підлітка 12 років, який хворіє на бронхіальну астму, розвився тяжкий напад астми: виражена експіраторна задишка, блідість шкірних покровів. Який вид порушення альвеолярної вентиляції має місце?
a. Нервово-мязовий
*b. Обструктивний
c. Торако-діафрагмальний
d. Рестриктивний
e. Центральний

96. Чоловік 32 років, чотири роки страждає хронічним гломерулонефритом, який супроводжується нефротичним синдромом. Відмічаються явні набряки на обличчі, в останній час з’явилися набряки на ногах та тулубі. Який із перелічених механізмів найбільш характерний для розвитку набряку у чоловіка?
*a. Зниження онкотичного тиску крові
b. Підвищення онкотичного тиску тканинної рідини
c. Підвищення проникливості капілярів
d. Утруднення лімфовідтоку
e. Підвищення гідростатичного тиску крові у капілярах

97. Чоловіку 46-ти років, що хворіє на дифузний токсичний зоб, була проведена операція резекції щитоподібної залози. Після операції відмічаються відсутність апетиту, диспепсія, підвищена нервно-мязова збудливість. Маса тіла не збільшилася. Температура тіла у нормі. Чим із нижче переліченого обумовлений стан хворого?
a. Зниженням продукції тироксину
b. Підвищенням продукції тіреоліберіну
c. Порушення продукції тироксину
*d. Зниженням продукції паратгормону
e. Підвищенням продукції кальцітонину

98. З метою попередження відторгнення трансплантата після пересадки органів обовязковим є проведення курсу гормонотерапії з метою імуносупресії. Які гормони застосовують з цією метою?
a. Мінералокортикоїди
b. Катехоламіни
c. Щитовидної залози
*d. Глюкокортикоїди
e. Статеві гормони

99. У хворого після перенесеного простудного захворювання виникло порушення міміки. Він не може закривати очі, наморщувати брови, вискалювати зуби. Який нерв пошкоджено?
a. Інфраорбітальний
*b. Лицевий
c. Трійчастий
d. Блукаючий
e. Язикоглотковий

100. Жінка 37 років скаржиться на загальну слабкість, часті запаморочення, утруднення ковтання їжі, бажання їсти крейду. Шкіра та видимі слизові оболонки бліді. В крові: eр.- 3,4x1012/л, Hb- 70 г/л, КП- 0,7, ретик.- 0,1%, лейк.- 4,7x109/л, е.- 2%, п.- 3%, с.- 64%, л.- 26%, м.- 5%. ШOЕ- 15 мм/г. Сироваткове залізо - 7,3 мкмоль/л. Дефіцит якої речовини обумовив виникнення захворювання?
a. Вітаміну В6
b. Білка
*c. Заліза
d. Вітаміну В12
e. Фолієвої кислоти.

