1. Для гістологічного дослідження доставлена видалена на операції матка. Під слизовою оболонкою визначені численні округлої форми вузли, які чітко відмежовані від оточуючої тканини. Мікроскопічно пухлина побудована з пучків гладкої мускулатури із явищами тканинного атипізму. Ваш діагноз?
*a. Лейоміома
b. Фіброміоми
c. Лейоміосаркома
d. Хоріонепітеліома
e. Рак матки

2. При мікроскопічному дослідженні пухлини верхньої губи, виявлено, що вона побудована з числених щілиноподібних порожнин, стінка яких вистелена сплощеним ендотелієм, заповнених рідкою кров`ю і згортками. Поставити діагноз
a. Кавернозна гемангіома
b. Венозна гемангіома
*c. Капілярна гемангіома
d. Гемангіоперицитома
e. Гломус-ангіома

3. У дитини після перенесеної ангіни різко збільшилися лімфатичні вузли: паратрахеальні, біфуркаційні, шийні. При мікроскопічному дослідженні шийного лімфатичного вузла виявлені вогнища некрозу, обмежовані лімфоцитами, епітеліоїдними клітинами, та клітинами Пірогова-Лангханса. Вкажіть найбільш вірогідну патологію
a. Сап
b. Сифіліс
c. Саркоїдоз
d. Риносклерома
*e. Туберкульоз

4. На аутопсії померлої, яка тривалий час хворіла циститом і дискінезією сечоводів, виявлено морфологічні ознаки уремії. Нирка була нерівномірно рубцево-зморщена. У просвіті мисок містилися дрібні уратні камені і пісок. Гістологічно виявлено щитовидну нирку, вогнища інтерстиційного запалення. Який із нижче перерахованих діагнозів є найбільш вірогідний?
a. Атеросклеротично зморщена нирка
b. Гострий пієлонефрит
*c. Хронічний пієлонефрит
d. Первинно зморщена нирка
e. Амілоїдно зморщена нирка

5. Під час розтину померлого хворого від розповсюдженого перитоніту в дистальних відділах тонкої кишки виявлено численні виразки овальної форми, які розташовані вздовж кишки. Дно виразок чисте, гладеньке, утворене мязовою або серозною оболонкою, краї виразок рівні, закруглені. У двох виразках є перфоративні отвори діаметром до 0,5 см. Яке захворювання треба запідозрити?
a. Дизентерія
b. Туберкульоз
c. Висипний тиф
*d. Черевний тиф
e. Холера

6. При розтині померлого хворого на атеросклероз в головному мозку виявлено тромбоз гілки внутрішньої сонної артерії та сірого кольору вогнище вологого розякшення тканини. Який патологічний процес виявлен в головному мозку?
a. Геморагічна інфільтрація
b. Енцефаліт
c. Пухлина мозку
*d. Ішемічний інфаркт
e. Гематома

7. У хворого виникло збільшення щитовидної залози в 2 рази. При пальпації залоза щільна, поверхня нерівномірно горбиста. При гістологічному дослідженні - дифузна інфільтрація тканини залози лімфоцитами, плазматичними клітинами з утвореннм фолікулів та посилене розростання сполучної тканини. Яке захворювання має місце у хворого?
a. Зоб Ріделя.
*b. Зоб Хасімото
c. Спорадичний зоб
d. Ендемічний зоб
e. Дифузний токсичний зоб

8. У хворого 17 років інтраопераційно на нижній поверхні печінки виявлена пухлина розмірами 4,5х5,0х3,5см. з субсерозною локалізацією, темночервоного кольору, на розрізі представлена порожнинами значним вмістом крові. Поставити попередній діагноз
a. Гемангiоперицитома
b. Капiлярна гемангіома
*c. Кавернозна гамангiома
d. Гемангiоендотелiома
e. Лiмфангiома.

9. В біоптаті бронха хворого, зловживаючого палінням, в потовщеній слизовій оболонці виявлено хронічне запалення і трансформація одношарового війчастого епітелія в багатошаровий плоский епітелій. Який з процесів найбільш вірогідний?
a. Гіперплазія епітелія
b. Лейкоплакія
c. Гіпертрофія епітелія
*d. Метаплазія
e. Плоскоклітинний рак

10. При розтині жінки 40 років, яка страждала ревматоїдним артритом знайдено збільшену щільну селезінку. На розрізі її тканина коричнево-червоного кольору зі збільшеними фолікулами, які мають вигляд напівпрозорих сірувато-білуватих зерен. Вкажіть, який з перелічених патологічних процесів найбільш вірогідний?
a. Гіаліноз селезінки
b. Порфірна селезінка
c. Глазурна селезінка
d. Сальна селезінка
*e. Сагова селезінка

11. У дитини 12 років, яка хвора на поліоміеліт, соматичні мязи слабкі, обсяг їх зменшений, шкіра суха, бліда. При морфологічному дослідженні біоптату мяких тканин виявлені характерні морфологічні зміни. Визначити характер патологічного процесу мяких тканин:
a. Гiперплазія
b. Гiпертрофiя
*c. Атрофiя
d. Метаплазія
e. Гiпоплазія

12. У хворого, який на протязі тривалого часу зловживав табакокурінням зявився кашель з виділенням вязкого слизу, слабкість після незначних фізичних навантажень, блідість шкіряних покровів, за останні дв місяці схуд на 12,0 кг. При ендоскопічному дослідженні біоптату діагноз: плоскоклітинний рак. Визначити характер патологічного процесу, який передував виникненню пухлини
a. Гiпоплазія
b. Некроз
c. Склероз.
*d. Метаплазія
e. Гiперплазія

13. У хворої 18 років пахові лімфатичні вузли збільшені у розмірах, не болючі, ущільнені при пальпації. В ділянціслизової оболонки геніталій невеликих розмірів виразка з ущільненими краями та "лакованим" дном сіруватого кольору. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Лепра
b. Туберкульоз
*c. Сифiліс
d. Трофiчна виразка
e. Гонорея

14. Чоловік з кесонною хворобою помер з ознаками гострого порушення мозкового кровообігу в басейні a. meningea media лівої півкулі головного мозку. На розтині виявлено вогнище сірого розм'якшення мозку зазначеній ділянки розмірами 6х7х3,4 см. Визначити характер процесу, що визвав смерть людини
a. Тромбемболiя
b. Атеросклероз судин.
c. Жирова емболiя
d. Тромбоз
*e. Газова емболiя

15. Чоловік 38-ми років загинув при спробі підйому ваги. Розвинувся колаптоїдний стан. На аутопсії виявлений розрив обширної аневрізми грудного відділу аорти. Протягом життя страждав вісцеральним сифілісом. Який патологічний процес в даному випадку обумовив зменшення міцності стінки аорти, її розширення і розрив:
*a. Зникнення еластичних волокон
b. Атрофія мязового шару
c. Новоутворення судин
d. Зміни інтіми по типу
e. Зникнення колагенових волокон

16. Після перенесеного геморагічного інсульту у хворого розвинулася кіста головного мозку. Через 2 роки помер від післягрипозної пневмонії. На секції трупа виявлено в мозку кісту із стінками біло-ржавого відтінку,реакція Перлса позитивна. Який з процессів найбільш вірогідний у стінці кісти?
a. Первинний гемохроматоз
*b. Місцевий гемосидероз
c. Місцевий гемомеланоз
d. Загальний гемосидероз
e. Інфільтрація білірубіну

17. При розтині 56-річного чоловіка, який страждав фіброзно-кавернозним туберкульозом легень, знайдено збільшену у розмірах щільну селезінку. На розрізі тканина селезінки коричнево-рожевого кольору, гладка, з восковидною поверхнею. Який з перелічених патологічних процесів найбільш вірогідний у селезінці?
*a. Сальна селезінка
b. Порфірна селезінка
c. Ціанотична індурація
d. Сагова селезінка
e. Глазурна селезінка

18. При розтині тила померлого чоловіка 73-х років, який довго страждав на ішемічну хворобу серця з серцевою недостатністью, знайдено: "мускатна" печінка, бура індурація легень, цианотична індурація нирок та селезінки. Вкажіть, який з видів порушення кровообігу найбільш вірогідний?
a. Хронічне малокрів’я
*b. Хронічне загальне венозне повнокрів’я
c. Гостре загальнне венозне повнокрів’я
d. Артеріальна гіперемія
e. Гостре малокрів’я

19. Чоловік 44-х років, хворий на інфаркт міокарду, помер від лівошлуночкової недостатності. При розтині знайдено: набряк легень, дрібно краплинні крововиливи у серозних та слизових оболонках. Мікроскопічно: дистрофічні та некробіотичні зміни епітелію проксимальних канальців нирок, у печінці – центролобулярні крововиливи та осередки некрозу. Який з видів порушення кровообігу найбільш вірогідний?
a. Гостре малокрів’я
b. Хронічне малокрів’я
c. Артеріальна гіперемія
d. Хронічне загальне венозне повнокрів’я
*e. Гостре загальне венозне повнокрів’я

20. У товщі шкіри макроскопічно знайдена щільна пухлина, рухлива. При мікроскопії вона представлена хаотично розташованими пучками колагенових волокон з невеликою кількістю веретеноподібних клітин. Яка пухлина видалена?
a. Меланома
b. Лейоміома
*c. Щільна фіброма
d. Ліпома
e. Гломус-ангіома.

21. При огляді порожнини рота на слизовій оболонці щоки визначається щільна пляма білуватого кольору діаметром біля 1 см, яка трохи підвищується над рівнем слизової оболонки. Як називається цей патологічний процес?
a. Організація
b. Мукоїдне набухання
c. Еритроплакія
d. Карніфікація
*e. Лейкоплакія

22. При гістологічному дослідженні стінки аорти виявлено велику кількість ксантомних клітин, які розташовані переважно в інтимі. Для якого захворювання можлива така картина?
a. Нодозний періартеріїт
*b. Атеросклероз
c. Сифілітичний мезаортит
d. Гіпертонічна хвороба
e. Неспецифічний аортоартеріїт

23. У мужчины 28 лет при гистологическом исследовании шейного лимфоузла обнаружено нарушение рисунка вследствие разрастания эпителиоидных, лимфоидных клеток и макрофагов с ядрами в виде подковы, в центре некоторых скоплений клеток - бесструктурные участки бледно-розового цвета с обломками ядер. Для какого заболевания характерны данные изменения?
a. Сифилис
*b. Туберкулез
c. Актиномикоз
d. Лимфогранулематоз
e. Метастаз опухоли

24. При вскрытии умершего патологоанатом обнаружил, что мягкие мозговые оболочки полнокровные, утолщены, непрозрачные, желтовато-зеленоватого цвета. Для какой формы экссудативного воспаления характерны такие изменения в мягких мозговых оболочках?
a. Геморрагическое
b. Серозное
*c. Гнойное
d. Фибринозное
e. Катаральное

25. У хворого після термічного опіку в шкірі сформувалися болючі пухирі, заповнені каламутноватою рідиною. Яка морфологічна форма запалення виникла у хворого?
a. Крупозне
b. Продуктивне
*c. Серозне
d. Гранульоматозне
e. Дифтеритичне

26. У хворого на шкірі обличчя поступово розвилась бляшка з некрозом і виразкою в центрі. При патогістологічному дослідженні біоптату виявлено розростання атипових епітеліальних клітин з великою кількістю патологічних мітозів. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Саркома
b. Трофічна виразка
c. Фіброма
*d. Рак шкіри
e. Папілома

27. Хворий на фіброзно-кавернозний туберкульоз помер при зростаючих явищах ниркової недостатності. На розтині – запах сечі, гіпертрофія лівого шлуночка, фібринозний перикардит, фібринозно-геморагічний ентероколіт. Нирки дещо зменшені в розмірах, дуже щільні, з множинними втягненнями. Гістологічно на препаратах, забарвлених Конто-рот - рожеві маси у клубочках та стінках судин, загибель і атрофія більшості нефронів, нефросклероз. Дайте характеристику нирки при даній патології
a. Пієлонефритично зморщені нирки
*b. Амілоїдно зморщені нирки
c. Вторинно зморщені нирки
d. Первинно зморщені нирки
e. Атеросклеротично зморщені нирки

28. У хворого 21 року видалена пухлина лобної частки правої півкулі головного мозку діаметром 5 см, яка була нечітко відмежована від довколишньої тканини. На розрізі - однорідного вигляду, гістологічно - складається із зіркоподібних клітин, численні відростки яких утворюють густі сплетіння. Яка пухлина мала місце у хворого?
a. Епендімома
b. Хоріоїдпапілома
c. Олігодендрогліома
d. Гангліоневрома
*e. Астроцитома

29. При гістологічному дослідженні біоптату шкіри у хворого 24 років виявлено казеозний некроз, оточений клітинним інфільтратом з лімфоцитів, серед яких зустрічаються окремі велетенські клітини, має місце розростання сполучної тканини, ендоваскуліти. Який характер патологічного процесу?
a. Катаральне запалення
b. Iхорозне запалення.
c. Продуктивне iнтерстицiальне запалення
d. Абсцес
*e. Продуктивне гранульоматозне запалення

30. У шматочку шкіри 1х2 см, який доставлений для гістологічного дослідження, знайдено новоутворення бурого кольору діаметром 0,5 см. Мікроскопічно пухлина складається з невусних клітин у вигляді тяжів та гнізд, розташованих у дермі, з бурим пігментом у цитоплазмі, який дає негативну реакцію Перлса. Який пігмент найбільш вірогідний?
a. Гемомеланін
*b. Меланін
c. Гемосидерин
d. Гематоїдин
e. Білірубін

31. У померлого від раптової зупинки серця чоловіка 45 років знайдено симетричний тип ожиріння III ступеню, розрив стінки правого шлуночка з гемоперікардом; під епікардом надлишкові відкладення жиру. Мікроскопічно: жирова тканина з епікарду розповсюджується у міокард з атрофією м'язових волокон. Який процес найбільш вірогідний?
*a. Ожиріння серця
b. Гострий інфаркт міокарда
c. Гіпертонічна хвороба
d. Iшемічна хвороба серця
e. Жирова дистрофія міокарда

32. При розтині чоловіка 70 років, померлого від серцево-судинної недостатності, знайдено хронічне венозне повнокрівя органів, гіпертрофія лівого шлуночка серця з дрібноосередковим кардіосклерозом, об'ємні жовтувато-білуваті бляшки в інтимі аорти з кашоподібними масами у центрі, які заглиблюються у товщу стінки. Який патологічний процес найбільш вірогідний у аорті?
a. Ліпосклероз
b. Ліпоїдоз
*c. Атероматоз
d. Артеріолосклероз
e. Кальциноз

33. При розтині тіла жінки 40 років, померлої від уремії, знайдено: збільшені пістряві нирки, у нирках – потовщення капілярних мембран клубочків у вигляді “дротяних петель”, осередки фібриноїдного некрозу їх стінок та “гіалінові” тромби у просвітах, у ядрах – “гематоксилінові тільця”; у серці – ендокардит Лібмана-Сакса. Яке ураження нирок найбільш вірогідне?
a. Склеротична нирка
b. Термінальний гломерулонефрит
c. Ревматичний гломерулонефрит
d. Холерний гломерулонефрит
*e. Вовчаковий нефрит

34. При розтині тіла шахтаря та гістологічному дослідженні у легенях було знайдено численні тонкі тяжі сполучної тканини з осередками склерозу навколо бронхів та судин легень; розростання сполучної тканини у альвеолярних перегородках з розвитком бронхіоліту та бронхоектазів. Яка форма силікозу найбільш вірогідна?
a. Вузликова
b. Силікотична кавернозна
c. Силікотуберкульоз
*d. Дифузно-склеротична
e. Змішана

35. При гістологічному дослідженні передміхурової залози, оперативно видаленої у чоловіка 72 років, який скаржився на утруднення сечовипускання, виявлено: збільшення кількості залозистих та мязових елементів. Часточкова будова залози порушена. Який процес у передміхуровій залозі найбільш вірогідний?
a. Аденокарцинома
*b. Змішана форма простатопатії
c. Мязово-фіброзна гіперплазія
d. Залозиста гіперплазія
e. Простатит

36. Хворий інфекційного відділення скаржився на слабкість, відсутність апетиту, підвищення температури до 38°C. На 7 добу – різкий біль у правому підреберї та пожовтіння шкіри. При мікроскопії біоптату печінки: порушення балкової будови, у гепатоцитах – гідропічна та балонна дистрофія, в деяких гепатоцитах – некроз, тільця Каунсільмена, на периферії часточок – збільшена кількість багатоядерних гепатоцитів. Яка форма вірусного гепатиту найбільш вірогідна?
a. Безжовтянична
*b. Циклічна жовтянична
c. Хронічна
d. Злоякісна
e. Холестатична

37. Ребенок 7 лет заболел остро с повышения to до 38oC, появления насморка, кашля, слезотечения и крупнопятнистой сыпи на коже. Слизистая оболочка зева отечна, гиперемирована, с белесоватыми пятнами в области щек. Воспаление какого характера лежит в основе изменений слизистой оболочки щек?
a. Гнойное
b. Геморрагическое
c. Серозное
*d. Катаральное
e. Фибринозное

38. Ребенок доставлен в санпропускник в состоянии асфиксии. При осмотре в гортани обнаружены беловатые обтурирующие просвет и легко извлекаемые пленки. Врач заподозрил дифтерию. О какой форме воспаления гортани идет речь?
a. Гнойное воспаление
*b. Крупозное воспаление
c. Дифтеритическое воспаление
d. Катаральное воспаление
e. Серозное воспаление

39. У ребёнка 6 месяцев на коже шеи обнаружен плоский узел красного цвета, при надавливании стеклом узел бледнеет. Каков наиболее вероятный диагноз?
*a. Гемангиома
b. Меланома
c. Лимфангиома
d. Лейомиома
e. Пигментный невус

40. У хворого з субфебрильною температурою в біоптаті збільшеного лімфатичного вузла виявлені численні гранульоми, які містять у центрі казеозний некроз, оточений епітеліоїдними клітинами, велетенськими багатоядерними клітинами Пирогова-Лангханса і лімфоцитами. Для якого захворювання характерні такі патогістологічні зміни?
*a. Туберкульоз
b. Лімфосаркома
c. Банальний лімфаденіт
d. Лімфолейкоз
e. Лімфогранульоматоз

41. У дівчини 18 років зявились різкий біль при ковтанні, збільшення лімфатичних вузлів шиї, підвищення температури до 39C. На слизовій оболонці мигдаликів – біло-жовті плівки, які важко відділяються з утворенням дефекту. Стан прогресивно погіршувався. Хвора померла на 8-й день захворювання при наростаючих явищах серцевої недостатності. Які гістологічні зміни в кардіоміоцитах найімовірніше будуть виявлені?
*a. Жирова дистрофія
b. Гіаліново-крапельна дистрофія
c. Слизова дистрофія
d. Балонна дистрофія
e. Гідропічна дистрофія

42. У дитини 7 років на шкірі розгинальних поверхонь ліктьових і колінних суглобів з'явились щільні, безболісні вузлики розміром 1-2 мм. В біоптаті вузликів - велике вогнище фібриноїдного некрозу сполучної тканини з лімфоцитами і макрофагами по периферії. При якому захворюванні спостерігаються такі вузлики?
a. Вузликовий періартеріїт
b. Системний червоний вовчак
c. Ревматоїдний артрит
d. Склеродермія
*e. Ревматизм

43. При огляді зіву у хворого на ангіну визначається гіперемія слизової оболонки піднебіння, мигдалики збільшені в розмірах, червоні, на їх поверхні помітні дрібні біло-жовті осередки. Який клініко-морфологічний варіант ангіни найбільш імовірний у даному випадку?
a. Фібринозна
b. Некротична
c. Катаральна
d. Гнійна
*e. Лакунарна

44. При розтині жінки 33 років знайдено потовщення стінки шлунка в пілоричному відділі (на розрізі шари стінки розрізняються) з розростанням щільної білуватої тканини в підслизовому шарі і дрібними тяжами її в м’язовому шарі. Рельєф слизової оболонки збережений, складки ригідні, нерухомі. Яка макроскопічна форма пухлини в даному випадку?
a. Інфільтративно-виразкова форма
*b. Інфільтрат
c. Виразка
d. Вузол
e. Кіста

45. Хворий 65 років, що страждав на атеросклероз, госпіталізований до хірургічного відділення з приводу розлитого гнійного перитоніту. Під час операції діагностовано тромбоз брижових артерій. Яка найбільш імовірна причина перитоніту?
*a. Геморагічний інфаркт
b. Ішемічний інфаркт
c. Ішемія компресійна
d. Стаз
e. Ішемія ангіоспастична

46. При пункційній біопсії в трансплантованій нирці виявлена дифузна інфільтрація строми лімфоцитами, плазмоцитами, лімфобластами, плазмобластами, а також некротичний артеріїт. Який патологічний процес розвинувся у трансплантаті?
*a. Імунне відторгнення
b. Iшемічне пошкодження нирки
c. Пієлонефрит
d. Тубулонекроз
e. Гломерулонефрит

47. У чоловіка, що за життя страждав на бронхоектатичну хворобу, пневмосклероз з вираженими явищами кахексії, на розтині серце зменшене в розмірах, стінки стоншені, вялої консистенції, на розрізі тканина бурого кольору. Відкладання якого пігменту спостерігається в міокарді?
*a. Ліпофусцин
b. Гематоїдин
c. Ліпохроми
d. Цероїд
e. Гемосидерин

48. У больного 43 лет ожоги пламенем правой кисти. На ладони и тыльной поверхности кисти возникло отслоение эпидермиса и образование пузырей, заполненных слегка мутной жидкостью. Какое наиболее вероятное воспаление возникло у больного?
*a. Серозное
b. Катаральное
c. Фибринозное
d. Гнильное
e. Гнойное

49. При гистологческом исследовании щитовидной железы, удаленной при операции, обнаружена деструкция и атрофия фолликулов, диффузная лимфоцитарная инфильтрация с формированием лимфоидных фолликулов в строме. К какой группе заболеваний относится этот тиреоидит?
a. Инфекционно-аллергических
b. Вирусных
c. Бактериальных
d. Вызванных физическими факторами
*e. Аутоиммунных

50. У больного хроническим циститом в биоптате со слизистой оболочки мочевого пузыря вместе с переходным эпителием выявлены очаги многослойного плоского неороговевающего эпителия. Какой процесс лежит в основе описанных изменений в эпителии?
*a. Метаплазии
b. Гиперплазии
c. Гиперкератоза
d. Дисплазии
e. Дистрофии

51. Больная 22-х лет, постоянно проживающая на Западной Украине, жалуется на затрудненное носовое дыхание. При морфологпическом исследовании биоптата слизистой оболочки носовой полости обнаружены лимфоидные, эпителиоидные, плазматические клетки и клетки Микулича. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Туберкулез
b. Сап
*c. Риносклерома
d. Лепра
e. Сифилис

52. У больной 65 лет, страдающей тромбофлебитом глубоких вен голени, в поликлинике, в очереди на прием к врачу, внезапно наступила смерть. На вскрытии трупа в общем стволе и бифуркации легочной артерии найдены свободно лежащие красные рыхлые массы с тусклой гофрированой поверхностью. Какой патологический процесс в легочной артерии нашел патологоанатом?
a. Тканевую эмболию
b. Тромбоз
*c. Тромбоэмболию
d. Эмболию инородными телами
e. Жировую эмболию

53. На вскрытии трупа мужчины 60 лет в миокарде передней стенки левого желудочка сердца выявлено серый неправильной формы плотный очаг 5 х 4 см. с четкими границами волокнистой структуры. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Инфаркт
b. Диффузный мелкоочаговый миокардиосклероз
*c. Постинфарктный миокардиосклероз
d. Миокардит
e. Кардиомиопатия

54. Дівчинка 4 років на 3 добу від початку захворювання на дифтерію померла від справжнього крупу. На аутопсії слизова оболонка гортані, трахеї та бронхів потовщена, набрякла, тьмяна, вкрита сіруватою плівкою, що легко відокремлюється. Визначити вид ексудативного запалення гортані
*a. Фібринозне
b. Гнійне
c. Катаральне
d. Змішане
e. Серозне

55. На розтині у померлого в сигмоподібній та прямій кишці множинні червоні виразки неправильної форми, між якими слизова вкрита брудно-сірою плівкою. Етіологія захворювання:
a. Стафілокок
*b. Шигелла
c. Мікобактерія туберкульозу
d. Амеба
e. Сальмонела

56. Хворий 46р. скаржився на утруднення дихання носом. В біоптаті потовщеної слизової носа знайдені клітини Мікуліча, скупчення епітеліоїдних клітин, плазмоцити, лімфоцити, гіалінові кулі. Ваш діагноз?
a. Менінгококовий назофарингіт
*b. Склерома
c. Алергічний риніт
d. Аденовірусний риніт
e. Риновірусна інфекція

57. У померлого, який прижиттєво отримував чисельні ін'єкції наркотиків, в печінці гістологічно знайдена гідропічна дистрофія гепатоцитів, “матовосклоподібні гепатоцити”, ацидофільні тільця Каунсільмена, лімфоцитарно-макрофагальні скопичення в портальних трактах. Найбільш вірогідна етіологія захворювання:
a. Паразитарна
b. Грибкова
c. Бактеріальна
d. Токсична
*e. Вірусна

58. Макроскопічно: печінка збільшена в розмірах, ущільнена, тканина сірувато-жовтого кольору, з сальним блиском. Який патологічний процес лежить в основі описаних змін?
a. Гемахроматоз
*b. Амілоїдоз
c. Жирова дистрофія
d. Гіаліноз
e. Мукоїдне набухання

59. Після травматичного пошкодження печінки згодом відбулося повне відновлення будови та функції печінки. Як називається такий вид регенерації?
a. Патологічна регенерація
b. Субституція
*c. Реституція
d. Звичайна фізіологічна регенерація
e. -

60. На розтині виявлено, що нирки збільшені в розмірах, поверхня крупно-горбиста за рахунок наявності численних порожнин з гладкою стінкою, заповнених прозорою рідиною. Про яке захворювання йде мова?
a. Некротичний нефроз
b. Гломерулонефрит
c. Інфаркт
*d. Полікістоз
e. Пієлонефрит

61. На розтині виявлено, що вся права легеня збільшена, щільна, на плеврі нашарування фібрину, на розрізі тканина сірого кольору, з якої стікає каламутна рідина. Для якого захворювання легенів характерна така картина?
a. Інтерстиціальна пневмонія
b. Вогнищева пневмонія
*c. Крупозна пневмонія
d. Гангрена легені
e. Фіброзуючий альвеоліт

62. У хворої людини 42 років виявлено значне збільшення в розмірах носа, вух, нижньої щелепи та стоп. Яке захворювання можна запідозрити?
a. Гігантизм
b. Церебральна кахексія
c. Адіпозогенітальна дистрофія
*d. Акромегалія
e. Нанізм

63. На розтині хворого виявлено: м’яка мозкова оболонка верхніх відділів півкуль головного мозку різко повнокровна, жовто-зеленого кольору, просочена гнійним та фібринозним ексудатом, що нагадує чіпець. Для якого захворювання характерна така картина?
a. Менінгіту при сибірці
b. Менінгіту при висипному тифі
c. Туберкульозного менінгіту
d. Грипозного менінгіту
*e. Менінгококового менінгіту

64. У чоловіка, що за життя страждав на мітральний стеноз, під час розтину виявлені ущільнені легені, бурого кольору. Про який патологічний процес в легенях йде мова?
a. Жовтяниця
b. Гемохроматоз
*c. Гемосидероз
d. Гемомеланоз
e. Ліпофусциноз

65. При дослідженні стегнової кістки виявлено хронічне гнійне запалення компактної речовини та кісткового мозку, утворення секвестрів. При якому захворюванні розвиваються такі зміни?
a. Мієломна хвороба
b. Ретикулосаркома
*c. Остеомієліт
d. Остеобластокластома
e. Периостит

66. На розтині хворого, який багато років працював на шахті і помер від хронічної легенево-серцевої недостатності, виявлено, що легені малоповітряні, значно ущільнені, склерозовані, верхівки емфізематозно змінені, поверхня сіро-чорного кольору, на розрізі тканина легенів аспідно-чорного кольору. Від якої хвороби настала смерть?
a. Асбестоз
b. Алюміноз
c. Силікоз
d. Талькоз
*e. Антракоз

67. Хворий 70 років, який страждав цукровим діабетом та переніс інфаркт міокарда, помер при явищах прогресуючої серцево-судинної недостатності. На розтині – цианотична індурація селезінки та нирок, бура індурація легень та мускатна печінка. Який вид порушення кровообігу обумовив зміни внутрішніх органів?
a. Загальна артеріальна гіперемія після анемії
b. Загальна гостра венозна гіперемія
*c. Загальна хронічна венозна гіперемія
d. Артеріальна ішемія в резульаті перерозподілу крові
e. Місцева хронічна венозна гіперемія

68. При розтині чоловіка 28 років, який хворів підгострим гломерулонефритом і помер при явищах прогресуючої уремії, на поверхні перикарду, вісцеральному та пристінковому листках плеври, очеревини спостерігалися нашарування у вигляді білуватих ниток, які легко відокремлювалися від підлеглої тканини. Вказати різновид запалення в серозних оболонках
a. Серозне запалення
*b. Крупозне фібринозне запалення
c. Гнійне запалення
d. Дифтеритичне фібринозне запалення
e. Дифузне проліферативне запалення

69. На слизовій оболонці мигдаликів та м’якого піднебіння виявляються білувато-сірого кольору плівки, які щільно з’єднані з підлеглою тканиною, при спробі зняти плівку на її місці виникає глибокий дефект тканини. Визначити патологічний процес, який виник на слизовій оболонці мигдаликів та м’якого піднебіння?
a. Серозне запаленя
b. Гнійне запалення
c. Змішане запалення
*d. Дифтеритичне запалення
e. Крупозне запалення

70. Хворий, який страждав ішемічною хворобою серця і переніс повторний інфаркт міокарда, помер при явищах прогресуючої серцево-судинної недостатності. На розтині виявлена збільшена щільна селезінка, темно-вишневого кольору на розрізі. При мікроскопічному дослідженні органа встановлені склероз пульпи і атрофія фолікулів. Яким терміном визначають зміни селезінки?
a. Септична селезінка
*b. Ціанотична індурація селезінки
c. Сальна селезінка
d. Сагова селезінка
e. Порфирова селезінка

71. У хворого 29 років з діагнозом: багатооскольчастий перелом правого стегна на 3 добу від одержання травми з’явилися скарги на біль у грудній порожнині зправа, утруднене дихання. Через добу на фоні прогресуючої серцево-дихальної недостатності настала смерть. При гістологічному дослідженні у кровоносних судинах легень та головного мозку виявлені суданофільні краплини оранжевого кольору, які повністю перекривали просвіти судин мікроциркуляторного руслу. З яким ускладненням пов’язана смерть хворого?
a. Тромбоемболією
*b. Жировою емболією
c. Медикаментозною емболією
d. Газовою емболією
e. Мікробною емболією

72. У померлого від гострого трансмурального інфаркту міокарда на розтині на поверхні перикарда виявлено: ниткоподібні відкладення білувато-коричневого кольору, які з’єднували парієтальний та вісцеральний листки перикарда між собою. Вказати різновид запалення в перикарді?
a. Дифтеритичне запалення
b. Гнійне запалення
c. Гранульоматозне запалення
*d. Крупозне запалення
e. Серозне запалення

73. Чоловік 63-х років, який протягом 15 років страждав хронічною дифузною обструктивною емфіземою легень, помер від прогресуючої серцевої недостатності. На розтині виявлено мускатний цироз печінки, цианотична індурація нирок та селезінки, асцит, набряки нижніх кінцівок. Для якого типу серцевої недостатності характерні дані зміни у внутрішніх органах?
a. Хронічна лівошлуночкова недостатність
b. Гостра правошлуночкова недостатність
*c. Хронічна правошлуночкова недостатність
d. Гостра лівошлуночкова недостатність
e. Загальна серцева недостатність

74. У льотчика, який загинув внаслідок розгерметизації кабіни літака. При гістологічному дослідженні внутрішніх органів у судинах виявлено велику кількість пухирців, у печінці – жирова дистрофія. В головному і спинному мозку – множинні дрібні ішемічні осередки сірого розм’якшення. Вкажіть найбільш ймовірну причину таких змін
a. Жирова емболія
b. Повітряна емболія
*c. Газова емболія
d. Тромбоемболія
e. Тканинна емболія

75. У жінки віком 45 років, яка померла від хронічної алкогольної інтоксикації, на аутопсії виявлена різко збільшена печінка, тістоподібної консистенції, жовтоватого кольору. Мікроскопічно в цитоплазмі гепатоцитів при фарбуванні гаматоксилино та еозином виявляються різних розмірів оптично порожні вакуолі. Який вид дистрофії має місце?
a. Вуглеводна паренхіматозна
b. Мезенхімальна жирова
c. Гідропічна
*d. Паренхіматозна жирова
e. Гіаліново-крапельна

76. При ультраструктурному вивченні біоптату тканини встановлено, що в цитоплазмі макрофага, який входить до складу запального інфільтрату, виявляється значне збільшення кількості лізосом. Це свідчить про?
a. Сповільнення фагоцитозу:
b. Проліферативну активность клітини
*c. Активацію фагоцитозу
d. Активацію апоптозу
e. Сповільнення апоптозу

77. У жінки з важкою інтоксикацією, зумовленою сепсисом, який і послужив безпосередньою причиною смерті, на розтині виявлене тигрове серце. Мікроскопічно в цитоплазмі кардіоміоцитів виявлені ліпіди. Який морфогенетичний механізм розвитку переважно лежить в основі даної дистрофії?
a. Інфільтрація
b. Спотворений синтез
c. -
*d. Декомпозиція
e. Трансформація

78. У жінки віком 34 років після наобережного поводження з праскою на правому вказівному пальці з’явився різкий біль, почервоніння, припухлість. Через кілька хвилин виник міхур, заповнений прозорою рідиною солом’яно-жовтого кольору. Проявом якого патологічного процесу є описані зміни?
a. Вакуольної дистрофії
*b. Ексудативного запалення
c. Альтеративного запалення
d. Травматичного набряку
e. Проліферативного запалення

79. Хворий віком 34 роки, звернувся до лікаря зі скаргами на локальний біль в області потилиці, підвищення температури тіла у цій ділянці. Макроскопічно визначається інфільтрат конусоподібної форми багряно-синюшного кольору з жовтувато-зеленуватою верхівкою, яка піднімається над поверхнею шкіри. Поставте діагноз
a. Карбункул
b. Емпієма
c. Флегмона
d. Абсцес
*e. Фурункул

80. Дівчинка віком 5 років захворіла на дифтерію. На третю добу померла від асфіксії внаслідок справжнього крупу. На розтині встановлено, що слизова оболонка гортані, трахеї та бронхів стовщена, набрякла, тьмяна, покрита сіруватими плівками, які легко відокремлюються. Про який патологічний процес свідчать морфологічні зміни у гортані:
*a. Крупозне запалення
b. Гнійне запалення
c. Катаральне запалення
d. Дифтеритичне запалення
e. Серозне запалення

81. Робітник тваринницької ферми гостро захворів і при наростаючих явищах інтоксикації помер. На розтині встановлено, селезінка збільшена, в’яла, на розрізі темно-вишневого кольору, зішкріб пульпи обільний. М'які мозкові оболонки на склепінні та основі мозку набряклі, просякнуті кров'ю мають темно-червоний колір (“шапочка кардинала”). Мікроскопічно: серозно-геморагічне запалення оболонок і тканин головного мозку з руйнуванням стінок дрібних судин. Поставте діагноз:
a. Чума
b. Холера
c. Туляремія
d. Бруцельоз
*e. Сибірка

82. При гістологічному дослідженні біоптату шкіри виявлені гранульоми, які складаються з макрофагальних вузликів з наявністю лімфоцитів та плазматичних клітин. Крім того, зустрічаються великі макрофаги з жировими вакуолями, які містять запакованих у вигляди куль збудників захворювання (клітини Вірхова). Грануляційна тканина добре васкуляризована. Для якого захворювання характерна описана гранульома?
a. Риносклероми
b. Сапу
c. Туберкульозу
d. Сифілісу
*e. Лепри

83. При мікроскопічному дослідженні біоптату шкіри виявляються гранульоми, які складаються з епітеліоїдних клітин, оточених в основному Т-лімфоцитами. Серед епітеліоїдних клітин розташовуються поодинокі гігантські багатоядерні клітини типу Пирогова-Лангхаінса. В центрі деяких гранульом виявляються ділянки казеозного некрозу. Кровоносні судини відсутні. Для якого захворювання характерні описані гранульому?
*a. Туберкульозу
b. Лепри
c. Сапу
d. Риносклероми
e. Сифілісу

84. Дитина віком 8 років захворіла гостро. Через дві доби від початку захворювання наступила смерть. На аутопсії виявлено, що м’які мозкові оболонки різко повнокровні, просякнуті густим каламутним жовтувато-зеленуватим ексудатом на базальній поверхні головного мозку. Тканина мозку набрякла. Поставте діагноз?
a. Дифтерія
b. Кір
c. Скарлатина
d. Коклюш
*e. Менінгококова інфекція

85. На розтині трупа чоловіка віком 56 років у термінальному відділі тонкої кишки виявлено декілька виразок розмірами від 4 до 5 см. Краї виразок піднімаються над поверхнею слизової оболонки, стінки виразок покриті сірувато-жовтуватими масами, які кришаться. Реакція Відаля позитивна. Поставте діагноз
a. Поворотний тиф
b. Паратиф
*c. Черевний тиф
d. Дизентерія
e. Хвороба Крона

86. Жінка віком 49 років, тривалий час хворіла хронічним гломерулонефритом, який привів до смерті. На розтині встановлено, що нирки мають розміри 7х3х2.5 см, масу 65,0 г, щільні, дрібнозернисті. Мікроскопічно: фібринозне запалення серозних і слизових оболонок, дистрофічні зміни паренхіматозних органів, набряк головного мозку. Яке ускладнення привело до вказаних змін серозних оболонок і внутрішніх органів?
a. Сепсис
b. Анемія
*c. Уремія
d. ДВЗ-синдром
e. Тромбоцитопенія

87. Чоловік віком 63 роки хворіє на хронічний фіброзно-кавернозний туберкульоз легень протягом 24 років, поступив у нефрологічне відділення з явищами уремії. Прижиттєва проба на наявність у нирках амілоїду виявилася позитивною. Яка форма амілоїдозу в даному випадку має місце?
*a. Вторинний системний
b. Обмежений (місцевий)
c. Сенильний (старечий)
d. Сімейний вроджений
e. Первинний системний

88. У дитини, після перенесеного кору, при огляді виявлено у м’яких тканинах щік і промежини нечітко відмежовані, набряклі, червоно-чорного кольору ділянки, які злегка флуктують. Яке ускладнення розвинулося у дитини?
a. Пролежень
b. Трофічна виразка
c. Суха гангрена
d. Газова гангрена
*e. Волога гангрена (нома)

89. У новонародженої дитини при огляді виявлено дефект в ділянці твердого піднебіння у вигляді порожнини. Внаслідок якого процесу він утворився?
a. Некрозу
b. Атрофії
*c. Порушення апоптозу
d. Дистрофії
e. Запалення

90. При електронномікроскопічному дослідженні біоптату печінки виявлено, що між чисельними мітохондріями знаходиться велика кількість плоских цистерн і міхурців із секреторними гранулами, стінки яких утворені мембранами. Про гіперплазію складових якої ультраструктури йде мова?
*a. Апарату Гольджі
b. Ендоплазматичного ретикулуму
c. Мікротрубочок
d. Лізосом
e. Піноцитозних міхурців

91. Під час розтину тіла дівчики 9 років у верхівці правої легені субплеврально було зайдене вогнище казеозного некрозу діаметром 15 мм, біфуркаційні лімфатичні вузли були збільшені, містили дрібні вогнища некрозу коагуляційного типу. Мікроскопічно - у легеневому вогнищі та в лімфатичних вузлах навколо некротичних мас були розташовані епітеліоїдні клітини, лімфоцити та поодинокі багатоядерні гігантські клітини. Діагностуйте захворювання:
a. Гематогенний туберкульоз з переважним ураженням легень
b. Вторинний вогнищевий туберкульоз
c. Вторинний фіброзно-вогнищевий туберкульоз
*d. Первинний туберкульоз
e. Гематогенний генералізований туберкульоз

92. Чоловік 59 років мав ознаки паренхіматозної жовтяниці та портальної гіпертензії. Під час гістологічного дослідження пункційного біоптату печінки було знайдено: балково-часточкова будова порушена, частина гепатоцитів має ознаки жирової дистрофії, утворюються порто-портальні сполучнотканинні септи з формуванням псевдочасточок, з наявністю періпортальних лімфо-макрофагальних інфільтратів. Діагностуйте захворювання печінки
a. Вірусний гепатит
b. Токсичная дисрофія
c. Алкогольний гепатит
d. Хронічний гепатоз
*e. Цироз печінки

93. У чоловіка 72 років на секції виявлено збільшення та деформація правого колінного суглобу. При гістологічному дослідженні тканин суглобу та прилягаючих ділянок знайдено: масивні вогнища казеозного некрозу, які оточені валами епітеліоїдних, лимфоідних клітин з наявністю гігантських макрофагів. Діагностуйте захворювання:
a. Ревматоїдний артрит
b. Сифілітичний артрит
*c. Туберкульозний артрит
d. Гонорейний артрит
e. Деформуючий остеоартроз

94. Під час гістологічного дослідження стулок мітрального клапана серця жінки 30-ти років було встановлено, що ендотеліальні клітини вогнищево десквамовані, в цих ділянках на поверхні стулки розташовані дрібні тромботичні нашарування, сполучна тканина стулки з явищами мукоїдного набрякання з ділянками склерозу та васкулярізації. Діагностуйте вид клапанного ендокардиту:
a. Дифузний
b. Фібропластичний
c. Поліпозно-виразковий
*d. Поворотньо-бородавчастий
e. Гострий бородавчастий

95. У збільшеному шийному лімфатичному вузлі дівчинки 14 років, мікроскопічно були знайдено, що тканинна будова вузла порушена, лімфоїдні фолікули відсутні, є ділянки склерозу та вогнища некрозу, клітинний склад вузла поліморфний, присутні лімфоцити, еозинофіли, атипові клітини великих розмірів з багаточасточковими ядрами (клітини Березовського-Штернберга) та одноядерні клітини також великих розмірів. Діагностуйте захворювання
a. Хронічний лімфолейкоз
b. Гострий лімфолейкоз
*c. Лімфогранулематоз
d. Лімфома Беркіта
e. Грибовидний микоз

96. Жінка 54 років мала значну деформацію суглобів пальців рук і стоп. Гістологічно: навколосуглобова сполучна тканина - мукоїдне набухання, ділянки фібриноїдного некрозу, скупчення макрофагів, ділянки склерозу; в синовіальній оболонці - набряклі ворсини, з ознаками мукоїдного та фібриноїдного набухання, в синовіальній порожнині зустрічаються поодинокі рисові тільця. Діагностуйте захворювання:
a. Хвороба Бехтерева
b. Ревматизм
*c. Ревматоїдний артрит
d. Гематогенний туберкульоз
e. Подагра

97. Під час розтину тіла жінки, яка померла внаслідок пухлинної дисемінації муцинозної цистаденокарциноми і тривалий час мала вимушене положення в ліжку, були знайдені велики ділянки некрозу шкіри та підлеглих м’яких тканин крижової ділянці. Діагностуйте форму некрозу
*a. Пролежень
b. Секвестр
c. Воскоподібний (ценкеровський) некроз
d. Сирнистий некроз
e. Інфаркт

98. У біоптаті слизової оболонки бронха в хворого на хронічний бронхіт були знайдені ділянки багатошарового плоского незроговілого епітелію. Діагностуйте патологічний процес в слизовій оболонці бронха
*a. Метаплазія
b. Гіперплазія
c. -
d. Дисплазія
e. Атрофія

99. Жінка 32 років померла в післяпологовому періоді. На розтині були знайдені ознаки гнійного ендометриту, гнійний тромбофлебіт вен матки, множинні абсцеси легень, абсцеси нирок і селезінки, апостематозний міокардит та гнійний менінгіт. Діагностуйте вид сепсису:
*a. Септикопіємія
b. Хроніосепсис
c. -
d. Затяжний септичний ендокардит
e. Септицемія

100. При мікроскопічному дослідженні міокарду дівчинки, яка померла від дифтерії внаслідок серцевої недостатності знайдені: жирова дистрофія та множинні осередки некрозу кардіоміоцитів, незначні вогнищеві клітинні інфільтрати інтерстицію. Про який міокардит йде мова?
*a. Альтеративній міокардит
b. Осередковий ексудативний міокардит
c. Гранульоматозний міокардит
d. Інтерстиціальний міокардит
e. Дифузний ексудативний міокардит

