1. При черевному тифі некротизовані пейєрові бляшки тонкої кишки, забарвлюються у жовто-коричневий колір. Який пігмент просякає некротизовану тканину?
a. Індол
b. Меланін
c. Гемоглобін
d. Ліпофусцин
*e. Білірубін

2. В шкірі виявлена щільна, рухома, чітко відмежована від оточуючих тканин пухлина. На розрізі вона білого кольору, представлена волокнистою тканиною. Мікроскопічно: хаотично переплетені колагенові волокна, клітин мало. Що це за пухлина?
a. Міома
b. Дерматофіброма
c. Десмоїд
*d. Фіброма
e. Гістіоцитома

3. На розтині померлої виявлено морфологічні прояви стеноз лівого атріовентрикулярного отвору, недостатність мітрального клапана. Гістологічно в міокарді – вогнищевий кардіосклероз, наявність квітучих гранулем Ашоф-Талалаєва. Який з перерахованих нижче діагнозів найбільш імовірний?
a. Системний червоний вовчак.
*b. Ревматизм
c. Дерматоміозит
d. Склеродермія
e. Вузликовий периартериїт

4. При мікроскопічному дослідженні шийного лімфатичного вузла виявлено скупчення епітеліоїдних клітин, лімфоцитів і гігантських клітин Пірогова-Ланганса.В центре Казеозний некроз. Вкажіть найбільш вірогідну патологію
a. Сифіліс.
*b. Туберкулез
c. Саркоидоз
d. Риносклерома
e. Сап

5. При гістологічному дослідженні новоутворення шкіри виявлено: паренхіма сформована з покривного епітелію із збільшеним числом шарів. Строма разом з розростаннями епітелію формує сосочки. Вкажіть вид атипізму
a. Гістохімічний
b. Клітинний
*c. Тканинний
d. Функціональний
e. Метаболічний.

6. Чоловік, 19 років страждав з раннього дитинства бронхо-ектатичною хворобою. Помер від ниркової недостатності. На розтині окрім множинних бронхоектатичних каверн, заповнених гнійним ексудатом виявлено збільшені в розмірах нирки щільної консистенції, кірковий шар потовщений, білого кольору, щільний. Піраміди нирки анемічні, чіткі. Назвати процес, який розвився в нирках?
*a. Вторинний амілоїдоз
b. Хронічний пієлонефрит
c. Вторинний нефросклероз
d. Вроджений кістоз нирок
e. Гломерулонефрит

7. Дитина 3 років з множинними порушеннями розвитку кісток лицевого відділу черепа. Причина смерті – сепсис, який розвився на фоні бронхопневмонії. В крові вміст імуноглобулінів в межах фізіологічної норми.На розтині встановлена відсутність тимусу. Назвати головну причину страждання дитини?
a. Синдром хронічної інтоксикації
*b. Синдром недостатності клітинного імунітету
c. Вторинний імунодефіцитний синдром
d. Синдром комбінованого імунодефіциту
e. Гострий лімфолейкоз

8. На розтині у померлого 67 років  знайдені ознаки фібринозного запалення в товстому кишківнику. Ваш діагноз:
*a. Дизентерія
b. Черевний тиф
c. Балантидіаз
d. Холера
e. Амебіаз

9. Хвора 70 років прооперована з приводу “гострого живота”. Під час операції виявлено близько 80 см клубової кишки чорного кольору, очеревина тьмяна, просвіт верхньої брижової артерії обтурований тромбом. Який процес розвинувся в кишці?
a. Пролежень
b. Білий інфаркт із геморагічним вінчиком
c. Коагуляційний некроз
*d. Гангрена
e. Білий інфаркт

10. Хворий, що страждав хронічною обструктивною емфіземою легень, помер від легенево-серцевої недостатності. Які зміни можна виявити в серці?
a. Гіпертрофію лівого шлуночка серця
b. Великоосередковий кардіосклероз
c. Розрив серця
*d. Гіпертрофію правого шлуночка серця
e. Амілоїдоз

11. У хворого цукровим діабетом зявився різкий біль у правій стопі. При огляді великий палець стопи чорного кольору, тканини стопи набряклі, осередки відшарування епідермісу, виділення з неприємним запахом. Яка клініко-морфологічна форма некрозу розвилася в хворого?
a. Гангрена суха
b. Інфаркт
c. Пролежень
d. Секвестр
*e. Гангрена волога

12. У хворого з вадою мітрального клапану зявився кашель, мокротиння ржавого кольору. Який пігмент обумовив такий колір мокротиння?
a. Гемоглобін
b. Меланін
*c. Гемосидерин
d. Гемомеланін
e. Сірчасте залізо

13. У хворого висока температура, задуха, біль у правій частині грудної клітини. Плевральна пункція дала 700 мл в’язкої рідини жовто-зеленого кольору. Який патологічний процес розвився у плевральній порожнині?
a. Геморрагичний плеврит
b. Карциноматоз плеври
c. Бронхопневмонія
d. Серозний плеврит
*e. Емпієма плеври

14. Слизова оболонка товстої кишки у померлого при дизентерії на розтині повнокровна, покрита плівкою сірого кольору, що відривається із зусиллям. Який вид запалення розвинувся в кишці у хворого?
*a. Дифтеритичне запалення
b. Геморагічне запалення
c. Катаральне запалення
d. Серозне запалення
e. Крупозне запалення

15. Для гістологічного дослідження доставлене очне яблуко, у судинній оболонці якого виявлене пухлиноподібне утворення 1 х 0,4 см чорного кольору.. У клітках – множинні патологічні мітози і у цитоплазмі багатьох з них визначається пігмент жовто-бурого кольору. Ваш діагноз?
a. Ангіосаркома
b. Неврінома
*c. Меланома
d. Нейробластома
e. Гангліонейробластома

16. При мікроскопічному дослідженні біоптату з товстої кишки виявлена пухлина з призматичного епітелію, що формує атипові залозисті структури різної форми і розміру. Клітини поліморфні, ядра гіперхромні, є патологічні мітози. Базальна мембрана залоз зруйнована. Ваш діагноз
a. Слизовий рак
b. Недиференційований рак
c. Базально-клітинний рак
d. Солідний рак
*e. Аденокарцинома

17. У чоловіка 30 років при гістологічному дослідженні біоптату з шийного лімфатичного вузла виявлені гранульоми, які складаються з епітеліоїдних, лімфоїдних, багатоядерних гігантських клітин типу Пірогова-Лангханса. У центрі гранульом визначається некроз. Який збудник потрібно виявити в зоні некрозу для підтвердження діагнозу туберкульоз?
a. Бацили Волковича-Фріша
b. Сальмонели
c. Бліду трепонему
d. Стафілокока
*e. Мікобактерію Коха

18. У результаті гістологічного дослідження біоптату із стінки бронха хворого хронічним бронхітом в слизовому шарі знайдено розростання грануляційної тканини, що виступають над поверхнею слизового шару та містять дифузний запальний інфільтрат. Діагностуйте вид бронхіту:
*a. Хронічний поліпозний бронхіт
b. Хронічний слизовий бронхіт
c. Хронічний деформуючий бронхіт
d. Хронічний гнійний бронхіт
e. Хронічний слизово-гнійний бронхіт

19. В ході гістологічного дослідження зішкрібку стінок порожнини матки 45-річної жінки з порушеннями оваріально-менструального циклу виявлено збільшення кількості ендометріальних залоз, деякі пилоподібно звиті, деякі залози - кістозно розширені. Діагностуйте захворювання
*a. Залозисто-кистозна гіперплазія ендометрію
b. Атипова гіперплазія ендометрію
c. Аденокарцинома ендометрію
d. Залозистий поліп ендометрію
e. Плацентарний поліп

20. Підліток скаржиться на потоншення м’язів і зменшення об’єму гомілки, які виникли після тривало незагоювавшогося перелому стегнової кістки без пошкодження нервів. Як називається така атрофія м’язів
a. Визвана недостатнім кровопостачанням
b. Нейротична
*c. Дисфункціональна
d. Визвана здавлюванням
e. Від дії фізичних факторів

21. На розтині померлого, хворівшого вадою серця виявлена збільшена в розмірі печінка строкатого виду, з малюнком мускатного горіха на розрізі. Назвіть вид порушення кровообігу
a. Крововилив
b. Кровотеча
c. Загальне артеріальне повнокрівя
d. Недокрівя
*e. Загальне венозне повнокрівя

22. У хворого виразковою хворобою шлунка з кровотечею при ендоскопії в шлунку знайдена рідина кольору кавової гущавини. Який пігмент обумовив такий колір вмісту шлунка?
a. Феритин
b. Порфірин
c. Гемосидерин
d. Білірубін
*e. Солянокислий гематин

23. При розтині померлого хворого від хронічної ниркової недостатності в слизуватій оболонці товстої кишки виявлені сіро-жовті, щільно зєднані плівки , які відокремлюються з утворенням виразок. Уточніть вид запалення
*a. Дифтерітичне
b. Катаральне
c. Гнійне
d. Крупозне
e. Серозне

24. У хворого при рентгенологічному обстеженні в плоских кістках виявлені множинні вогнища остеопорозу і остеомієліту. У трепанобіоптаті виявлено високий вміст пухлинних плазматичних клітин. Ваш діагноз:
a. Гістіоцитоз
*b. Мієломна хвороба
c. Хронічний мієлолейкоз
d. Гострий моноцитарний лейкоз
e. Лімфогрануломатоз

25. У хворої, що страждала вторинним сифілісом, з’явилися вогнища депігментації шкіри у верхніх відділах спини. Назвіть патологічний процес у шкірі:
a. Дисплазія
b. Пара кератоз
c. Метаплазія
d. Лейкоплакія
*e. Лейкодерма

26. У хворого з кривавою блювотою на операції в шлунку знайдена виразка, проникаюча в м’язовий шар шлунка. Краї виразки щільні, в дні – кровоточива судина. При цитобіопсії в краях і дні виразки виявлена рубцева тканина. Яка це виразка?
a. Пенетруюча виразка
b. Перфоративна виразка шлунка
c. Малігнізована виразка
*d. Хронічна кровоточива виразка
e. Гостра кровоточива виразка

27. На розтині у померлого хворого виявлена аденома передміхурової залози і великі нирки з різко збільшеними баліями і чашечками, заповненими прозорою рідиною. Назвіть процес у нирках
a. Пієлонефрит
*b. Гідронефроз
c. Амілоїдоз
d. Гломерулонефрит
e. Туберкульоз

28. При мікроскопічному дослідженні біоптата шийки матки виявлена клітинна і ядерна атипія багатошарового плоского епітелію, патологічні мітози, а також рогові перлини в глибині епітеліальних шарів. Ваш діагноз:
a. Плоскоклітинний рак без зроговіння
b. Перехідноклітинний рак
*c. Плоскоклітинний рак зі зроговінням
d. Залозистий рак
e. Анапластичний рак.

29. У молодої людини виявлений надлишок соматотропного гормону, збільшені розміри носа, губ, вух, нижньої щелепи, кистей і стоп. Ваш діагноз
*a. Акромегалія
b. Хвороба Іценко-Кушинга
c. Адіпозогенітальна дистрофія
d. Адісонова хвороба
e. Гіпофізарний нанізм

30. У померлої жінки, 86 років, яка страждала на атеросклероз судин головного мозку, на розтині виявлена атрофія кори головного мозку. Як називається ця атрофія відносно причини?
*a. Від недостатнього кровопостачання
b. Від дії фізичних та хімічних факторів
c. Дисфункціональна.
d. Нейротична
e. Від тиску

31. У хворого М. 14 років, діагностована тріада Гетчинсона: зуби діжкоподібної форми, паренхіматозний кератит та глухота.. Для якої хвороби характерні виявлені зміни?
a. Туберкульоз
b. Опісторхоз.
c. Токсоплазмоз
d. Проказа
*e. Сифіліс

32. Смерть хворого К, 16 років, настала від розлитого (поширеного) фібринозно-гнійного перитониту. На розтині, в нижній ділянці тонкої кишки виявлена виразка, яка повторювала форму пейерової бляшки, з перфорацією стінки кишки. Мікроскопічне дослідження виявило стертість малюнка лімфоїдної тканини, витіснення її проліферуючими моноцитами, які формують гранульоми. Ускладненням якого захворювання є причина смерті?
a. Дизентерії
b. Бруцельоза
c. Неспецифічного виразкового коліту.
*d. Черевного тифу
e. Холери

33. Чоловік віком 55 років тривалий час хворів на хронічний гломерулонефрит. Помер при явищах хронічної ниркової недостатності.. На поверхні епікарда і перикарда виявляються сірувато-білуваті ворсинчасті нашарування. Який процес патологічний процес мав місце в перикарді?
a. Артеріальне повнокрів’я
*b. Фібринозне запалення
c. Проліферативне запалення
d. Організація
e. Геморагічне запалення

34. На розтині трупа чоловіка віком 57 років, який помер від висипного тифу, виявлено, що м’язи передньої черевної стінки і стегон щільні, білуваато-жовтого кольору, нагадують стеаринову свічу. Проявом якого патологічного процесу є описані зміни у м’язах:
*a. Восковидного некрозу
b. Фібриноїдного некрозу
c. Казеозного некрозу
d. Колікваційного некрозу
e. Апоптозу

35. При гістологічному дослідженні біоптата перегородки носу хворого, який страждав утрудненим носовим диханням, в слизовій оболонці знайдено гранульоматозне запалення з наявністю в гранульомах клітин Микуліча і бактерій Волковича-Фріша. Ваш діагноз:
a. Лепра
*b. Риносклерома
c. Туберкульоз
d. Сифіліс
e. Сап

36. При розтині трупа чоловіка, який хворів на черевний тиф, знайдені зміни у тонкій кишці:групові лімфоїдні фолікули збільшені, виступають над поверхнею слизової оболонки, вони сіро-червоні, соковиті, їх поверхня має вигляд звилин та боріздок. При мікроскопічному дослідженні відмічається утворення черевнотифозних гранульом.. Вкажіть, яка з перелічених стадій черевного тифу найбільш вірогідна?
*a. Мозкоподібного набухання
b. Утворення виразок
c. Загоювання.
d. Чистих виразок
e. Некрозу

37. Хворий 67 років мав важку форму грипу з летальним наслідком. На секції зміни в легенях були подібні змінам “великих строкатих легень”. При мікроскопічному дослідженні виявлено: різке повнокрів’я судин, крововиливи, набряк легеневої тканини, в просвіті бронхів і альвеол ексудат, який містить переважно еритроцити. Про який характер запалення легень свідчать ці морфологічні ознаки?
a. Гнійна бронхопневмонія
b. Катаральна бронхопневмонія
*c. Геморагічна бронхопневмонія
d. Десквамативна бронхопневмонія
e. Фібрінозна пневмонія.

38. Апендикс, надісланий до патоморфологічного відділення після апендиктомії, потовщений і збільшений у розмірах, серозна оболонка тмяна, судини повнокрівні, з просвіту відростка на розрізі виділяється рідина жовто-зеленого кольору. При якій формі апендициту розвиваються такі зміни?
a. Простий катаральний апендицит
b. Гангренозний апендицит
c. Апостематозний апендицит.
*d. Флегмонозний апендицит
e. Поверхневий катаральний апендицит

39. На секції виявлено: множинні геморагічні інфаркти легень, у деяких судинах легень буруватого кольору щільні маси, які не прикріплені до стінки судин, варикозне розширення вен нижніх кінцівок, в яких наявні тромби. Про який патологічний процес ідеться мова?
a. Застійний тромбоз судин легеневої артерії
b. Геморагічна бронхопневмонія.
c. Жирова емболія судин легеневої артерії
d. Тканинна емболія судин легеневої артерії
*e. Тромбемболія судин легеневої артерії

40. При гістологічному дослідженні зішкріба слизової оболонки матки у хворої 54 років з клінічним діагнозом порушення оваріально-менструального циклу виявлено – розростання атипових залозистих структур, що складаються з клітин з гіперхромними ядрами, фігурами мітозів, атипією. Атипові залозисті структури вростають в міометрій..Для якого патологічного процесу характерні виявлені мікроскопічно зміни?
a. Хоріонепітеліома матки.
*b. Аденокарцинома матки
c. Гострий ендометрит
d. Залозиста гіперплазія ендометрію
e. Плацентарний поліп

41. У померлого 58 років на розтині мітральний клапан деформований, потовщений, змикається не до кінця. Мікроскопічно: вогнища колагенових волокон еозінофільні, дають плюсову реакцію на фібрин. Найвірогідніше це:
a. Гіаліноз
b. Амілоїдоз
c. Фібринозне запалення
d. Мукоїдне набухання
*e. Фібриноїдне набухання

42. На розтині померлого після абдомінальної операції в венах малого тазу були знайдені численні тромби. Клінічно був зафіксований тромбоемболічний синдром. Де слід шукати тромбоемболи?
*a. Легеневі артерії
b. Лівий шлуночок серця
c. Вени нижніх кінцівок
d. Головний мозок
e. Портальна вена

43. При розтині чоловіка 49 років, який поступив у стаціонар з картиною гепатотропної інтоксикації і раптово помер, печінка збільшена, дрябла, жовто-коричневого кольору; на поверхні розрізу печінки і лезі ножа помітні краплини жиру. Мікроскопічно: гепатоцити периферії класичних печінкових часточок вміщують масу дрібних крапель, які виповнюють цитоплазму і відсовують ядро на периферію. Який процес найімовірніше має місце в печінці?
a. Цереброзидліпідоз (хвороба Гоше)
b. Гангліозидліпідоз (хвороба Тея-Сакса)
c. Генералізований гангліозидоз(хвороба Нормана-Ландінга)
*d. Жирова дистрофія печінки
e. Сфінгомієлінліпідоз (хвороба Німанна-Піка)

44. У хворого на гостру виразкову хворобу шлунка, що ускладнилась шлунковою кровотечею, блювотні маси забарвлені в темно-коричневий колір, що описується як блювота “кавовою гущею”. Наявність якого пігменту в блювотних масах визначає таке їх забарвлення?
*a. Солянокислого гематину
b. Білірубіну
c. Сульфіду заліза
d. Гемомеланіну
e. Гемоглобіну

45. У жінки 46 років під час паліативної операції з приводу раку шлунку встановлена наявність крукенбергівських метастазів в яєчники (“крукенбергівський рак яєчників”). Який з наведених шляхів метастазування призвів до ураження яєчників?
a. Гематогенний
b. Лімфогенний ортоградний
*c. Лімфогенний ретроградний
d. Імплантаційний
e. Каналікулярний

46. У хворого, з(явилася охриплість голосу, під час лярінгоскопії виявлена пухлина гортані, сіро-білого кольору, з сосочковою поверхнею. Мікроскопійно: розростання сполучної тканини, що вкрите багатошаровим плоским епітелієм зі збільшеним ороговінням, без клітинного атипізму. Найвірогідніше це:
*a. Папілома
b. Поліп
c. Ангіофіброма
d. Ангіома
e. Фіброма

47. На розтині померлого 34 років від ревматизму, при дослідженні серця  - поверхня епікарду ворсинчата, покрита плівками сірого кольору, що легко відділяються. Після їх видалення визначається набрякла повнокровна поверхня епікарду. Найвірогідніший діагноз:
*a. Фібрінозий перікардит
b. Геморагічний перікардит
c. Катаральний перікардит
d. Проліферативний перікардит
e. Гнійний перікардит

48. Мікроскопійне дослідження коронарної артерії у померлого 53 років виявило звуження прозору судини за рахунок фіброзної бляшки з домішком ліпідів. Найвірогідніша форма атеросклерозу:
a. Доліпідна
b. Ліпоїдоз
*c. Ліпосклероз
d. Атероматоз
e. Виразкування

49. На розтині померлого від легенево-серцевої недостатності чоловіка 47 років у лівій легені знайдено порожнину розміром 4х4см, заповнену гнієм, стінка фестончаста, нерівна, представлена легеневою тканиною. Найвірогідніше це :
a. Фіброзуючий альвеоліт
*b. Гострий абсцес
c. Кавернозний туберкульоз
d. Хронічний абсцес
e. Ехінококоз

50. На розтині у хворого в черевній порожнині виявлено близько 2.0 л гнійної рідини. Очеревина тьмяна, з сіруватим відтінком, на серозній оболонці кишок сіруватого кольору нашарування, що легко знімаються. Найвірогідніше це:
a. Туберкульозний перітоніт
b. -
c. Геморагічний перітоніт
d. Серозний перітоніт
*e. Фібрінозно-гнійний перітоніт

51. У померлого під час розтину знайдено тромбоз лівої середньої мозкової артерії та велике вогнище сірого пом’якшення тканин лівої півкулі мозку. Який патологічний процес розвився в головному мозку?
a. Абсцесс
b. Коагуляційний некроз
*c. Ішемичний інфаркт
d. Волога гангрена
e. Секвестр

52. При розтині померлого хворого виявлена гіперплазія кісткового мозку плоских і трубчастих кісток (піоїдний кістковий мозок), спленомегалія (6 кг), гепатомегалія (5 кг), збільшення всіх груп лімфатичних вузлів. Якому захворюванню відповідають виявлені зміни?
a. Хронічний лімфолейкоз
b. Справжня поліцитемія
c. Лімфогрануломатоз
*d. Хронічний мієлолейкоз
e. Мієломна хвороба

53. При розтині померлого від набряку легень в міокарді знайдено велике вогнище жовто-сірого кольору, а в коронарній артерії – свіжий тромб. Уточніть діагноз:
a. Міокардит
b. Кардіосклероз
*c. Інфаркт міокарда
d. Амілоїдоз
e. Кардіоміопатія

54. У молодої жінки в зв’язку з гострими болями в клубній області, вилучена маткова труба з локальним розширенням її середньої третини, заповненої кров’ю. При гістологічному дослідженні в отворі труби знайдені хоріальні ворсини, великі поля еритроцитів з домішком лейкоцитів. Ваш діагноз:
a. Крововилив в маткову трубу
b. Гострий гнійний сальпінгіт
*c. Трубна вагітність
d. Геморагічний сальпінгіт
e. Гнійний сальпінгіт

55. У лежачого хворого з недостатністю кровообігу, нерухомого після перенесеного інсульту, шкіра і м’які тканини над крижами почорніли і набрякли, після відторгнення епідермісу в чорних тканинах відкрились виразки. Який процес розвився у хворого?
a. Суха гангрена
b. Інфаркт
c. Абсцес
*d. Пролежні
e. Флегмона

56. У хворого знайдено асцит, в два рази збільшена селезінка, варикозне розширення вен стравоходу і прямої кишки. При гістологічному дослідженні біоптата печінки виявлений мікронодулярний цироз. Який процес ускладнив цироз печінки?
a. Серцева недостатність
b. Печінково-клітинна недостатність
c. -
*d. Синдром портальної гіпертензії
e. Гепато-лієнальний синдром

57. У померлого від хронічної серцево-судинної недостатності на розтині виявлене "тигрове серце". З боку ендокарду помітне жовтувато-біле покреслення, міокард тьмяний, глинисто-жовтий. Який процес зумовив дану патологію?
a. Жирова судинно-стромальна дистрофія
b. Амілоїдоз
c. Вуглеводна дистрофія
d. Гіаліново-краплинна дистрофія
*e. Жирова паренхіматозна дистрофія

58. Чоловік, 70 років, зі скаргами на біль у дрібних суглобах рук і ніг. Суглоби деформовані, болючі. Виявлений підвищений рівень солей сечової кислоти в крові та сечі. Про порушений обмін яких речовин йде мова?
a. Кальція
b. Ліпопротеїдів
c. Калію.
*d. Нуклеопротеїдів
e. Хромопротеідів

59. Чоловік віком 42 роки помер при явищах вираженої інтоксикації і дихальної недостатності. На розрізі тканина легень у всіх відділах строката, з множинними дрібновогнищевими крововиливами та вогнищами емфіземи. Гістологічно у легенях: геморагічна бронхопневмонія з абсцедуванням, у цитоплазмі клітин епітелію бронхів еозинофільні і базофільні включення. Діагностуйте виявлене на секції захворювання
*a. Грип
b. Аденовірусна інфекція
c. Стафілококова бронхопневмонія
d. Респіраторно-синцитіальна інфекція
e. Парагрип

60. У чоловіка віком 62 роки видалено нирку, у якій при макроскопічному дослідженні виявлено пухлину у вигляді вузла діаметром до 8см. Тканина пухлини на розрізі строката, з множинними крововиливами, некрозами. Гістологічно: пухлина складається із світлих клітин, які утворюють альвеолярні і сосочкові структури, помірно виражений інвазивний ріст. У багатьох клітинах пухлини визначаються патологічні мітози, гіперхромні ядра. Діагностуйте виявлену пухлину нирки:
*a. Світлоклітинний рак
b. Аденокарцинома
c. Ацидофільна аденома з малігнізацією
d. Нефробластома
e. Світлоклітинна аденома

61. При мікроскопічному дослідженні біопсії нирки виявлено вогнища, в центрі яких знаходяться зернисті еозинофільні маси, оточені інфільтратом з лімфоцитів, епітеліоїдних клітин та поодиноких клітин Пирогова-Лангханса. Виберіть патологічний процес, що найбільш повно відповідає зазначеним змінам:
a. Проліферація та диференціювання макрофагів
*b. Гранулематозне запалення
c. Казеозний некроз
d. Коагуляційний некроз
e. Альтеративне запалення

62. При мікроскопічному дослідженні тканини печінки було виявлено, що деякі клітини розпалися на невеликі фрагменти з окремими органелами та залишками ядра, оточені мембраною. Запальна реакція відсутня. Виберіть патологічний процес, для якого характерні описані зміни
a. Плазморексис
*b. Апоптоз
c. Каріорексис
d. Некроз
e. Плазмоліз

63. У хворого 28 років мигдалики значно збільшені, повнокровні, болючі, на їх поверхні – щільні брудно-сірі плівки, які поширюються на тверде піднебіння, щільно зв’язані з підлеглими тканинами, при спробі відокремити їх – розвивається кровотеча. Який патологічний процес обумовлює дані морфологічні зміни?
a. Катаральне ексудативне запалення
b. Крупозне ексудативне запалення
*c. Дифтеритичне ексудативне запалення
d. Гнійне ексудативне запалення
e. Геморрагічне ексудативне запалення.

64. У хворого, померлого від серцевої недостатності, при патоморфологічному дослідженні виявлено: стулки мітрального клапана деформовані, потовщені, зрослися по краях; у сполучній тканині міокарда -- дифузно розкидані вузлики, які складаються з ділянок фібриноїдного некрозу, навколо яких скупчуються макрофагоцити, що нагадують гігантські багатоядерні клітини. Подібні вогнища оточені лімфоцитами та поодинокими плазматичними клітинами.. Яка з перерахованих гранульом має місце у даного хворого?
a. Лепрозна.
*b. Ревматична
c. Актиномікотична
d. Туберкульозна
e. Сифілітична

65. На розтині хворої 25-ти років, яка померла від уремії: нирки збільшені, пістряві, з осередками крововиливів. Патогістологічно виявляються гематоксилінові тільця, капілярні мембрани клубочків у вигляді дротяних петель, гіалінові тромби та осередки фібриноїдного некрозу, у судинах селезінки – “цибулинний” склероз. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Ревматичний артрит
b. Вузликовий періартеріїт.
c. Системна склеродермія
d. Ревматоїдний артрит
*e. Системний червоний вовчак

66. У хворого, який тривалий час страждав на переміжну кульгавість, тканини пальців стопи сухі, чорного колоьру, нагадують мумію. На невеликій відстані від почорнілої ділянки розташована двоколірна лінія (червоний колір прилягає до практично незмінених тканин, а біло-жовтий колір - до змінених тканин). Який вид некрозу у даного хворого?
a. Мацерація
*b. Гангрена
c. Секвестр
d. Інфаркт
e. Пролежень

67. У хворої 77 років защемлена пахвинна кила. При лапаротомії: стінка кишки ціанотичного кольору, роздута, набрякла, вкрита нитками фібрину, перистальтика не виявляється. Який патологічний процес розвинувся в стінці кишки внаслідок пристінкового защемлення кили?
a. Пролежень
*b. Волога гангрена
c. Коагуляційний некроз
d. Суха гангрена
e. Колікваційний некроз

68. У тканині печінки виявлено округле утворення діаметром 0.5 см. Мікроскопічно воно має наступну будову: у центрі – некротичні маси, їх оточує грануляційна тканина з наявністю у її складі плазматичних, лімфоїдних клітин і кровоносних судин з явищами васкуліту. Який діагноз необхідно поставити на підставі даних мікроскопії?
a. Хронічний абсцес печінки
b. Рак печінки.
c. Солітарна аденома печінки
d. Солітарна лепрома печінки
*e. Солітарна гума печінки

69. У хворого – глибока рвана рана із нерівними краями, вкрита гноєм. У крайових відділах – сочна грануляційна тканина, яка не здіймається над рівнем рани. Назвіть вид загоєння рани
a. Загоювання під струпом
b. Загоювання первинним натягом
*c. Загоювання вторинним натягом
d. Безпосереднє закриття дефекту епітеліальної тканини
e. Організація рани.

70. На секції виявлено значне збільшення об’єму правої нирки. На розрізі в ній міститься камінь. Просвіт ниркової миски розтягнутий сечею, яка накопичується. Паренхіма нирки різко потоншана. Який з діагнозів є найбільш вірним?
a. Кіста нирки
b. -
c. Пієлоектазія
d. Гідроуретронефроз
*e. Гідронефроз

71. При мікроскопічному дослідженні бронхобіопсії виявлена пухлина, яка побудована з гніздних скупчень атипових клітин багатошарового плоского епітелію, місцями із характерними “перлинами”. Ваш діагноз?
a. Плоскоклітинний рак без ороговіння
b. Слизовий рак
c. Скір.
*d. Плоскоклітинний рак із ороговінням
e. Солідний рак

72. У дитини діагностовано в клініці дифтерія зіву. Померла від гострої серцевої недостатності. На розтині виявлено, що порожнини серця розширені в поперечнику. М’яз серця тьмяний, в’ялий, на розрізі строкатий, з жовтуватими ділянками. У цитоплазмі деяких кардіоміоцитів зі збереженою цитоплазмою виявляються дрібні вакуолі. На заморожених зрізах вакуолі забарвлюються суданом 3 у померанчовий колір. Який вид дистрофії виявлений у кардіоміоцитах?
a. Балонна
b. Вуглеводна
*c. Жирова
d. Гіаліново-крапельна
e. Гідропічна

73. Під час емоційно напруженої роботи раптово помер молодий чоловік. На розтині виявлено нерівномірне кровонаповнення міокарда. Гістохімічно – зниження вмісту глікогену. Електронно мікроскопічно –деструкція мітохондрій, контрактури міофібрил. Вкажіть ймовірний розлад кровообігу?
a. Хронічна ішемія
b. Гостра венозна гіперемія
c. Ангіоневротична артеріальна гіперемія
*d. Гостра ішемія
e. Вакатна артеріальна гіперемія

74. Під час дорожно-транспортної пригоди водій отримав поранення в шию розбитим склом. Кровотеча була невелика, але через декілька хвилин потерпілий помер при явищах гострої ядухи. При розтині серця померлого у заповненій водою порожнині перикарду виділяються пухирці. Вкажіть ймовіринй патологічний процес
a. Жирова емболія
b. Газова емболія
*c. Повітряна емболія
d. Тромбоемболія
e. Емболія чужерідними тілами

75. На розтині чоловіка, який помер від хроніосепсису, виявлено атрофію скелетних м’язів, буру атрофію міокарда, печінки. Порушення обміну якого пігменту виявлено у померлого?
a. Ліпохрому
b. Гемомеланіну
c. Меланіну
*d. Ліпофусцину
e. Гемосидерину

76. Чоловік тривалий час хворів гемобластозом. На розтині виявлено, що кістковий мозок, селезінка, печінка, лімфатичні вузли коричневого кольору. Проведено гістохімічну реакцію Перлса. Встановлено, що ретикулярні, ендотеліальні і гістіоцитарні елементи цих органів містять гранули синього кольору. Який пігмент виявлено при застосуванні зазначеної реакції?
*a. Гемосидерин
b. Гематоїдин
c. Гематопорфірин
d. —
e. Білірубін

77. Хворий хронічним пієлонефритом помер від хронічної ниркової недостатності. При житті аускультативно відмічено феномен “шум тертя перикарду”. На розтині виявлено, що епікард тьмяний, шорсткий, ніби покритий волосяним покривом. Який перикардит за характером запалення має місце?
a. Серозний
*b. Крупозний
c. Гнійний
d. Дифтеритичний
e. Гнильний

78. При розтині тіла дівчинки, яка померла від асфіксії, виявлено, що слизова трахеї і бронхів покрита біло-сірою плівкою, яка рихло з’єднана з підлеглими тканинами і легко знімається пінцетом. Просвіт сегментарних бронхів виповнений рихлими масами сіро-білого кольору. Який трахеобронхіт за характером ексудату відмічений при розтині?
*a. Крупозний
b. Дифтеритичний
c. Гнилісний
d. Гнійний
e. Катаральний

79. У хворого видалено новоутворення шкіри, яке має вигляд вузла з сосочковою поверхнею, що нагадує цвітну капусту, щільної консистенції. Мікроскопічно пухлина складається з багатьох сосочків. Паренхіма сформована з покривного епітелію із збільшеним числом шарів. В епітелії збережена полярність клітин, стратифікація, цілісність власної мембрани. Строма пухлини розташована в центрі сосочків. Ваш діагноз?
a. Фіброаденома
b. Цистоаденома
c. Фіброма
d. Аденома
*e. Папілома

80. У хворого 50 років на протязі багатьох років була ревматична вада серця. При загостренні захворювання розвинулась геміплегія і наступила смерть. Гістологічно в мітральному клапані виявлено виражений склероз, вогнищеві клітинні інфільтрати, фібринозні накладання. Для якої форми ендокардиту характерні виявлені зміни?
a. Виразково-поліпозного
*b. Зворотньо-бородавчастого
c. Дифузного
d. Гострого бородавчастого
e. Фібропластичного

81. При гістологічному дослідженні збільшеного шийного лімфатичного вузла відмічено, що загальний рисунок вузла нечіткий за рахунок розростання атипових гістіоцитарних клітин, з наявністю гігантських клітин Березовського-Штернберга, маються ділянки некрозу, склерозу, гіалінозу. Для якого захворювання характерні виявлені морфологічні зміни в лімфатичному вузлі?
*a. Лімфогранулематозу
b. Хронічного мієлолейкозу
c. Туберкульозу
d. Грибовидного мікозу
e. Гострого мієлолейкозу

82. Чоловік 38 років раптово помер, на розтині у задній стінці лівого шлуночку серця знайдено інфаркт міокарду. Які найбільш вірогідні зміни у будові міокардіоцитів можна побачити у вогнищі інфаркту мікроскопічно?
a. Білкова дистрофія
*b. Каріолізіс
c. Вуглеводна дистрофія
d. Жирова дистрофія
e. Обвапнення

83. На розтині хворого 65 років, що помер від хронічної серцевої недостатності внаслідок ревматичної вади серця легені бурого кольору, збільшені у розмірах, ущільнені. Як звуться такі зміни у легенях?
a. Сотові легені
b. Мускатні легені
*c. Бура індурація легень
d. Хронічний бронхіт
e. Хронічна емфізема

84. На розтині померлого 48 років виявлена обтурація просвіту середньої мозкової артерії тромбом. У тім`яно-скроневій області лівої півкулі головного мозку -- вогнище кашеподібної консистенції сірого кольору. Найвірогідніше це:
a. Гангрена
b. Секвестр
*c. Інфаркт
d. Казеозний некроз
e. Фібріноїдний некроз

85. Хворий 66 років за 10 років до смерті переніс перитоніт. На розтині капсула печінки та селезінки місцями різко потовщена, ущільнена, напівпрозора. Найвірогідніше це:
a. Амілоїдоз
*b. Гіаліноз
c. Мукоїдне набухання
d. Некроз
e. Фібріноїдне набуханняя

86. Слизова оболонка трахеї тьмяна, повнокровна, з нашаруванням сіро-білих плівок. Найвірогідніша форма запалення:
a. Серозне
b. Гнійне
*c. Фібринозне
d. Проліферативне
e. Змішане

87. Губчастий та кортикальний шари гомілкової кістки на окремих ділянках у стані розпаду, порожниниі, що створилися, заповнені вершкоподібними масами зеленувато-жовтого кольору. Найвірогідніша форма запалення:
a. Катаральне
b. Проліферативне
c. Змішане
*d. Гнійне
e. Серозне

88. У хворого висока температура, задуха, біль у правій половині грудної клітини. Під час плевральної пункціїї видалено 700 мл вершкоподібної рідини жовтувато-зеленого кольору. Найвірогідніший діагноз:
a. Геморагічний плеврит
*b. Емпієма плеври
c. Серозний плеврит
d. Карціноматоз плеври
e. Фібринозний плеврит

89. На розтині у печінці померлого 62 років виявлено вогнище розпаду тканини діаметром 4 см, заповнене рідиною жовтувато-зеленого кольору. Найвірогідніший діагноз:
a. Флегмона
b. Емпієма
c. Гранульома
*d. Абсцес
e. Карбункул

90. У харкотинні хворого з мітральною вадою серця виявлені клітини, які вміщують бурий пігмент. Реакція Перлса позитивна. Який це пігмент?
a. Порфірин
b. Білірубін
c. Гематоідин
d. Меланін
*e. Гемосидерин

91. В біоптаті слизової носа знайдені епітеліоїдні клітини, плазмоцити, клітини Мікуліча, еозинофільні тільця Русселя. Ваш діагноз?
*a. Ріносклерома
b. Туберкульоз
c. Алергічний риніт
d. Респіраторносинцитіальна інфекція
e. Сифіліс

92. Гістологічно в апендиксі в усіх шарах знайдені в значній кількості поліморфноядерні лейкоцити, повнокрів’я, стази. Така картина є характерною для:
a. Простого апендициту
b. Хронічного апендициту
c. Гангренозного апендициту
d. Поверхневого апендициту
*e. Флегмонозного апендициту

93. При розтині трупа жінки, яка померла з явищами серцевої недостатності, серце збільшене в об’ємі, дрябле; міокард – глинисто-жовтий, тьмяний; з боку ендокарду видно жовто-білу посмугованість (тигрове серце). Мікроскопічно: в групах кардіоміоцитів відсутня поперечна посмугованість, цитоплазма кардіоміоцитів вміщує дрібні краплини, що фарбуються суданом-IV в чорний колір. Ваш діагноз?
a. Ожиріння серця
b. Міомаляція
c. Кардіосклероз
d. Ревматичний міокардит
*e. Жирова дистрофія міокарда

94. На розтині у чоловіка 73 років виявлено збільшену, м’яку, еластичну, злегка горбкувату передміхурову залозу, яка на розрізі складається з окремих вузлів, розділених прошарками сполучної тканини. При мікроскопії відмічено збільшення кількості залозистих елементів. Величина часточок і кількість залозистих елементів в них - різні. Який процес має місце у передміхуровій залозі?
*a. Залозиста нодулярна гіперплазія
b. Змішана нодулярна гіперплазія
c. Недиференційований рак
d. Аденокарцинома
e. М’язово-фіброзна (стромальна) нодулярна гіперплазія

95. У чоловіка 62 років, що помер при наростаючих явищах серцевої недостатності, на розтині знайдено збільшене в об’ємі серце. Серце дряблої консистенції, камери розтягнуті, міокард на розрізі тьмяний, глинисто-жовтий. З боку ендокарда видно жовто-білу посмугованість, яка особливо виражена в сосочкових м’язах. Який патологічний процес найбільш вірогідний?
*a. Жирова дистрофія міокарда
b. Дилятаційна кардіоміопатія
c. Кардіосклероз
d. Міомаляція
e. Ожиріння серця

96. У хворого 60 років при торакотомії в передньому середостінні знайдені збільшені в розмірах та спаяні між собою лімфатичні вузли, з яких взято біоптат. Мікроскопічно виявлено атипові клітини, серед яких переважають клітини Ходжкіна і гігантські клітини Рід-Березовського-Штернберга, присутні лімфоцити, еозинофіли; склероз відсутній. Яке захворювання найбільш відповідає цим ознакам?
*a. Змішано-клітинний варіант лімфогранульоматозу
b. Лімфогранулематоз з переважанням лімфоїдної тканини
c. Лімфогранулематоз з пригніченим розвитком лімфоїдної тканини
d. Лімфосаркома
e. Лімфогранулематоз з переважанням нодулярного склерозу

97. Під час розтину в верхній долі правої легені виявлений крупний клиноподібний осередок темно-червоної, щільної тканини. При гістологічному дослідженні в ній виявлений некроз стінок альвеол, просвіт альвеол щільно заповнений еритроцитами. Який процес розвинувся в легенях?
a. Карніфікація легень
b. Крововилив в легені
c. Ателектаз легень
*d. Геморагічний інфаркт легень
e. Гангрена легень

98. При розтині померлої в комі молодої людини виявлено поширений тромбоемболічний інфаркт лівої півкулі мозку, а також велика септична селезінка, імунокомплексний гломерулонефрит, виразки в стулках аортального клапану, прикриті поліпоподібними тромбами з колоніями стафілококів. Яке захворювання привело до церебральної тромбоемболії?
a. Септикопіємія
b. Ревматичний тромбендокардит
c. Септицемія
d. Гострий ревматичний вальвулит
*e. Септичний бактеріальний ендокардит

99. У хворої бронхіальною астмою вірусне інфікування спровокувало астматичний статус зі смертельним наслідком. При гістологічному дослідженні легень виявлено спазм і набрякання бронхіол, в їх стінках виражена інфільтрація лімфоцитами, еозинофілами і іншими лейкоцитами, а також дегрануляція лаброцитів. Який механізм гіперчутливості лежить в основі описаних змін?
*a. Реагінова реакція гіперчутливості
b. Аутоімунний
c. Імуннозумовлений клітинний цитоліз
d. Імунокомплексний
e. Запальний

100. При томографії у хворого в середостінні знайдені збільшені лімфатичні вузли. При гістологічному дослідженні в лімфовузлі виявлені циркулярні розростання сполучної тканини, яка оточувала гранульомоподібні утворення з лімфоцитів, плазмоцитів і великих двоядерних клітин Березовського-Штернберга. Ваш діагноз?
a. Саркоїдоз
b. Лімфолейкоз
c. Лімфосаркома
d. Туберкульоз
*e. Лімфогрануломатоз

