1. У хворого під час оперативного втручання з'явилися симптоми передозування тубокурарину. Препарат якої групи найдоцільніше використати для послаблення ефекту передозування?
a. Гангліоблокатори
b. М-холіноблокатори
c. Н-холіноблокатори
*d. Антихолінестеразні
e. Адреноміметики

2. У хворого на фоні прийому дігоксину з'явилась бігемінія, різка м'язова слабкість, діарея, блювання, порушення зору. Які препарати можуть ослабити явища отруєння?
a. Препарати кальцію
b. Препарати заліза
c. Препарати натрію
*d. Препарати калію
e. Препарати магнію

3. До жінки, що намагалась покінчити з життям, був викликаний психіатр, який виявив стан ендогенної депресії. Який препарат найбільш доцільно призначити хворій для проведення курсу лікування?
a. Сиднокарб
b. Ноотропіл
c. Кофеїн
*d. Амітриптилін
e. Етимізол

4. Після введення анальгіну у хворого почалася гостра алергічна реакція, задуха, біль за грудиною. Пульс зник, припинилися серцеві скорочення. Які засоби фармакологічної допомоги слід застосувати в першу чергу?
*a. Внутрішньосерцево ввести адреналін
b. Внутрішньовенно ввести преднізолон
c. Внутрішньовенно ввести строфантин
d. Внутрішньовенно ввести димедрол
e. Внутрішньовенно ввести адреналін

5. Жінку 59 років непокоять болі в правому колінному суглобі. Обєктивно: шкіра в області коліна гіперемійована. Температура підвищена, тканини напружені, в ділянці колінного суглоба рентгенологічно виявлено ексудат. Який препарат найбільш ефективний для лікування цієї хворої?
a. Новокаїн
*b. Диклофенак
c. Промедол
d. Анальгін
e. Парацетамол

6. До гастроентерологічного відділення госпіталізовано чоловіка 25 років зі скаргами на голодні болі, відчуття важкості за грудиною, печію. Лікар призначив гастроцепін. Яка фармакодинамічна властивість гастроцепіну примусила лікаря зробити цей вибір?
*a. Зниження секреції соляної кислоти і гастрину
b. Розслаблення мускулатури жовчних протоків
c. Зниження секреції трипсину підшлунковою залозою
d. Пригнічення Helycobacter pylori
e. Розслаблення гладкої мускулатури шлунка

7. У людини з медикаментозним отруєнням відсутня свідомість, спостерігається міоз і посилення спінальних моносинаптичних рефлексів. Яка речовина могла бути причиною отруєння?
a. Димедрол
b. Етамінал натрію
*c. Морфін
d. Діазепам
e. Аміназин

8. Хворому з явищами загальних набряків, ацидозу і гіперкаліємії необхідно призначення сечогінний засіб. Який з перерахованих засобів бажано порекомендувати хворому?
*a. Фуросемід
b. Дигоксин
c. Маніт
d. Триамтерен
e. Спіронолактон

9. Хворому призначено препарат з вираженими лiпофiльними властивостями. Яким буде головний механiзм його всмоктування?
*a. Пасивна дифузiя
b. Фiльтрацiя
c. Звязування з транспортними бiлками
d. Пiноцитоз
e. Активний транспорт

10. 5-місячній дитині була призначена антибактеріальна терапія з приводу бронхопневмонії. Який засіб негативно впливає на розвиток зубів?
a. Нітроксолін
b. Левоміцетин
*c. Доксациклін
d. Пеніцилін
e. Бісептол

11. У жінки 42 років, яка перенесла операцію на нирці, після наркозу розвинулися явища рекураризації і припинилося дихання. Як міорелаксант був застосований дитилін. Який засіб найбільш доцільно застосовувати для відновлення тонусу мязів?
a. Кофеїн
b. Галантоміну гідробромід
c. Прозерин
d. Стрихніну нітрат
*e. Плазму крові

12. Дитина 4-х років госпіталізована в ортопедичне відділення з переломом гомілки з зміщенням. Перед репозицією відламків необхідна аналгезія. Який препарат слід вибрати?
a. Анальгін
b. Панадол
c. -
*d. Промедол
e. Морфіну гідрохлорид

13. Хворий госпіталізований до лікарні після бджолиних укусів з вираженим набряком Квінке. Який протигістамінний препарат, що не виявляє одночасно седативний ефект, необхідно призначити хворому?
a. Димедрол
*b. Діазолін
c. Фенкарол
d. Супрастин
e. Тавегіл

14. У дитини 9 років виявлено порушення навчання, зниження інтелектуального розвитку. Призначення якої групи психотропних засобів є виправданим в даному випадку?
a. Транквілізаторів
b. Антидепресантів
*c. Ноотропів
d. Нейролептиків
e. Адаптогенів

15. У хворої на хронічну серцеву недостатність з набряковим синдромом у крові виявлено підвищення вмісту альдостерону. Який діуретичний засіб найдоцільніше призначити?
a. Діакарб
b. Тріамтерен
*c. Спіронолактон
d. Гідрохлортіазид
e. Фуросемід

16. Хворій на гіпертензивну хворобу в комплексній терапії призначено гідрохлортіазид. Який механізм дії препарату сприяє зниженню артеріального тиску?
a. Блокада кальцієвих каналів
b. Збільшення утворення ангіотензину ІІ
*c. Збільшення виділення іонів натрію та води
d. Зменшення виділення іонів натрію та води
e. Блокада ферменту карбоангідрази

17. Хворому 42 років для лікування бактеріальної пневмонії призначено амоксицилін. Вкажіть, який механізм бактерицидної дії препарату?
a. Пригнічення SH-груп ферментів мікроорганізмів
b. Антагонізм із параамінобензойною кислотою
c. Пригнічення внутрішньоклітинного синтезу білка
d. Порушення проникливості цитоплазматичної мембрани
*e. Пригнічення синтезу клітинної стінки мікроорганізмів

18. Для лікування системної склеродермії призначено імунодепресант, відомий ще як протималярійний засіб. Який препарат призначено хворому?
a. Циклосерин
*b. Хингамин
c. Дексаметазон
d. Преднізолон
e. Азатіоприн

19. Хворому 56 років із скаргами на спрагу, часте сечовиділення, після обстеження у ендокринолога було встановлено діагноз цукровий діабет та призначено глібенкламід. Вкажіть механізм дії цього препарату?
a. Пригнічує всмоктування глюкози в кишківнику
*b. Стимулює бета-клітини острівців Лангерганса
c. Полегшує транспорт глюкози через клітинні мембрани
d. Сприяє засвоєнню глюкози клітинами тканин організму
e. Пригнічує альфа-клітини острівців Лангерганса

20. У пацієнта після переохолодження у ділянці крил носа та верхньої губи з’явились герпетичні висипання. Для лікування була застосована мазь. Який противірусний засіб містить застосована мазь?
a. Дексаметазон
b. Азидотимідин
*c. Ацикловір
d. Індометацин
e. Інтерферон

21. Для ослаблення або припинення передачі збудження через синапс з нервового закінчення на м'язове волокно в клініці використовуються курареподібні речовини – міорелаксанти. Який механізм дії цієї групи лікарських засобів?
*a. Блокада Н-холінорецепторів постсинаптичної мембрани
b. Пригнічення роботи Na+/K+-насосів
c. Зменшення виділення медіатора в синаптичну щілину
d. Пригнічення ацетилхолінестрерази
e. Блокада проходження Са2+ через канали пресинаптичної мембрани

22. У хворого на гіпертонічну хворобу виявлено високий рівень реніну в крові. Якому з гіпотензивних засобів слід віддати перевагу в цьому випадку?
a. Анаприлін
b. Ніфедіпін
c. Діхлотіазид
*d. Лізиноприл
e. Празозін

23. Хворий при проходженні курсу лікування метронідазолом вжив невелику кількість алкоголю, внаслідок чого розвинулось тяжке отруєння. Поясніть причину отруєння:
a. Серцево-судинна недостатність
b. Порушення функції нирок
c. Алергічна реакція
d. Невралгічні розлади
*e. Накопичення ацетальдегіду

24. У хворого гостра серцево-легенева недостатність, що супроводжується набряком легенів. Який препарат з групи діуретиків необхідно призначити?
a. Триамтерен
*b. Фуросемід
c. Діхлотіазид
d. Спіронолактон
e. Діакарб

25. Для лікування кропив'янки з метою усунення сверблячої висипки на шкірі хворому призначений димедрол. Який механізм забезпечує його ефективність в цьому випадку?
a. Пригнічення вивільнення гістаміну
b. Інгібіція синтеза гістамину
*c. Конкурентна блокада Н1-рецепторів
d. Пришвидшення руйнування гістаміну
e. Незалежний антагонізм з гістаміном

26. Хворий страждає на слабкість, задишку, набряки нижніх кінцівок. Діагноз – хронічна серцева недостатність.Який засіб необхідно призначити хворому в першу чергу?
a. Анаприлін
b. Раунатін
c. Кофеїн
d. Папаверін
*e. Дігоксин

27. Хворий що страждає на нирково-кам’яну хворобу поступив в лікарню у зв,язку з нападом ниркової коліки. Вибрати засіб швидкої допомоги в цьому випадку
a. Парацетамол
b. Аналгін
*c. Промедол
d. Фуросемід
e. Контрікал

28. Хворому встановлено діагноз - активний вогнищевий туберкульоз легень. Вкажіть, який із препаратів найбільш доцільно призначити в першу чергу?
a. Етоксид
*b. Ізоніазид
c. Циклосерін
d. Сульфален
e. Етіонамід

29. У хворого з ревматоїдним артритом, який лікувався диклофенак-натрієм, виникли ознаки гастропатії. З якою дією можна пов’язати виникнення цього ускладнення?
*a. Антициклооксигеназною
b. Антигістамінною
c. Місцевоподразнюючою
d. Антикініновою
e. Антисеротоніновою

30. В процесі лікування хронічного набрякового синдрому фуросемідом у хворого виникло порушення катіонного складу плазми крові. Який засіб слід використовувати для його корекції?
*a. Калію хлорид
b. Натрію хлорид
c. Літію карбонат
d. Натрію гідрокарбонат
e. Кальцію хлорид

31. Хворий поступив до офтальмологічного відділення з діагнозом: відкритокутова глаукома лівого ока. Після додаткового обстеження лікар призначив діакарб. Вкажіть механізм зниження внутрішньоочного тиску під впливом діакарбу:
a. Зменшення продукції спиномозкової рідини
b. Блокування реабсорбції натрія в канальцях нефрону
c. Гальмування синтезу альдостерону в наднирниках
*d. Інгібування карбоангідрази циліарного тіла
e. Збільшення осмотичного тиску плазми крові

32. У хворого виявлена змішана глисна інвазія: аскарідоз кишківника та трематодоз печінки. Який з протигельмінтних препаратів доцільно призначити?
a. Піперазину адипінат
*b. Мебендазол
c. Пірантел
d. Левамізол
e. Хлоксил

33. В пологове відділення поступила вагітна жінка зі слабкою пологовою діяльністю. Призначте засіб гормональної природи для посилення пологової діяльності?
a. АКТГ
*b. Окситоцин
c. Метандростенолон
d. Прогестерон
e. Гідрокортизон

34. Хворому на цукровий діабет медсестра помилково ввела майже подвійну дозу інсулину, що призвело до гіпоглікемичної коми.Який лікарський засіб необхідно ввести хворому для виведення з коми?
a. Інсулін
b. Лідазу
*c. Глюкозу
d. Соматотропін
e. Норадреналін

35. У хворого анафілактичний шок. Від якого з названих адреноміметиків можна чекати найбільшого терапевтичного ефекту в цьому випадку?
a. Норадреналін
*b. Адреналін
c. Ефедрин
d. Мезатон
e. Фенотерол

36. У хворого на гіпертонічну хворобу виражений терапевтичний ефект викликав спіронолактон. Його терапевтична активність обумовлена ослабленням дії:
a. Реніну
b. Ангіотензину ІІ
c. Брадикінину
*d. Альдостерону
e. Ангіотензинперетворюючого ферменту

37. Хворий похилого віку скаржиться на головний біль, запаморочення, швидку втому, погіршення пам’яті. В анамнезі черепно-мозкова травма. Яку групу препаратів необхідно призначити хворому?
a. Нейролептики
b. Снодійні
*c. Ноотропні засоби
d. Анальгетики
e. Транквілізатори

38. Виберіть сечогінний препарат, котрий доцільно призначити при хронічній серцевій недостатності з метою попередження розвитку гіпокаліємії:
*a. Спіронолактон
b. Фуросемід
c. Манніт
d. Діхлотіазид
e. Клопамід

39. Який препарат доцільно призначити хворому на хронічний гастрит з підвищеною секреторною функцією?
a. Пепсин
b. Панкреатин
*c. Гастроцепін
d. Контрикал
e. Дезопімон

40. Який з препаратів бета-адреноблокаторів не може бути застосований для лікування ішемічної хвороби серця у пацієнта, що одночасно страждає на бронхіальну астму?
a. Бісопролол
b. Ацебуталол
c. Талінолол
d. Метопролол
*e. Анаприлін

41. Унітіол є антидотом і застосовується, зокрема, при отруєннях солями важких металів. Як називається такий тип взаємодії лікарських речовин?
a. Синергоантагонізм
b. Неконкурентний антагонізм
c. Фізичний антагонізм
d. Фізіологічний антагонізм
*e. Хімічний антагонізм

42. Як зміниться фармакологічна активність препарату з високою спорідненістю до білків плазми крові при виникненні гіпоальбумінемії?
a. Анулюється
b. Сповільниться
c. Зменшиться
d. Не зміниться
*e. Підвищиться

43. Хворому на туберкульоз в комплексній терапії призначено препарат – похідне гідразиду ізонікотинової кислоти. Визначити цей препарат?
a. Рифампіцин
b. Канаміцин
c. Стрептоміцину сульфат
d. Цефалоридін
*e. Ізоніазид

44. Хворому з дискінезією жовчовивідних шляхів та закрепами лікар призначив жовчогінний засіб, який має ще значну послаблюючу дію. Який засіб призначив лікар?
a. Нікодин
*b. Магнію сульфат
c. Холосас
d. Алохол
e. Холензим

45. Хворому з кардіогенним шоком, гіпотензією, задухою, і набряками ввели неглікозидний кардіотонік. Вкажіть, який саме препарат був введений хворому:
a. Кордіамін
b. Кофеіну натрію бензоат
*c. Добутамін
d. Етимізол
e. Бемегрид

46. Хворому з гострою недостатністю надниркових залоз був призначений лікарський препарат після якого у нього з’явилися скарги на біль в кістках (двічі були переломи), часті простудні хвороби, набряки, повільне загоювання ран. Який препарат міг спричинити такі явища?
a. Ретаболіл
b. Естріол
c. Тестостерон
*d. Преднізолон
e. Спіронолактон

47. Хворому з діагнозом цукровий діабет II типу ендокринолог призначив глібенкламід. Вкажіть основний механізм дії цього засобу
a. Підсилює захоплення глюкози периферичноми тканинами
b. Активує транспорт глюкози в клітину
c. Пригнічує глюконеогенез
d. Підсилює метаболізм глюкози
*e. Стимулює секрецію інсуліну бета-клітинами острівців Лангерганса

48. Дитина народилася в стані асфіксії. Який препарат необхідно ввести новонародженому для стимуляції дихання?
a. Прозерин
*b. Етимізол
c. Празозин
d. Лобелін
e. Атропін

49. Хворий похилого віку страждає хронічним закрепом, в основі якого лежить гіпотонія товстого кишечника. Який препарат слід призначити хворому?
a. Касторову олію
b. Натрію сульфат
*c. Бесакоділ
d. Ацеклідин
e. Прозерін

50. В кардіологічне відділення поступив хворий зі скаргами на частий пульс, задишку, синюшність слизових оболонок. При огляд: набряки на нижніх кінцівках, асцит. Який з перерахованих препаратів необхідно призначити хворому довенно для покращення самопочуття?
a. Кордіамін
b. Дигітоксин
c. Но-шпа
*d. Корглікон
e. Адреналіну гідрохлорид

51. Хворому з артеріальною гіпертензією було призначено один з антигіпертензивних засобів. Артеріальний тиск нормалізувався, однак хворого почав турбувати постійний сухий кашель. Який з перерахованих препаратів має таку побічну дію:
*a. Лізиноприл
b. Клофелін
c. Ніфедипін
d. Резерпін
e. Анаприлін

52. У дитини спостерігається сухий кашель. Який протикашльовий засіб ненаркотичної дії полегшить стан хворого?
*a. Глауцину гідрохлорид
b. Морфіну гідрохлорид
c. Коріння алтеї лікарської
d. Калію йодид
e. Кодеїну фосфат

53. Чоловік 30 років, водій за професією, страждає на алергічний риніт із загостренням у весняний період. Лікар призначив хворому антигістамінний засіб з незначним седативним ефектом та тривалістю дії близько 24 год. Який із перерахованих засобів було призначено?
a. Димедрол
b. Вікасол
c. Окситоцин
*d. Лоратадин
e. Гепарин

54. Хворому з безсонням на фоні висипки алергічного характеру і свербіжем призначили препарат, який має антигістамінну та снотворну дію. Назвіть цей засіб:
a. Лоратадин
b. Ацетилсаліцилова кислота
c. Анальгін
*d. Димедрол
e. Преднізолон

55. Під час проведення місцевого знеболення у хворого виник анафілактичний шок. Який із перерахованих препаратів необхідно ввести хворому?
a. Анаприлін
b. Нітрогліцерин
c. Діазепам
d. Атропіну сульфат
*e. Адреналіну гідрохлорид

56. До реанімаційного відділення поступив хворий без свідомості. Зі слів родичів стало відомо, що хворий помилково випив спиртовий розчин невідомого виробника. За даними проведеного обстеження діагностовано отруєння метиловим спиртом. Який антидот необхідно використати в даному випадку?
a. Ацетилцистеїн
*b. Етанол
c. Налоксон
d. Тетурам
e. Протаміну сульфат

57. Жінці 26 років, хворій на бронхіт, призначили засіб етіотропної терапії – антибіотик широкого спектру дії. Який це препарат?
a. Амброксол
b. Дексаметазон
c. Інтерферон
d. БЦЖ – вакцина
*e. Доксициклін

58. Хворому з атонією сечового міхура лікар призначив препарат, дозу котрого хворий самостійно збільшив. З'явилось потовиділення, салівація, діарея, м'язеві спазми. Препарат якої групи був призначений?
a. Реактиватори холінестерази
b. Токолітики
c. Гангліоблокатори
*d. Холіноміметики
e. Адреноблокатори

59. У хворого кишкова колька на тлі гіпертонічної хвороби. Які із перерахованих груп засобів  найбільш доцільно використовувати для її купірування у цій ситуації?
a. Антихолінестеразні засоби
b. М-холіноміметики
c. Адреноміметики
*d. Міотропні спазмолітики
e. Симпатоміметики

60. Призначення доксицикліну гідрохлориду викликало порушення симбіозу мікробної флори в кишечнику. Визначити тип порушень при антибіотикотерапії
a. Бактеріоз
*b. Дисбактеріоз
c. Ідіосинкразія
d. Сенсибілізація
e. Суперінфекція

