1. При інфаркті міокарду була проведена нейролептанальгезія. Який препарат з групи нейролептиків найчастіше застосовується спільно з фентанілом?
a. Левомепромазин
b. Етаперазин
*c. Дроперидол
d. Клозапін
e. Сульпірид

2. Лікар обговорював з колегами застосування нового протиепілептичного засобу – натрію вальпроату. Який можливій механізм дії препарату?
a. Стимуляція активності Са2+залежної АТФ-ази
b. Пригнічення моноамінооксидази
c. Стимуляція активності ферменту ГАМК-трансферази
d. Пригнічення активності Са2+залежної АТФ-ази
*e. Пригнічення активності ферменту ГАМК-трансферази

3. При гіпертонічному кризі хворому ввели магнію сульфат, в результаті чого настало різке зниження артеріального тиску. Введенням якого препарату можна запобігти побічні ефекти сульфату магнію?
a. Натрію бромід
b. Натрію сульфат
c. Калію хлорид
d. Трилон Б
*e. Кальцію хлорид

4. Хворому для ввідного наркозу внутрішньовенно ввели тиопентал натрію, після чого настав ларингоспазм, підсилилась салівація. Введення якого препарату можливо було б запобігти небажані ефекти?
a. Адреналіну гідро хлорид
b. Аллоксим
c. Пірроксан
*d. Атропіну сульфат
e. Прозерин

5. У хворого після короткочасного оперативного втручання проведеного з застосування дитиліну понад 30 хвилин відмічалось пригнічення дихання не відновився попередній тонус м’язів. Яку допомогу необхідно надати хворому?
*a. Перелівання крові
b. Гемосорбція
c. Перитоніальний діаліз
d. Форсований діурез
e. Гемодіаліз

6. До приймального відділення надійшов хворий у непритомному стані. Шкіра холодна, зіниці звужені, дихання з утрудненням, відзначається періодичність по типу Чейн-Стокса, артеріальний тиск знижений, сечовий міхур переповнений. Чим відбулося отруєння?
a. М-холіноблокаторами
b. -
c. Транквілізаторами
d. Ненаркотичними анальгетиками
*e. Наркотичними анальгетиками

7. Хворий з діагнозом вогнищевий туберкульоз верхньої долі правої легені в складі комбінованої терапії одержує ізоніазид. Через деякий час пацієнт почав пред’являти скарги на м’язову слабкість, зниження шкірної чутливості, порушення зору, координації рухів. Який вітамінний препарат доцільно використати для усунення даних явищ?
a. Вітамін D
b. Вітамін А
*c. Вітамін В6
d. Вітамін В12
e. Вітамін C

8. Хворому на гіпертонічну хворобу з супутнім обструктивним бронхітом призначили гіпотензивний засіб. Через деякий час у пацієнта почали з’являтися напади ядухи, розвинулась виражена брадикардія. На ЕКГ відмічались ознаки порушення атріовентрікулярного проведення. При призначенні якого препарату найбільше імовірне зявлення подібних ефектів?
a. Резерпін
*b. Анаприлін
c. Корданум
d. Клофелін
e. Верепаміл

9. Хворому на гіпертонічну хворобу з супутнім обструктивним бронхітом в складі комплексної терапії призначили анаприлін. Через деякий час у хворого розпочали з’являтися напади ядухи. З чим пов’язане виникнення даного побічного ефекту?
a. Блокада альфа 2 -адренорецепторів бронхів
b. Стимуляція альфа 1 -адренорецепторів бронхів
c. Блокада бета 1 -адренорецепторів бронхів
d. Стимуляція бета 2 -адренорецепторів бронхів
*e. Блокада бета 2 -адренорецепторів бронхів

10. Хворий 60 років протягом 9 років хворіє на цукровий діабет, отримує для корекції гіперглікемії інсулін – семіленте. 10 днів тому почав лікування гіпертонічної хвороби. Через годину після прийому гіпотензивного препарату розвинулась гіпоглікемічна кома. Який з перелічених препаратів міг викликати подібне явище?
a. Празозин
b. Каптоприл
c. Ніфедипін
*d. Анаприлін
e. Верапаміл

11. Хворий 60 років протягом 9 років хворіє на цукровий діабет, отримує для корекції гіперглікемії інсулін – семіленте. 10 днів тому почав лікування гіпертонічної хвороби анаприліном. Через годину після прийому гіпотензивного препарату розвинулась гіпоглікемічна кома. Який механізм виникнення гіпоглікемії за умови призначення анаприліна?
*a. Пригнічення глікогенолізу
b. Збільшення періоду напіввиведення інсуліну–семіленте
c. Зменшення всмоктування глюкози
d. Збільшення біодоступності інсуліну-семіленте
e. Зменшення виділення  періоду напіввиведення глюкагону

12. Хворий 30-ти років звернувся до лікаря зі скаргами на пронос і біль у животі протягом 5-ти днів, підвищення температури тіла до 37,5oC з ознобами. На передодні хворий був у лісі, де випив води з відкритого водоймища. Встановлено бактеріологічно підтверджений діагноз: амебна дизентерія. Вкажіть препарат вибору для лікування цього захворювання:
a. Фталазол
b. Еметина гідрохлорид
c. Фуразолідон
d. Левоміцетин
*e. Метронідазол

13. У хворого 55 років на 4-й день лікування диклофенаком-натрію виникла шлункова кровотеча в результаті виразки слизової оболонки шлунка. З чим пов’язана ульцерогенна дія препарату?
a. Зменшення утворення лейкотриєнів
b. Зменшення утворення простацикліну
*c. Зменшення утворення простагландіну Е1
d. Зменшення утворення циклічних ендоперекисів
e. Зменшення утворення тромбоксану

14. Хворий надійшов у хірургічне відділення з діагнозом: гострий панкреатит, розпочато консервативне лікування. Призначення якого препарату є патогенетично обгрунтоване?
a. Фібринолізин
*b. Контрикал
c. Хімотрипсин
d. Трипсин
e. Панкреатин

15. У другій половині вагітності жінка приймала транквілізатори групи бензодиазепинів. Пологи наступили в строк, протікали нормально, але народилась дитина з численними аномаліями розвитку (заяча губа, полідактилія). Як називається описана дія препарату?
a. Фетотоксична
b. -
c. Мутагенна
d. Ємбріотоксична
*e. Тератогенна

16. У хворого при комбінованій терапії хронічної серцевої недостатності дігитоксіном та фуросемідом розвинулась різка м’язова слабкість. Які електролітні порушення можна виявити в крові?
a. Гіперкаліємія
b. Гіперкальціємія
c. -
*d. Гіпокаліємія
e. Гіпокальціємія

17. У хворої 45 років, котра протягом двох тижнів приймає неодикумарін з приводу тромбофлебіту при черговому обстеженні в крові виявлено зниження протромбіну, в сечі спостерігається мікрогематурія. Який лікарській засіб необхідно застосувати в якості антагоністу неодикумаріну?
a. Тромбін
*b. Вікасол
c. Амбен
d. Протаміну сульфат
e. Натрію цитрат

18. До приймального відділення був доставлений хворий зі скаргами на запаморочення, зниження гостроти зору, нудоту, слинотечею та спастичні болі в животі. Був встановлений діагноз: отруєння фосфорорганічними з’єднаннями. Що доцільно включити в склад комплексної терапії?
a. Тетацин-кальцій та унітіол
b. Тіосульфат натрію та бемегрид
*c. Атропіну сульфат та дипіроксим
d. Налорфіну гідрохлорид та бемегрид
e. Глюкоза та бемегрид

19. У хворого, що страждає на хронічну серцево-судинну недостатність в процесі дігіталізації з’явились наступні симптоми: головний біль, втома, нудота, порушення кольорового зору (навколишні предмети сприймаються в зеленому кольорі). На ЕКГ з’явилась синусова брадикардія та ознаки порушення атріовентрикулярного проведення. Який засіб можна застосувати для зменшення симптомів інтоксикації?
*a. Унітіол
b. Бемегрид
c. Атропіну сульфат
d. Дипіроксим
e. Налоксон

20. У хворого після довготривалого застосування призначеного з приводу гострого респіраторного захворювання препарату виникли слідуючи симптоми: головний біль, запаморочення, шум у вухах, нудота, біль в епігастральній області. Який препарат міг викликати подібну клінічну картину?
a. Нафтизин
b. Вітамін С
*c. Ацетилсаліцилова кислота
d. Бромгексин
e. Мідантан

21. До приймального відділення доставлений хворий зі скаргами на сухість в роті, світлобоязнь та порушення зору. Шкіра гіпіремійована, суха, зіниці розширені, тахікардія. При подальшому обстеженні був встановлений діагноз: отруєння алкалоїдами красавки. Який з лікарських засобів доцільно застосувати?
a. Пілокарпін
b. Ацеклідин
*c. Прозерин
d. Армін
e. Діпіроксим

22. У чоловіка, якому під час оперативного втручання застосували міорелаксант - дитилін, розслаблення скелетних мязів і пригнічення дихання продовжувалось більше 2 годин. Відсутність якого ферменту в сироватці крові зумовлює цей стан?
a. Ацетилхолінестерази
b. Каталази
*c. Бутирилхолінестерази
d. Глюко-6-фосфатази
e. Глутатіонпероксидази

23. Жінка після перенесеного нервового потрясіння погано спить. Якому з перерахованих снодійних засобів слід віддати перевагу для лікування безсоння?
a. Фенобарбітал
b. Барбаміл
c. Барбітал
*d. Нітразепам
e. Етамінал-натрій

24. Хворому з гіпертонічною хворобою призначено лізиноприл. Який механізм дії даного препарату?
a. Блокада beta-адренорецепторів
b. Блокада рецепторів ангіотензину ІІ
c. Периферична вазодилятаційна дія
*d. Пригнічення активності ангіотензинперетворюючого ферменту
e. Блокада А-адренорецепторів

25. Хворому з виразковою хворобою призначено фамотидин. Кислотність шлункового соку значно знизилась. Який механізм лежить в основі дії даного препарату?
a. Блокада Н-холінорецепторів симпатичних гангліїв
*b. Блокада Н2-гістамінових рецепторів
c. Блокада М1-холінорецепторів
d. Блокада Н1-гістамінових рецепторів
e. Пригнічення активності Н+К+АТФ-ази

26. Для корекції артеріального тиску при колаптоїдному стані хворому було введено мезатон. Який механізм дії даного препарату?
a. Стимулює бета-адренорецептори
b. Блокує бета-адренорецептори
c. Стимулює альфа- бета-адренорецептори
*d. Стимулює альфа-адренорецептори
e. Блокує альфа-адренорецептори

27. Для зняття марення і галюцинацій у хворої на шизофренію лікар використав аміназин. Який механізм антипсихотичної дії препарату?
a. Блокада холінергічних процесів в ЦНС
b. Інгібування зворотнього нейронального захоплення МАО
c. Стимуляція адренергічних і дофамінергічних процесів в ЦНС
d. Стимуляція холінергічних процесів в ЦНС
*e. Блокада адренергічних і дофамінергічних процесів в ЦНС

28. У чоловіка 52 років діагностовано системний амебіаз з ураженням кишечника, печінки, легень. Який препарат слід призначити?
a. Хінгамін
b. Ентеросептол
c. Хініофон
d. Тетрациклін
*e. Метронідазол

29. Внаслідок інфаркту міокарда у хворого виникла шлуночкова аритмія. Серцевий ритм нормалізувався після введення протиаритмічного засобу з місцевоанестезуючою активністю. Який препарат введено?
a. Анестезин
b. Панангін
c. Анаприлін
*d. Лідокаїн
e. Верапаміл

30. Після лікування високоефективним протитуберкульозним засобом у жінки 40 років виникли явища невриту зорового нерва, порушення пам’яті, судоми. Який препарат приймала хвора?
a. ПАСК
b. Рифампіцин
*c. Ізоніазид
d. Тіоацетазон
e. Канаміцин

31. Дитині 13 років хворій на ангіну призначено комбінований сульфаніламідний препарат бактерицидного типу дії. Який препарат призначено?
a. Уросульфан
*b. Бісептол
c. Сульфален
d. Ентеросептол
e. Етазол

32. У приймальне відділення поступив у важкому стані чоловік 38 років, який отруївся сулемою. Який антидот треба негайно ввести хворому?
a. Дипіроксим
b. Налорфін
c. Ізонітрозин
*d. Унітіол
e. Атропін

33. Жінка 33 років, яка тривалий час лікується з приводу хронічного поліартриту, скаржиться на підвищення артеріального тиску, зміни розподілу жирової тканини, порушення менструального циклу. Який препарат приймає хвора?
*a. Преднізолон
b. Бутадіон
c. Беклометазон
d. Синафлан
e. Індометацин

34. Хворому при безсонні, викликаному емоційними розладами, лікар призначив засіб, що викликає сон за рахунок транквілізуючої дії. Який снодійний препарат був призначений пацієнту?
a. Хлоралгідрат
b. Фенобарбітал
*c. Нітразепам
d. Етамінал-натрій
e. Бромізовал

35. Хворий 60 років з діагнозом ревматоїдний поліартрит тривалий час застосовує нестероїдний протизапальний засіб діклофенак-натрій. Який механізм дії цього препарату?
a. Блокада ферменту ацетилхолінестерази
b. Блокада ферменту ліпооксигенази
c. Блокада ферменту фосфодіестерази
*d. Блокада ферменту циклооксигенази
e. Блокада ферменту фосфоліпази

36. Для проведення оперативного втручання необхідно використати метод загального охолодження. При застосуванні якого препарату у комбінації з фізичним охолодженням спостерігається виразна гіпотермія?
a. Морфін
b. Ацетилсаліцилова кислота
*c. Аміназин
d. Дроперидол
e. Галоперидол

37. До лікаря звернувся пацієнт з проханням замінити відсутній на даний момент в аптеці бронхолітик ізадрин на найбільш близький за дією препарат. Який з наведених нижче засобів можна рекомендувати хворому?
a. Ефедрину гідрохлорид
*b. Сальбутамол
c. Адреналіну гідрохлорид
d. Еуфілін
e. Атропіну сульфат

38. Хворий знаходиться на стаціонарному лікуванні з приводу бронхіальної астми. Як супутнє захворювання діагностовано гіпертонічну хворобу. Який з наведених препаратів протипоказаний у даному випадку?
a. Сальбутамол
b. Ефедрину гідрохлорид
c. Папаверину гідрохлорид
d. Атропіну сульфат
*e. Анаприлін

39. У інфікованого на СНІД виникла діарея бактеріального генезу. За результатами мікробіологічного дослідження йому був призначений ко-тримоксазол (бісептол, бактрим). Яким типом (характером) протимікробної дії володіє цей препарат?
a. Фунгіцидним
b. Бактеріостатичним
*c. Бактерицидним
d. Фунгістатичним
e. Вірулостатичним

40. У вагітної виник гострий трахеобронхіт. Для лікування цієї інфекції був призначений антибіотик з групи пеніцилінів. Визначте, який з наведених антибактеріальних засобів призначено вагітній хворій:
*a. Амоксицилін
b. Стрептоміцин
c. Фурацилін
d. Тетрациклін
e. Гентаміцин

41. Хворому перед операцією був ведений дитилін (лістенон) і проведена інтубація. Після закінчення операції і припинення наркозу самостійне дихання не відновилось. Недолік якого ферменту в організмі хворого подовжує дію м’язевого релаксанту?
a. Сукцинатдегідрогенази
b. N-ацетилтрансферази
c. K-Na-АТФ-ази
*d. Псевдохолінестерази
e. Карбангідрази

42. Хворий на пневмонію отримує бензилпеніцилліну натрієву сіль в дозі 500 000 ОД 6 разів на день. Після чергового введення лікарського засобу виникла пропасниця, втрата свідомості, судоми. Що розвинулось у хворого?
a. Толерантність
*b. Анафілактичний шок
c. Тахіфілаксія
d. Ідіосинкразія
e. Кумуляція

43. Хворому з тромбоемболією вен нижніх кінцівок призначено медикаментозне лікування. Через 2 доби на шкірі з’явились геморагії. Який препарат із нижчезгаданих викликає подібне ускладнення?
a. Ацетилсаліцилова кислота
b. Курантіл
*c. Гепарин
d. Неодікумарин
e. Фенілін

44. В дитини спостерігаються залишкові явища перенесеного поліомієліту. Який лікарський засіб йому можна призначити?
a. Атропіна сульфат
b. Пірроксан
c. Пентамін
d. Дімеколін
*e. Галантаміна гідробромід

45. У хворого із сечокам'яною хворобою виникли нестерпні спастичні болі. Для попередження больового шоку йому ввели разом з атропіном наркотичний анальгетик, що не має спазмогенного ефекту. Який це був препарат?
a. Морфіну гідрохлорид
*b. Промедол
c. Пірітрамід
d. Трамадол
e. Етилморфіну гідрохлорид

46. В  лікарню надійшла дитина 5 років у якої лікарем встановлені такі симптоми: сильне рухове збудження, марення, хриплий голос, розширені зіниці, які не реагують на світло, суху, гарячу, гіперемовану шкіру, тахікардію, тахіпное. Вказані симптоми виникли після споживання дитиною ягід красавки. Препарат якої з представлених фармакологічних груп ліків потрібно призначити?
*a. Антихолінестеразні засоби
b. N-холіноміметики
c. Реактиватори холінестерази
d. М-холіноміметики
e. N-холінолітики

47. При комбінованому наркозі у хворого, якому проведено резекіцію шлунку, як міорелаксант застосовано тубокурарину хлорид. Який засіб антагоніст слід ввести хворому для відновлення його самостійного дихання?
a. Дитилін
b. Етимізол
c. Бензогексоній
*d. Прозерин
e. Цитітон

48. До травматологічного пункту доставлено постраждалого після ДТП з діагнозом: закритий перелом середньої третини стегна зі зміщенням. З метою репозиції кісткових уламків хворому введено 10 мл 2% розчину дитиліну в/в, внаслідок чого розвинулося тривале апное та міорелаксація. Дефіцитом якого ферменту зумовлена вказана фармакогенетична ферментопатія?
a. Уридіндифосфоглюкуронової трансферази
b. Метгемоглобінредуктази
c. N-ацетилтрансферази
*d. Псевдохолінестерази
e. Глюкозо-6-фосфатдегідногенази

49. Хворий 37-ми років, що страждає на облітеруючий ендартеріїт судин нижніх кінцівок, одержує фенілін в добовій дозі 60 мг/кг. В зв’язку з проявами судомного синдрому (в анамнезі ЧМТ) призначений фенобарбітал, після відміни якого у хворого виникла носова кровотеча. Дане ускладнення пов’язане з:
a. Окислювальним дезамінуванням феніліну
b. Гальмуванням фенобарбіталом мікросомального окислення в печінці
c. Аліфатичним гідроксилюванням фенобарбіталу
d. Кон’югацією феніліну з глюкуроновою кислотою
*e. Індукцією фенобарбіталом ферментів мікросомального окислення в печінці

50. Хворому з непереносимістю антибіотиків для лікування пневмонії призначений ко-тримоксазол. Через декілька днів у хворого розвинувся гемоліз еритроцитів. Недостатність якого фермента в організмі хворого сприяла розвитку цього побічного ефекту?
a. N-ацетилтрансферази
*b. Глюкозо-6-фосфатдегідрогенази
c. Холінестерази
d. Ацетальдегіддегідрогенази
e. Уридиндіфосфатглюкуронової трансферази

51. В результаті впливу на які елементи шкіри та слизових оболонок розвивається термінальна анестезія?
a. Епідерміс
b. Стінки капілярів
c. Власне дерму
*d. Чутливих нервових закінчень
e. Підшкірно-жирова клітковина

52. Вагітна жінка (20 тижнів вагітності) захворіла на пневмонію. Який препарат можна їй призначити без загрози для розвитку плода?
a. Гентаміцин
b. Левоміцетин
c. Офлоксацин
*d. Бензілпеніцилін
e. Сульфален

53. Хворий з діагнозом феохромоцитома страждає від підвищеного артеріального тиску, який переростає в гіпертонічні кризи. Яка група препаратів допоможе хворому в даній ситуації?
a. Симпатолітики
b. Блокатори кальцієвих каналів
c. Бета-адреноблокатори
d. Гангліоблокатори
*e. Альфа-адреноблокатори

54. 40-річний хворий страждає на бронхіальну астму протягом тривалого часу, а також тахікардією. Вкажіть найдоцільніший в даній ситуації препарат для усунення бронхоспазму:
a. Ізадрин
*b. Сальбутамол
c. Атропіна сульфат
d. Ефедрину гідрохлорид
e. Адреналіну гідрохлорид

55. Жінка 63 років одержувала ін’єкції галантаміну для відновлення функцій ЦНС після ішемічного інсульту мозку. Стан хворої значно покращився. Який механізм дії цього засобу?
a. Блокада холінорецепторів
b. Блокада дофамін-и бета-гідроксилази
c. Блокада моноамінооксидази
*d. Блокада ацетилхолінестерази
e. Блокада катехол-орто-метилтрансферази

56. Хворому, який скаржиться на хронічну серцеву недостатність, призначили дігітоксин. Однак, через тиждень після початку прийому препарату у хворого з’явились ознаки інтоксикації препаратом (брадикардія, нудота, екстрасістолія), хоч одноразова доза його не перевищувала терапевтичної і термін курсу лікування не вийшов. Як називається явище, що спостерігається:
a. Ідіосінкразія
*b. Матеріальна кумуляція
c. Толерантність
d. Функціональна кумуляція
e. Тахіфілаксія

57. Дитині 4 років треба призначити протимікробний засіб широкого спектру дії при кишковій інфекції. Який з наведених препаратів не призначається дітям у зв'язку із шкідливим впливом на розвиток кісткової тканини?
a. Ампіцилін
b. Амоксицилін
*c. Доксициклін
d. Левоміцетін
e. Ко-тримоксазол (бісептол)

58. Хворому на гіпертонічну хворобу був призначений препарат для зниження артеріального тиску з групи адренотропних засобів. Через деякий час у хворого тиск нормалізувався, але розвинулася брадикардія до 50 ударів на хвилину та атріо-вентрикулярна блокада ІІ ступеню. Який препарат було призначено?
a. Клофелін
b. Празозин
*c. Анаприлін
d. Мезатон
e. Верапаміл

59. В тубдиспансері у хворого інфільтративною формою туберкульозу легень, який лікувався ізоніазидом, проявилися симптоми В6-гіповітаминозу. Чому ізоніазид призводить до цього явища?
a. Прискорюється елімінація
b. Сповільнюється всмоктування вітаміна
*c. Ізоніазид є антагоністом вітаміна В6
d. Утворюється міцний зв’язок з білками плазми крові
e. Прискорюється біотрансформація

60. Хворому 35 років для лікування хронічного бронхіту у фазі загострення лікар призначив бактрім. Який основний механізм дії препарату?
a. Пригнічує утворення цитолеми
b. Діє тільки на синтез фолієвої кислоти
c. Діє на синтез клітинної стінки мікробу
d. Гальмує синтез білка мікробної клітини
*e. Гальмує 2 послідовних етапи метаболізму фолієвої кислоти

61. Підлітку, що перебував у стані важкого алкогольного спяніння, лікар швидкої допомоги серед інших заходів здійснив внутрішньомязове введення розчину кофеїну. Поясніть на основі якого принципу дії дана маніпуляція є доцільною:
a. Конкурентний антагонізм
b. Сумація ефектів
c. Синергізм
d. Потенціація
*e. Фізіологічний антагонізм

62. Хворий 60 років протягом 9 років хворіє на цукровий діабет, отримує для корекції гіперглікемії інсулін – семіленте. 10 днів тому почав лікування гіпертонічної хвороби. Через годину після прийому гіпотензивного препарату (бета-адреноблокатору), хворий відчув слабкість, запаморочення, знизився артеріальний тиск і через кілька хвилин хворий знепритомнів. Виберіть необхідний засіб терапії даного патологічного стану:
a. Натрію гідрокарбонат
b. Бемегрид
c. Інсулін
d. Норадреналін
*e. Глюкоза

63. Хворій 65-ти років, що страждає на інсулінозалежний цукровий діабет призначили всередину глібенкламід. Вкажіть механізм гіпоглікемічної дії цього препарату:
a. Пригнічує альфа-глюкозидазу і розпад полісахаридів
*b. Стимулює виділення ендогенного інсуліну бета-клітинами
c. Посилює утилізацію глюкози периферичними тканинами
d. Пригнічує глюконеогенез у печінці
e. Пригнічує всмоктування глюкози у кишківнику

64. Хворому проведено апендектомію. Для хіміопрофілактики анаеробних ускладнень в післяопераційний період першочергово доцільно призначити:
*a. Метронідазол
b. Тетрациклін
c. Бісептол
d. Ампіокс
e. Цефатоксим

65. Хворий з виразковою хворобою шлунку приймав антацидний препарат альмагель. Для лікування гострого бронхіту йому призначили антибіотик метициклін. Проте протягом 5-ти днів температура не знизилася, кашель і характер харкотиння не змінились. Лікар прийшов до висновку про несумісність ліків при їх взаємодії. Про який саме вид несумісності ліків йде мова?
a. Фармакокінетична на етапі біотрансформації
b. Фармакодинамічна
c. Прямий антагонізм
*d. Фармакокінетична на етапі всмоктування
e. Фармацевтична

66. Хворому бронхіальною астмою призначили інгаляції 0,5% розчину ізадрину. Бронхоспазм був усунутий, але пацієнт почав скаржитись на болі в серці та серцебиття. З чим це повязано?
a. Активацією альфа-1-адренорецепторів
b. Стимуляцією бета-2-адренорецепторів
*c. Стимуляцією бета-1-адренорецепторів
d. Активацією М-холінорецепторів
e. Пригніченням синтезу ацетилхоліну

67. Студент звернувся до лікаря з проханням допомогти йому перебороти страх перед стоматологічними маніпуляціями. Лікар порадив йому прийняти препарат:
a. Пірацетам
*b. Діазепам
c. Дроперидол
d. Аміназин
e. Дімедрол

68. Хворий перебував на лікуванні в кардіологічному відділенні з приводу декомпенсованої хронічної серцевої недостатності. Йому був призначений дигітоксин в дозі 0,0001 г з першого дня перебування в стаціонарі, але покращення він відмітив тільки через тиждень. Повільне настання ефекту препарату лікар пояснив:
*a. Стійким зв’язуванням дигітоксину з білками плазми крові
b. Недостатнім всмоктуванням препарату в кишечнику
c. Недостатньою кількістю вуглеводів у дієті
d. Посиленням діурезу
e. Недостатньою дозою дигітоксину

69. У пацієнтки 46 років на фоні миготливої аритмії почався набряк легень. Який сечогінний препарат необхідно ввести в першу чергу для виведення хворої з важкого стану?
a. Верошпірон
b. Тріамтерен
*c. Фуросемід
d. Амілорид
e. Еуфілін

70. Пацієнту, що хворіє на цукровий діабет та алергічний дерматит, лікар призначив фторований гормональний препарат в мазі. На питання хворого, про переваги призначеного препарату над маззю гідрокортизону лікар пояснив, що:
a. Коштує дешевше
*b. Призначений препарат практично немає резорбтивної дії
c. Діє короткочасно
d. Посилює синтез інсуліну
e. Діє слабше

71. Хворий 30 років звернувся до лікаря зі скаргами на пронос і болі в животі протягом 5 днів, підвищення температури тіла до 37,50С з ознобами. На передодні хворий був у лісі, де випив води з відкритого водоймища. Встановлено бактеріологічно підтверджений діагноз: амебна дизентерія. Вкажіть препарат вибору для лікування цього захворювання
a. Левамізол
b. Фталазол
c. -
*d. Метронідазол
e. Левоміцетин

72. Хворому з неоперабельним раком шлунку призначили промедол для зняття вираженого больового синдрому. З часом хворий відмітив зменшення знеболюючого ефекту та тривалості дії препарату, різке посилення болей у всьому тілі. Лікар пояснив це тим, що:
a. Зменшилась реабсорбція промедолу в канальцях нирок
*b. Розвинулось звикання
c. Розвинулась психічна залежність
d. Виникла тахіфілаксія
e. Промедол здатний до кумуляції

73. Допоможіть медичній сестрі визначити, який з названих протимікробних препаратів не належить до антибіотиків групи цефалоспоринів:
a. Цефалексин
b. Цефокситин
c. Цефалорідин
d. Цефпіром
*e. Ципрофлоксацин

74. Хворому 60 років, який довгий час хворіє на стенокардію разом з коронаролітиками лікар призначив ацетилсаліцилову кислоту для зменьшення агрегації тромбоцитів. Який механизм антиагрегантної діі ацетилсаліцилової кислоти?
*a. Знижує активність циклооксигенази
b. Підвищує активність аденілатциклази тромбоцитів
c. Проявляє мембраностабілізуючу дію
d. Підвищує синтез простоцикліну
e. Знижує активність фосфодиестерази

75. Хвора К., 45 років, діагноз: Миготлива аритмія. Гіпертонічна хвороба II ст. Препарат вибору для припинення приступу?
*a. Анаприлін
b. Калію хлорід
c. Лідокаїн
d. Строфантин
e. Сустак-форте

76. Хворому з маніакально-депресивним синдромом в стадії депресії, який скаржився на відчуття тривоги, страху, був призначений антидепресант із супутнім психоседативним ефектом. Який це був препарат?
*a. Амітриптилін
b. Ніаламід
c. Інказан
d. Сіднофен
e. Імізин (іміпрамін)

77. Хворому на ангіну, лікар призначив бісептол. В чому приорітет бісептолу в порівнянні з іншими сульфаніламідами?
a. Знижує біотрансформацію сульфаніламіду
b. Зменшує зв’язок з білками крові
c. Триметоприм підвищує імітацію сульфаніламідом ПАБК
d. Краще проникає в мікроорганізм
*e. Триметоприм блокує, черговий етап перетворення фолієвої кислоти

78. У хворого на сифіліс при лікуванні препаратами вісмуту з`явились сірі плями на слизовій оболонці ротової порожнини та симптоми нефропатії. Який засіб використовують як антидот при отруєнні препаратами вісмуту?
a. Метиленовий синій
*b. Унітіол
c. Бемегрид
d. Налорфін
e. Налоксон

79. Здорова людина перебуває в небезпечному по захворюванню на малярію районі. Який із зазначених препаратів необхідно призначити з метою особистої хіміопрофілактики малярії?
a. Тетрациклін
b. Сульфален
*c. Хінгамін
d. Метронідазол
e. Бісептол

80. Сорокалітня жінка звирнулась до лікаря зі скаргою на болі в колінних суглобах. При огляді виявлено: припухлість, почервоніння, гіпертермію в ділянціц цих суглобів. Лабораторне дослідження показало позитивні ревмопроби. Які препарати мають бути використані для лікуваня хворої?
a. Наркотичні анальгетики
b. Антибіотики
c. Сульфаніламіди
*d. Протизапальні засоби нестероїдної будови
e. Антидепресанти

81. Дитина 10 років страждає на стафілококовий дерматит. Лікування бензилпеніциліном не дало результатів. Призначення комбинованого препарату пеніциліну з клавулановою кислотою дало швидке одужання. Яка причина позитивної дії цього препарату?
a. Гальмування транспептидази
b. Активація фосфодіестерази
c. Блокада транслокази
d. Гальмування аденозиндезамінази
*e. Інактивація бета - лактамази

82. В лікарню потрапила дитина 6 років з різко вираженими симптомами рухового і мовного збудження, сухістю в роті,утрудненим ковтанням, хриплим голосом. Шкіра суха, гаряча. Зіниці різко розширені, фотофобія, тахікардія. З анамнезу встановлено, що дитина з’їла якісь ягоди темно-фіолетового кольору. Вплив якої з токсичних речовин є причиною отруєння?
a. Пірензепін
b. Платифілін
c. Метацин
*d. Атропін
e. Пілокарпін

83. Для полегшення вправлення вивиху в плечевому суглобі з ціллю розслаблення м’язів хворому був введений міорелаксант дитилін. При цьому наступило “апное”. Що необхідно ввести хворому?
a. Ізонітрозин
*b. Свіжу цитратну кров
c. Бемегрид
d. Галантаміну гідробромід
e. Дипіроксим

84. Хворому виразковою хворобою шлунку на фоні підвищеної кислотності шлункового соку в стадії загострення [в анамнезі якого є глаукома] необхідно призначити М-холіноблокуючий засіб. Якому з наведених засобів надати перевагу, враховуючи супутні захворювання?
a. Атропін
b. Спазмолітин
*c. Пірензепін
d. Скополамін
e. Гоматропін

85. Хворий 18-ти років звернувся до лікаря зі скаргами на безсоння, що проявляється у важкому засипанні. В результаті цього він не висипається і на слідуючий день почуває втому, важко засвоює учбовий матеріал. Лікар встановив, що безсоння пов’язане з неврозоподібним станом. Зробіть раціональний вибір снодійного засобу:
*a. Нітразепам
b. Хлоралгідрат
c. Етамінал-натрій
d. Фенобарбітал
e. Бромізовал

86. У стаціонар поступив хворий з діагнозом Виразкова хвороба 12-палої кишки в фазі загострення. Аналіз шлункового соку показав підвищення секреторної і кислотоутворюючої функції шлунку. Виберіть препарат, який знизить секреторну функцію залоз шлунку за рахунок блокади Н2-рецепторів:
a. Метацин
b. Платифілін
c. Екстракт красавки сухий
d. Атропін
*e. Фамотидин

87. У дівчинки, яка лікувалася антибіотиками з групи пеніцилінів з приводу гострого бронхіту, на 3-й день розвинувся алергічний дерматоз.Який препарат хворій треба призначити?
a. Ефедрина гідрохлорид
b. Левамізол
c. Кромолін-натрій
d. Беклометазон
*e. Лоратадин

88. Хворий з нейродермітом на протязі тривалого часу використовував преднізолон. При обстеженні в нього виявили підвищення рівня цукру в крові. Вплив глюкокортикостероїдів на яку ланку обміну вуглеводів призводить до виникнення цього ускладнення?
*a. Активація глюконеогенезу
b. Посилення всмоктування глюкози в кишечнику
c. Активація розщеплення інсуліну
d. Пригнічення синтезу глікогену
e. Активація глікогеносинтезу

89. У хворого з високою температурою, кашлем, задишкою після проведених обстежень встановлено діагноз стрептококова пневмонія. Який препарат залишається засобом вибору при цьому захворюванні?
a. Ампіцилін
b. Гентаміцин
*c. Бензилпеніцилін
d. Еритроміцин
e. Тетрациклін

90. Хворому було призначено препарат А. Через декілька діб дія препарату значно знизилась і для отримання початкового ефекту потрібно збільшити дозу речовини. Укажіть назву цього типу зміни дії лікарської речовини:
*a. Звикання
b. Лікарська залежність
c. Ідіосинкразія
d. Кумуляція
e. Тахіфілаксія

91. Після введення атропіну у хворого прискорився ритм серцевої діяльності, відмічається сухість слизових оболонок, мідріаз. Що необхідно призначити хворому для нормалізації функцій організму?
a. Салбутамол
b. Метацин
*c. Прозерин
d. Ефідрину гідрохлорид
e. Строфантин

92. Жінка 28 років звернулася у поліклініку із скаргами на головний біль. Лікар запропонував їй парацетамол, взявши до уваги наявність соматичного захворювання. Яка супутня хвороба визначила призначення саме парацетамолу?
a. Атеросклероз
b. Нефрит
c. Ревматоїдний артрит
d. Холецистит
*e. Виразкова хвороба шлунку

93. Юнак 23 років з діагнозом виразкова хвороба шлунку надійшов до гастроентерологічного відділення в зв'язку з частими рецидивами і незадовільною дією попереднього лікування. Хворий одержував в'яжучи, холіно-, гістаміно- та H+К+-АТФ-аза-блокатори. Яку групу препаратів найбільш доцільно ввести до комплексної терапії?
*a. Антибіотики
b. Сульфаніламіди
c. Вітаміни
d. Гормони
e. Транквілізатори

94. У хворого, що лікується з приводу ревматоїдного поліартриту, в анамнезі є виразкова хвороба шлунку. Який із зазначених препаратів найбільш небажано застосовувати?
a. Циклосерин
*b. Аспірин
c. Вольтарен
d. Дімедрол
e. Уродан

95. Жінка в період вагітності тривалий час без контролю лікаря приймала антибіотик. Через деякий час у неї погіршився апетит, з’явились нудота, пронос, зміни слизових оболонок ротової порожнини та шлунково-кишкового тракту. З часом виникла жовтяниця. У новонародженого відмічено порушення росту кісток. Який препарат приймала жінка?
a. Левоміцетин
b. Еритроміцин
c. Бісептол
*d. Доксациклін
e. Ампіцилін

96. Для проведення термінового оперативного втручання хворому в хірургічне відділення викликали анестезіолога, який вирішив провести нейролептаналгезію. Яка з перелічених комбінацій препаратів використовується для цього?
a. Промедол + сібазон
b. Галоперидол + фентаніл
c. Дроперідол + сібазон
*d. Дроперідол + фентаніл
e. Аналгін + діазепам

97. Хворому з частими приступами стенокардії був призначений сустак-форте по 1 табл. 2 рази на день. Спочатку відмічався позитивний ефект, однак на другу добу приступи стенокардії поновились. Чим можна пояснити неефективність призначеного препарату?
*a. Тахіфілаксією
b. Сенсибілізацією
c. Залежність
d. Ідіосинкразією
e. Кумуляцією

98. Після закінчення операції співставлення перелому стегна з використанням тубокурарину не відновилось дихання. Що треба ввести хворому для зняття релаксації?
a. Платифілін
b. Атропін
c. Ацеклідин
*d. Прозерін
e. Циклодол

99. У хворого після операції резекції шлунка на 2-3 день не відновилась перистальтика кишківника. Що протрібно призначити хворому для стимуляції функції шлунково-кишкового тракта?
*a. Прозерін
b. Циклодол
c. Дитилін
d. Атропін
e. Платифілін

100. У хворого виявили туберкульоз легень. Який антибіотик слід йому призначити поряд з іншими протитуберкульозними засобами?
a. Кефзол
*b. Ріфампіцин
c. Тетрациклін
d. Азітроміцин
e. Левоміцетин

