1. Після закапування в око крапель у хворого розвинувся мідріаз і параліч акомодації. Яка група препаратів здатна викликати такий ефект?
a. Бета-адреноміметики
b. Альфа-адреноміметики
c. М-холіноміметики
d. Антихолінестеразні
*e. М-холінолітики

2. В результаті тривалого застосування антибіотиків широкого спектру дії розвинувся кандидомікоз кишечнику. Що призначити для його лікування?
*a. Ітраконазол
b. Граміцидін
c. Ремантадін
d. Інтерферон
e. Ріфампіцин

3. У хворого травма мозку. В післяопераційному періоді розвинулась загроза набряку мозку. Призначте препарат для усунення цього ускладнення
a. Спіронолактон
b. Папаверіну гідрохлорид
*c. Фуросемід
d. Діхлотіазид
e. Дигоксин

4. В кардіологічне відділення доставлений хворий з діагнозом: гострий інфаркт міокарду. Для купірування больового синдрому в складі нейролептанальгезії пацієнту необхідно ввести таку комбінацію лікарських препаратів:
a. Аміназин + діазепам
b. Морфін + атропін
*c. Дроперідол + фентаніл
d. Анальгін + піпольфен
e. Но-шпа + дімедрол

5. Хворому з серцевою недостатністю та набряками призначили дигоксин. З чим повязаний кардіотонічний ефект серцевих глікозидів?
a. Рефлекторним вливом на сердце
b. Стимулювання Na/K АТФ-ази
*c. Блокада Na/K АТФ-ази
d. Пригніченням провідності міокарду
e. Не прямою активацією адренорецепторів

6. У хворого по лабораторним даним визначили аскаридоз. Який засіб треба призначити?
a. Піперазін
b. Фенасал
*c. Мебендазол
d. Фуразолідон
e. Гентаміцин

7. Хворий довгий час вживав антибіотики широкого спектру, що викликали зниження апетиту, нудоту, проносну дію, випорожнення з гнилосним запахом, похудіння. Про яку побічну дію іде мова?
a. Пряма подразняюча дія
b. Алергічна реакція
*c. Дисбактеріоз
d. Гепатотоксична дія
e. Нефротоксична дія

8. У хворого з переломом стегнової кістки, для послаблення напруги поперечносмугастих м'язів при репозиціі уламків кістки, треба призначити курареподібний засіб короткочастної діі. Який препарат доцільно призначити хворому?
a. Ардуан
b. Декаметоній
c. Меліктин
*d. Дітілін
e. Тубокурарин

9. У хворого Н., 40 років, виразка шлунку у стадіі загострення із значним підвищенням кислотності шлункового соку, больовим та діспептичним синдромом. Виберіть відповідний засіб:
*a. Фамотидін
b. Папаверіну гідрохлорід
c. Платифіліну гідротартрат
d. Но-шпа
e. Аллохол

10. Хвора Е., 63 роки., діагноз:інсуліннезалежний цукровий діабет. Ендокринолог почав лікування з призначення глібенкламіду. Укажіть механізм діі цього засобу
a. Зменшує всмоктування глюкози в кишечнику
b. Підсилює руйнуванню білків
c. Стимулює гіпоталамічні центри
*d. Активує бета-клітини островків Лангерганса
e. Гальмує транспорт глюкози в клітини

11. Хворий на епілепсію протягом довгого часу одержує фенобарбітал в добовій дозі 0,4. В останній час у нього стали частішими напади, спостерігається пригнічений настрій. Чим викликане погіршення стану хворого?
a. Активація глюконеогенезу
b. Пригнічення гліколізу
c. Пригнічення ферментів монооксигеназної системи печінки
d. Активація липолізу
*e. Індукція ферментів монооксигеназної системи печінки

12. Хворій, що перенесла мастектомію у зв’язку з раком молочної залози, був призначений курс променевої терапії. Який з перерахованих вітамінних препаратів володіє вираженою радіопротекторною дією, зумовленою антиоксидантною активністю?
a. Рибофлавін
b. Фолієва кислота
c. Ергокальциферол
d. Тіаміну хлорид
*e. Токоферола ацетат

13. У хворого, що проходить у стаціонарі курс лікування з приводу бронхіальної астми супутнім захворюванням є глаукома. Препарати якої групи в зв’язку з цим не рекомендується включати в терапію бронхіальної астми?
a. Глюкокортикоїди
b. Адреноблокатори
c. Адреноміметики
d. Міотропні спазмолітики
*e. М-холіноблокатори

14. У хворого діагностовано діабетичну кому. Концентрація цукру в крові становить 18,44 ммоль/л. Який з цукрознижуючих препаратів необхідно призначити даному хворому?
a. Інсулін тривалої дії
b. Інсулін середньої тривалості дії
*c. Інсулін короткої дії
d. Препарат із групи бігуанідів
e. Препарат із групи похідних сульфонілсечовини

15. Хворий з ревматоїдним артритом на протязі декількох тижнів приймав препарати глюкокортикостероїдів, потім раптово припинив їх прийом. Яке ускладнення може виникнути в цьому випадку?
a. Виразкування слизової оболонки шлунка і 12-ти палої кишки
*b. Синдром відміни
c. Гіперглікемія
d. Підвищення артеріального тиску
e. Загострення хронічних інфекційних процесів

16. У хворого з гострим гастроентероколітом після проведених бактеріологічних досліджень встановлено діагноз: холера. Який антибіотик є засобом вибору при цьому захворюванні?
a. Оксацилін
b. Пеніцилін
*c. Доксациклін
d. Цефалексин
e. Ампіцилін

17. Хворому, який лікувався доксацикліном, лікар порадив не вживати молочних продуктів. Чому лікар дав таку рекомендацію?
a. Зростає токсичність антибіотика
b. Порушується процес перетравлення їжі
c. Не засвоюються молочні продукти
d. Збільшується ризик дисбактеріозу
*e. Сповільнюється всмоктування антибіотика

18. У реанімаційне відділення поступив хворий з ознаками гострого отруєння морфіном. Який засіб необхідно використати у даному випадку для промивання шлунка?
a. Борну кислоту
*b. Калію перманганат
c. Фурацилін
d. Натрію гідрокарбонат
e. Розчин натрія хлоріду

19. Хворий звернувся до лікаря зі скаргами на забарвлення сечі та слізної рідини в червоний колір. З анамнезу відомо, що він лікується з приводу легеневого туберкульозу. З застосуванням якого протитуберкульозного засобу пов'язане дане явище?
*a. Рифампіцин
b. Етіонамід
c. Етамбутол
d. Стрептоміцину сульфат
e. Ізоніазид

20. Хворому призначено препарат дигоксин. Через декілька днів у хворого виявлено ознаки передозування цим препаратом, його вміст у крові значно перевищував верхню межу терапевтичної концентрації. Як називається такий варіант дії лікарських речовин?
a. Звикання
b. Потенціювання
c. Антагонізм
*d. Кумуляція
e. Тахікардія

21. У приймальне відділення лікарні поступив хворий зі скаргами на набряки, підвищення артеріального тиску. Що необхідно призначити хворому для зменшення набряків?
a. Резерпін
b. Кордіамін
*c. Дихлотіазид
d. Салбутамол
e. Анаприлін

22. У приймальне відділення поступив хворих зі скаргами на набряки, частий пульс, задишку, синюшність слизових оболонок. Поставлений діагноз: хронічна серцева недостатність. Що необхідно призначити хворому для покращення самопочуття?
a. Папаверину гідрохлорид
b. Кордіамін
c. Нітрогліцерин
*d. Дигоксин
e. Мезатон

23. У приймальне відділення поступив хворий з гіпертонічним кризом. Що необхідно ввести хворому для нормалізації артеріального тиску?
a. Еналаприл
b. Резерпін
*c. Магнія сульфат внутрім’язево
d. Магнію сульфат всередину
e. Анаприлін всередину

24. У хворого з пневмонією відмічається надмірний кашель, що спричинює різкі болі у грудній порожнині. Що необхідно включити у комплексну терапію пневмонії для заспокоєння кашлю?
a. Салбутамол
b. Настій трави термопсису
*c. Глауцин
d. Камфору
e. Метацин

25. Чоловік 65-ти років надійшов до неврологічного відділення з діагнозом постінсультний синдром. Який препарат найбільш доцільно призначити хворому для прискорення одужання?
a. Ацеклідин
*b. Галантаміну гідрохлорид
c. Дипіроксим
d. Іпратропіум бромід
e. Ізонітрозин

26. Хвора на глаукому звернулася до провізора аптеки з проханням видати їй очні краплі з атропіна сульфату, але їй пояснили, що цей препарат вживати не можна. Чому атропін протипоказаний при глаукомі?
*a. Підвищує внутрішньоочний тиск
b. Розширює зіниці
c. Пригнічує очні рефлекси.
d. Знижує відстань бачення
e. Викликає параліч акомодації

27. Хворому на міастенію було призначено препарат, що викликав покращення м'язевої діяльності. Але поступово виявився ряд недоліків: підвищене виділення слини, поту, діарея, тошнота. Який засіб було вжито для лікування?
a. Армин
*b. Прозерин
c. Стрихнін
d. Аналгін
e. Кофеїн

28. Жінці 36 років, що страждає на ішемічну хворобу серця, лікар спочатку призначив анаприлін. Яле з(ясувавши наявність супутнього захворювання він вирішив замінити цей засіб атенололом. Яке захворювання призвело до відмови від анаприліну?
a. Холецистит.
*b. Бронхіальна астма
c. Виразкова хвороба 12-палої кишки
d. Артеріальна гіпертензія
e. Міастенія

29. В поліклініку звернулася за допомогою жінка із скаргами на поганий настрій, безсоння, болі в серці. Який засіб для лікування неврозу слід призначити хворій?
a. Дроперидол
b. Аміназин
*c. Діазепам
d. Трифтазін
e. Фенобарбітал

30. Чоловік 58 років звернувся до лікаря з приводу хвороби Паркінсона. Хворий страждає також на глаукому. Що треба йому призначити?
a. Циклодол
b. Скополамін
c. Метацин.
*d. Леводопу
e. Атропін

31. До прийомного відділення обласної лікарні надійшла жінка 40 років з діагнозом гострого панкреатиту. Що треба в першу чергу ввести хворій?
a. Атропін
b. Платифілін
*c. Контрікал
d. Метацин
e. Пірензепін.

32. Хворий на серцеву недостатність ІІ стадії з великими набряками, тахікардією, розладом травлення та сну потребує лікарську терапію. Яке із приведених серцевих гликозидів короткої дії стане найбільш ефективним у цьому випадку?
a. Адонізід
b. Дигітоксин
*c. Дигоксин
d. Кардіовален
e. Целанід.

33. Жінка 50 років звернулась до поліклініки із скаргами на головний біль, нудоту. Обстеження виявило початкову стадію гіпертонічної хвороби. Інтерн намагався виписати їй резерпін, але лікар-консультант заперечив це, вказавши на наявність супутнього захворювання. Який патологічний процес є протипоказанням до призначення резерпіну?
a. Нефрит
b. Холецистит
*c. Виразкова хвороба шлунку
d. Міокардит
e. Панкреатит

34. Хвора на туляремію тривалий час приймала тетрациклін, що призвело до кандидозного генералізованого ураження вісцеральних органів. Який препарат треба їй призначити з метою найбільш ефективного лікування?
a. Ністатин
b. Гризеофульвін
c. Ципренол
*d. Ітраконазол
e. Леворин

35. При обстеженні чоловіка 40 років було встановлено діагноз: гіпохромна анемія. Який препарат треба призначити для лікування?
*a. Ферковен
b. Пентоксил
c. Вікасол
d. Гепарин
e. Ціанокобаламін

36. Хворому в післяопераційному періоді тривалий час уводили промедрол. Внаслідок відміни препарату у пацієнта виникли важкі психічні та соматичні порушення Як називається це явище?
a. Синдром віддачі
*b. Абстинентний синдром
c. Тахіфілаксія
d. Ідіосинкразія
e. Синдром обкрадання

37. Жінка 60 років, яка страждає на токсичний зоб скаржиться на збільшення частоти серцевих скорочень. Який з зазначених препаратів слід призначити для нормалізації серцевого ритму?
a. Ізадрин
b. Адреналін
c. Пентамін
*d. Анаприлін
e. Сальбутамол

38. До лікаря звернулась жінка 48 років, що тривало та безконтрольно приймала натрію бромід, зі скаргами на загальмованість, порушення памяті, нежить, кашель. Яка причина цього стану?
a. Ідіосинкразія
b. Тахіфілаксія
c. Звикання
d. Лікарська залежність
*e. Кумуляція

39. Хворому з глаукомою для зниження внутрішньочного тиску лікар призначив прозерин у вигляді очних крапель. Який механізм дії даного препарату?
*a. Блокада ацетилхолінестерази
b. Блокада ліпоксигенази
c. Блокада фосфоліпази
d. Блокада фосфодіестерази
e. Блокада циклооксигенази

40. У хворого 55 років виявлено гіпертонічну хворобу з підвищеним рівнем реніну в крові. Якому гіпотензивному препарату слід надати перевагу при лікуванні хворого?
*a. Еналаприл
b. Магнію сульфат
c. Празозин
d. Папаверин
e. Клофелін

41. Через 2-3 години після парентерального введення препарату у пацієнта розвинувся коматозний стан, спостерігається дихання типу Чейн-Стокса, зіниці різко звужені, колінний рефлекс збережений. Який препарат міг спричинити отруєння?
*a. Морфін
b. Сібазон
c. Фенобарбітал
d. Спирт етиловий
e. Аміназин

42. Хворому із перенесеним гострим інфарктом міокарду лікар рекомендував протягом 3-4 місяців приймати ацетилсаліцилову кислоту по 0,25 1 раз в 2-3 дні. На яку дію аспірину розраховував лікар?
a. Судиннорозширююча
*b. Антиагрегантна
c. Жарознижуюча
d. Протизапальна
e. Анальгезуюча

43. Хворому із гострою пневмонією було призначено препарат з протикашльовою дією, яка пов'язана із вираженим пригніченням кашльового центру. Який препарат призначив лікар?
a. Калію йодид
*b. Глауцин
c. Бромгексин
d. Лібексин
e. Терпінгідрат

44. Після 10-денного лікування препаратом із групи антибіотиків у пацієнта спостерігається явища дисбактеріозу: диспептичні явища, кандидомікоз; жовтяниця, фотосенсибілізація. Антибіотик якої групи приймав хворий?
*a. Групи тетрациклінів
b. Групи цефалоспоринів
c. Групи аміноглікозидів
d. Групи рифампіцину
e. Групи пеніцилінів

45. Для попередження пологів вагітній жінці ввели розчин препарату, який ще відомий як протисудомний, гіпотензивний, жовчогінний та проносний засіб. Скорочення матки та болі припинились, проявився заспокійливий ефект. Який із вказаних препаратів застосував лікар?
a. Окситоцин
b. Ерготаміну гідротартрат
c. Сальбутамол
*d. Магнію сульфат
e. Партусистен

46. У хворого, що звернувся в лікарню із скаргами на пронос діагностували амебну дизентерію. В комплексне лікування був включений доксациклін. Назвати вид дії призначеного препарату
a. Рефлекторна дія
b. Пряма дія
*c. Етіотропна дія
d. Основна дія
e. Незворотня дія

47. У хворого, який звернувся до лікаря діагностували анацидний гастрит. Для покращення роботи шлунку хворому призначили таблетки ацидин-пепсину. Який вид лікування був призначений хворому?
a. Симптоматична терапія
b. Етіотропна терапія
c. Каузальна терапія
*d. Замісна терапія
e. Профілактичне застосування

48. Хворий 37 років госпіталізований в венерологічне відділення з діагнозом сифіліс. Який із перелічених препаратів буде використовуватися для лікування хворого?
*a. Бензилпеніцилін
b. Нітроксолін
c. Тетрациклін
d. Левоміцетин
e. Бісептол

49. Хворому 45 років на гостру пневмонію був призначений антибіотик з групи пеніцилінів. При проведенні проби на індивідуальну переносимість до антибіотику виникла алергічна реакція. Яким із перелічених препаратів краще лікувати хворого?
a. Еритроміцин
*b. Ципрофлоксацин
c. Феноксиметилпеніцилін
d. Бензилпеніцилін
e. Біцилін – 5

50. Перед проведенням інфільтраційної анестезії хворому проведено пробу на чутливість до новокаїну, яка виявилась позитивною. Який з перерахованих препаратів можно використати для проведення знечулення в даному випадку?
a. Кокаїн
b. -
*c. Лідокаїн
d. Анестезин
e. Дикаїн

51. Для лікування хворого із запаленням легень призначено комбінований препарат з групи сульфаніламідів. Який препарат було призначено хворому?
a. Фталазол
*b. Бактрим
c. Норсульфазол
d. Етазол
e. Сульфален

52. В психіатричній клініці при тривалому лікуванні у хворого появилися симптоми паркінсонізму. Який препарат вводили хворому?
a. Ніаламід
*b. Аміназин
c. Натрію бромід
d. Мезапам
e. Літію карбонат

53. У хворого із значними периферійними набряками почергове використання дихлотиазиду, етакриновоі кислоти і фурасеміду не призвело до значного діуретичного ефекту. Аналіз крові вказав значне підвищення кількості альдостерону. Вкажить препарат вибору
a. Маніт
b. Сечовина
c. Амілорид
*d. Спіронолактон
e. Клопамід

54. До приймального відділення надійшов хворий у непритомному стані. Шкіра холодна, зіниці звужені, дихання з утрудненням, відзначається періодичність по типу Чейн-Стокса, артеріальний тиск знижений, сечовий міхур переповнений. Ппоставлений діагноз: отруєння морфіном. Який препарат необхідно застосувати в якості антагоністу?
a. Бемегрид
b. Унітіол
c. Тіосульфат натрію
*d. Налоксон
e. Цититон

55. До приймального відділення доставлений хворий зі скаргами на сухість в роті, світлобоязнь та порушення зору. Шкіра гіпіремійована, суха, зіниці розширені, тахікардія. При подальшому обстеженні був встановлений діагноз: отруєння алкалоїдами красавки. Який з лікарських засобів доцільно застосувати?
a. Армін
b. Діпіроксим
c. Діазепам
d. Пілокарпін
*e. Прозерин

56. Хворий на гіпертонічну хворобу, який лікувався гіпотіазидом, скаржиться на загальну слабість, втрату апетиту, серцебиття. Спостерігається гіпотонія м’язів, в’ялі паралічі, послаблення перистальтики кишечника. Що може бути причиною такого стану?
*a. Гіпокаліємія
b. Гіпонатріємія
c. Гіперкальціємія
d. Гіперкаліємія
e. Гіперурікемія

57. Хворий з інфекційним мононуклеозом на протязі 2-х тижнів приймав глюкокортикостероїдні препарати. Наступила ремісія, проте в нього виникло загострення хронічного тонзиліту. Результатом якої дії глюкокортикостероїдів є дане ускладнення?
a. Антитоксичної
*b. Імунодепресивної
c. Протишокової
d. Протизапальної
e. Антиалергічної

58. Хворий скаржиться на болі у шлунку, печію. При обстеженні шлункового соку виявлено підви-щення кислотності шлункового соку. Що необхідно призначити хворому для нейтралізації кислотності шлункового соку?
*a. Альмагель
b. Папаверину гідрохлорид
c. Бензогексоній
d. Прозерин
e. Атропіну сульфат

59. У хворого діагностовано гострий інфаркт міокарду, який супроводжується стійкими болями за грудиною. Неефективність попередньо введених препаратів дала підставу лікарю провести нейролептанальгезію. Який нейролептик використовується для цього виду знеболення?
a. Метаперазин
b. Резерпин
c. Аміназин
*d. Дроперидол
e. Галоперидол

60. Хворий на гіпотонію, відчувши погіршення загального стану: головокружіння, слабкість, шаткість при ході, прийняв без контролю лікаря кілька таблеток ефедрину через короткі проміжки часу. Проте деяке покращання спостерігав тільки після використання першої таблетки. Яким явищем обумовлена така дія?
a. Кумуляція
*b. Тахіфілаксія
c. Ідіосинкразія
d. Сенсибілізація
e. Звикання

61. При черговому нападі бронхіальної астми хворий за допомогою інгалятора вдихнув препарат, який у вигляді інгаляцій використовується як бронхолітик, а в інєкціях - в акушерській практиці для попередження викиднів. Який препарат був використаний хворим?
a. Еуфілін
*b. Фенотерол
c. Адреналін
d. Сальбутамол
e. Ефедрин

62. В результаті безконтрольного прийому вітамінного препарату в дитини виникла анорексія, нудота, блювання, пронос, гіпертермія, з’явилися крововиливи на шкірі та слизових, а також явища менінгізму. Який препарат приймала дитина?
a. Нікотинамід
b. Соматотропін
*c. Ретінолу ацетат
d. Рутин
e. Токоферолу ацетат

63. У чоловіка 36 років з черепно-мозковою травмою дихання послаблене, пульс ниткоподібний, рефлекси відсутні. Який шлях введення пірацетаму найбільше доцільний у данному випадку?
*a. Внутрішньовенний
b. Пероральний
c. Інгаляційний.
d. Ректальний
e. Підшкірний

64. У роділлі 35 років виявляється больовий синдром, звязаний з затримкою першого періоду родів. Який препарат краще за все слід застосувати для зменшення болі?
a. Анальгін
b. Кодеїн
c. Парацетамол.
*d. Промедол
e. Морфін

65. До приймального відділення доставлений чоловік у непритомному стані. Обєктивно: на зовнішні подразники хворий не реагує, дихання періодичне по типу Чейн-Стокса, зіниці звужені, зіничний рефлекс відсутній. Бул встановлено, що дані симптоми обумовлені використанням морфіну. Назначити антидотну терапію
a. Апоморфіна гідрохлорід
b. Унітіол
*c. Налоксон
d. Кальція хлорід
e. Протаміна сульфат.

66. До лікаря звернувся пацієнт зі скаргами на запаморочення, відчуття спраги, затруднення ковтання, погане бачення близьких предметів. Об’єктивно у нього часте дихання, розширені зіниці, загальне збудження, говірливість, однак мова малозрозуміла. АТ 110/70 мм рт ст, Пульс 110 в 1 хв. На передозування якого препарату можуть вказувати наведені симптоми?
a. Морфіну
b. Аміназіну
c. Кофеїну
*d. Атропіну
e. Ефедріну

67. Чоловік 37 років надійшов до хірургічного відділення з явищами острого панкреатиту: блювота, понос, брадикардія, гіпотензія, слабкість, явища зневоднювання организму. Який препарат найбільш доцільно використати в першу чергу?
a. Но-шпу
b. Етаперазин
c. Ефедрин.
*d. Контрикал
e. Платифілін

68. Хворий на ішемічну хворобу серця не повідомив лікаря, що у нього бувають напади бронхоспазму. Лікар призначив препарат, після прийому якого напади стенокардії стали рідшими, але почастішали напади брогхоспазму. Укажіть, котрий препарат був презначений
a. Атенолол
b. Дилтіазем
c. Нітротросорбід
*d. Анаприлін
e. Верапаміл

69. В дермато-венерологічний диспансер надійшла жінка 30 років з діагнозом первинний сифіліс. Який засіб найбільш доцільно їй призначити?
a. Цефамізин.
*b. Бензилпеніцилін
c. Тетрациклін
d. Феноксиметилпеніцилін
e. Левоміцетин

70. До приймального відділення лікарні доставлено хворого з вираженими явищами гостроi серцевої недостатності. Яким iз зазначених препаратiв можна йому термiново допомогти?
a. Етазол
b. Фiзостигмiн
c. Дигитоксiн
*d. Корглiкон
e. Дiтiлiн

71. У хворого при дослідженні калу виявлено яйця аскорид. Який засіб слід призначити?
*a. Мебендазол
b. Левоміцетин
c. Фуразолідон
d. Тетрациклін
e. Ністатин

72. У хворого на маніакально-депресивний психоз спостерігаються пригнічення психічної і рухової активності, тривожно-депресивний стан. Який препарат необхідно йому призначити для зняття патологічної депресії?
*a. Амітриптилін
b. Кофеїн-бензоат натрію
c. Трифтазин
d. Пірацетам
e. Сиднокарб

73. Хвора на бронхіальну астму приймала протягом 2-х місяців преднізолон у таблетках (по 1 табл. 3 рази на день). Внаслідок значного покращання стану раптово припинила його прийом Розвиток якого ускладнення високо ймовірний у цьому випадку?
a. Синдрому Іценко-Кушінга
b. Ожиріння верхньої половини тулуба
c. Гіпотонії
*d. Синдрому відміни
e. Шлункової кровотечі

74. Під час оперативного втручання на фоні використання гігронію різко знизився артеріальний тиск. Представники яких груп лікарських препаратів можуть нормалізувати артеріальний тиск?
a. a-адреноблокатори
b. М-холіноміметики
c. Н-холіноміметики
*d. a-адреноміметики
e. Гангліоблокатори

75. У хворого на міастенію, після призначення прозеріну, з'явилася нудота, діарея, посмикування м'язів язика і скелетних м'язів. Чим можна усунути інтоксикацію?
a. Пірідостігміну бромід
b. Фізостигмін
*c. Атропіну сульфат
d. Ізадрин
e. Мезатон

76. Хворий з хронічною серцево-судинною недостатністю приймав дігоксин. Після призначення додаткової терапії розвинулись явища інтоксикації серцевими глікозидами. Який препарат може викликати підсилення інтоксикації серцевими глікозидами?
a. Магнію хлорид
b. Калію хлорид
*c. Кальцію хлорид
d. Аспаркам
e. Розчин глюкози.

77. У хворого після тривалого курсу лікування в’ялопротікаючої шизофренії виникли явища паркінсонізму. Який з нижчеперерахованих препаратів міг викликати дане ускладнення?
*a. Аміназин
b. Пірацетам
c. Галоперидол
d. Літію карбонат
e. Сибазон

78. Хворому, який переніс інфаркт міокарду, призначена ацетилсаліцилова кислота по 75 мг щоденно. З якою метою призначено препарат?
a. Зменшення запалення
b. Пониження температури
c. Розширення коронарних судин
*d. Зменшення агрегації тромбоцитів
e. Зменшення болю

79. З хімічного виробництва в токсикологічне відділення доставлений хворий з отруєнням ртуттю. Який препарат слід використати в даній ситуації?
a. Ентеросорбент СКН
*b. Унітіол
c. Налоксон
d. Ізонітрозин
e. Активоване вугілля

80. У хворої, яка хворіє на гіпертонічну хворобу, розвинувся приступ бронхіальної астми. Який засіб слід призначити для зняття приступу?
a. Адреналін
b. Ізадрин
*c. Салбутамол
d. Еуфілін
e. Ефедрин

81. Хвора гіпертонічною хворобою тривалий час лікувалася гіпотензивними засобами. В останній час стан хворої погіршився. Зявились нудота, набряк вік та губ, уртикарні висипи на шкірі, блювання, брадикардія, понос. Який препарат викликає ці явища?
a. Клофелін
b. Анаприлін
c. Дибазол
*d. Резерпін
e. Бензогексоній

82. У дитини 5-ти років гостра правостороння нижньодольова пневмонія. При сіянні харкотиння виявлено, що збудник захворювання стійкий до пеніциліну, але чутливий до макролідів. Який препарат найбільш доцільно використати у даному випадку?
a. Тетрациклін
b. Стрептоміцин
c. Ампіцилін
*d. Азитроміцин
e. Гентаміцин

83. В психіатричну клініку доставлений хворий 40 років у стані збудження, агресії, марення. Який препарат слід ввести хворому?
a. Натрію бромід
*b. Аміназин
c. Настойку валеріани
d. Седуксен (діазепам)
e. Резерпін

84. Хворий із хронічним закрепом приймав щодня одне драже "Бісакоділ". Через деякий час для отримання ефекту він змушений був приймати по 2 драже. Укажіть, як називається такий тип зміни дії лікарських речовин:
a. Кумуляція
*b. Звикання
c. Ідіосинкразія
d. Лікарська залежність
e. Сенсибілізація

85. Після введення лікарської речовини у піддослідної тварини зменшилося виділення слини, розширилися зіниці, а при наступному введенні у вену ацитилхоліну частота скорочень серця істотно не змінилася. Укажіть назву цієї речовини:
a. Анаприлін
b. Адреналін
*c. Атропін
d. Прозерин
e. Салбутамол

86. При тривалому використанні препарату у хворого можуть мати місце остеопороз, ерозії слизової шлунка, гіпокаліємія, затримка натрію і води, зменшення вмісту кортикотропіну у крові. Укажіть препарат
a. Дигоксин
b. Гіпотіазид
*c. Преднізолон
d. Індометацин
e. Резерпін

87. Чоловіку 42 років, що страждає на виразкову хворобу 12-палої кишки призначені такі препарати: омепразол, амоксицилин, метронідазол. Терапія виявилась доцільною. Яка основна причина високої ефективності цього комплексу препаратів?
a. Підсилення резистентності слизової оболонки 12-палої кишки
b. Зменшення впливу патогенної флори кишечника
*c. Пригнічення Helycobacter pylori
d. Підсилення синтезу простагландинів
e. Покращення мікроциркуляції

88. Чоловіку 18 років з приводу флегмони плеча була зроблена внутрішньомязова інєкція пеніциліну. Після цього у нього зявилися тахікардія, ниткоподібний пульс, АТ знизився до 80/60 мм рт.ст. Який вид фармакологічної реакції розвинувся?
*a. Анафілаксія
b. Рефлекторна дія
c. Периферична дія
d. Потенціювання
e. Центральна дія

89. Чоловік 52 років, що страждає на екзему, звернувся до дерматолога за консультацією з приводу застосування нового гормонального засобу із групи глюкокортикоїдів. Лікар звернув увагу на наявність фтору в молекулі цього препарату і вказав хворому приблизну різницю між новим засобом і преднізолоном. Чим відрізняється новий препарат?
a. Порушує обмін калію
b. Діє слабше
*c. Діє сильніше
d. Не викликає зниження рівня кортикотропіну
e. Не збільшує концентрацію глюкози в крові

90. До лікарні швидкої допомоги доставили чоловіка 63 років з явищами колапсу. Для боротьби з гіпотензією лікар вибрав норадреналін. Який механізм дії цього препарату?
a. Блокада м-холінорецепторів
*b. Активація альфа-1-адренорецепторів
c. Активація бета-адренорецепторів
d. Активація серотонінових рецепторів
e. Активація дофамінових рецепторів

91. Чоловік 37 років госпіталізований до хірургічного відділення з явищами гострого панкреатиту (блювота, пронос, брадикардія, гіпотензія, слабість, явища зневоднювання організму). Який препарат найбільш доцільно використати в першу чергу?
a. Етаперазин
b. Ефедрин
c. Но-шпа
d. Платифілін
*e. Контрикал

92. Терапія анаприліном позитивно вплинула на динаміку хвороби у жінки 44 років, яка страждає стенокардією. Який головний механізм дії цього препарату?
a. Зменшення енергозатрат міокарда внаслідок зниження навантаження
b. Зменшення окислювального обміну в міокарді внаслідок блокади ферментів циклу Кребса
*c. Блокада бета-адренорецепторів і зниження потреби міокарда в кисні
d. Збільшення надходження кисню в міокард
e. Зниження потреби і збільшення надходження кисню в міокард.

93. До приймального відділення лікарні доставлено хворого з тяжким отруєнням невідомою речовиною в стані гострої судинної недостатності. Який із зазначених препаратів необхідно використати для термiнової допомоги?
a. Нафтизин
b. -
c. Iзадрiн
d. Анаприлін
*e. Мезатон

94. Больной 42-х лет страдает хроническим конъюнктивитом аллергического генеза. По профессии водитель. Какой антигистаминный препарат необходимо назначить больному с учетом специфики его работы?
a. Супрастин
b. Димедрол
*c. Диазолин
d. Дипразин
e. Кетотифен

95. При сборе анамнеза у больного бронхиальной астмой врач выяснил, что приступы удушья возникают обычно ночью, им предшествует умеренно выраженная брадикардия. Какая группа холинэргических средств наиболее показана в данной ситуации?
a. М-холиномиметики
b. Реактиваторы холинэстеразы
c. Н-холиномиметики
*d. М-холиноблокаторы
e. Антихолинэстеразные средства

96. У хворого на сифіліс при лікуванні препаратами вісмуту зявилися сірі плями на слизовій оболонці ротової порожнини та симптоми нефропатії. Який засіб використовують як антидот при отруєнні препаратами вісмуту?
a. Метиленовий синій
b. Бемегрид
c. Налорфін
*d. Унітіол
e. Налоксон

97. У хворого діагностували легеневу форму туберкульозу. Який лікарський засіб використовують для лікування туберкульозу?
a. Норсульфазол
b. Пеніцилін
*c. Ізоніазид
d. Тетрациклін
e. Фуразолідон

98. У хворого на бронхіальну астму виник гіпертонічний криз. Який антигіпертензивний препарат раціонально застосувати в комплексні терапії цього патологічного стану?
a. Ніфедипін
b. Анаприлін
*c. Магнію сульфат
d. Резерпін
e. Празозин

99. Хворому з бактеріальною інфекцією лікар призначив сульфадимезин в таблетках, порекомендувавши запивати його 1,5-2 л лужної мінеральної води щодобово. Чим обумовлена необхідність даної рекомендації?
a. Для нейтралізації кислоти шлункового соку
b. Для зменшення подразнюючого впливу на шлунок
c. Для пролонгування дії
*d. Для профілактики кристалізації ацетильних похідних препарату в ниркових канальцях
e. Для зсуву рН крові в лужний бік

100. Хворому з метою знеболювання при травматичному шоці ввели під шкіру розчин морфіну гідрохлориду. Який механізм анальгезуючої дії цього препарату?
a. Зміна емоційного забарвлення болю
b. Блокада периферичних чутливих рецепторів
*c. Взаємодія з опіоїдними рецепторами
d. Порушення проведення імпульсів по аферентних нервах
e. Гальмування утворення медіаторів болю у периферичних тканинах

