1. Хворий звернувся із скаргою на кровохаркання впродовж тривалого часу. Яке захворювання слід запідозрити?
*a. Рак легенів
b. Ексудативний плеврит
c. Вогнищеву пневмонію
d. Бронхіальну астму
e. Хронічний бронхіт

2. У хворого напад стенокардії. Який найпростіший фізіотерапевтичний метод Ви використаєте?
a. Солюкс
*b. Гірчичники
c. Міхур з льодом
d. Зігріваючий компрес
e. Банки

3. Хвору турбує надмірна маса тіла, задишка, головний біль, закрепи, м’язева слабкість, підвищений апетит. При огляді: підвищене відкладання жиру в ділянці живота сідниць, стегон. Медичною сестрою діагностовано збільшення маси тіла на 40%. Який це ступінь ожиріння?
a. III
b. I
*c. II
d. IV
e. V

4. Пацієнт знаходиться на лікуванні у терапевт-тичному відділенні з підозрою на пухлину легень. До якого ендоскопічного обстеження медсестра підготує пацієнта:
a. Урографії
b. Фіброезофагодуоденоскопії з прицільною біопсією
c. ірігоскопії
d. Колоноскопії
*e. Бронхоскопії

5. В приймальне відділення швидкою допомогою доставлена хвора 42 років зі скаргами на біль в епігастральній ділянці, нудоту, блювання, сли-нотечу, головний біль, різку загальну слабкість. із анамнезу відомо, що вона 2 години тому вживала недоброякісну їжу. Визначте першо-чергове медсестринське втручання:
a. Введете спазмолітики
b. Заспокоїте пацієнтку, дасте теплу грілку
c. Дасте випити розчину содової води
*d. Промиєте шлунок
e. Дасте випити шлунковий сік

6. У пацієнта гострий лейкоз. Які незалежні сестринські втручання запланує медична сестра для запобігання запалення слизових оболонок ротової порожнини?
a. Психологічна підтримка хворого
*b. Полоскання рота розчинами антисептиків
c. Протирати слизову щік
d. Дати смоктати кусочки лимону для збільшення слиновиділення
e. Зняти знімні зубні протези

7. Пацієнт з приводу пневмонії призначений антибіотик - цефазолін. Раптово після першої ін’єкції у пацієнта з’явилось відчуття жару, потім став блідим, утруднення дихання; пульс ниткоподібний. АТ - 85/60мм рт.ст. Яке ускладнення виникло у пацієнта:
a. Набряк Квінке
b. Набряк легенів
c. Колапс
*d. Анафілактичний шок
e. Напад ядухи

8. У пацієнтки після вживання полуниць виник набряк обличчя, особливо набряклі губи і ніс. Потім з’явилась ядуха, гавкаючий кашель. Дихання утруднене, осиплість голосу. Який стан розвинувся у пацієнта?
a. Кропив’янка
*b. Набряк Квінке
c. Анафілактичний шок
d. Напад бронхіальної астми
e. Алергічний ларингіт

9. Хворий зловживає алкоголем 3 роки. Перебуває в соматичному відділенні лікарні з приводу хронічного гастриту. Ввечері раптово став збудженим, втратив орієнтацію в місці перебування і часі, хоча в своїй особі орієнтований. Хворий поривається піти з відділення. На медичну сестру не реагує. Які першочергові дії палатної медсестри?
a. Заспокоїти хворого
*b. Фіксувати хворого до ліжка, викликати чергового лікаря
c. Викликати рідних хворого
d. Випустити хворого з відділення
e. Ввести розчин аміназину

10. Пацієнтці Ю., 30 років, яка скаржиться на дратливість, схуднення, загальну слабість, плаксивість, серцебиття, зниження працездатності, лікар встановив діагноз: “Дифузний токсичний зоб”. До якого обстеження медсестра повинна підготувати пацієнта?
a. Визначення рівня глюкози в крові
b. Визначення рівня холестерину в крові
*c. Визначення рівня тироксину, трийодтирину в крові
d. Визначення тирокальцитоніну в крові
e. Визначення 17-кетостероїдів у крові

11. Хвора А. скаржиться на біль у поперекової ділянці, болюче сечовипускання, слабкість, головний біль, підвищення t тіла до 38,8. Погіршення стану повязує з переохолодженням. Об’єктивно: шкіра бліда, набряків немає. АТ -120/70 мм. рт. ст. Пульс – 90 за хв. С-м Пастернацького позитивний зліва. Яке дослідження дозволить підібрати ефективну терапію?
*a. Бактеріологічне дослідження сечі
b. Загальний аналіз крові
c. Урографію
d. Аналіз сечі за Зимницьким
e. Загальний аналіз сечі

12. Хвора 41 р., скаржиться на підвищення температури до 39,5°, кашель з виділенням “іржавого” харкотиння, задишку, біль у правій половині грудної клітки, що посилюється під час дихання. Чим обумовлений біль у грудній клітці пацієнта?
a. Підвищенням тиску в малому колі кровообігу
b. Гіпоксією дихальних м’язів
c. Обструкцією бронхіального дерева
*d. Ураженням плевральних листків
e. Частим кашлем

13. У хворого Н. 62 років запідозрили рак легенів. Наявність яких клітин в мокротинні характерне для цього захворювання?
*a. Атипових клітин
b. еозинофілів
c. еритроцитів
d. тромбоцитів
e. лейкоцитів

14. Пацієнт Ш. 46 років скаржиться на біль у колінних, ліктьових суглобах “летючого характеру” , який посилюється при рухах, температуру – 37,5°С ввечері. В анамнезі - часті ангіни. При огляді суглобів спостерігаються припухлість, почервоніння. Для якого захворювання характерні дані проблеми?
a. Туберкульозний артирит
b. Гонорейний артрит
c. Деформуючий остеоартроз
*d. Ревматичний артрит
e. Ревматоїдний артирит

15. На диспансерному обліку дільниці сімейної медицини знаходиться пацієнтка із хронічною серцевою недостатністю. Їй призначено вимірювання водного балансу. Що визначає це обстеження?
a. Співвідношення між денним та нічним діурезом
b. Кількість рідини,що випила хвора за добу
*c. Співвідношення між спожитою рідиною та виділеною сечею за добу
d. Кількість сечі, виділеної за добу
e. Співвідношення між вжитою та виділеною рідиною за 12 годин

16. На дільницю сімейної медицини звернувся пацієнт із скаргами на інтенсивний стискаючий біль за грудиною, що віддає у ліву лопатку. Медсестра заспокоїла хворого, дала під язик нітрогліцерин, викликала лікаря. До якого дослідження слід підготувати пацієнта з метою підтвердження діагнозу?
a. УЗД серця
b. Рентгенографії органів грудної клітки
*c. Електрокардіографії
d. Загального аналізу крові
e. Біохімічного аналізу крові

17. У пацієнтки на цукровий діабет, після перенесеної застуди стан погіршився: посилилась спрага, з’явився біль в животі, нудота, блювання, сонливість. Об’єктивно: свідомість відсутня, шкіра суха, частота дихання – 28 за хв., шумне, запах ацетону з рота. Пульс -98 на хв., АТ – 90/60 мм. рт. ст. Про яке ускладнення подумає медична сестра?
*a. Гіперглікемічну кому
b. Церебральну кому
c. Гіперосмолярну кому
d. Молочнокислу кому
e. Гіпоглікемічну кому

18. У пацієнта розвинулась діабетична кома. Який препарат підготує медсестра для невідкладної допомоги?
a. Глюкозу
b. Адреналін
c. Мезатон
*d. інсулін
e. Кордіамін

19. Під час нападу ниркової кольки пацієнта турбує загальна слабість, біль у поперековій ділянці, часте болісне сечовипускання, нудота, незначне підвищення t тіла. Хворий схвильований. Визначте пріоритетну проблему:
a. Порушення дефекації
b. Порушення сечовипускання
*c. Біль у попереку
d. Порушення руху
e. Підвищення t тіла

20. У хворого К. після фізичного навантаження раптово виник гострий біль у поперековій ділянці з лівого боку. Біль іррадіює в зовнішні статеві органи. Болісне сечовипускання. Хворий збуджений, шкіра вкрита холодним потом. Яку долікарську допомогу медична сестра повинна надати пацієнту в першу чергу?
a. Зробити гарячу ніжну ванну
b. Ввести розчин промедолу
c. Ввести розчин папаверину
*d. Покласти гарячу грілку на поперекову ділянку
e. Покласти міхур з льодом на живіт

21. У хворого 48 р., що лікується з приводу “бронхіальної астми” з’явився кашель, ядуха. Яку долікарську допомогу слід надати пацієнту?
a. Ввести внутрішньовенно розчин еуфіліну
b. Ввести внутрішньовенно розчин преднізолону
c. Ввести підшкірно розчин ефедрину
d. Ввести підшкірно розчин адреналіну
*e. Зробити інгаляцію з портативного інгалятора

22. Пацієнтці С., 23 років, лікар встановив діагноз “Залізодефіцитна анемія”. Який продукт харчування повинна порекомендувати медична сестра пацієнтці?
a. Овочі
b. Молочні продукти
*c. М’ясні продукти
d. Фрукти
e. Морську капусту

23. Пацієнтка А., 22 років, яка знаходиться у гематологічному відділенні, скаржиться на біль у горлі, загальну слабість, лихоманку, крововиливи на шкірі. Які заходи медична сестра повинна включити до плану догляду за пацієнткою?
a. Застосовування гірчичників
b. Зігрівальні компреси
*c. Туалет порожнини рота
d. Промивання шлунку
e. Проведення оксигенотерапії

24. Хвора, 39 років, скаржиться на гострий, “кинджальний” біль у животі, різку загальну слабість. Захворіла раптово після фізичного навантаження. В анамнезі – виразкова хвороба дванадцятипалої кишки. Під час огляду: обличчя бліде, шкіра вкрита холодним потом, живіт дошкоподібний. Яке ускладнення розвинулося у хворої?
a. Малігнізація
b. Пілоростеноз
c. Шлункова кровотеча
d. Пенетрація
*e. Перфорація

25. Чоловік, 35 років, скаржиться на нудоту, блювання, біль оперізуючого характеру, слабкість. Такий стан розвинувся після вживання алкоголю та гострої, жирної їжі. Під час огляду: шкіра бліда, язик обкладений сірим нальотом, живіт болючий в епігастрії більше зліва. Яке дослідження найбільш інформативне для встановлення діагнозу?
a. Загальний аналіз сечі
b. Копрологічне дослідження
c. Аналіз калу на приховану кров
*d. Аналіз сечі та крові на діастазу
e. Аналіз крові на цукор

26. Пацієнт скаржиться на постійний кашель (більш зранку), з виділенням великої кількості харкотиння (до 200мл) гнійного характеру іноді t°– 37,8°С; ЧД – 24/хв. Яке дослідження є найефективнішим для уточнення діагнозу?
a. Спірометрія
b. Флюорографія
*c. Бронхографія
d. Рентгеноскопія грудної клітки
e. Загальний аналіз мокротиння

27. У пацієнтки на цукровий діабет після введення інсуліну з’явилися різка загальна слабість, виражена пітливість, відчуття голоду, тремтіння, запаморочення. Об’єктивно: пацієнтка збуджена, шкіра волога, тургор збережений. Дихання не змінене. Т - 36,5°С, PS - 96/хв., АТ 110/70 мм рт ст. Що повинна зробити медсестра в першу чергу?
a. Застосувати гарячу ванну
*b. Дати пацієнтці з’їсти грудочку цукру
c. Надати горизонтальне положення з припіднятими ногами
d. Ввести внутрішньом’язово розчин кофеїну
e. Ввести спазмолітичні препарати

28. Жінка, 56 років, звернулася зі скаргами на спрагу, загальну слабість, сухість і свербіж шкіри, часте сечовипускання, зниження гостроти зору. З анамнезу – мати хворіла на цукровий діабет. Об’єктивно: пацієнтка огрядна. Шкіра суха, лущиться, нігті ламкі, волосся рідке. PS 78/хв., АТ 150/85 мм рт ст., ЧД 16/хв. До якого дослідження підготує пацієнта медична сестра?
a. Загальний аналіз сечі
b. Загальний аналіз крові
*c. Аналіз крові на глюкозу
d. Аналіз крові на креатинін
e. Аналіз сечі на ацетон

29. Який препарат призначають хворим на хронічний панкреатит з метою замісної терапії?
*a. Фестал
b. Алахол
c. Папаверин
d. Но-шпу
e. Атропін

30. Ви берете участь в обстеженні пацієнта на хронічний панкреатит. Вкажіть, до якого обстеження його треба підготувати?
a. Дуоденального зондування
b. Фіброгастроскопії
*c. Аналізу сечі на діастазу
d. Холецистографії
e. Колоноскопії

31. Медична сестра гематологічного відділення, проводячи обстеження пацієнта 48 р. на хронічний лімфогрануломатоз, звернула увагу на такі ознаки:
*a. Гарячку, свербіж шкіри, збільшення лімфовузлів
b. Ранкові набряки під очима, високий артеріальний тиск
c. Крововиливи на шкірі, в суглоби, кровотечі
d. Біль в дрібних суглобах, ранкову скутість, деформацію суглобів
e. Спотворення смаку, тріщини у куточках рота, ламкість нігтів

32. В терапевтичне відділення поступив пацієнт на сухий плеврит. Яка його основна проблема?
a. Вологий кашель
b. Склоподібне мокротиння
*c. Біль в грудній клітці при диханні
d. Кровохаркання
e. Експіраторна задишка

33. У пацієнта на ішемічну хворобу серця раптово виник біль за грудиною стискаючого характеру, який не знімається нітрогліцерином та триває понад годину. Як необхідно транспортувати хворого з підозрою на інфаркт міокарда?
a. Міським транспортом
b. У плановому порядку
c. -
*d. Спеціалізованою бригадою ШМД на ношах
e. Попутнім транспортом

34. У пацієнта, хворого на гіпертонічну хворобу, після неприємної розмови виник біль голови, відчуття “сітки” перед очима, болі в серці. Які першочергові незалежні втручання запланує медична сестра?
a. Покласти грілку до ніг
*b. Виміряти АТ
c. Поставити банки вздовж хребта
d. Поставити гірчичники на ділянку серця
e. Підвісити над головою міхур з льодом

35. Пацієнту знаходиться на диспансерному обліку з діагнозом “Ревматична лихоманка” . Яке з досліджень є найбільш інформативним?
a. Загальний аналіз сечі
b. Загальний аналіз крові
*c. Аналіз крові на ревмопроби
d. Аналіз сечі за Нечипоренком
e. Аналіз сечі за Зимницьким

36. До приймального відділення поступив пацієнт зі скаргами на сильний біль у колінних суглобах, набряклість, почервоніння шкіри навколо суглобів. Що могло спричинити загострення ревматичної лихоманки у хворого?
a. Емоційний стрес
b. Порушення дієти
*c. Переохолодження
d. Перегрівання
e. Фізична перевтома

37. До медичної сестри звернувся пацієнт, у якого після вживання цитрусових з’явився сильний свербіж та почервоніння шкіри, уртикарний висип. Яка основна проблема у цього пацієнта?
a. Задишка
*b. Свербіж шкіри
c. Підвищення температури
d. Біль голови
e. Серцебиття

38. Пацієнт 53 років поступив в кардіологічне відділення зі скаргами на інтенсивний пекучий біль за грудиною, який іррадіює в ліве плече і руку, триває 6 - 8 годин. Який метод діагностики застосовують для підтвердження діагнозу?
a. Електроенцефалографія
b. Фонокардіографія
*c. Електрокардіографія
d. Ехокардіографія
e. Сфігмографія

39. Пацієнт 42 років госпіталізований в гастроентерологічне відділення з діагнозом хронічний гастрит типу В. Вкажіть препарат, який застосовують для зниження секреції соляної кислоти
a. Ретаболіл
*b. Ранітидин
c. Регідрон
d. Раунатин
e. Реланіум

40. Пацієнт госпіталізований з підозрою на виразкову хворобу шлунка і дванадцятипалої кишки. До якого додаткового методу обстеження необхідно медичній сестрі підготувати пацієнта?
a. Ректороманоскопія
b. іригоскопія
c. УЗД органів черевної порожнини
*d. Гастродуоденоскопія
e. Колоноскопія

41. Пацієнт 36 років знаходиться на лікуванні в гематологічному відділенні з такими проблемами: біль голови, головокружіння, блідість шкіри з жовтяничним відтінком, відчуття повзання “мурашок”, затерплість у кінцівках, яскравочервоний, гладкий, болючий язик. Який продукт медична сестра порекомендує пацієнту з метою дієтотерапії?
a. Яйця
b. Моркву
c. Молоко
d. Шоколад
*e. Печінку

42. Пацієнт госпіталізований в гематологічне відділення з підозрою на гострий лейкоз. До якого методу обстеження, який має важливе діагностичне значення, медична сестра повинна підготувати пацієнта?
a. Біохімічний аналіз крові
b. Бактеріологічний аналіз крові
c. Загальний аналіз крові
d. Коагулограма
*e. Стернальна пункція

43. У хворого 70 років бронхіальна астма. Почався напад експіраторної задишки. Яке положення медична сестра надасть хворому?
*a. Посадить з опорою на руки
b. Покладе горизонтально
c. Зафіксує в ліжку
d. Покладе з підвищеним головним кінцем тіла
e. Дренажне положення

44. Під час обстеження медична сестра визначила проблеми пацієнта: задишка, ціаноз, набряки на ногах, збільшення печінки, асцит. Вкажіть, для якого стану це характерно:
a. Набряк легенів
b. Хронічної ниркової недостатності
c. -
*d. Хронічної серцевої недостатності
e. Серцевої астми

45. Найбільш інформативним методом діагностики хронічного гастриту є:
a. Копрологічне дослідження
b. -
c. Рентгенологічне дослідження шлунка
d. Ультразвукове обстеження органів травлення
*e. Фіброгастродуоденоскопія

46. Пацієнт з підозрою на хронічний гастрит знаходиться на обстеженні. Назвіть сучасний метод визначення секреторної функції шлунка:
a. Дуоденальне зондування
b. Копрологічне дослідження
c. -
*d. інтрагастральна Рh - метрія
e. Фіброгастродуоденоскопія

47. Який метод обстеження дозволяє виявити у хворого на виразкову хворобу хелікобактерну інфекцію?
a. Рh - метрія
b. Фракційне дослідження секреції шлунка
c. Копрологічне дослідження
*d. Дихальний тест
e. Томографія

48. Який прилад застосує медична сестра для визначення рівня глюкози в крові експрес-методом?
*a. Глюкометр
b. Спірометр
c. -
d. Спірограф
e. Тонометр

49. Пацієнтка перебуває на лікуванні в гастроентерологічному відділенні з приводу виразкової хвороби. Лікар призначив дослідження калу на приховану кров. Які харчові продукти необхідно виключити з раціону пацієнта з метою підготовки до дослідження?
a. Чорний хліб
*b. М’ясо
c. Молоко
d. Солодощі
e. Каші

50. Пацієнт скаржиться на відсутність апетиту, переважно до м’ясної їжі, відчуття тяжкості в надчеревній ділянці, нудоту, втрату маси тіла на 5 кг. Об’єктивно: блідість шікри, пальпація надчервної ділянки болісна. У калі позитивна реакція на приховану кров. До якого дослідження м/с повинна підготувати пацієнта?
a. Комп’ютерна томографія шлунка
*b. Гастрофіброскопія з прицільною біопсією
c. Рентгенологічне дослідження шлунка
d. Дослідження промивних вод шлунка
e. УЗД органів черевної порожнини

51. Який характер кашлю визначає медсестра у пацієнта із сухим плевритом?
a. Вологий
b. із гнійним харкотинням
c. Кашель відсутній
*d. Сухий болісний
e. із виділенням “іржавого” харкотиння

52. Медична сестра, навчаючи пацієнта методиці тюбажу (сліпого зондування), рекомендує вживати натще один із жовчогінних засобів:
*a. Мінеральну воду без газу
b. Розчин кальцію хлориду
c. Відвар подорожника
d. Розчин гідрокарбонату натрію
e. Відвар ромашки

53. Медсестра гематологічного відділення виявила у пацієнта поступовий прогресуючий розвиток хвороби з тривалим підвищенням температури тіла до 38-39°С хвилеподібного характеру, збільшення підщелепних, шийних, аксилярних, пахвинних лімфовузлів. Яке медсестринське втручання слід запланувати на ііі етапі медсестринського процесу?
a. Підготовка до гастродуоденоскопії
b. Підготовка до гемотрансфузії
c. Підготовка до пункційної біопсії печінки
d. Підготовка до ехокардіографії
*e. Підготовка пацієнта та інструментарію до біопсії лімфовузлів

54. Які медсестринські втручання необхідно здійснити для вирішення пріоритетної проблеми пацієнта при гострому інфаркті міокарда?
a. Допомога у дотриманні особистої гігієни
b. Нормалізація функціонального стану нервової системи
c. Допомога у здійсненні фізіологічних відправлень
*d. Ліквідація больового синдрому
e. Забезпечення раціонального харчування

55. Які залежні медсестринські втручання необхідно здійснити під час реалізації плану догляду за пацієнтом при гіпертонічній хворобі?
a. Нормалізувати сон і відпочинок
b. Усунути стресові ситуації
*c. Ввести гіпотензивні засоби і діуретики
d. Обмежити вживання солі й рідини
e. Припинити куріння і вживання алкоголю

56. Вагітна пацієнтка 22 років, мешканка Прикарпаття, звернулась у поліклініку з метою перевірки стану здоров’я. Скарг немає. Старша сестра пацієнтки була прооперована з приводу вузлового зобу. Під час об’єктивного обстеження відхилень від норми не виявлено. Які поради слід надати пацієнтці?
a. Вживати відвари шипшини і ромашки
*b. Вживати препарати йоду і йодовмісні продукти
c. Вживати ферменти, обмежити молоко
d. Вживати препарати заліза, гранати, яблука
e. Вживати мінеральну воду і лимони

57. Пацієнт 42 років поскаржився медсестрі, що він кашляє та виділяє харкотиння 3 місяці поспіль протягом 2-х років. Про яке захворювання можна подумати в даному випадку?
a. Гострий бронхіт
b. Ексудативний плеврит
c. Абсцес легенів
*d. Хронічний бронхіт
e. Крупозна пневмонія

58. Хворий знаходиться на лікуванні у терапевтичному відділенні з діагнозом: “Гострий гастрит”. Яку з перерахованих проблем пацієнта можна вважати приоритетною?
a. Біль голови
b. Відсутність апетиту
c. Неприємний присмак у роті
d. Загальна слабість
*e. Біль в епігастральній ділянці

59. У пацієнта після фізичного навантаження виникає напад стискаючого болю за грудиною тривалістю 3 – 5 хвилин з іррадіацією в ліву руку. Який препарат можна використати для зняття болю?
a. Дигоксин
*b. Нітрогліцерин
c. Курантил
d. Кавінтон
e. Пеніцилін

60. У пацієнта на цироз печінки розвинувся асцит. До якого втручання повинна підготувати пацієнта медична сестра?
a. Стернальна пункція
b. Люмбальна пункція
c. -
*d. Абдомінальна пункція
e. Плевральна пункція

61. Пацієнт скаржиться на підвищення температури тіла до 39°С, збільшення лімфовузлів, загальну слабість, кровотечу із носа і ясен, біль у горлі при ковтанні (виразково-некротичні зміни). В загальному аналізі крові виявлені бластні клітини. Для якого захворювання характерні такі симптоми?
a. Постгеморагічна анемія
b. Лакунарна ангіна
*c. Гострий лейкоз
d. Залізодефіцитна анемія
e. В-12 дефіцитна анемія

62. У хворого раптово після їзди на велосипеді по ґрунтовій дорозі з’явились різкі інтенсивні болі в попереку з ліва, які віддають у промежину і стегно, прискорене болісне сечовипускання, нудота, загальна слабкість, підвищення температури 37,1°C . Визначте пріоритетну проблему пацієнта:
a. Підвищення температури
b. Нудота
c. Прискорене сечовипускання
d. Загальна слабкість
*e. інтенсивні болі в попереку

63. У хворого на цукровий діабет з’явилась гіпоглікемічна кома. Який препарат першочергово підготує медична сестра ?
a. Розчину хлориду натрію
b. Розчин натрія гідрокарбонату
c. 5% глюкоза
d. Простий інсулін
*e. 40% глюкоза

64. Що в першу чергу повинна зробити медична сестра для попередження алергічних ускладнень при введенні антибіотиків?
a. Вводити антибіотик невеликими дозами
b. Правильно обрати шлях введення антибіотика
c. -
*d. Провести пробу на чутливість до антибіотика
e. З’ясувати термін придатності антибіотика

65. Пацієнту з приводу гіпертонічної хвороби іі стадії рекомендовано дотримуватися дієти №10. Які поради повинна дати медична сестра відносно харчування ?
a. Обмежити вживання м’яса та риби
b. Вживати овочі та фрукти у великій кількості
c. Вживати молочні та слизуваті супи
d. Обмежити вживання мучних продуктів
*e. Обмежити вживання кухонної солі, рідини

66. Пацієнту на цукровий діабет лікар призначив зібрати сечу на дослідження вмісту цукру. Як медична сестра виконає це призначення?
a. Збере сечу за 8 год
b. Збере середню порцію сечі
c. Збере сечу за 10 год
d. Збере ранішню сечу
*e. Збере сечу за добу

67. Пацієнту з гострим гломерулонефритом лікар призначив сечогінний засіб. Яким методом скористається медична сестра, щоб проконтролювати ефективність сечогінного засобу?
*a. Визначення водного балансу
b. Визначення кольору сечі
c. -
d. Вимірювання кількості випитої рідини
e. Визначення частоти сечовипускання

68. Найважливіший етіологічний чинник цукрового діабету і типу - це:
a. Часті вірусні інфекції
b. Атеросклероз судин підшлункової залози
c. Запалення підшлункової залози
d. Фізична травма підшлункової залози
*e. Спадкова неповноцінність острівців Лангерганса підшлункової залози

69. На якому етапі медсестринських втручань медсестра навчає родичів пацієнта хворого на туберкульоз легенів як вберегтися від інфекційного захворювання?
a. іі
b. ііі
c. V
*d. IV
e. V

70. Які залежні дії медичної сестри спрямовані на полегшення стану хворого з тяжкою уремією?
a. Спостереження за дієтичним харчуванням
b. Спостереження за АТ, ЧСС
c. Контроль за фізіологічними відправленнями
*d. Гемодіаліз
e. Визначення водного балансу

71. Медсестра проводить з хворою на тиреотоксикоз профілактичну бесіду, направлену на попередження тиреотоксичної кризи. Які причини цього ускладнення вона повинна назвати?
a. Переохолодження, гіподинамія
b. Медикаментозна та харчова алергія
c. Нестача в їжі білків, вітамінів
*d. Стресові ситуації, фізичні перенавантаження
e. Дія ультразвуку та рентген-опромінення

72. У жінки 25 років, при обстеженні виявлено стеноз лівого атриовентрикулярного отвору. Вкажіть найвірогіднішу причину цієї вади серця:
a. Атеросклероз
b. Ревматичний аортит
c. Перикардит
d. Сифілітичний аортит
*e. Ревматичний ендокардит

73. Виконуючи і етап медсестринського процесу важкохворому (догляд за стопами), медична сестра виявила наступні проблеми: свербіж, еритему, пухирці, ерозії, кірки в міжпальцевих проміжках. Це характерно для:
a. Попрілості
b. Гангрени нижніх кінцівок
c. Потертості
*d. Дерматофітії стоп
e. Цукрового діабету

74. Яке незалежне втручання сестра медична дерматологічного відділення повинна внести в свій план догляду за пацієнтом з екземою при гострозапальному процесі і мокнутті:
a. Накладання компресів та припарок
b. Накладання компресів з мазями та пастами
c. Застосування пасти, крему та мазі
d. Застосування присипки та порошку
*e. Накладання примочок та волого – висихаючих пов’язок

75. Який найбільш розповсюджений шлях інфікування на СНіД?
a. Аерогенний
b. Парентеральний
c. Контактний
*d. Статевий
e. Аліментарний

76. До загальних симптомів туберкульозу легенів належать:
*a. Тривала лихоманка, нічна пітливість, швидка втомлюваність
b. Напади експіраторної задишки, кашель з виліленням в’язкого харкотиння
c. Кашель з виділенням харкотиння повним ротом, загальна слабкість
d. Гектична лихоманка, інспіраторна задишка, біль в грудній клітці
e. Кашель протягом одного місяця, часті застуди, виділення харкотиння

77. У пацієнта діагностовано хронічний панкреатит в стадії загострення. Лікар призначив повний голод. Скільки часу медична сестра має контролювати дотримання пацієнтом даної вимоги?
a. 12 год
b. 6 год
*c. 2-3 дні
d. 24 год
e. 5-6 днів

78. Як транспортуються у лікувальний заклад хворі з підозрою на інфаркт міокарда?
a. у плановому порядку
b. фельдшерською бригадою
c. попутним транспортом
*d. спеціалізованою бригадою ШМД на ношах
e. міським транспортом

79. Ви проводите оцінку результату проби Манту. Результат вважається позитивним, якщо інфільтрат більше:
a. 2 мм
b. 3 мм
c. 4 мм
*d. 5 мм
e. 1 мм

80. Пацієнтові призначено пробу за Зимницьким. Вкажіть особливості збору сечі
*a. Протягом доби кожні 3 години
b. Зібрати сечу зранку
c. Зібрати сечу в будь-який час
d. Зібрати сечу протягом 3 х годин
e. Зібрати сечу протягом 10 год

81. Який метод дослідження нирок характеризує їх концентраційну здатність?
a. Електроліти крові
b. Проба за Нечипоренком
*c. Проба за Зимницьким
d. Азотисті шлаки крові
e. Проба за Каковським-Аддісом

82. Як називається наявність в сечі еритроцитів ?
a. глюкозурія
*b. гематурія
c. альбумінурія
d. ніктурія
e. піурія

83. При якому дослідженні сечі визначається функціональна здатність нирок?
a. за методом Амбурже
*b. за методом Зимницького
c. за загальним аналізом сечі
d. за методом Нечипоренка
e. за методом Аддіс - Каковського

84. Як називається наявність в сечі великої кількості лейкоцитів ?
a. анурія
*b. піурія
c. гематурія
d. ніктурія
e. альбумінурія

85. При догляді за пацієнтом з пневмонією у першому періоді лихоманки необхідно:
a. дати прохолодні напої
b. часто змінювати натільну білизну
c. покласти міхур з льодом на чоло
d. розкрити пацієнта
*e. тепло вкрити, до кінцівок прикласти грілки

86. Де в першу чергу зявляються набряки при серцево-судинній недостатності?
*a. на гомілках
b. на обличчі
c. на кистях рук
d. на шиї
e. на поперековій ділянці

87. Які ознаки кровотечі вказують на її легеневе походження:
a. - - - - - - - - -
*b. кров яскраво-червона, піниста
c. кров темна, виділяється при блюванні
d. кров темна , вигляду „кавової гущі „
e. кров, яка виділяється, має кислу реакцію

88. Що є найчастішою причиною виникнення виразкової хвороби ?
a. Зловживання алкоголю
*b. Хелікобактерія
c. Порушення харчування
d. Спадковість
e. Астенічна конституція

89. Який симптом найбільш типовий для виразкової хвороби дванадцятипалої кишки?
*a. Біль натще та через 1,5-3 год. після їди
b. Нудота, блювання
c. Закрепи, метеоризм
d. Блювання "кавовою гущею"
e. Відрижка повітрям, їжею, зригування

90. Який з перелічених препаратів найбільш ефективний упри наданні невідкладної допомоги хворому з шлунково- кишковою кровотечею ?
a. Хлористий кальцій
b. Вікасол
*c. Дицинон
d. Глюконат кальцію
e. Аскорбінова кислота

91. Що є найважливішими у харчуванні хворого на хронічну ниркову недостатність?
*a. Обмеження вживання білків та рідини
b. Обмеження вживання жирів та рідини
c. Обмеження вживання мікроелементів та рідини
d. Обмеження вживання вуглеводів та рідини
e. Обмеження вживання вітамінів та рідини

92. Для виявлення хронічної ниркової недостатності найбільш інформативним методом дослідження сечі буде:
*a. Проба за Зимницьким
b. Аналіз сечі на добовий діурез
c. Аналіз сечі за Нечипоренком
d. Аналіз сечі за Амбурже
e. Загальний аналіз сечі

93. До порушень інстинкту самозбереження належить:
*a. Суїцид
b. Транс
c. Дисфорія
d. Булімія
e. Анорексія

94. На яку тему медичній сестрі, в першу чергу,слід провести бесіду серед хворих на хронічний бронхіт?
a. Про шкідливість алкоголю
b. Про запобігання стресів
c. Про раціональне харчування
d. Про рухову активність
*e. Про шкідливість паління

95. До якого дослідження харкотиння слід підготувати пацієнта з раком легенів?
a. Харкотиння на пневмоцисти
*b. Харкотиння на атипові клітини
c. Загальний аналіз харкотиння
d. Харкотиння на БК
e. Харкотиння на мікрофлору

96. Яке положення слід надати пацієнту з ексудативним плевритом під час виконання плевральної пункції?
a. Покласти в ліжко на правий бік
b. Посадити спиною до спинки стільця
*c. Посадити обличчям до спинки стільця в позі "вершника"
d. Покласти в ліжко на лівий бік
e. Покласти в ліжко на живіт

97. Що в першу чергу слід запропонувати пацієнту при гострому гастриті, який виник внаслідок прийому недоброякісної їжі?
a. Дієта № 1
b. Введення спазмолітичних препаратів
c. Протиблювотні ліки
*d. Промивання шлунку
e. Ліжковий режим

98. Показанням для дослідження харкотиння на атипові клітини є підозра на:
a. Пневмонію
b. Абсцес легенів
*c. Рак легенів
d. Бронхіт
e. Бронхіальну астму

99. Який основний симптом характерний для бронхіальної астми:
a. Підвищення температури
*b. Напад ядухи
c. Кашель з виділенням харкотиння
d. Кашель сухий
e. Біль у грудній клітці

100. У випадку судомного нападу у хворого на епілепсію необхідно:
a. Намагатися привести хворого до свідомості
*b. Забезпечити неушкодження голови і незападіння язика
c. Не чіпати хворого до повернення свідомості
d. Міцно утримувати хворого за кінцівки
e. Вкрити хворого теплою ковдрою

101. Медична сестра кардіологічного відділення на IV етапі сестринського процесу виконує план догляду за пацієнтом з гіпертонічною хворобою. Які залежні сестринські втручання необхідно виконати?
a. Покласти на потилицю гірчичник
b. Покласти міхур льодом
*c. Дати таблетку ніфедіпіну
d. Гарячі ніжні ванни
e. Покласти гірчичники на литкові мязи

102. У пацієнта з пневмонією АТ знизився до 90/60 мм рт.ст. Яке незалежне сестринське втручання треба виконати медичній сестрі?
a. Гірчичники вздовж хребта
b. Гірчичники на потилицю
c. Міхур з льодом до лоба
*d. Грілки до нижніх кінцівок
e. Банки на грудну клітку

103. У пацієнта раптово виник стискаючий біль за грудиною, який триває 15 хв., з іррадіацією в ліву лопатку . Яке захворюванн можна запідозрити?
a. Гіпертонічну хворобу
b. Гострий гастрит
c. інфаркт міокарда
d. Пневмонію
*e. Стенокардію

104. В приймальне відділення доставлено пацієнта з вираженою задишкою, ціанозом, набряками на гомілках. Яким способом медсестра повинна транспортувати його у відділення?
a. повільно пішки у супроводі двох санітарок
*b. на кріслі-каталці
c. на ношах
d. повільно пішки у супроводі медсестри
e. на каталці

105. Під час проведення абдомінальної пункції внаслідок швидкого видалення рідини стан пацієнта погіршився: з"явилась слабкість, холодний піт, знизився АТ. Визначте ускладнення ,що виникло під час проведення абдомінальної пункції:
a. ушкодження внутрішніх органів
b. кишкова кровотеча
c. непритомність
d. больовий шок
*e. колапс

106. Пацієнта 32 р., турбує ниючий , "голодний" біль в епігастральній ділянці, відрижка кислим , печія, схильність до закрепів. Яке захворювання характеризує цей симптомокомплекс?
a. хронічний коліт
*b. виразкова хвороба 12-палої кишки
c. хронічний панкреатит
d. хронічний холецистит
e. виразкова хвороба шлунка

107. Медична сестра проводить обстеження пацієнта хворого на сухий плеврит. Який кашель характерний для даного захворювання?
*a. Сухий кашель
b. Кашель з “іржавим харкотинням”
c. Кровохаркання
d. Кашель з гнійним харкотинням
e. Вологий кашель

108. У пацієнта хворого на туберкульоз легенів виділяється харкотиння . Яке незалежне втручання повинна зробити медсестра?
a. Дати протикашльові засоби
*b. Навчити пацієнта користуватися індивідуальною плювальницею
c. Провести рентгенологічне обстеження легенів
d. Виконати призначення лікаря
e. Виконати пробу Манту

109. У хворого на іХС триває приступ стискаючого болю за грудиною. Яке незалежне сестринське втручання можливе?
*a. Поставити гірчичники на ділянку серця
b. Поставити холодний компрес на ділянку серця
c. Поставити міхур з льодом на ділянку серця
d. Поставити гірчичник на потилицю
e. Поставити банки вдовж хребта

110. Виберіть раннє характерне ускладнення інфаркту міокарда
a. Плеврит
*b. Кардіогенний шок
c. Анафілактичний шок
d. Пневмонія
e. Кардіосклероз

111. Для профілактики атеросклерозу пацієнтові медична сестра порекомендує дієту:
a. З підвищеним вмістом білка
b. З обмеженням рідини
c. Висококалорійну
d. З підвищеним вмістом жирів
*e. Молочно-рослинну

112. Який з препаратів необхідно приготувати медичні сестрі при гіпоглікемічній комі?
a. Розчин гепарину
*b. Розчин глюкози
c. інсулін
d. Розчин дібазолу
e. Розчин корглікону

113. Яка проблема є основною у хворого з бронхіальною астмою?
a. Гіпотонія
b. Вологий кашель
c. Тахікардія
*d. Приступ ядухи
e. Брадикардія

114. Що є основною причиною виникнення набутих вад серця?
a. Кардіосклероз
b. Ревматоїдний артрит
*c. Ревматична хвороба
d. Гіпертонічна хвороба
e. Стенокардія

115. Симптом екзофтальму характерний для:
a. гіпертонічної хвороби
b. ожиріння
c. мікседеми
d. цукровий діабет
*e. дифузного токсичного вола

116. Якого кольору харкотиння при набряку легень?
a. Червоного
b. Жовтого
*c. Рожевого
d. “Кавової гущі”
e. “іржавого”

117. В терапевтичне відділення поступив пацієнт з бронхіальною астмою. Яка основна проблема виникла у пацієнта?
*a. Ядуха з утрудненим видихом
b. Ядуха з утрудненим вдихом
c. Кровохаркання
d. Біль в грудній клітці
e. Кашель з гнійним харкотинням

118. Куди іррадіює біль при нападі стенокардії?
a. В ліву ногу ,в зовнішні статеві органи
b. В ліве підребер’я ,в ліву поперекову ділянку
c. В праву руку, праве плече, праву лопатку
d. В праве підребер’я , праве плече
*e. В ліву руку, ліве плече, ліву лопатку

119. У пацієнтки гіркота у роті, біль в правому підребір’ї, що посилюється після вживання жирної та смаженої їжі, нудота. Для якого захворювання характерні дані ознаки?
a. Виразкової хвороби
b. Ентериту
c. Коліту
*d. Холециститу
e. Гастриту

120. У пацієнта виразкова хвороба 12 палої кишки. Вкажіть основну проблему пацієнта:
a. Серцебиття
*b. Голодний, нічний біль в епігастрії
c. Метеоризм
d. Закреп
e. Пронос

121. Яку дієту призначають пацієнтам з хронічним гепатитом?
a. Дієта № 7
*b. Дієта № 5
c. Дієта № 1
d. Дієта № 10
e. Дієта № 15

122. При захворюваннях нирок призначають дієтичний стіл:
a. № 5
b. № 2
*c. № 7
d. № 9
e. № 10

123. Визначте продукти, які слід обмежити в харчуванні пацієнта з серцевою недостатністю:
a. Жири, вітаміни
*b. Сіль, рідина
c. Білки, жири
d. Вуглеводи, білки
e. Вуглеводи, білки

124. Назвіть скаргу пацієнта, найбільш характерну для ексудативного плевриту:
a. Підвищення температури
*b. Задишка
c. Пітливість
d. Головний біль
e. Слабкість

125. Вкажіть найчастішу причину набутих вад серця:
a. Стенокардія
b. Міокардит
c. Травми серця
*d. Ревматична хвороба
e. інфаркт міокарда

126. Вкажіть симптом, який є провідним в клінічній картині бронхіальної астми:
*a. Напад ядухи з експіраторною задишкою
b. Кашель із “іржавим” харкотинням
c. Напад ядухи з інспіраторною задишкою
d. Кровохаркання
e. Біль в грудній клітці

127. Визначте положення, яке займає пацієнт під час нападу бронхіальної астми:
a. Активне
b. Вимушене лежаче
c. Вимушене напівсидячи
*d. Вимушене сидяче
e. Пасивне

128. Назвіть типову форму інфаркту міокарда:
a. Малосимптомна
*b. Больова
c. Церебральна
d. Астматична
e. Абдомінальна

129. Який симптомокомплекс характеризує виразкову хворобу дванадцятипалої кишки?
a. Біль постійний, ниючий в правому підребер’ї, здуття живота, відрижка гірким, нудота
b. Біль оперізуючий, невпинне блювання, схильність до проносів, сухість в роті
c. Біль в епігастральній ділянці, постійний, ниючий, відрижка тухлим, схильність до проносів
*d. Біль голодний в епігастральній ділянці, більше справа, відрижка кислим, схильність до закрепів
e. Біль в правому підребер’ї з іррадіацією в праву лопатку, блювання жовчю, нудота

130. Студент медичного училища, спостерігаючи хід операції, раптом зблід, вкрився холодним потом, відмітив різку слабкість,втратив свідомість. Які першочергові дії медичної сестри?
a. Дати валідол під язик
b. Дати доступ свіжого повітря
c. Дати випити гарячого чаю
d. Вивести з операційної
*e. Дати понюхати нашатирний спирт

131. Вкажіть, що можна віднести до профілактики цукрового діабету:
a. біцилінопрофілактика
b. ультрафіолетове опромінення
c. санація осередків інфекції
*d. дотримування дієти
e. профілактичні щеплення

132. Вкажіть потенційну проблему у пацієнта з паралічем:
a. біль за грудиною
b. біль голови
*c. ризик виникнення пролежнів
d. нудота
e. біль в ділянці епігастрію

133. Пацієнту 56 років з виразковою хворобою шлунка призначили механічно-термічно-хімічно щадну дієту. Яка це дієта?
a. № 7
b. № 9
c. № 15
d. № 2
*e. № 1

134. Пацієнт знаходиться на лікуванні у протитуберкульозному диспансері. Лікар призначив зібрати харкотинння. Для якого дослідження необхідно зібрати харкотиння?
*a. Для виявлення мікобактерії туберкульозу
b. Для бактеріологічного аналізу
c. Для дослідження на чутливість до антибіотиків
d. Для виявлення атипових клітин
e. Для загального аналізу

135. Хворій 26-ти р. назначено рентгенологічне дослідження товстої кишки. Як називається таке дослідження?
a. Холецистографія
*b. іригоскопія
c. Рентгенографія
d. Урографія
e. Холангіографія

136. Медсестра протитуберкульозного диспансеру навчає хворого на туберкульоз правилам особистої гігієни. Куди повинен збирати харкотиння хворий?
a. У одноразову паперову серветку
b. У стерильну серветку
*c. У кишенькову плювальницю
d. У стерильний лоток
e. -

137. Протягом якого часу повинен поїсти пацієнт після введення інсуліну?
a. до 8 годин
b. до 9 годин
c. до 1 години
d. до 5 годин
*e. до 30 хвилин

138. Хвора А., 35 років скаржиться на роздратованість, часте серцебиття, витрішкуватість, змінення форми шиї. Яке захворювання можливе у пацієнтки?
*a. Тиреотоксикоз
b. Гіпотиреоз
c. Ожиріння
d. Неврастенія
e. іХС

139. Хвора мешкає у Прикарпатті. Скаржиться на утруднення дихання та ковтання, збільшення розмірів шиї. При огляді: щитоподібна залоза різко збільшена у розмірах, м`яка, неболюча. Яке захворювання слід запідозріти?
a. Бронхіальну астму
b. Пухлину шиї
c. Гіпотиреоз
d. Ожиріння
*e. Ендемічний зоб

140. Для діагностики малярії медсестрі необхідно підготувати пацієнта до:
a. Визначення жовчних пігментів у сечі
*b. Взяття товстої краплі крові
c. Дуоденального зондування
d. Спинномозкової пункції
e. Проведення біохімічного дослідження крові

141. Пацієнтці призначена дієта №9. При спілкуванні з пацієнткою медсестра пояснить мету призначеної дієти:
*a. Нормалізація вуглеводного обміну
b. Регуляція білкового обміну
c. -
d. Посилення загального харчування
e. Запобігання надлишковому відкладанню жиру

142. До медсестри звернувся пацієнт, який скаржиться на приступоподібний кашель вранці з виділенням великої кількості харкотиння, часто з неприємним запахом. Для якого захворювання характерні дані ознаки?
a. Рак легень
b. Пневмонію
c. Хронічний бронхіт
d. Туберкульоз легень
*e. Бронхоектатичну хворобу

143. Для лікування В12 - дефіцитної анемії використовують:
*a. Ціанокоболамін (вітамін В-12)
b. Аскорбінову кислоту (вітамін С)
c. Дицинон
d. Гемостимулін
e. Феррокаль

144. Хворий скаржиться на біль голови, в надбрівних дугах, нежить, відчуття жару. Такі ж ознаки хвороби з’явилися у його жінки і дочки. Про яке захворювання слід подумати?
a. Малярія
b. Висипний тиф
c. Лептоспіроз
d. Черевний тиф
*e. Грип

145. При якому захворюванні зустрічаються гемартрози?
a. Подагрі
b. Ревматичному артриті
c. Остеоартрозі
*d. Гемофілії
e. Ревматоїдному артриті

146. Жінка скаржиться на загальну слабкість, запаморочення, миготіння "мушок" перед очима, виглядає блідою. В анамнезі: геморой, який супроводжується періодичними кровотечами. Що з хворою?
a. Гіпертонічна хвороба
b. Цироз печінки
*c. Постгеморагічна анемія
d. Тромбоцитопенічна пурпура
e. Виразкова хвороба

147. У пацієнтки 22 р., яка перенесла фарингіт, через 2 тижні з’явились скарги на підвищення температури тіла до 37,4 С, загальну слабкість, пітливість, біль у ліктьових та колінних суглобах "летючого" характеру. Вкажіть для якого захворювання характерні ці скарги?
a. Ревматоїдного артриту
b. Остеохондрозу
c. Подагри
*d. Ревматичної хвороби
e. Остеоартрозу

148. Біль у дрібних суглобах рук та стоп, ранкова скутість є ознаками:
a. Остеоартрозу
b. Ревматизму
*c. Ревматоїдного артриту
d. Радикуліту
e. Подагри

149. Характерною ознакою кропив’янки є виникнення:
a. Набряку повік
b. Набряку гортані
c. Набряку губ
*d. Пухирців, що супроводжується свербіжем
e. Болю в суглобах

150. Хворий 25 р. поступив у приймальне відділення лікарні зі скаргами на біль в епігастрії, нудоту, блювання, загальну слабкість, підвищення температури тіла. Захворювання пов’язує з вживанням недоброякісної їжі 3 години тому. Після обстеження хворому встановлено діагноз: гострий гастрит. Яке з медсестринських втручань буде пріоритетним?
*a. Промивання шлунку
b. Призначення теплого чаю з лимоном
c. Введення розчину папаверину
d. Тепла грілка на ділянку шлунка
e. Холод на ділянку живота

151. Внаслідок якого ускладнення у пацієнта на виразкову хворобу шлунка можуть виникнути такі проблеми: втрата апетиту, відраза до м’ясної їжі, схуднення, слабкість?
a. Перфорація виразки
b. Пенетрація виразки
c. Стеноз воротаря
d. Шлункова кровотеча
*e. Малігнізація виразки

152. У пацієнта протягом декількох днів температура тіла коливається в межах 37- 38С. Як називається така гарячка?
a. Ремітуюча
b. Гектична
*c. Субфебрильна
d. Переміжна
e. Хвилеподібна

153. Який показник відповідає частоті дихання здорової дорослої людини:
a. 10-15 дихальних рухів за 1 хвилину
b. 20-25 дихальних рухів за 1 хвилину
c. 12-15 дихальних рухів за 1 хвилину
d. 10-20 дихальних рухів за 1 хвилину
*e. 16-20 дихальних рухів за 1 хвилину

