1. Пацієнт звернувся до сімейної медсестри зі скаргами на сильний біль голови у потилиці, шум у вухах. Такі напади спостерігаються після психічних навантажень. АТ коливається від 150/100 до 190-110 мм рт. ст. Розвиток якого синдрому спостерігається у хворого?
*a. гіпертензивного
b. вінцевої недостатності
c. гострої судинної недостатності
d. гіпотензивного
e. гострої серцевої недостатності

2. Сімейну медсестру викликали до хворого 48 років, який скаржиться на біль тиснучого характеру за грудиною, що віддає у ліву руку. Біль з’явився після підняття по сходах. Який засіб слід використати в першу чергу?
a. Атенотол
b. Папаверин
c. Ніфедипін
d. Аспірин
*e. Нітрогліцерин

3. Пацієнта доставлено в приймальне відділення без свідомості. Впродовж 8 років хворіє на цукровий діабет, отримує інсулін. На роботі втратив свідомість. Об’єктивно: Шкіра чиста, волога, гіпертонус м’язів. АТ-115/70 мм. рт. ст. Яке ускладнення основного захворювання виникло у пацієнта?
a. Молочнокисла кома
b. Гіперосмолярна кома
*c. Гіпоглікемічна кома
d. Гіперглікімічна кома
e. Церебральна кома

4. У хворої, яка страждає на гіпертиреоз, після психоемоційної травми з’явилися різке збудження, профузна пітливість, висока температура тіла (41С), тахікардія, АТ 160/70 мм.рт.ст. Яке ускладнення розвинулось у пацієнтки?
a. Порушення мозкового кровообігу
b. Гіпертонічна криза
*c. Тиреотоксична криза
d. Напад серцевої астми
e. Напад стенокардії

5. У пацієнта на гіпертонічну хворобу ввечері раптово підвищився артеріальний тиск. З’явився біль в ділянці серця і потилиці, миготіння “мушок” перед очима, нудота. Об’єктивно: АТ 260/100 мм рт.ст. Пульс – 120 в 1 хв., ритмічний. Обличчя гіперемійоване, шкіра волога. Яке ускладнення виникло?
*a. Гіпертонічна криза
b. Гостре порушення мозкового кровообігу
c. Гостра лівошлуночкова недостатність
d. інфаркт міокарду
e. Стенокардія

6. У пацієнтки на цукровий діабет з’явилась слабкість, зниження працездатності, погіршення апетиту, спрага, сонливість, шумне дихання Куссмауля, запах ацетону з рота. Через 2 доби втратила свідомість. АТ – 100/60 мм рт.ст. Пульс – 110 в 1 хв., ритмічний. Шкіра суха. Очні яблука м’які, зіниці звужені. Яке ускладнення виникло у хворої?
a. Уремічна кома
b. Печінкова кома
c. Гіперсмолярна кома
d. Гіпоглікемічна кома
*e. Гіперглікемічна кома

7. У пацієнта на гіпертонічну хворобу після стресу ввечері з’явилась різка слабість, біль в ділянці серця з ірадіацією в ліве плече і руку впродовж 30 хвилин, не знімається нітрогліцерином. Об’єктивно: блідий, АТ – 90/60 мм рт.ст. Пульс – 90 в 1 хв., аритмічний. Що запідозрить медична сестра?
*a. інфаркт міокарду
b. Колапс
c. Стенокардію
d. Серцеву астму
e. Шок

8. Пацієнт 53 років звернувся до дільничної медсестри зі скаргами на стискаючий біль за грудиною, який триває 4 - 5 хвилин та іррадіює в ліве плече, ліву руку. Який препарат застосовують з метою розширення коронарних артерій?
a. Нітроксолін
b. Омнопон
c. Папаверин
*d. Нітрогліцерин
e. Димедрол

