1. Після проведення реанімаційних заходів дитині, народженій із асфіксією, протягом 10 хвилин було визначено звуження зіниць, порожевіння шкіри, відсутність самостійних серцевих скорочень та самостійного дихання. Які ваші подальші дії?
a. Перевести дитину у відділення інтенсивної терапії новонароджених
b. Припинити реанімацію повністю
*c. Продовжувати комплекс реанімаційних заходів
d. Забезпечити контакт з матір’ю “шкіра до шкіри”
e. Спостерігати за станом життєвих функцій

2. Визначте наказ МОЗ України, згідно з яким надається невідкладна допомога дітям:
a. №30
b. № 584
*c. №437
d. №48
e. №152

3. У дитини 3-х років діагностовано діабетичну кому. Ви плануєте медсестринські втручання. із якого способу введення інсуліну розпочнеться невідкладна допомога при даній комі?
a. П/ш
b. В/ш
c. В/в краплинно
d. В/м
*e. Внутрішньовенно струминно

4. У дитини 9 міс., яка хворіє на рахіт з’явилось посмикування м’язів обличчя з залученням інших груп м’язів. Про яке захворювання можна думати:
a. Прихована спазмофілія, симптом Маслова
*b. Явна спазмофілія, еклампсія
c. Явна спазмофілія, карпопедальний спазм
d. Явна спазмофілія, ларингоспазм
e. Прихована спазмофілія, симптом Хвостека

5. Після введення вакцини АКДП у хлопчика віком 1р. 6міс. з’явилися ознаки анафілактичного шоку. Дитині надано невідкладну допомогу. Який показник буде свідчити про покращення загального стану при оцінці результатів медсестринських втручань?
a. Нормалізація сну
*b. Нормалізація АТ
c. Покращення апетиту
d. Нормалізація температури тіла
e. Нормалізація випорожнень

6. У дитини 3 років, хворої на ГРВі, вночі раптово розпочався напад стенозуючого ларинготрахеїту. Яке незалежне втручання проведе медсестра при даному захворюванні?
*a. Гарячі ножні та ручні ванни
b. Постановку газовідвідної трубки
c. Введення 5% розчину глюкози
d. Введення антигістамінних препаратів
e. Постановку очисної клізми

7. Дитина 10 років, хвора на цукровий діабет, отримавши інсулін, не поснідала. В класі раптово з’явились перші ознаки гіпоглікемічної коми. Яке втручання необхідно виконати медичній сестрі школи?
a. Збризнути обличчя холодною водою
b. Вивести на свіже повітря
*c. Дати випити солодкий чай
d. Піднести до носа кульку, змочену нашатирним спиртом
e. Подати зволожений кисень

8. Під час забору крові хлопчик 12 років раптово зблід, вкрився холодним потом, втратив свідомість. Яке положення тіла повинна надати медсестра дитині?
a. На боку
b. На животі
*c. На спині з піднятими нижніми кінцівками
d. На спині з піднятою головою
e. Напівсидяче

9. У 5-річної дитини через 3-5 хвилин після укусу бджоли посилився різкий біль в місці укусу, погіршився загальний стан, відчуття жару та не достатку повітря, головокружіння, шум у вухах. Виражена блідість шкіри акроціаноз, холодний липкий піт на тілі, різко знижений АТ. Який стан розвинувся у дитини?
a. Гіпоглікемічна кома
b. Ацетонічний синдром
c. Гіперглікемічна кома
d. Набряк Квінке
*e. Анафілактичний шок

10. Яких невідкладних заходів необхідно вжити в разі виникнення колапсу у дитини?
a. Внутрішньом’язево ввести 50% розчин анальгіну
b. Зробити промивання шлунку 1-2% розчином натрію бікарбонату
c. Внутрішньом’язево ввести 0,5% розчин седуксену
*d. Надати горизонтального положення з дещо піднятими кінцівками
e. Надати дитині підвищене положення, піднявши головний кінець ліжка

11. Ви працюєте медичною сестрою в школі. До вас звернувся хлопчик 8 років зі скаргами на кровотечу з носа. Яке незалежне втручання слід провести для надання допомоги?
a. Надати горизонтального положення
*b. Посадити дитину з нахиленою головою вперед над лотком, ввести в носову порожнину турунду змочену 3% р-ном пероксиду водню
c. Вимірювання АТ
d. Підрахунок ЧСС
e. Заспокоїти дитину

12. У дитини 7 місяців раптово почалися судоми. Лікується в інфекційній лікарні з діагнозом менінгококова інфекція. Які першочергові дії медсестри при наданні невідкладної допомоги?
a. Подразнити корінь язика
b. Міхур з льодом до голови
*c. Профілактика западання язика
d. Зігріти дитину грілками
e. ШВЛ, закритий масаж серця

13. Дитині 1 рік. Захворіла раптово, t 39 °С, шкірні покрови рожеві, гарячі на дотик. Дитина млява, сонлива, носик закладений, сухий кашель. Медсестра використала фізичні методи охолодження для зниження t°. Які ознаки вкажуть на ефективність медсестринських втручань?
a. Брадикардія
b. Тахипное
c. Зниження АТ
*d. Зниження t°
e. Тахікардія

14. У дитини 3-х років на другий день хвороби загальний стан погіршився. Дитина стала неспокійною, дихання шумне, допоміжні м’язи грудної клітки беруть участь у акті дихання. Кашель „ гавкаючий ” , голос хрипкий. Яке незалежне втручання слід провести для надання допомоги?
a. Зрошування ротової порожнини розчином фурациліну
b. Закапати носик розчином Називін
c. Надати горизонтальне положення
d. Накласти зігріваючий компрес на грудну клітину
*e. Зробити лужну інгаляцію

15. Медична сестра діагностувала у дитини клінічну смерть. Які заходи вона повинна провести в першу чергу при первинній серцево-легеневій реанімації?
a. Провести дефібриляцію
b. Провести ШВЛ
c. Провести непрямий масаж серця
d. Ввести медикаменти
*e. Відновити прохідність дихальних шляхів

16. Дитина від доношеної вагітності народилась з оцінкою за шкалою Апгар 2 бали. Що потрібно негайно провести в пологовому залі, враховуючи стан дитини?
a. Зважування дитини
b. Обстеження на фенілкетонурію
c. Купання дитини
*d. Реанімаційні заходи
e. Щеплення проти гепатиту В

17. Що вибере медсестра для надання невідкладної допомоги в разі стенозуючого ларинготрахеїту на догоспітальному етапі?
a. Провести очисну клізму
b. Ввести 0,5% розчин сибазону
c. Ввести 50% розчин анальгіну
*d. Провести відволікаючу терапію
e. Провести промивання шлунку

18. Виберіть першочергові дії медичної сестри на догоспітальному етапі в разі анафілактичного шоку
a. Ввести 0,1% р-н адреналіну
*b. Покласти на спину, голову повернути вбік. До ніг прикласти теплу грілку
c. Прикласти холод до голови
d. Ввести 2,4% р-н еуфіліну
e. Застосувати ШВЛ

19. Дитину 9 років у дитячому таборі в праве передпліччя ужалила бджола. Має місце надмірний біль у місці ужалення, гіперемія та помірний набряк. Що у першу чергу повинна зробити медсестра щодо надання допомоги дитині?
*a. Видалити жало
b. Ввести внутрішньом’язово преднізолон
c. Провести обробку шкіри діамантовим зеленим
d. Накласти холодний компрес
e. Обколоти місце ужалення розчином адреналіну

20. У дитини 5 місяців виникли проблеми: кволість, t 38,5 С, часті блювання, випорожнення понад 15 разів на добу, знижений діурез, шкіра суха, тім’ячко запале. Для якого стану характерні ці симптоми?
a. Проста диспепсія
b. Ентеробіоз
c. Гіперглікемічна кома
*d. Синдром токскозу з ексикозом
e. Пілоростеноз

21. Дитині 6 місяців. Знаходиться на штучному вигодовуванні. Скарги на підвищення температури тіла до 37.5°С, блювання до 5-6 разів на добу, часті випорожнення до 10 раз на добу. Хворіє 3 дні. Назвіть потенційну проблему
a. Блювання
b. Судоми
c. Діарея
*d. Ексикоз
e. Гіпертермія

22. У школярки, 12 років, на уроці виник напад, який супроводжувався відчуттям страху, різкою блідістю, тахікардією, колючим болем в ділянці серця. Артеріальний тиск 110/70 мм рт.мт. Що доцільно зробити першочергово?
a. Укласти, ввести внутрішньовенно седуксен
b. Постільний режим, контроль артеріального тиску
c. Покласти дитину, ввести розчин кофеїну
d. Оксигенотерапія, ввести кордіамін
*e. Заспокоїти дитину, дати корвалол

23. Дитина після народження не кричить, шкіра ціанотична, ЧСС- 80/хв., рефлекси знижені, тонус мязів знижений. Негайно розпочата серцево-легенева реанімація. Який показник свідчить про ефективність серцево-легеневої реанімації?
a. Розширення зіниць
b. Брадікардія
*c. Відновлення дихання
d. Арефлексія
e. Відсутність пульсу на сонних артеріях

24. Ви палатна медсестра дитячого відділення. У дитини розвинулась гіпоглікемічна кома. Підберіть препарат, який необхідно ввести дитині:
*a. 40% розчин глюкози
b. інсулін
c. Неогемодез
d. Реополіглюкін
e. 5% розчин глюкози

25. Дитині 2 місяці. Госпіталізована з приводу спазмофілії, яка проявилася еклампсією. Для надання невідкладної допомоги в першу чергу необхідно призначити?
a. Препарати вітаміну “Д”
b. Раціональне вигодовування
c. Свіже повітря
*d. Препарати кальцію
e. Водно-чайну паузу

26. Дитині 5 років. Отруєння грибами. Свідомість не порушена. В долікарняних умовах було викликане блювання штучним методом. Медсестрі потрібно за призначенням лікаря провести промивання шлунку. Вкажіть скільки рідини потрібно для проведення цієї маніпуляції?
a. 1-2 літра
*b. 3-5 літрів
c. 1 літр
d. 0,5 літра
e. 5-8 літрів

27. Дівчинці 1,5 роки, хворіє на ГРВі. В ночі стан її погіршився, зявився гавкаючий кашель, інспіраторна задишка, періоральний ціаноз. Яку допомогу найдоцільніше надати дитині в домашніх умовах
a. Подразнити корінь язика
b. Обробити слизову оболонку зіву р-ном Люголя
c. Піднести до носу ватку змочену р-ном аміаку
*d. провести лужну інгаляцію
e. Провести зрошення зіву р-ном фурациліну

28. Дівчинка 10 років доставлена в приймальне відділення з гіперглікемічною комою. Який лікарський препарат їй треба вводити?
a. Глюкагон
b. Анальгін
*c. інсулін
d. Адреналін
e. Тироксин

29. Вкажіть препарат, який необхідний для надання невідкладної допомоги у разі судом:
a. Анальгін
b. Преднізолон
*c. Седуксен
d. Ергокальціферол
e. Відехол

30. Визначіть препарат, який слід ввести дитині у разі анафілактичного шоку:
a. Фуросемід
b. Еуфілін
c. Бісептол
*d. Преднізолон
e. Розчин Рінгіра

31. Дитина 3 років скаржиться на головний біль, виражену загальну слабкість. Об’єктивно: слизисті виділення із носа, гіперемія кон’юнктив очей, гіперемія шкірних покривів, температура тіла 39С. Для зниження температури тіла медична сестра повинна застосувати:
a. Оксигенотерапію
b. Оприскати водою
c. Гаряче пиття
*d. Прохолодну клізму
e. Теплу грілку

32. Який метод невідкладної допомоги є обов’язковим компонентом лікування у разі гострої недостатності дихання?
*a. Оксигенотерапія
b. Антибіотики
c. Промивання трахеї
d. Дезинтоксикація
e. Антигістамінні засоби

33. У дитини 7-ми років гіпертермічний синдром на тлі гострої респіраторної вірусної інфекції. Що, перш за все, необхідно використати для зниження температури тіла?
*a. Фізичні методи охолодження
b. Літичну суміш
c. Аспірин
d. Антибактеріальні засоби
e. Відволікаючу терапію

34. У дитини віком 4 роки, хворої на пневмонію, розвинувся важкий стан з розвитком гострої недостатності дихання. Який препарат необхідно ввести внутрішньовенно для нормалізації кровообігу в легенях?
a. 5% розчин аскорбінової кислоти
b. 20% розчин глюкози
*c. 2,4% розчин еуфіліну
d. 0,06% розчин корглікону
e. 6% розчин тіаміну

35. Медична сестра дитячого садка надає невідкладну допомогу дитині 5 років, у якої температура тіла 39 ОС. Який засіб вона вибере для введення:
a. еритроміцин
b. феноксиметилпеніцілін
*c. панадол
d. фарингосепт
e. мукалтін

36. Вас викликали до дитини 2-х років. При огляді ви виявили що дитина без свідомості, дихання поверхневе, пульс сповільнений. В руках тримає упаковку з клофеліном. Термінові дії медичної сестри
a. Дати випити проносне
b. Дати випити адсорбенти
c. Ввести 50% анальгін та 1% димедрол
*d. Промити шлунок
e. Провести дезінтоксикаційну терапію

37. Ви надаєте невідкладну допомогу дитині 4-х років. Вкажіть абсолютне показання для штучної вентиляції легень
a. Бронхоспазм
b. Напад судом
*c. Зупинка дихання
d. Напад кашлю
e. Задишка

38. У дитини 2х років життя отруєння фенобарбіталом. З чого треба починати невідкладну допомогу при цьому стані?
a. промити кишечник
b. проводити кисневі інгаляції
c. в/в ввести 10% розчин глюкози
*d. промити шлунок через зонд ізотонічним розчином хлориду натрію
e. часто поїти слабким чаєм

39. В якій дозі (мл/кг маси тіла) вводиться літична суміш при гіпертермічному синдромі?
a. 0,5 мл/кг
*b. 0,1 мл/кг
c. 0,2 мл/кг
d. 0,05 мл/кг
e. 1 мл/кг

40. У дитини шлункова кровотеча. З чого починиється догоспітальна допомога?
a. В/в введення 5% р-ну аскорбінової кислоти
b. В/в введення 10% р-ну кальцію хлориду
c. Визначення групи крові, Rh-фактору
d. В/м введення 1% р-н вікасолу
*e. Холод на живіт

41. Для невідкладної допомоги при носовій кровотечі застосовують:
a. Теплий компрес
b. В/в фіз. розчин
c. 5% розчин глюкози
*d. Тампонаду носа з використанням 3% перекису водню
e. Накладання джгута

42. Короткочасна втрата свідомості, яка зумовлена гострим недокрівям головного мозку, що виникло внаслідок психогенного або рефлекторного впливу на регуляцію кровообігу це:
a. Набряк легень
b. Гіпертермічний синдром
c. Судомний синдром
*d. Непритомність
e. Анафілактичний шок

43. Назвіть причини анафілактичного шоку:
*a. Укуси комах
b. Травма
c. Переохолодження
d. Простудні захворювання
e. Кровотеча

44. У дитини віком 1 рік 6 місяців після введення АКДП-вакцини розвинувся анафілактичний шок. Назвіть основну проблему:
a. Рідкі випорожнення з домішками слизу
b. Підвищення температури
*c. Різке зниження артеріального тиску
d. Зірчастий геморагічний висип
e. Виражена гіперемія зіву

45. Визначить невідкладні дії у випадку асфіктичної стадії дифтерійного крупу:
a. Еуфілін
*b. Трахеотомія
c. Оксигенотерапія
d. Туалет дихальних шляхів
e. Антибіотики

46. Під час проведення вакцинації у дитини 15-ти років виник анафілактичний шок. Необхідно негайно припинити введення вакцини і обколоти місце ін’єкції одним із нище зазначених препаратів. Яким саме?
a. Анальгіном
b. Кордіаміном
c. Аміназином
d. Натрієм оксибутиратом
*e. Адреналіном гідрохлоридом

47. Дитину вжалила бджола. Стан її різко погіршився, в очах переляк, вкрилася потом. Ваші дії:
a. Ввести р-н атропіну
b. Ввести р-н седуксену
c. Дати гарячого чаю
d. Поставить гірчичники
*e. Ввести р-н адреналіну гідрохлорид

48. Підберіть препарат, який входить до комплексу щодо надання допомоги в разі анафілактичного шоку:
a. Р-н атропіну сульфат
b. Р-н натрію оксибутират
c. Р-н оксациліну натрію
d. Р-н аміназину
*e. Р-н адреналіну гідрохлорид

49. Дитину вжалила оса. Виникла клініка анафілактичного шоку. Який стартовий препарат необхідно призначити для невідкладної допомоги?
*a. Преднізолон
b. Пеніцилін
c. Лазикс
d. Анальгін
e. Кордіамін

50. У дитини 8-ми років, яка страждає цукровим діабетом, через годину після введення інсуліну з’явився тремор, пітливість, неспокій, почуття голоду. Яку допомогу необхідно надати дитині?
a. Ввести седуксен
*b. Дати шматочок цукру
c. Ввести в/в 40% розчин глюкози
d. Ввести розчин 2,5% аміназину
e. Ввести п/ш адреналін

51. Дитина 8-ми років скаржиться на головний біль, млявість, сонливість. Хворіє 3 місяці, коли з’явились полідіпсія, поліурія, схуднення. В крові кількість глюкози 16 ммоль/л (норма - 4,4 ммоль/л), запах ацетону із рота. Яку допомогу необхідно надати дитині?
a. В/м вводити р-н ампиціліну
b. Панкреатин 0,5 - 3 рази на добу
c. В/в ввести глюкозо-соляний розчин (1:1)
d. В/в вводити 4% р-н натрію гідрокарбонату (5 мл/кг на добу)
*e. Терміново ввести інсулін (0,7-1,2 ОД/кг)

52. У дитини, хворої на цукровий діабет, з’явилися судоми, втрата свідомості. із введення яких препаратів необхідно почати невідкладну допомогу?
*a. 40% р-н глюкози та 25% р-н магнію сульфату
b. інсулін та 4% р-н гідрокарбонату натрію
c. Преднізолон та 0,9% р-н натрію хлориду
d. 10% р-н альбуміну та 1% р-н аміназіну
e. 50% р-н анальгіну та 1% р-н димедролу

53. Який препарат необхідно ввести при асфіксії новонародженому, якщо відсутній ефект від непрямого масажу серця?
a. Літична суміш
*b. 0,1% р-н адреналіну гідрохлориду
c. 10% р-н глюконату кальцію
d. 10% р-н реополіглюкіну
e. Р-н Рінгера

54. У хлопчика 8-ми років, який хворіє на гемофілію А, з’явилась масивна кровотеча із лунки зуба через 6 годин після його екстракції. Виберіть першочерговий засіб для зупинки кровотечі:
a. Тромбоконцентрат
b. Дицинон
c. Амінокапронова кислота
*d. Кріопреципітат
e. Еритроцитарна маса

55. У дитини 3-х років на фоні високої температури тіла виникли судоми. Підберіть препарат, який необхідно ввести:
a. Строфантин
*b. 0,5% розчин седуксену
c. 5% розчин ефедрину
d. 0,9% фізіологічний розчин
e. 0,2% розчин адреналіну

56. Підберіть препарат, який необхідно ввести дитині 3-х років при гіпертермічному синдромі, що виник на фоні ГРВі:
a. Ампіцилін
b. Біцилін-5
c. Фурацилін
*d. Парацетамол
e. Корглікон

57. У дитини 5-ти років розвинувся дифтерійний круп. Підберіть препарат, який необхідно ввести:
a. Реополіглюкін
*b. Антитоксична противодифтерійна сироватка
c. 0,5% розчин седуксену
d. Ампіокс
e. Біцилін-5

58. Хлопчик 3-х років хворіє на цукровий діабет. Після ін’єкції інсуліну пішов гратись і забув поїсти. Вкажіть найбільш вірогідну проблему пацієнта:
a. Гостра недостатність серця
*b. Гіпоглікемічна кома
c. Стан кетоацидозу
d. Гіперглікемічна кома
e. Судоми

59. У дитини на тлі хвороби Вельгофа розвився важкий стан, з’явилось булькаюче дихання, кашель з виділенням мокротиння з домішками крові. Які першочергові втручання медсестри?
a. Дати дитині пити
*b. Надати положення напівсидяче
c. Застосувати грілку
d. Надати дитині горизонтального положення
e. Покласти холод на грудну клітку

60. У дитини почалася носова кровотеча. Надайте невідкладну допомогу:
a. Доступ свіжого повітря
b. Ввести анальгін
c. Накласти джгут
*d. Провести передню тампонаду носа
e. Поставити гірчичники

