1. В гінекологічне відділення доставлена жінка 45 років зі скаргами на значні кров’янисті виділення зі статевих шляхів. До якої маніпуляції медична сестра повинна підготувати інструменти:
a. Кульдоскопії
b. Пункції черевної порожнини через заднє склепіння
*c. Вишкрібання стінок порожнини матки
d. Біопсії шийки матки
e. Цитологічного дослідження шийки матки

2. Пацієнтка 18 років, поступила в гінекологічне відділення з підозрою на порушену позаматкову вагітність. Який метод обстеження для підтвердження діагнозу необхідно застосувати?
a. Кольпоскопія
*b. Пункцію черевної порожнини через заднє склепіння піхви
c. Взяття мазка на кольпоцитологію
d. Біопсія
e. Гістеросальпінгографія

3. У пацієнтки 60 років виникла маткова кровотеча. Яку долікарську допомогу повинна надати медична сестра?
a. Введення окситоцину та госпіталізація
b. Введення вікасолу та госпіталізація
*c. Холод на низ живота і госпіталізація
d. Введення естрогенів та госпіталізація
e. Провести вишкрібання порожнини матки

4. У роділлі і період пологів. Передбачувана маса плода 4500,0. Перейми різко болючі, матка у вигляді "піщаного годинника". Роділля занепокоєна. Яку патологію можна запідозрити?
a. Передчасне відшарування нормально розташованої плаценти
b. Розрив шийки матки
c. Розрив матки, що відбувся
*d. Загроза розриву матки
e. Передлежання плаценти

5. У вагітної з пізнім гестозом розвинувся напад судом з втратою свідомості. Що є першочерговим при наданні долікарської допомоги?
a. Ввести гіпотензивні препарати
b. Ввести утеротоніки
c. Ввести еуфілін
*d. Звільнити дихальні шляхи, зафіксувати язик
e. Ввести знеболюючі засоби

6. Пацієнтка 25 років поступила в гінекологічне відділення з підозрою на порушену позаматкову вагітність. Об‘єктивно: помітне здуття живота, притуплення перкуторного звуку в бокових відділах, різка болючість при пальпації живота, наявний симптом Щоткіна - Блюмберга. Яке дослідження найбільш інформативне для уточнення діагнозу?
a. Ренгенопельвіографія
*b. Пункція черевної порожнини через заднє склепіння
c. Зовнішнє акушерське обстеження
d. Бімануальне дослідження
e. Огляд в дзеркалах

7. До жіночої консультації звернулась жінка зі скаргами на періодичний переймоподібний біль у здухвинній ділянці, затримку менструацій. Про проведенні бімануального дослідження з’явився різкий біль внизу живота, короткочасна втрата свідомості, блідість шкіри, пульс частий, слабкого наповнення. Якому діагнозу відповідає зазначена картина?
a. Апоплексія яєчника
b. Перекрут ніжки кісти
c. Розрив піосальпінкса
*d. Порушена позаматкова вагітність
e. Прогресуюча позаматкова вагітність

8. У роділлі розвинувся напад судом. В анамнезі - гестоз іі половини вагітності Яку невідкладну допомогу потрібно їй надати?
a. Заспокоїти роділлю, викликати лікаря
b. Дати кисень
c. Ввести гіпотензивні препарати
*d. Ввести роторозширювач, язикотримачем зафіксувати язик, викликати лікаря
e. Ввести анальгетики

9. Ви медична сестра гінекологічного відділення. У жінки після штучного аборту виникла маткова кровотеча. Ваші дії
*a. Негайно викликати лікаря
b. Ввести кровозупинні
c. Заспокоїти пацієнтку
d. Покласти холод
e. Спостерігати за хворою

10. Ви медична сестра. До вас звернулась жінка з переймоподібним болем внизу живота, незначними кровянистими виділеннями зі статевих шляхів. В анаменезі – затримка менструації 3 тижні. Ваші дії
a. Використати грілку, компреси
b. Заспокоїти пацієнтку
c. Ввести знеболювальні засоби
d. Спостерігати за пацієнткою
*e. Негайно госпіталізувати пацієнтку

11. У вагітної жінки в терміні 32 тижні вагітності з’явився біль в животі та кров’янисті виділення з піхви. Вкажіть першочергові дії медичної сестри
a. Ввести знеболюючі засоби
b. Ввести заспокійливі засоби
*c. Викликати акушерську бригаду
d. Ввести кровозупинні засоби
e. Визначити групу крові

12. При активному патронажі вагітної 34 тижнів вагітності медсестра визначила: артеріальний тиск 175/115 мм рт ст., набряки на гомілках і стегнах, протеїнурія. Ваші дії
a. Заспокоїти жінку
b. Рекомендувати звернутися в жіночу консультацію
*c. Негайно госпіталізувати
d. Рекомендувати постільний режим
e. Звернутися до терапевта

13. До гінекологічного відділення машиною швидкої допомоги доставлена хвора з підозрою на внутрішньочеревну кровотечу. Вкажіть першочергові дії медсестри
a. Розпочати ШВЛ
b. Розпочати інфузійну терапію
c. Визначити групу крові та резус –фактор
*d. Негайно викликати лікаря
e. Ввести кровозупинні засоби

14. У вагітної діагностовано передлежання плаценти. Яка проблема буде пріоритетною у даному випадку?
*a. Кров янисті виділення з статевих шляхів
b. Гострий біль в животі
c. Невідповідність розмірів матки передбачуваному терміну вагітності
d. Передлегла частина плода не визначається
e. Передчасне вилиття навколоплідних вод

15. На диспансерному обліку знаходиться жінка 53 років з діагнозом раку шийки матки іV ступеню. Патронажна сестра під час відвідування хворої на дому виявила кровотечу із статевих шляхів. Назвіть першу допомогу, яку повинна надати медсестра?
a. ввести скорочувальні засоби
b. ввести кровозамінники
c. розпочати інфузійну терапію
*d. Провести тугу тампонаду піхви
e. покласти міхур з льодом

16. У роділлі К., через 20 хвилин після народження дитини з’явилися інтенсивні кров’янисті виділення зі статевих шляхів. Ознак відокремлення плаценти немає. Що слід зробити в першу чергу в даному випадку?
*a. Ручне відділення та видалення плаценти
b. Підготувати до екстирпації матки без додатків
c. Підготувати до ампутації матки
d. Підготувати до екстирпації матки з додатками
e. Підготувати жінку до негайної лапаротомії

17. У пацієнтки з пухлиною придатків матки виник гострий біль у нижніх відділах живота. Яка тактика медичної сестри в цьому випадку?
a. Заспокоїти
*b. Повідомити лікаря
c. Тепло на низ живота
d. Холод на низ живота
e. Ввести знеболюючий засіб

18. У вагітної на профкойці з діагнозом - передлежання плаценти раптово почалася кровотеча. Що із перерахованого є першочерговим в діях медичної сестри відносно цієї вагітної?
a. Ввести кровоспинні препарати
b. Ввести скоротливі засоби
c. Визначити групу крові
*d. Негайно викликати лікаря
e. Холод на низ живота

19. Пацієнтка 19 років госпіталізована в гінекологічне відділення з матковою кровотечею. Трьохмісячна затримка менструації. Ознаки вагітності відсутні. З діагностично-лікувальною метою проведено вишкрібання слизової оболонки матки. Який наступний етап дій медичної сестри у наданні невідкладної допомоги?
a. введення скорочуючих засобів
b. визначення групи крові і резус-фактору
c. введення кровозамінників
*d. холод на низ живота
e. введення кровоспинних засобів

20. Пацієнтка 25-ти років надійшла до приймального відділення з діагнозом лікаря жіночої консультації “Підозра на прогресуючу трубну вагітність”. Під час перебування у приймальному відділенні раптово втратила свідомість. Яке найбільш вірогідне ускладнення стану пацієнтки?
a. Гіперглікемічна кома
*b. Розрив маткової труби
c. Епілепсія
d. Судинна дистонія
e. Гіпоглікемічна кома

21. В гінекологічне відділення поступила пацієнтка 27 років із скаргами на ниючий біль внизу живота, що іррадіює в пряму кишку. При опитуванні з’ясувалось, що у неї відсутні менструації протягом останніх восьми тижнів, тиждень тому з’явились темні кров’янисті “мажучі” виділення. Об’єктивно: блідість шкірних покривів, живіт здутий, позитивний симптом Щоткіна-Блюмберга. Що потрібно зробити в першу чергу?
a. Застосувати холод на низ живота
b. Ввести кровоспинні засоби
*c. Негайно повідомити чергового лікаря
d. Розпочати гемотрансфузію
e. Спостерігати

22. У паціентки 25 років маткова кровотеча нез’ясованого походження. АТ 90/50 мм рт ст. Який захід невідкладної долікарської допомоги треба провести для транспортування хворої в стаціонар?
a. Катетерізація сечового міхура
b. Ввести хлористий калій
*c. Покласти холод на низ живота
d. Ввести кровоспинні засоби
e. Ввести скорочуючі матку засоби

23. У другому періоді пологів при аускультації визначено серцебиття плода 180 пошт. за хв. Дії медсестри:
a. Ввести в/в атропін, адреналін
*b. Повідомити лікаря
c. Накласти акушерські щипці
d. Спостерігати за станом роділлі
e. Зробити кесарів розтин

24. На прийомі у лікаря жіночої консультації вагітна 34 тижні, поскаржилась на періодичні, раптово виникаючі кров’янисті виділення зі статевих шляхів ,що не супроводжуються болем. Необхідна допомога у цьому випадку:
a. Доглядати за вагітною
b. Госпіталізувати у гінекологічне відділення
*c. Термінова госпіталізація до пологового будинку
d. Призначити наступну дату відвідування лікаря
e. Викликати на консультацію хірурга

25. У породіллі Н., 29 р., ранній післяпологовий період. Медсестра стежить за обємом крововтрати. Який обєм крововтрати під час пологів є фізіологічним?
a. 500 мл
b. 550 мл
c. 400 мл
d. 450 мл
*e. 250 мл

26. У хворої Н., 55 р., виявлений рак шийки матки з розпадом пухлини. Вкажіть об'єм долікарської допомоги при кровотечі із шийки матки, зумовленою злоякісною пухлиною?
a. Холод на низ живота
*b. Виконати тугу тампонаду піхви
c. Провести піхвову ванночку
d. Ввести кровозупинні засоби
e. Обробити йодом шийку матки

27. У вагітної Д., 32 р., при проведенні патронажу при терміні 34 тижні вагітності медична сестра виявила скарги на головний біль, підвищення артеріального тиску до 160/100 мм рт. ст., набряки на нижніх кінцівках. Якою повинна бути тактика медичної сестри ?
a. Рекомендувати дотримуватись дієти
b. Поставити до відома лікаря жіночої консультації
c. Рекомендувати відвідати лікаря жіночої консультації найближчим часом
d. Призначити гіпотензивні препарати
*e. Викликати акушерську бригаду

28. У породіллі К., 22 р., в ранньому післяпологовому періоді почалась кровотеча з пологових шляхів. Тонус матки знижений. Яку долікарську допомогу повинна надати медична сестра?
a. Масаж матки на кулаці, міхур з льодом
b. Накладання клемів за методом Бакшеєва, зовнішній масаж матки
c. Ручне обстеження порожнини матки, масаж матки на кулаці
*d. Терміново повідомити лікаря, міхур з льодом
e. Введення уретонічних засобів в/в, масаж матки на кулаці

29. Паціентці Р., 30 р., з неповним самовільним викиднем медична сестра надає невідкладну допомогу. Вкажіть незалежне втручання?
*a. Холод на низ живота
b. Введення метилергометрину внутрішньовенно
c. Введення знеболюючих препаратів
d. Введення вікасолу внутрішньомязево
e. Вишкрібання порожнини матки

30. В гінекологічне відділення поступила жінка 29 років зі скаргами на раптовий біль внизу живота, що іррадіює у пряму кишку, крижі. Біль супроводжується втратою свідомості. Затримка менструації 5 тижнів. Пульс 90 уд. за хв. АТ 90/60 мм.рт.ст. Живіт різко болючій у нижніх відділах, позитивні симптоми подразнення очеревини. Якій набір інструментів для уточнення діагнозу потрібно приготувати?
a. для біопсії шийки матки
b. для метросальпінгографії
c. для зондування порожнини матки
d. для діагностичного вишкрибання порожнини матки
*e. для пункції черевної порожнини через заднє склепіння піхви

31. Роділля у другому періоді пологів з вузьким тазом. Положення плода повздовжене, голова притиснута до входу в таз. Серцебиття плоду приглушене 160 уд. за хв. Перейми стали болючі. Матка у вигляді "піщаного годинника". Контракційне кільце на рівні пупка. Нижній симент матки болючій при пальпації. Яке ускладнення виникло у пологах?
a. передчасне відшарування нормально розташованої плацени
b. повний розрив матки
*c. загроза розриву матки
d. центральне передлежання плаценти
e. розрив промежини

32. У роділлі 24 років 30 хв. тому народився плід масою 4,200. Ознаки відділення посліду відсутні. Кровотеча досягла 450 мл. Яка першочергова подальша тактика?
a. видалити послід по Абуладзе
b. ввести скорочуючі засоби
c. ввести кровоспинні засоби
*d. провести ручне відшарування та видалення посліду
e. видалити послід по Креде-Лазаревичу

33. У роділлі в і періоді пологів різкий головний біль, порушення зору, АТ -170/100 мм.рт.ст. У сечі -білок. Під час піхвового огляду виник напад судом. Яке ускладнення виникло?
a. прееклампсія тяжкого ступеню
b. гіпертонічна хвороба
c. прееклампсія легкого ступеню
d. прееклампсія середнього ступеню
*e. еклампсія

34. Жінка в терміні вагітності 36 тижнів. Раптово виник приступ еклампсії. Що з переліченого у першу чергу повинна зробити медична сестра:
a. ввести протисудомні засоби
*b. ввести роторозширювач та зафіксувати язик
c. ввести седативні засоби
d. дати інгаляційний наркоз
e. ввести гіпотензивні засоби

35. Вагітна госпіталізована у відділення патології вагітних з передлежанням плаценти. Термін вагітності 36 тижнів. Раптово почалася кровотеча. В такому випадку медсестра повинна:
a. Покласти холод на низ живота
*b. Негайно викликати лікаря
c. Ввести скоротливі засоби
d. Ввести кровоспинні засоби
e. Вислухати серцебиття плоду

36. Породілля в ранньому післяпологовому періоді, кровотечі немає. При огляді плаценти виявлений дефект двох часточок і оболонок. Яка подальша тактика в даному випадку?
a. Зробити зовнішній масаж матки
b. інструментальна ревізія порожнини матки
c. Ввести кровоспинні засоби
d. Покласти холод на низ живота
*e. Ручне обстеження порожнини матки

37. Роділля народила хлопчика,масою 4000 гр. Випущено сечу катетером. Протягом 30 хв. ознак відокремлення плаценти немає, з"явились незначні кров"янисті виділення. Яка тактика?
*a. Ручне відокремлення плаценти і видалення посліду
b. Зробити зовнішній масаж матки
c. Застосувати зовнішні прийоми видалення посліду
d. Вичікувальна тактика
e. Ввести утеротонічні засоби

38. Роділля знаходиться в передпологовій палаті. Пологова діяльність дуже сильна, перейми різко болючі, не продуктивні, матка перерозтягнута, болюча при пальпації. Контракційне кільце розташоване високо і косо. Голівка знаходиться над входом в малий таз, жінка збуджена. Тактика при загрозі розриву матки:
a. Вичікувальна тактика
b. Заспокоїти роділлю
c. Ввести знеболюючі засоби
*d. Припинити пологову діяльність
e. Стимулювати пологову діяльність

39. На черговий прийом звернулась вагітна, термін вагітності 35 тижнів, зі скаргами на набряки, головний біль, погіршення зору, що зявились напередодні. АТ 160/90 – 170/100 мм.рт.ст. Білок в сечі – 2 г/л. Виражені набряки на ногах, животі, обличчі. Під час вимірювання АТ на другій руці зявились судоми. Про яке ускладнення Ви подумаєте?
a. Епілепсія
b. Гіпоглікемічна кома
c. Гостра ниркова недостатність
*d. Еклампсія
e. Пухлина мозку

40. Яка найбільш доцільна долікарська допомога з приводу кровотечі на фоні раку шийки матки?
a. Введення кровоспиних препаратів
b. Введення гінекологічного тампона
c. Введення тампона з ефіром в заднє склепіння
*d. Туга тампонада піхви
e. Введення скоротливих препаратів

41. Підготовка набору інструментів для пункції заднього склепіння піхви є пріоритетною дією медичної сестри при наданні невідкладної допомоги при:
a. Хронічному аднекситі
*b. Порушенні позаматкової вагітності
c. Субмукозній фіброміомі матки
d. Профузійній матковій кровотечі
e. Самовільному викидні

42. У пацієнтки 50 років виникла дисфункційна маткова кровотеча. Пріоритетною дією медсестри при наданні невідкладної допомоги в стаціонарі буде підготовка набору інструментів для:
*a. Діагностичного роздільного вишкрібання слизової оболонки матки
b. Біопсії шийки матки
c. Визначення прохідності маткових труб
d. Пункції заднього склепіння піхви
e. Зондування порожнини матки

43. У дівчинки 13 років виникла ациклічна маткова кровотеча. Пріоритетною дією при наданні невідкладної допомоги буде введення:
a. Антианемічних засобів
*b. Гормональних засобів
c. Спазмолітиків
d. Знеболюючих засобів
e. Вітамінних препаратів

44. У пацієнтки 25 років діагностована кіста яєчника. Після бурхливої перистальтики кишечника зявилися симптоми “гострого живота”. Пріоритетною дією при наданні невідкладної допомоги буде:
a. Введення спазмолітичних препаратів
b. Зробити очисну клізму
c. Введення знеболюючих препаратів
d. Грілка на живіт
*e. Негайна госпіталізація

45. У гінекологічне відділення доставлена паціентка з підозрою на порушену позаматкову вагітність. Якій додатковий метод обстеження необхідно зробити для підтвердження діагнозу?
a. зондування матки
b. УЗД
c. діагностичне вишкрібання матки
d. кольпоскопію
*e. пункцію через задне склепіння

46. У пологове відділення поступила вагітна 39 тижнів . При визначенні справжня кон’югата дорівнює 6 см. Яке важке ускладнення може виникнути під час пологів?
*a. розрив матки
b. передчасне відшарування плаценти
c. розходження кісток симфізу
d. кровотеча в третьому періоді
e. стримкі пологи

47. У гінекологічне відділення поступила пацієнтка 21-го року з порушеною позаматковою вагітністю. Дії чергової медсестри:
*a. повідомити лікаря
b. холод на живіт
c. підготовка інструментів до вишкрібання
d. ультразвукове дослідження
e. введення знеболюючих

48. У кабінеті УЗД вагітна 32 тижнів. При положенні на спині артеріальний тиск знизився до 70/50 мм рт.ст. Що необхідно зробити в першу чергу?
a. ввести гіпертензивні засоби
b. зробити ЕКГ
c. ввести дихальні аналептики
d. налагодити подачу кисню
*e. негайно покласти жінку на бік

49. В приймальне відділення гінекологічного стаціонару доставлена паціентка 20 років з матковою кровотечею протягом 15 днів. Затримки менструації не було.Об"ективно-матка і додатки в межах норми. Про яку патологію може бути мова?
a. Порушена позаматкова вагітність
b. Фіброміома матки
c. Кістома яєчника
*d. Порушення оваріально-менструального циклу
e. Аборт в розпалі

50. В приймальне відділення гінекологічного стаціонару доставлена жінка 28 років зі скаргами на різкий біль унизу живота, короткочасною втратою свідомості вдома, незначними кров’янистими виділення із статевих шляхів. Затримка менструації – 7 днів. До якого додаткового методу діагностики медсестра повинна підготувати жінку для уточнення діагнозу?
a. Кольпоскопія
*b. Пункція через заднє склепіння піхви
c. Мазок на ступінь чистоти
d. Діагностичне вишкрібання
e. Мазок на цитологію

51. В гінекологічний стаціонар поступила жінка 50 років з матковою кровотечею. Менопауза 1,5 роки. Який метод діагностики буде використаний для уточнення діагнозу?
a. Гістеросальпінгографія
b. Гістероскопія
c. Біопсія шийки матки
d. Пункція заднього склепіння
*e. Вишкрібання слизової матки

52. У вагітної, в терміні 36-37 тижнів вагітності, виникла значна безболісна кровотеча із статевих органів. Які дії медсестри?
a. Застосувати холод на низ живота
b. Ввести внутрішньомязево окситоцин
*c. Викликати лікарську бригаду
d. Провести піхвове дослідження
e. Притиснути черевну аорту

53. У хворої Г., 55р., із раком шийки матки виникла профузна кровотеча із статевих шляхів. З метою зупинки кровотечі медсестра повинна виконати:
a. Притиснути черевну аорту
b. Ввести но-шпу внутрішньом’язево
c. Ввести тампон з ефіром
d. Накласти шов на шийку матки
*e. Тугу тампонаду піхви

54. Вагітна М., 31-32 тижні вагітності, поступила зі скаргами на появу безболісної кровотечі з статевих шляхів. Об’єктивно: блідість шкіри та видимих слизових оболонок, матка в нормотонусі. АТ – 100/60 мм рт. ст., Ps – 86 на хвилину. Кровотеча із статевих шляхів. При УЗД – край плаценти перекриває внутрішнє вічко. Клінічна картина характерна для:
a. Самовільного викидня
b. Відшарування плаценти
c. Раку шийки матки
*d. Передлежання плаценти
e. Загрози передчасних пологів

55. У жінки 25р., скарги на різкий гострий біль внизу живота , запаморочення. Остання менструація 2 тижні тому, своєчасна, без особливостей. Тест на вагітність негативний. Клінічна картина характерна для:
a. Позаматкової вагітності
b. Апендициту
c. Раку яєчника
*d. Апоплексії яєчника
e. Хронічного аднекситу

56. Який метод дослідження є вирішальним в діагностиці порушеної позаматкової вагітності
a. Тест на вагітність
b. Бімануальне піхвовочеревностіночне дослідження
*c. Пункція заднього склепіння
d. Огляд шийки матки у дзеркалах
e. Збір анамнезу у хворої

57. З чого починати невідкладну медичну допомогу при еклампсії
a. Надати кисень, ввести гіпотензивні препарати
b. Ввести спазмолітики, гіпотензивні препарати
c. Контроль артеріального тиску
*d. Забезпечити прохідність дихальних шляхів та викликати лікаря
e. Підключити чергову крапельницю

58. Яка ознака свідчить про передлежання плаценти ?
*a. Кров’янисті виділення з піхви серед повного спокою
b. Прискорення серцебиття у плода
c. Переймоподібні болі внизу живота
d. Підвищення артеріального тиску у вагітної
e. Підвищення тонусу матки

59. Тактика медичної сестри при загрозі розриву матки
a. Виміряти артеріальний тиск
*b. Зняти пологову діяльність
c. Ввести гіпотензивні препарати
d. Ввести спазмолітики
e. Ввести анальгетики

60. До гінекологічного відділення доставлено пацієнтку з підозрою на порушену позаматкову вагітність. До якого дослідження треба підготувати інструменти для уточнення діагнозу?
a. Зондування матки
b. Пункції черевної порожнини через передню частину черевної стінки
c. Діагностичного вискоблювання порожнини матки
d. Біопсії
*e. Пункції черевної порожнини через заднє склепіння

61. У пацієнтки, що знаходиться у гінекологічному відділенні з’явилися ознаки “гострого живота”. Назвіть першочергові дії медичної сестри
a. Застосувати грілку
b. Ввести знеболюючі засоби
*c. Негайно викликати лікаря
d. Дати заспокійливе
e. Промити шлунок

62. У жінки з діагнозом фіброміома матки виникла інтенсивна кровотеча. Назвіть дії медсестри на доклінічному етапі
a. Призначити консультацію гінеколога
b. Дати кровоспинні препарати, забезпечити спостереження вдома
*c. Госпіталізувати негайно в гінекологію
d. Призначити постільний режим
e. Призначити седативні засоби

63. У відділенні патології знаходиться вагітна з пізнім гестозом. Раптово в неї розвинувся напад судом. Що з перерахованого є першочерговим при наданні долікарської допомоги?
a. Подача кисню
b. інгаляційний наркоз
*c. Забезпечення прохідності дихальних шляхів
d. Вимірювання АТ
e. Введення гіпотонічних засобів

64. Вагітна, 36 тижнів, скаржиться на кров’янисті виділення із статевих органів. Об’єктивно: передлежить голівка, розміщена високо над входом у малий таз. Серцебиття плода ясне, ритмічне, 146 уд./хв. За даними УЗД, плацента розміщена попереду передлеглої голівки плода. Який із заходів доклінічної допомоги необхідно провести в першу чергу?
a. Провести інгаляцію кисню
b. Визначити групу крові
c. Транспортувати в пологовий будинок
*d. Негайно викликати лікарську акушерську бригаду
e. Ввести утеротонічні засоби

65. Укажіть тактику при загрозі розриву матки
a. Підтримувати пологову діяльність
b. Ввести знеболюючий засіб
c. Холод на низ живота
*d. Припинити пологову діяльність
e. Виміряти тиск

66. Послідовий період триває 30 хвилин. Кровотечі та зовнішніх ознак відокремлення плаценти немає. Що повинна зробити медична сестра з метою надання невідкладної допомоги?
a. Кесарський розтин
b. Гістероскопія
c. Ввести спазмолітики
d. Виміряти АТ
*e. Провести ручне відокремлення і видалення плаценти

67. У жінки 45 років після затримки менструації на три тижні почалася маткова кровотеча. Вкажіть об’єм долікарської медичної допомоги
a. Виміряти температуру тіла
b. Ввести антибіотики
*c. Холод на низ живота
d. Провести піхвове дослідження
e. Ввести серцеві препарати

68. В приймальне відділення звернулась жінка 32 р. із скаргами на сильні кров’янисті виділення із піхви протягом 3 днів. Кровотеча почалась після затримки mensis на 7 днів. Перші дії медсестри до приходу лікаря
a. Ввести скорочуючі препарати
b. Ввести знеболюючі
c. Колінно – ліктьове положення
d. Тепло на живіт
*e. Горизонтальне положення, міхур з льодом на живіт

69. До гінекологічного відділення поступила жінка зі скаргами на гострий біль в правій здухвинній ділянці, яка іррадіює в пряму кишку, крижи. Остання менструація 2 тижні тому. Лікарський діагноз - апоплексія яєчника. Медична сестра відзначила погіршення стану хворої. Що необхідно зробити в першу чергу?
a. Ввести гемостатики
b. Ввести спазмолітики
*c. Повідомити лікаря
d. Покласти холод на низ живота
e. Ввести скорочувальні засоби

70. Пацієнтка 45-ти років скаржиться на значну кровотечу зі статевих шляхів. При огляді в дзеркалах: на задній губі шийки матки кратероподібна виразка, що є джерелом кровотечі. Яким розчином ви змочите тампон для проведення тугої тампонади піхви?
a. 5% аскорбінової кислоти
b. 2% борної кислоти
*c. 5% амінокапронової кислоти
d. 5% оцтової кислоти
e. 2% сульфосаліцилової кислоти

71. До медичної сестри звернулася студентка 24років зі скаргами на різкий біль зліва внизу живота, різку слабкість, запаморочення, останні місячні 2 тижні тому. Першочергові дії медичної сестри?
a. Продовжувати спостереження
b. Введення знеболюючих
*c. Негайна госпіталізація до стаціонару
d. Введення спазмолітиків
e. Введення серцевих засобів

