1. Якщо після оцінки якості догляду залишилась невирішена проблема, необхідно:
a. Виписати пацієнта із стаціонару
*b. Провести переоцінку і корекцію догляду
c. Змінити призначення лікаря
d. Продовжувати реалізацію плану
e. Виконувати лікарські призначення

2. Вкажіть третій етап медсестринського процесу:
a. Оцінка якості та корекція догляду
*b. Складання плану медсестринського догляду
c. Виявлення проблем пацієнта
d. Збір інформації про пацієнта
e. Реалізація плану догляду

3. Проблеми, які можуть розвинутись у пацієнта, як ускладнення, називаються:
a. Психологічними
*b. Потенційними
c. Пріоритетними
d. Фізіологічними
e. Дійсними

4. При здійсненні контролю якості передстерилізаційної обробки на залишки миючого розчину проводять пробу:
a. амідопіринову
b. ортотолуїдинову
c. бензидинову
d. азопірамову
*e. фенолфталеїнову

5. Предмети, простерилізовані повітряним методом в упаковці, зберігають:
a. 7 діб
b. 20 діб
c. 2 доби
d. 1 добу
*e. 3 доби

6. Дезинфекцію індивідуальних предметів догляду проводять згідно з наказом
a. 400
b. 770
c. 450
*d. 288
e. 720

7. В палаті-ізоляторі перебуває хворий у коматозному стані. Яке положення в ліжку він може займати?
a. На правому боці
b. На лівому боці
c. Активне положення
d. Вимушене положення
*e. Пасивне положення

8. Заходи по зниженню захворюваності на вірусний гепатит регламентується наказом:
a. № 288
b. № 770
c. № 38
*d. № 408
e. № 720

9. Хворому накладено волого-висихаючий компрес. Як медсестрі оцінити правильність накладення компресу?
*a. Через 2 години просунути палець під компрес та визначити стан його внутрішнього шару
b. Через 4 години спитати хворого про його суб’єктивні відчуття
c. Через 1 – 2 години просунути термометр під компрес і по зміні стовпчика ртуті судити про стан його внутрішнього шару
d. Через 14 годин зняти компрес те провірити його стан
e. Через 1 годину зняти компрес та провіривши його, накласти знову

10. У хворого підвищена температура тіла до 39 оС. Хворому призначена застосування вологого холодного компресу. Як часто медична сестра повинна змінювати вологий холодний компрес?
a. Як тільки він висохне
b. Через 1 – 2 години зняти компрес та провірити його стан
c. Через 10 – 15 хв
d. Через 50 – 60 хв
*e. Через 2 – 3 хв

11. Під час промивання шприців та голок 3% розчином хлораміну, медична сестра випадково направила струмінь дезинфікуючого розчину собі в обличчя. Незначна кількість рідини потрапила в очі. Яку першу допомогу потрібно надати в даному випадку?
a. Накласти на очну щілину асептичну пов’язку
*b. Промити очі струменем води, закапати 30% розчином альбуциду
c. Промити очі 3% роозчином перкису водню
d. Промити очі кип’яченою водою
e. Заспокоїти, забезпечити доступ свіжого повітря

12. Хворому С., що лікувався у терапевтичному відділенні з приводу гіпертонічної хвороби іі стадії, при виписці рекомендовано дотримуватись дієти № 10. Які рекомендації повинна дати медсестра хворому відносно його харчування вдома?
a. Вживати овочеві й фруктові супи кімнатної температури, у великій кількості, сирі овочі у вигляді салатів з рослинною олією, соки
b. Обмежити вживання м’яса
c. Вживати молочні та слизуваті супи з рису, перлові крупи з протертими овочами, некруто зварені яйця, молоко, киселі, обмежити вживання солі
d. Обмежити вживання мучних продуктів та макаронних виробів, картоплі, моркви
*e. Обмежити вживання кухонної солі (до 5 – 6 г/добу), рідини (до 1 – 1,2 л/добу), виключити жирні м’ясні страви, какао, шоколад, каву

13. При внутрішньовенному введенні 10% розчину кальцію хлориду, хворий відчув пекучий біль у місці ін’єкції, навколо вени з’явилось випинання. Які подальші дії медсестри?
a. Зменшити швидкість введення
b. Накласти ватну кульку, змочену 96% спиртовим розчином, різким рухом вийняти голку
*c. Підтягуючи поршень, відсмоктати введену рідину, не виймаючи голки у паравенозний простір ввести 20 мл 0,25% розчину новокаїну
d. Злегка підтягнути голку, не витягуючи з-під шкіри повторити венепункцію
e. Повторити ін’єкцію у вену другої руки іншим стерильним шприцом

14. У приймальне відділення поступив хворий з інтенсивними болями в ділянці серця. На знятій ЕКГ — ознаки інфаркту міокарду. Як транспортувати хворого у кардіологічне відділення?
a. Пішки у супроводі медсестри
b. На руках двома санітарами
c. На кріслі-каталці
*d. На каталці, після надання невідкладної допомоги
e. На руках трьома санітарами

15. Одноразові медичні вироби зразу після використання підлягають:
a. Передстерилізаційній обробці
b. Стерилізації
c. Утилізації
d. Сортуванню
*e. Дезинфекції

16. При попаданні дезинфікуючого розчину у шлунок потрібно негайно:
a. Провести езофагогастродуоденоскопію
*b. Промити шлунок
c. Заспокоїти хворого, забезпечити доступ свіжого повітря
d. Прополоскати рот теплою водою
e. Вкласти хворого у ліжко, виміряти температуру, артеріальний тиск, визначити пульс, частоту дихання

17. В чому суть фізичного методу контролю якості стерилізації медичних інструментів?
a. Знищення мікроорганізмів за допомогою високих температур
b. Використання властивості крохмалю давати синє забарвлення в присутності йоду
*c. Використання ефекту плавлення кристалічних речовин при певній температурі
d. Використання пробірок, інфікованих сінною паличкою
e. Знищення мікроорганізмів за допомогою тиску та високої температури

18. Про що свідчить порошкоподібний стан контрольної речовини після проведення стерилізації в автоклаві?
*a. Порушено режим стерилізації — не досягнено певної температури
b. Контрольна речовина низької якості
c. Матеріал не підлягає стерилізації в автоклаві
d. Простерилізований матеріал придатний до використання
e. Порушено режим стерилізації — не досягнено необхідного тиску пари

19. З метою підготовки до іригоскопії хворому призначена очисна клізма. Яке положення повинен зайняти хворий при проведенні маніпуляції?
a. Колінно-ліктьове
b. На спині, ноги зігнуті в колінах та підтягнуті до живота
c. На правому боці із зігнутими в колінах та підтягнутими до живота ногами
d. На животі
*e. На лівому боці із зігнутими в колінах та підтягнутими до живота ногами

20. Хворому із доліхосигмою в зв’язку з відсутністю ефекту від очисної та послаблювальних клізм, призначено сифонну клізму. На яку глибину повинна ввести медична сестра гумовий зонд при постановці сифонної клізми?
*a. На глибину 20 – 30 см
b. 10 – 12 см
c. 5 – 6 см
d. 7 – 9 см
e. 15 см

21. Хворому М. З важким отруєнням призначено сифонну клізму. Яку кількість перевареної води потрібно приготувати медичній сестрі для виконання цього призначення?
*a. 10 – 12 літрів теплої перевареної води
b. 1,0 л теплої перевареної води
c. 200 мл теплої перевареної води
d. 500 мл теплої перевареної води
e. 1,5 – 2 л теплої перевареної води

22. Хворому перед операцією призначена очисна клізма. Воду якої температури повинна використати медична сестра при здійсненні цієї процедури?
*a. 18 – 20 оС
b. 35 оС
c. 40 оС
d. 38 оС
e. 28 – 32 оС

23. Хворому, який страждає хронічним колітом, призначена медикаментозна мікроклізма з гарбузової олії. Скільки гарбузової олії повинна ввести медична сестра при проведенні медикаментозної клізми місцевої дії?
a. 150 мл
*b. 30 – 50 мл
c. 500 мл
d. 300 мл
e. 1000 мл

24. У хворого в крові виявлено еозинофілію. З метою виключення глистної інвазії, лікар призначив аналіз калу на яйця глист. Які правила забору калу для цього дослідження?
a. Весь кал
b. Стерильною петлею з прямої кишки у стерильну пробірку
c. із зовнішньої частини у кількості 10 г
*d. Шпателем, одразу після випорожнення, у кількості 30 – 50 г, з трьох різних місць, з внутрішньої та зовнішньої частини
e. Тілкі підозрілі на вигляд частини

25. Пацієнт 46 р. знаходиться на стаціонарному лікуванні в ендокринологічному відділенні з приводу цукрового діабету. Лікар призначив пацієнту аналіз сечі для визначення вмісту цукру. Медична сестра зібрала сечу пацієнта за добу, яка зберігалась в темному прохолодному місці. Вкажіть кількість сечі, яку необхідно відправити для лабораторного дослідження?
a. 60 мл
b. 70 мл
c. 20 мл
d. 50 мл
*e. 200 мл

26. У гастроентерологічному відділенні стаціонару необхідно забезпечити лікувальне харчування хворих. Який документ повинна оформити і відправити на харчоблок лікарні старша медична сестра?
*a. Порційну вимогу
b. Зведення про рух пацієнтів за добу
c. Списки пацієнтів
d. Копії листів лікарських призначень
e. Палатний порційник

27. У пацієнта 48 років, який знаходиться в реанімаційному відділенні у коматозному стані, відмічається рідке (6-8 дихальних рухів за хв.), шумне, глибоке дихання. Визначіть патологічний тип дихання:
a. Дихання Біота
b. Брадипноє
c. Тахіпноє
*d. Дихання Куссмауля
e. Дихання Чейн-Стокса

28. Пацієнту з аденомою передміхурової залози в сечовий міхур введено постійний катетер Помаранцева. Вкажіть розчин, яким доцільно промивати сечовий міхур з метою запобігання висхідної інфекції?
a. 3% розчин перекису водню
*b. Розчин фурациліну 1:5000
c. 0,9% розчин натрію хлориду
d. Розчин перманганату калію 1:1000
e. 2% розчин гідрокарбонату натрію

29. До відділення госпіталізовано хворого на цукровий діабет. Лікар призначив ввести йому інсулін. Яке введення використовується найчастіше?
*a. Підшкірно
b. Внутрішньошкірно
c. Внутрішньовенно крапельно
d. Внутрішньомязово
e. Внутрішньовенно

30. Лікар призначив хворому з цукровим діабетом аналіз сечі на цукор. За скільки годин необхідно зібрати сечу?
a. 6 год
b. 10 год
*c. 24 год
d. 12 год
e. 3 год

31. Лікар призначив хворому внутрішньовенно холецистографію. Який контрастний препарат необхідно ввести для цього дослідження:
a. Йодлипол
b. Білітраст
*c. Біліграфін
d. Сульфат барію
e. Урографін

32. В приймальне відділення поступив пацієнт з підозрою на шлунково-кишкову кровотечу (три години тому було блювання у виді "кавової гущі"). Суб’єктивно відчуває себе задовільно, може рухатись самостійно. Як транспортувати пацієнта у відділення?
a. Пішки, в супроводі медичної сестри
b. Самостійно
c. --
*d. На каталці
e. На кріслі-каталці

33. Для видалення аміачного запаху в сечоприймачі застосовують:
a. Розчин гідрокарбонату натрію – 0,2%
b. 3% розчин хлораміну
c. 10% розчин хлорного вапна
*d. Хлористоводневу кислоту
e. 6% розчин перекису водню

34. Пацієнту 55-ти років, призначена дієта № 7. При спілкуванні з пацієнтом медична сестра пояснює мету призначеної дієти:
a. Нормалізація секреторної і моторної функції кишечника
*b. Щадіння функції нирок, зменшення набряків
c. Щадіння нервової системи
d. Відновлення вітамінного балансу
e. Відновлення порушеної функції печінки

35. Для виявлення мікобактерій туберкульозу харкотиння збирають:
*a. Протягом 1-3 діб
b. Одноразово вранці натще
c. За 3 години
d. В будь-який час
e. За 10 годин

36. Стерильну пробірку з консервантом і ректальною петлею готують для збирання калу на:
a. Загальний аналіз
b. Наявність захованої крові
c. Копрологічне дослідження
d. Дослідження на яйця гельмінтів
*e. Бактеріологічне дослідження

37. Ранком збирається 100-150 мл середньої порції сечі в чисту, суху банку, після туалету зовнішніх статевих органів для дослідження:
a. За методом Амбюрже
*b. Загального дослідження сечі
c. Сечі на цукор
d. Сечі на амілазу
e. За методом Зимницького

38. Виділення рідини темно-оливкового кольору під час дуоденального зондування свідчить про:
a. Кровотечу із шлунково-кишкового тракту
b. Виділення жовчі з жовчних шляхів печінки
c. Виділення шлункового соку
d. Виділення вмісту 12-палої кишки
*e. Виділення міхурової жовчі

39. Використання товстого шлункового зонда показане при:
a. Органічних звуженнях стравоходу
b. Фракційному шлунковому зондуванні
*c. Гострих отруєннях
d. Шлункових кровотечах
e. Новоутвореннях в шлунку

40. Розраховуючи енергомісткість раціону, необхідно пам’ятати, що енергетична цінність 1 г жиру складає:
a. 4 ккал
b. 5 ккал
*c. 9 ккал
d. 10 ккал
e. 8 ккал

41. Пацієнт, якому півгодини тому була зроблена проба на чутливість до пеніциліну поскаржився медсестрі на свербіння шкіри, нудоту, головокружіння. Зміни яких показників при обстеженні пацієнта будуть вирішальними щодо виклику лікаря?
a. Поблідніння шкіри
b. Прискорення дихання
c. Зниження t°
d. Почервоніння шкіри
*e. Зниження АТ

42. Пацієнту із серцево-судинною недостатністю для зменшення набряків лікар призначив сечогінний засіб. Який із зазначених методів може використати медична сестра для контролю його ефективності?
a. Визначити частоту сечовипускання
b. Оцінювати колір сечі після кожного сечовипускання
c. Виміряти добовий діурез
*d. Визначити водний баланс
e. Оцінювати кількість сечі кожні три години

43. Хворому Д., 46 років з підозрою на шлункову кровотечу, м/с на епігастральну область приклала міхур з льодом. Через який час вона повинна його змінити?
a. Доти, поки не розтане лід
*b. Через 20 хв
c. Через 2-3 год
d. Через 5-10 хв
e. Немає різниці

44. Пацієнт К., 62 роки лікується в кардіологічному відділенні з приводу серцевої астми. У пацієнта діагностовано набряк легень. Яким засобом доцільно зволожувати кисень для проведення оксигенотерапії?
*a. Спиртом
b. Водою
c. Розчином калію перманганату
d. Розчином натрію гідрокарбонату
e. Фурациліном

45. Пацієнтка Л., 65, років лікується у кардіологічному відділенні. АТ 200/120 мм рт. ст. Як називається такий стан?
a. Гіпотензія
b. Колапс
c. Атонія
d. Дистонія
*e. Гіпертензія

46. Пацієнт 50-ти років лікується в хірургічному відділенні з приводу шлунково-кишкової кровотечі. У пацієнта діагностована гостра судинна недостатність. Як називається такий стан?
*a. Колапс
b. Серцева астма
c. Гіпотензія
d. Набряк легенів
e. Запаморочення

47. Пацієнт 36 років знаходиться у хірургічному відділенні в ранньому післяопераційному періоді (операція – лапаротомія). Не може здійснити акт сечовиділення протягом 12 год. Рефлекторні дії не дали бажаного ефекту. Вкажіть першочергову найдоцільнішу допомогу пацієнту
a. Промити сечовий міхур
b. Покласти грілку на низ живота
c. Дати тепле пиття
*d. Здійснити катетеризацію сечового міхура
e. Ввести постійний катетер

48. Пацієнт К. 20 років, знаходиться на лікуванні в протитуберкульозному диспансері. Яку дієту йому необхідно порекомендувати?
a. 9
*b. 11
c. 15
d. 13
e. 10

49. При внутришньовенному введенні 10% розчину кальцію хлориду в маніпуляційному кабінеті у пацієнтки М. 40 років, виник пекучий біль в місці ін’єкції, навколо вени з’явилось випинання. Назвіть ускладнення, яке може виникнути у цій ситуації
a. Жирова емболія
b. Повітряна емболія
*c. Некроз тканини
d. Алергічна реакція
e. Сепсис

50. Хворому призначена олійна клізма. Ефект після олійної клізми наступає через:
a. 20-30 хвилин
b. 6-8 годин
c. 5-10 хвилин
d. 1-2 години
*e. 10-12 годин

51. Хворому А. , призначена гіпертонічна клізма. Для гіпертонічної клізми треба взяти підігрітий:
a. 2% розчин натрію гідрокарбонату
b. 0.9% розчин натрію хлориду
*c. 10% розчин натрію хлориду
d. 5% розчин магнію сульфату
e. Розчин калію перманганату 1: 5000

52. Хворому 40 років, лікар призначив обстеження сечі на діастазу. Як треба зібрати сечу для цього дослідження?
a. Сечу збирають за 24 години
*b. 50 мл. сечі щойно випущеної, теплої в будь який час
c. Беруть середню порцію сечі у будь-який час
d. Ранком збирається 100-150 мл сечі
e. Сечу збирають за 3 години

53. Хворому призначено дослідження калу на приховану кров. Вкажіть особливості підготовки хворого за 2-3 дні до процедури
a. Призначається раціон з відомим хімічним складом
b. Прийом карболену 3 рази на день
c. Призначається безшлакова дієта
*d. Призначається дієта, що не містить заліза та вісмуту
e. Очисні клізми напередодні вверечі

54. Хворому призначена плевральна пункція. Медична сестра повинна підготувати:
a. Троакар
b. Голку Біра
c. Голку Касирського
d. Голку Дюфо
*e. Голку з гумовою трубкою і затискачем

55. Пацієнту А., лікар призначив іригоскопію.Що це за дослідження?
a. Ендоскопічне дослідження стравоходу
b. Рентгенологічне дослідження шлунку
*c. Рентгенологічне дослідження товстої кишки
d. Ендоскопічне дослідження товстої кишки
e. Ендоскопічне дослідження сечового міхура

56. Хворому призначено дослідження функціонального стану нирок за Зимницьким. В нормі денний діурез має становити:
a. 13 від добового діурезу
b. 14 від добового діурезу
c. 25 від добового діурезу
d. 12 від добового діурезу
*e. 23 від добового діурезу

57. Хворому призначено 36 ОД інсуліну. інсулінового шприца у вас не має. Який об’єм інсуліну треба набрати в шприц ?
a. 0.2 мл
b. 10 мл
c. 5 мл
*d. 0.9 мл
e. 0.8 мл

58. При якому захворюванні призначають висококалорійну їжу, посилене харчування, збачачене білком
a. ішемічна хвороба серця
b. Гастроентерит
c. Пієлонефрит
*d. туберкульоз
e. Виразкова хвороба шлунка

59. Режим стерилизации медицинского инструментария многоразового использования в автоклаве
*a. 1320 2 атм. 20 мин
b. 1800 2 атм. 60 мин
c. 2200 1 атм. 30 мин
d. 1400 1 атм. 45 мин
e. 1200 1,1 атм 20 мин

60. Пациенту пульмонологического отделения необходима оксигенотерапия. На какое расстояние медсестра должна ввести носовой катетер?
a. 5 см
b. 3 см
*c. Равное расстоянию от мочки уха до кончика носа
d. 7 см
e. До бифуркации трахеи

61. У хворого Н., 60 років, недостатність кровообігу з набряками. Які рекомендації щодо дієти може дати йому медсестра?
*a. Зменшити кількість вживання солі і рідини
b. Зменшити кількість вживання їжі
c. Не вживати смаженого
d. Їжу перед вживанням подрібнювати
e. Зменшити калорійність їжі

62. У терапевтичному відділенні лікується пацієнт з приводу пневмоцистної пневмонії. Пацієнт ВіЛ-інфікований. За яким наказом МОЗ України повинна діяти медична сестра при виконанні призначень лікаря та догляду за хворим
a. № 408
b. № 228
c. № 159
*d. № 120
e. № 720

63. У відділенні знаходиться пацієнт з асцитом.Йому призначена абдомінальна пункція. На що слід звернути увагу медичній сестрі безпосередньо перед проведенням пункції?
a. Дати легкий сніданок
b. Провести окигенотерапію
c. Зробити очисну клізму
d. Ввести знеболюючі за призначенням лікаря
*e. На звільнення сечового міхура паціента від сечі

64. Для дослідження сечі за методом Нечипоренка слід пояснити пацієнту, що сечу треба збирати:
a. За 3 години після виділення нічної сечі, зібрати сечу у чисту ємність після ретельного туалету статевих органів
b. За 10 годин, о 8 годині ранку виділити всю сечу в чисту ємність, після ретельного туалету статевих органів
*c. В будь-який час доби в кількості 3-5 мл із “середньої порції”, після ретельного туалету статевих органів
d. 10 мл сечі зібрати в стерильну ємність з ватно-марлевим корком після ретельного туалету статевих органів
e. 150-200 мл сечі “середньої порції” з першого сечовипускання після ночі, після ретельного туалету статевих органів

65. Який документ заповнює медична сестра приймального відділення обов’язково, якщо у пацієнта відсутні покази до госпіталізації?
*a. “Журнал реєстрації консультацій і відмов у госпіталізації”
b. “Журнал реєстрації поступаючих хворих” (ф. 001-у)
c. “Карта вибулого зі стаціонару”
d. “Медична карта стаціонарного хворого”
e. “Журнал алфавіт”

66. При виконанні внутрішньовенної ін’єкції медична сестра забруднила кров’ю гумові рукавички. За яким наказом повинна діяти медична сестра з метою попередження інфікування вірусним гепатитом В?
a. Наказ 420
b. Наказ 120
*c. Наказ 408
d. Наказ 720
e. Наказ 228

67. У пацієнта 22 років другий період гарячки. Він збуджений, на щоках рум’янець, марить, температура тіла 40°С, губи вкриті кірочками. Про що в першу чергу повинна подбати медична сестра при догляді за пацієнтом?
a. Провітрити палату
b. Надати горизонтальне положення
c. Подати грілку
d. Подати міхур з льодом
*e. Створити індивідуальний пост

68. Пацієнт 69 років, після інсульту, стан тяжкий, положення в ліжку вимушене, в стані ступору, нетримання сечі та калу. Дайте оцінку ризику розвитку пролежнів за шкалою Нортон?
*a. 5 балів
b. 12 балів
c. 20 балів
d. 15 балів
e. 10 балів

69. При проведенні дуоденального зондування медична сестра звертає увагу на колір виділеної рідини, її кількість, та час виділення. Які нормальні показники характерні для порції А ?
a. Мутна рідина, в кількості 50 мл при відсмоктуванні натще
b. Мутна рідина в кількості 10 мл з домішками ентерального подразника
c. Густа та в’язка жовч маслинового кольору, 50-60 мл, протягом 20-30 хв
d. Світло, золотисто-жовтого кольору 15-20 мл, за 20-30 хв
*e. Рідина світло-жовтого кольору, 15-40 мл, до 30 хв

70. В центральному стерилізаційному відділенні медична сестра виконала передстерилізаційну очистку медичного інструментарію. Для контролю якості передстерилізаційної очистки виконала азапірамову пробу на залишки прихованої крові. Протягом якого часу враховується результат?
*a. 1 хв
b. 2 хв
c. 15 сек
d. 3 хв
e. 30 сек

71. У терапевтичному відділенні знаходиться пацієнт А. 45 років з хронічною недостатністю кровообігу. Визначивши кількісь виділеної сечі за добу (добовий діурез) та порівнявши її із кількістю випитої рідини та введеної парентерально медична сестра визначила, що пацієнт виділив більше сечі ніж отримав рідини. Як називається цей діурез?
a. Від’ємний
b. Негативний
c. Незбалансований
*d. Позитивний
e. Нормальний

72. Медична сестра виконала внутрішньовенну ін’єкцію шприцом одноразового використання. Яка подальша тактика медичної сестри?
*a. Промити та занурити в 3% розчин хлораміну на 1 годину
b. Промила під проточною водою і помістила в контейнер для відпрацьованого матеріалу
c. Відправила в ЦСВ для проведення перед стерилізаційної очистки
d. Продезінфікувала в 1% розчині хлораміну протягом 1 години
e. Зламала голку та помісти в контейнер для відпрацьованого матеріалу

73. Операційна сестра підготувала бікс до стерилізації в який помістила операційну білизну. Який режим стерилізації слід застосувати для стерилізації операційної білизни?
a. То - 180°C, 60 хв
*b. То – 132°C, тиск 2 атм, 20 хв
c. То - 132°C, тиск 1,5 атм, 45 хв
d. То - 120°C, тиск 2 атм, 20 хв
e. То - 120°C, тиск 1,5 атм, 45 хв

74. У пацієнтки С., 60 років, з надмірною вагою тіла, при огляді медична сестра виявила попрілості під грудьми. Яка тактика медичної сестри при догляді за пацієнткою?
a. Застосувати бовтанку
b. Застосувати мазі
c. Застосувати пластир
*d. Застосувати дитячу присипку
e. Застосувати пасту

75. З якого розрахунку від загальної кількості інструментів проводять проби?
a. З розрахунку 10% від загальної кількості інструментів
b. З розрахунку 30% від загальної кількості інструментів
c. З розрахунку 5% від загальної кількості інструментів
d. З розрахунку 3% від загальної кількості інструментів
*e. З розрахунку 1% від загальної кількості інструментів

76. Скільки разів на тиждень проводять генеральне прибирання процедурного кабінету?
a. Кожний день
b. Через день
c. 2 рази на тиждень
d. 3 рази на тиждень
*e. 1 раз на тиждень

77. Скільки разів можна підігрівати до необхідної t°миючий розчин на добу, якщо колір розчину не змінюється?
a. До 10 разів
b. До 8 разів
c. До 3 разів
d. До 2 разів
*e. До 6 разів

78. У важкохворого блювання. Яке положення йому надати у ліжку?
a. Полусидяче
b. Лежачі на спині
*c. Лежачи на спині, повернути голову на бік
d. На животі
e. На боці

79. Ознаками легеневої кровотечі є:
a. Блювання "кавовою гущею"
b. "іржаве" харкотиння
c. Темна кров при блюванні
d. Темна кров з кашлем та блюванням
*e. Піниста яскраво-червона кров

80. Пацієнт лікується з приводу хронічного коліту. Лікар призначив йому колоноскопію. В яких умовах слід провести бесіду щодо попередньої підготовки пацієнта до маніпуляції ?
a. Через хворих в палаті
b. Доручити студентам
c. В палаті при хворих
d. Через санітарку
*e. Наодинці з хворим

81. Які головні реанімаційні заходи при клінічній смерті?
*a. Закритий масаж серця, штучна вентиляція легенів
b. Трахеостомія, переведення на апаратне дихання
c. Переведення хворого на апаратне дихання
d. Штучна вентиляція легень
e. Відкритий масаж серця, переведення на апаратне дихання

82. До якої групи, згідно з міжнародною класифікацією належать люди у віці 45-50 років?
*a. До групи середнього віку
b. До групи старечого віку
c. До молодого віку
d. До групи довгожителів
e. До групи похилого віку

83. Пацієнт 36 років, після внутрішньовенного введення ліків скаржиться на біль, гіперемію і наявність ущільнення по ходу вени. Яке виникло ускладнення?
a. Сепсис
b. Гематома
c. Некроз
d. Повітряна емболія
*e. Флебіт

84. Медична сестра за показанням вимірює температуру пацієнту в прямій кишці. На яку довжину м/с повинна ввести термометр в пряму кишку?
a. 5 -6 см
b. 1 - 2 см
*c. 3 - 4 см
d. 5 – 7 см
e. 10 см

85. У пацієнта К. висока температура, сильний головний біль, йому жарко, неспокій. Яку з процедур найпростішої фізіотерапії застосує м/с для полегшення головного болю цьому пацієнту?
a. банки
b. гірчичники
c. зігріваючий компрес
d. грілку
*e. холодний компрес

86. В приймальному відділенні м/с оформила документацію на поступаючого пацієнта К. на стаціонарне лікування в терапевтичне відділення. Хто повинен визначити спосіб транспортування хворого в відділення стаціонару?
*a. лікар
b. старша медсестра
c. сам пацієнт
d. чергова медсестра
e. головна медсестра

87. Пацієнту В. з бронхітом в терапевтичному відділення призначена постанока медичних банок на грудну клітку. Що може бути протипоказанням до їх постановки?
a. міжреберна невралгія
b. радикуліт
c. плеврит
*d. висока температура тіла
e. міозит

88. Краплинну живильну клізму, як правило, роблять після:
a. Олійної клізми
b. Сифонної клізми
c. Лікувальної клізми
*d. Очисної клізми
e. Гіпертонічної клізми

89. Психологічний захист пацієнта першочергово спрямований на
*a. Оберігання свідомості від негативних переживань
b. Розвиток спостережливості
c. Уміння вибирати позитивний досвід з подій, що сталися
d. Концентрацію саморозслаблення і самонавіювання
e. Усунення соматичних порушень

90. Поясніть пацієнту М, 30 р , як зібрати сечу для загального клінічного аналізу
*a. Вранці після сну та туалету статевих органів
b. сечу зібрати за 3 години
c. сечу зібрати за добу
d. сечу зібрати за 10 годин
e. сечу зібрати через 1 годину після підмивання

91. Медсестра від старшої медичної сестри отримала наркотичні анальгетики у відділення. В якому документі зареєструє їх надходження у відділення ?
a. маніпуляційному журналі
b. журналі передачі ключів від сейфу
c. листку призначення наркотичних анальгетиків
d. листку лікарських призначень
*e. журнал обліку наркотичних анальгетиків

92. Пацієнту М протягом 5 діб м/с за призначенням лікаря вводила 25% р – н магнію сульфату в правий верхньо – зовнішній квадрант сідниці. Сьогодні ввечері пацієнт звернувся до м/с з скаргами на нестерпний біль в місці ін”єкції, наявність ущільнення, підвищення загальної і місцевої температури тіла. Яке виникло ускладнення ?
a. гематома
b. сепсис
c. флебіт
*d. абцес
e. рожисте запалення

93. Пацієнт Т звернувся до вас з проханням розповісти як для бактеріологічного дослідження збирають кал ?
a. 5 – 10 г калу зібраного шпателем з кількох місць у любий посуд
b. після гемоглобінової дієти
*c. з прямої кишки стерильною дротяною петлею (ватним тампоном )
d. 30 – 50 г калу беруть шпателем відразу після випорожнення
e. збирають весь кал після випорожнення в стерильний посуд стерильним шпателем

94. Після проведення фракційного зондування шлунку, медична сестра повинна провести обробку зонда. В чому полягає ця обробка?
a. прокип’ятити в дистильованій воді - 15хв
b. промити під бігучою водою і прокип’ятити
*c. провести дезинфекцію, передстерилізаційну обробку і стерилізацію
d. ополоснути дезинфікуючим розчином
e. провести передстерилізаційну очистку і стерилізацію

95. Медична сестра, проводячи фракційне зондування з парентеральний подразником - гістаміном, після 2-ої порції ввела підшкірно розчин димедролу. З якою метою вона це зробила?
a. попередження блювання
*b. профілактика алергічної реакції
c. з метою полегшення зондування
d. для премидикації
e. для стимулювання секреції

96. Пацієнтці Т. 45 р., яка знаходиться на лікуванні в урологічному відділенні, лікар призначив промивання сечового міхура. Який антисептичний розчин повинна підготувати медсестра?
a. 0,25% розчин новокаїну
*b. розчин фураціліну- 1:5000
c. 3% розчин перекису водню
d. 0,9% розчин натрію хлоріду
e. 7% розчин борної кислоти

97. У приймальне відділення лікарні доставлено пацієнта В. 67 р. зі скаргами на стискуючий біль за грудниною з ірадіацією в ліву руку. Лікар призначив йому гірчичники. На яку ділянку тіла медсестра повинна їх поставити?
a. на потиллицю
b. між і під лопатками
c. на литкові м"язи
*d. на ділянку серця
e. на ліву руку

98. Пацієнту Б. 37 р. , який лікується в терапевтичному відділенні з приводу гострої пневмонії лікар призначив аспірин , який подразнює слизову оболонку шлунка. Про які особливості прийому препарату повинна повідомити медсестра?
a. приймати за 30 хвилин перед сном
b. приймати натще
*c. приймати після їжі
d. приймати у проміжках між їжею
e. приймати під час їжі

99. Пацієнта С.,30 р, хворого на вогнищеву пневмонію турбує відчуття садніння за грудиною , сухий кашель, температура тіла 38-39 градусів С. Протягом 3 діб медсестра спостерігала добові коливання температури не більше 1 градуса С. Який тип гарячки спостерігається у пацієнта?
a. гарячка неправильного типу
*b. гарячка постійного типу
c. гарячка переміжного типу
d. гарячка послаблювального типу
e. гарячка гектичного типу

100. Пацієнтку Ю. 43 р., яка знаходиться на лікуванні у кардіологічному відділенні турбують приступи серцебиття . Лікар призначив контролювати артеріальний пульс. Яка судина найчастіше використовується для визначення властивостей пульсу?
a. стегнова артерія
b. сонна артерія
c. скронева артерія
d. ліктьова артерія
*e. променева артерія

101. Пацієнтка К., 40 років, доставлена в приймальне відділення лікарні. Під час огляду у нього виявлено педикульоз. Який документ повинна надіслати медсестра до СЕС за місцем проживання пацієнта?
a. індивідуальну карту амбулаторного хворого
*b. екстренне повідомлення про інфекційне захворювання
c. статистичний талон
d. медичну карту стаціонарного хворого
e. лист призначення

102. Медична сестра пояснює пацієнту, що при туберкульозі в харкотинні виявляють:
*a. мікобактерії
b. кристали Шарко-Лейдена
c. пневмококи
d. атипові клітини
e. спіралі Куршмана

103. При організації харчування в санаторії “Роща” дієтичною сестрою було встановлено, що відпочиваючі забезпечені 4-х разовим харчуванням. Яку частину добової енергетичної цінності повинен складати їх сніданок?
a. 45%
*b. 25%
c. 35%
d. 30%
e. 40%

104. При вивченні добового харчового раціону студентів дієтичною сестрою було встановлено співвідношення білків, жирів та вуглеводів відповідно 0,9: 1: 5. Надайте рекомендації щодо оптимального співвідношення цих харчових речовин
a. 1: 1: 2
*b. 1: 1: 4
c. 0,8: 1: 3
d. 0,9: 1: 4
e. 0,5: 2: 1

105. Медична сестра перевіряла наявність розчинів в аптечці термінової медичної допомоги медпрацівникам. В наявності були: спирт етиловий 70%, спиртовий розчин йоду 5%, розчин перекису водню 3%. Який розчин слід додати до вище перерахованих?
a. хлорного вапна 10%
*b. розчин альбуциду 30%
c. розчин діамантового зеленого
d. розчин спирту етилового 96%
e. фурациліну 1:4000

106. Медична сестра терапевтичного відділення систематично спізнюється на роботу, двічі за місяць не вийшла на чергування, пояснивши, що переплутала дату. Як класифікувати проступки медичної сестри?
a. адміністративний проступок
b. громадський проступок
*c. дисциплінарний проступок
d. медична помилка
e. нещасний випадок

107. Наука, яка вивчає методи і заходи, які сповільнюють старіння і продовжують тривалість життя називається
a. терапія
b. екологія
c. геріатрія
d. санологія
*e. геронтологія

108. Пацієнт страждає на інсулінозалежний цукровий діабет. Ви повинні навчити його виконувати самостійно ін’єкції інсуліну. На якому етапі сестринського процесу ви проводите навчання?
*a. IV
b. III
c. II
d. V
e. I

109. Медична сестра запросила пацієнта на перев’язку. Він побачив брудний перев’язувальний матеріал після передньої перев’язки, внаслідок чого знепритомнів. Що сталося з пацієнтом?
a. егротогенія
b. егогенія
*c. зомління
d. шок
e. іпохондрія

110. Пацієнт ігнорує факт хвороби, вплив негативних чинників на здоров’я, відмовляється від рекомендацій лікаря щодо лікування. Назвіть варіант ставлення до хвороби
a. поринання в хворобу
b. зверхнє
*c. негативне
d. утилітарне
e. іпохондричне

111. Медичній сестрі поставили діагноз “Професійний дерматит” Які речовини можуть призвести до цього захворювання?
a. солі натрію
b. вазелінова олія
c. анестезуючі гази
d. антигістамінні препарати
*e. дезінфектанти

112. Ви працюєте в геріатрічному відділенні. Назвіть найвагоміший чинник ризику безпеки пацієнта в цьому відділенні
a. передозування ліків
b. інфікування
*c. травматизація
d. опіки
e. електротравма

113. Пацієнту призначено 10 мл. 10% розчину кальцію хлориду. Який вид ін’єкції ви виконаєте?
*a. внутрішньовенна ін’єкція
b. підшкірна ін’єкція
c. внутрішньом’язова ін’єкція
d. внутрішньошкірна ін’єкція
e. внутрішньовенне краплинне введення

114. Яку найпростішу фізіотерапевтичну процедуру доцільно застосовувати при різних видах кровотечі, свіжо забитих м’язах, гіпертермії іі стадії, набряку мозку?
*a. міхур із льодом
b. банки
c. зігріваючий компрес
d. гірчичники
e. грілку

115. При загальному охолодженні, хронічних запальних процесах органів черевної порожнини, радикулітах, невритах, підшкірних інфільтратах ви можете застосувати:
a. П’явки
b. Оксигенотерапію
c. Міхур зі льодом
d. Примочки
*e. Грілку

116. Пацієнтові призначені ліки, яки впливають на забарвлення калу або сечі. Що повинна зробити медична сестра перед застосуванням ліків?
a. повідомити лікаря
b. обрати інший спосіб введення ліків
c. зробити очисну клізму
d. змінити ліки на інші
*e. попередити пацієнта

117. Стерильний посуд зі щільним корком необхідно використовувати при зборі сечі для:
a. за Нечипоренком
b. проби Земницького
c. на діастазу
*d. бактеріологічного дослідження
e. загального аналізу

118. Медична сестра пояснила пацієнту, що йому можна самостійно повертатися, сідати у ліжку і вставати з нього, ходити по палаті. Заходи особистої гігієни, фізіологічні відправлення та прийом їжі проводиться в палаті. Який режим фізичної активності призначено пацієнту?
a. Суворий ліжковий
b. Загальний
c. Активний
*d. Напівліжковий
e. Ліжковий

119. У пацієнта М. із захворюванням очей утворюються кірочки, які склеюють повіки та вії. Яким розчином медсестра має змочити їх для пом’якшення і видалення?
a. 3% розчином перекису водню
b. 10% розчином натрію хлориду
c. 1% розчином саліцилової кислоти
*d. розчином фурациліну 1:5000
e. 0,2% розчином хлораміну

120. Лікар призначив пацієнту хворому на хронічний гастрит із секреторною недостатністю дієту, що сприяє нормалізації секреторної і моторної функції шлунка і кишок. Це дієта №:
a. 1
b. 4
c. 5
*d. 2
e. 3

121. Механічно щадна дієта досягається шляхом:
*a. відповідної кулінарної обробки їжі
b. зміною кількості прийомів їжі
c. дотриманням певної температури страв
d. збільшенням кількості прийомів їжі та загальної маси харчового раціону
e. виключенням із раціону речовин, що посилюють секрецію

122. До методів визначення фізичного розвитку людини відноситься:
a. підрахунок числа дихальних рухів
*b. антропометрія
c. вимірювання артеріального тиску
d. вимірювання температури тіла
e. визначення пульсу

123. У пацієнта з туберкульозом температура тіла 37-38°С. Як називаєтся ця температура?
*a. субфебрильна
b. гектична
c. неправильна
d. переміжна
e. ремітуюча

124. Стадію підвищення температури тіла найчастіше супроводжують:
a. загальна слабкість, збудження, неспокій
*b. остуда, ниючий біль в усьому тілі
c. сильний головний біль, марення
d. відчуття жару, сухість у роті
e. зниження артеріального тиску, слабкий пульс

125. Парентеральне введення лікарських препаратів це:
a. введення лікарського препарату через пряму кишку
b. введення лікарського препарату через рот
c. застосування присипок
*d. введення ліків шляхом ін’єкцій
e. втирання мазі

126. Для розведення антибіотиків використовують:
a. 1% розчин натрію хлориду
b. 10% розчин натрію хлориду
c. 2% розчин новокаїну
*d. 0,5% розчин новокаїну
e. 1% розчин новокаїну

127. Найчастіше антибіотики вводять:
a. підшкірно
b. внутрішньошкірно
*c. внутрішньом’язово
d. внутрішньовенно струминно
e. внутрішньовенно краплинно

128. Перед введенням олійних розчинів їх слід підігріти до:
a. 15-20°С
b. 30-35°С
c. 40 - 45°С
*d. 36 - 37°С
e. 20-25°С

129. При потраплянні олійних розчинів в просвіт судини може виникнути:
*a. жирова емболія
b. бешиха
c. абсцес
d. алергічна реакція
e. інфільтрат

130. Що є показанням до застосування очисної клізми
a. тріщини заднього проходу
b. розпад пухлини прямої кишки
c. перші дні після операції на органах травного каналу
*d. закреп
e. кровотеча з травного каналу

131. Протипоказанням до застосування гіпертонічної клізми є:
*a. гострі запальні захворювання нижніх відділів кишківника
b. загальні набряки
c. парез кишківника
d. закрепи
e. атонічний закреп

132. У виникненні таких внутрішньолікарняних інфекцій, як грип, ГРЗ, гепатит В, С, герпес, краснуха, ВіЛ відіграють роль:
*a. Віруси
b. Стрептококи
c. Найпростіші
d. Ентерококи
e. Стафілококи

133. Посуд хворого (чайний, столовий), звільнений від залишків їжі дезінфікують шляхом кип’ятіння протягом 15 хвилин у:
*a. 2% содовому розчині
b. Мильному розчині
c. 6% перекису водню
d. 3% перекису водню
e. 1% содовому розчині

134. Машинку для стрижки волосся дезінфікують методом:
*a. Занурення в 700 етиловий спирт на 15 хв
b. Занурення в 1% розчин хлораміну на 30хв
c. Занурення в 6% розчин перекису водню на 15хв
d. Занурення в 3% розчин перекису водню на 10 хв
e. Занурення в 3% розчин хлораміну на З0 хв

135. При попаданні інфікованого матеріалу в ротову порожнину необхідно виполоскати:
a. Проточною водою
b. Дистильованою водою
c. Розчином борної кислоти 5%
d. Розчином перекису водню 3%
*e. Етиловим спиртом 70?

136. Контейнери, в яких доставляли зразки сироваток, після розвантаження дворазово протирають з інтервалом 15 хв серветкою, змоченою у розчині:
a. Хлорного вапна 1%
b. Перекису водню 3%
c. Хлораміну 1%
d. Хлорного вапна 0,5%
*e. Хлораміну 3%

137. Яку пораду медична сестра повинна дати пацієнту на цукровий діабет після ін’єкції інсуліну?
a. Прийняти фестал
*b. Поїсти (прийняти їжу)
c. Лужне пиття
d. Спокій
e. Пиття відвару шипшини

138. Наука про здоров’я, покликана вивчати механізм підтримки і зберігання стану здоров’я, засоби збільшення тривалості життя, зберігання працездатності - це
a. фізіологія
b. патологія
c. геронтологія
d. геріатрія
*e. валеологія

139. Для внутрішньошкіряних ін’єкцій використовують голки:
a. довжиною 20 мм і діаметром 0,5 мм
b. довжиною 40 мм і діаметром 0,8 мм
c. довжиною 60 мм і діаметром 1 мм
*d. довжиною 10 мм і діаметром 0,4 мм
e. довжиною 60 мм і діаметром 0,8 мм

140. При підготовці пацієнта для збирання калу на приховану кров з його харчового раціону вилучають
a. картоплю
*b. мясні продукти
c. банани
d. рисову крупу
e. перлову крупу

141. Скільки мілілітрів інсуліну потрібно ввести хворому, якщо призначено 28 ОД?
a. 5,0 мл
*b. 0,7 мл
c. 0,5 мл
d. 0,1 мл
e. 1,0 мл

142. Лікувально-профілактичний заклад для хворих, які потребують постільного режиму, постійного догляду та лікування – це:
*a. Лікарня
b. Здравпункт
c. Станція швидкої допомоги
d. Диспансер
e. ФАП

143. Вогнищева дезінфекція поділяється на поточну та заключну. Вкажіть місце та час проведення поточної дезінфекції:
a. Проводиться постійно, незалежно від наявності джерел інфекційного захворювання
b. Проводиться у вогнищі інфекції після ізоляції хворого чи бацилоносія
*c. Проводиться у вогнищі інфекції в присутності хворого чи бацилоносія
d. Проводиться в маніпуляційному кабінеті, перед і після проведення маніпуляції
e. Проводиться в нестерильній зоні ЦСВ під час проведення передстерилізаційної очистки інструментів

144. Пацієнту А., 24 років, призначена дієта № 5. При спілкуванні з пацієнтом медсестра пояснює мету призначеної дієти:
a. Щадіння функції нирок, зниження артеріального тиску, зменшення набряків
b. Відновлення вітамінного балансу
*c. Відновлення функції печінки та жовчного міхура
d. Відновлення порушеної функції кровообігу
e. Нормалізація секреторної і моторної функції кишечника

145. Положення напівлежачи і напівсидячи – це положення:
*a. Фаулера
b. На спині
c. На боці
d. На животі
e. Сімса

146. На внутрішню поверхню шприца, замоченого в розчині миючого засобу, а потім промитого проточною водою нанесено кілька крапель 1% спиртового розчину фенолфталеїну. Про що може свідчити поява рожевого забарвлення?
a. Наявність у шприці залишків крові
b. Наявність у шприці залишків вітаміну В 6
c. Рожевий колір зумовлений забарвленням реактиву
*d. Наявність у шприці залишків миючих засобів
e. Наявність у шприці залишків вітаміну В 12

147. Пацієнту із захворюванням печінки медична сестра проводить дуоденальне зондування. Який подразник треба ввести хворому, щоб з’явилася друга порція жовчі:
a. 5% етиловий спирт
*b. 40% розчин глюкози
c. 1% розчин дімедролу
d. 0,1% розчин гістаміну
e. 0,025% розчин пентагастрину

148. Згідно із ієрархією людських потреб за А.Маслоу, до потреб вищого рівня належать:
a. Потреби в безпеці
*b. Самовираз
c. Соціальні потреби
d. Потреби в самоповазі
e. Фізіологічні потреби

149. Пацієнту вранці зробили внутрішньом’язову ін’єкцію. Ввечері він звернувся до чергової медсестри зі скаргами на біль, ущільнення і почервоніння у місці ін’єкції. Яке ускладнення виникло у пацієнта?
*a. Післяін’єкційний інфільтрат
b. Ліподистрофія
c. Потраплення ліків у нервовий стовбур
d. Дерматит
e. Алергічна реакція

150. У приймальне відділення лікарні поступила вагітна жінка. При огляді медична сестра виявила педикульоз волосистої частини голови. Який засіб санітарної обробки буде кращим у даному випадку?
a. 0,15% розчином карбофосу
b. 20% емульсії бензилбензоата
c. 25% розчином оцтової кислоти
*d. 5% борна мазь
e. 50% розчином мильно сальвентової пасти

151. Медсестра терапевтичного відділення проводила передстерилізаційну очистку інструментів. Після нанесення 3 крапель 1% спиртового розчину фенолфталеїну через 20 сек з’явилось рожеве забарвлення. Які подальші дії медсестри?
a. Провести ополіскування дистильованою водою
*b. Повторне промивання під проточною водою
c. Повторити 2-3 етапи очистки
d. Повторити 1-2 етапи очистки
e. Прокип’ятити інструменти у 2% розчині соди

152. Медсестрі операційного блоку необхідно простерилізувати перев’язувальний матеріал. Який метод стерилізації вона використає?
a. Повітряний
b. Газовий
c. Кип’ятіння
*d. Паровий
e. Хімічний

153. Вранці після сну пацієнт поскаржився на неможливість відкрити очі внаслідок склеювання вій. Які заходи повинна здійснити медсестра?
a. Застосувати аплікацію на очну щілину з 2% розчином хлораміну
b. Зняти кірочки з повік сухою стерильною серветкою
*c. Змочити кірочки теплим розчином фурациліну 1:5000
d. Розм’якшити кірочки за допомогою 3% перекису водню
e. Розм’якшити кірочки за допомогою 2% розчину натрію бікарбонату

154. Пацієнт скаржиться на загальне нездужання, головний біль, мерзлякуватість, шкіра холодна на дотик, набула вигляду “гусячої”. Які заходи повинна здійснити медсестра?
a. Дати жарознижувальні препарати
b. Покласти холодний компрес на лоб
*c. Пацієнта вкласти в ліжко, обкласти грілками, напоїти гарячим чаєм
d. Встановити індивідуальний сестринський пост
e. Спостерігати за пульсом, АТ, диханням

155. Хворому цукровим діабетом лікар призначив дослідження сечі на наявність глюкози. Як хворий повинен зібрати сечу на дане дослідження?
*a. Протягом доби в одну посудину
b. 10 мл в стерильну пробірку
c. “середню порцію” сечі
d. Протягом 10 нічних годин
e. 5-10 мл свіжовипущеної сечі

156. У зональному просторі людини виділяється такі зони: інтимна, особиста, соціальна, суспільна. Яка із них розділяє лектора і аудиторію слухачів?
a. Особиста
b. Надінтимна
c. Соціальна
d. інтимна
*e. Суспільна

157. Які вікові межі складають групу осіб середнього віку згідно міжнародної класифікації?
a. 90 років і більше
b. 20-45 років
c. 75-90 років
d. 60-74 роки
*e. 45-59 років

158. Пацієнтка А знаходиться на стаціонарному лікуванні у психіатричному відділенні. Її сусідка по палаті поцікавилася у чергової медичної сестри діагнозом пацієнтки А. Яка правильна тактика медичної сестри?
a. відправити до лікуючого лікаря
*b. не розголошувати діагноз пацієнтки
c. надати неправдиву інформацію
d. надати інформацію про діагноз
e. обговорити діагноз із сусідкою

159. У хірургічному відділенні знаходиться пацієнт з термічним опіком іі ступеня обох передпліч. У проекції якої судини доцільно провести дослідження пульсу?
a. зовнішньої яремної вени
*b. сонної артерії
c. ліктьової вени
d. міжфалангової артерії
e. потиличної артерії

160. Через 15 хвилин після внутрішньом’язової ін’єкції пеніциліну у пацієнта, з активною фазою ревматизму, виникла різка слабість, жар у тілі, потемніння в очах. Шкірні покриви бліді, вологі, Ps 110 уд/хв. Які залежні сестринські втручання при анафілактичному шоці на пеніцилін?
*a. введення пеніцилінази
b. дача нітрогліцерину
c. введення еуфіліну
d. дача індометацину
e. зняття ЕКГ

161. У приймальне відділення каретою швидкої допомоги доставлений пацієнт з нападом бронхіальної астми. Який спосіб транспортування хворого в пульмонологічне відділення ви оберете?
a. самостійно
b. з допомогою медичної сестри
c. ноші
d. візок
*e. крісло-візок

162. Під час гіпертонічної кризи з метою надання невідкладної допомоги за призначенням лікаря медична сестра прикладає п’явки на:
a. Ділянку серця
b. Праве підребер’я
c. Грудна клітка у міжребер’ях
*d. Соскоподібний відросток
e. Уздовж хребта

163. Медичній сестрі дитячого садочка, розраховуючи енергомісткість раціону, необхідно пам’ятати, що енергетична цінність 1 г білків складає:
*a. 4 Ккал
b. 8 ККал
c. 10 ККал
d. 9 ККал
e. 5 Ккал

164. Застосовуючи медсестринський процес, медична сестра на другому етапі:
a. Виносить студження про ефективність дій медичної сестри
b. Виконує заплановані медичною сестрою дії
c. Встановлює пріоритети надання сестринської допомоги
d. Вивчає звички та стиль життя пацієнтів
*e. інтерпретує отримані дані

165. Пацієнтові А., 30 років, потрібно ввести 16 ОД інсуліну підшкірно. Скільки мілілітрів інсуліну Ви наберете у звичайний шприц?
a. 0,9 мл
b. 0,8 мл
*c. 0,4 мл
d. 1 мл
e. 2 мл

166. При підготовці оснащення для дослідження секреторної функції шлунка медична сестра приготує парентеральний подразник:
a. 20% розчин сульфату магнію
b. 5% розчин глюкози
c. 33% розчин сульфату магнію
d. 1% розчин дімедролу
*e. 0,1% розчин гістаміну

167. Здійснення 4 етапу сестринського процесу включає в себе:
a. Оцінку ефективності запланованого сестринського втручання
b. Встановлення сестринського діагнозу
c. Визначення типів сестринських втручань
*d. Надання сестринського догляду відповідно до узгодженого плану
e. Координування догляду і внесення корективів

168. Медична сестра здійснює первинну оцінку стану пацієнта. Який це етап сестринського процесу ?
a. ііі етап
b. У етап
*c. і етап
d. іУ етап
e. іі етап

169. Ви працюєте медичною сестрою стерилізаційного відділення. Який термін зберігання простерилізованого матеріалу в стерильних коробках без фільтру?
a. 20 діб
b. 7 діб
c. 14 діб
*d. 3 доби
e. 1 доба

170. Хворому для зменшення набряків при серцевій недостатності призначено сечогінний засіб. Який із методів Ви використаєте для контролю його ефективності ?
a. Врахування динаміки кольору сечі після кожного сечовипускання
b. Збирання сечі через 3 години
*c. Вимірювання добового діурезу
d. Зважування хворого
e. Визначення частоти сечовипускання

171. Пацієнту призначено дозування ліків чайною ложкою. Скільки мілілітрів міститься в чайній ложці ?
a. 15 мл
b. 20 мл
c. 3 мл
*d. 5 мл
e. 10 мл

172. Розчин для закапування у вухо попередньо необхідно підігріти (до Т(С ):
a. 20
b. 15
c. 60
*d. 40
e. 30

173. Кількість препарату, яку призначено на один прийом називають:
a. добова доза
b. курсова доза
c. мінімальна доза
d. максимальна доза
*e. разова доза

174. Основна ознака першого періоду гарячки:
a. судоми
b. втрата свідомості
c. спрага
d. потовиділення
*e. остуда

175. Годування через штучно створений отвір у шлунку здійснюється:
a. Через цистостому
*b. Через гастростому
c. Через колоностому
d. Через ілеостому
e. Через єюностому

176. Ендоскопічний огляд товстого кишечника це:
a. цистоскопія
*b. колоноскопія
c. іригоскопія
d. гастроскопія
e. езофагоскопія

177. Вкажіть концентрацію ізотонічного розчину хлориду натрію:
a. 0,5%
b. 0,1%
*c. 0,9%
d. 1%
e. 10%

178. Пацієнт М., 57р., перебуває на лікуванні в гематологічному відділенні з приводу лімфолейкозу.О 20 годині Ви відмітили підвищення температури тіла до 39,60 С. Яке з незалежних сестринських втручань необхідно виконати?
*a. Накласти холодний компрес на чоло
b. Поставити банки
c. Накласти гірчичники
d. Виконати олійну клізму
e. Призначити інєкцію анальгіну

179. Медична сестра проводить бесіду з молодим подружжям. Що Ви віднесете до внутрішніх чинників ризику розвитку захворювань?
a. Гіподинамію
b. Нераціональне харчування
c. Шкідливі звички
d. Забруднення зовнішнього середовища
*e. Генетично-спадкову схильність

180. Палатна медична сестра проводить бесіду з групою хворих щодо ризику розвитку захворювань. До розвитку якого захворювання можуть призвести психоемоційні перенапруження (стреси)?
a. Хронічний пієлонефрит
*b. Артеріальна гіпертензія
c. Харчова токсикоінфекця
d. Вогнищева пневмонія
e. Ревматичний артрит

181. Хворому лікар призначив аналіз сечі за методом Нечипоренка. інструктуючи хворого, медична сестра повинна пояснити, що йому необхідно зібрати в посудину:
a. Початкову порцію сечі
b. Сечу за день
c. Сечу за добу
*d. Середню порцію сечі
e. Ранішню сечу

182. Під час обходу палатна медична сестра виявила, що молодша медична сестра невчасно перестелила ліжко хворого і зробила зауваження в присутності хворих. Яке порушення вона здійснила?
*a. Етико- деонтологічних принципів
b. Санітарно-гігієнічного режиму
c. Субординації
d. Правил внутрішнього розпорядку
e. Лікувально -охоронного режиму

183. У присутності хворого маніпуляційна та палатна сестри обговорюють його стан, використовуючи незрозумілі йому терміни. Такі дії можуть призвести до виникнення:
a. Неадекватної поведінки
b. Егротогенії
c. ігнорування хвороби
*d. Ятрогенії
e. Егогенії

184. Медичній сестрі протитуберкульозного диспансеру необхідно провести дезінфекцію плювальниць. Для цього їй слід вибрати наступний розчин:
a. 2% гідрокарбонату натрію
b. 3% перекису водню
c. 40% формаліну
d. 1% хлорного вапна
*e. 5% хлораміну

185. Хвора М., 55р., скаржиться на виражений головний біль, запаморочення, нудоту, шум у вухах, тремтіння рук та ніг. АТ – 180/100 мм.рт.ст. Лікар призначив гірчичники. На яку ділянку тіла медична сестра повинна їх поставити?
a. На ділянку серця
b. На грудну клітку
c. Вздовж хребта
*d. На потилицю
e. Між лопатками

186. Пацієнту О., який хворіє на тромбофлебіт нижніх кінцівок, призначено гірудотерапію. Що може бути протипоказанням до постановки пявок у пацієнта?
*a. Анемія
b. Передінфарктний стан
c. Цукровий діабет
d. Застійна печінка
e. Гіпертонічна хвороба

187. Медична сестра маніпуляційного кабінету виконує інєкції шприцами одноразового використання. Після чого вона може здати шприци на утилізацію?
a. використання
b. стерилізації
*c. дезінфекції
d. промивання проточною водою
e. обробки етиловим спиртом

188. У пацієнтки А., 42 років, протягом 4 діб спостерігалися нездужання, температура 39? С. На 5-й день зявилася загальна слаб-кість, значне потовідділення, пульс став ниткоподібним, темепература 35,8 С. Визначте стан пацієнта
a. літичне зниження температури
b. фебрильна температура
c. підвищення температури
d. збереження температури
*e. критичне зниження температури

189. Пацієнтка 64-х років лікується в ендокринологічному відділенні з приводу цукрового діабету. Вночі у неї зявилося сповільнене та глибоке дихання з шумним вдихом та посиленим видихом. Який патологічний тип дихання спостерігається в пацієнтки?
a. інспіраторна задишка
b. Експіраторна задишка
*c. Куссмауля
d. Чейна-Стокса
e. Біота

190. У приймальне відділення лікарні доставлено пацієнта В., 67 років, зі скаргами на біль стискаючого характеру за грудниною. Лікар призначив йому гірчичники. На яку ділянку тіла медична сестра повинна їх поставити?
a. на литкові мязи
*b. на ділянку серця
c. на ліву руку
d. на потилицю
e. між і під лопатками

191. Пацієнта С., 30 років, турбує сухий кашель та підвищення температури тіла до 39°С. Протягом 3 діб медична сестра спостерігала добові коливання температури не більше 1 С. Який тип гарячки спостерігається у пацієнта?
a. гарячка послаблювального типу
b. гарячка гектичного типу
c. гарячка неправильного типу
*d. гарячка постійного типу
e. гарячка переміжного типу

192. Студенти медичного училища отримали завдання здійснити перший етап сестринського процесу з пацієнтом В., 35 років. Цей етап включає:
a. виявлення проблем пацієнта
b. планування сестринського догляду
c. оцінку ефективності догляду
*d. бесіду з пацієнтом та його родиною
e. визначення мети догляду

193. У пацієнта М., який хворіє на грип, температура тіла знизилася з 39,2 С до 36,3 С протягом 2 годин. Насамперед, яка система страждає у разі критичного зниження температури тіла?
a. травна
b. нервова
c. сечовивідна
*d. серцево-судинна
e. ендокринна

194. Пацієнтка Н., 35 років, під час приступу бронхіальної астми приймає положення, яке поліпшує її стан: сидить, упираючись руками в край ліжка. Як називається таке положення хворого?
a. пасивне
b. активне
*c. вимушене
d. Сімса
e. Фаулера

195. Медична сестра нефрологічного відділення визначила добовий діурез у пацієнта за допомогою проби Зимницького. Він склав 350 мл. Як медична сестра повинна оцінити результат?
a. Поліурія
b. Ніктурія
*c. Олігурія
d. Полакіурія
e. ішурія

196. Працюючи у терапевтичному відділенні лікарні маніпуляційна медична сестра ви-конує незалежні та залежні втручання . Незалежне втручання полягає у наступному:
a. робота в складі бригади спеціалістів
b. виконання призначень терапевта
c. взяття крові на ревмопроби
d. введення внутрішньовенно 2,4% еуфіліну 5 мл на 5 мл ізотонічного розчину
*e. дезінфекція шприців та голок

197. Пацієнтці Ю., 43 років, яка знаходиться на лікуванні у кардіологічному відділенні з приводу лікування міокардиту лікар призначив досліджувати властивості пульсу. Яка судина найчастіше використовується для визначення властивостей пульсу?
a. ліктьова артерія
b. скронева артерія
*c. променева артерія
d. стегнова артерія
e. сонна артерія

198. При підготовці до операції пацієнта 65-ти років лікар призначив очисну клізму. Яке положення слід зайняти пацієнту для виконання процедури?
a. на животі
b. на правому боці
*c. на лівому боці
d. на спині
e. стоячи

199. У пацієнта В., 23 років, спостерігається перший період гаряч-ки. із перелічених заходів виберіть той, який полегшить його стан
a. медичні банки
b. пявки
c. міхур з льодом
d. холодний компрес
*e. грілка

200. Планування сестринських втручань здійснюється медичною сестрою:
a. Разом із членами бригади
b. Разом із лікуючим лікарем
*c. Разом із пацієнтом
d. Самостійно
e. Разом ізлікарем-консультантом

201. Назвіть потребу першого рівня за моделлю В.Хендерсон:
a. Проявляти самоповагу
*b. Нормально дихати
c. Самостійно вибирати одяг
d. Забезпечити безпеку пацієнта
e. Відпочивати

202. На які лікарські препарати випускають окрему вимогу:
a. На антибіотики
b. На спазмолітики
*c. На наркотичні
d. На протитуберкульозні
e. На гормональні

203. Як відпускають лікарські препарати з аптеки у відделення лікарні:
*a. За рецептом- вимогою
b. На прохання хворого
c. За розпорядженням головної медсестри
d. За бажаннюм головної медсестри
e. На прохання лікаря

204. Яий дезрозчин використовують для вологого прибирання палат терапевтичного відділення:
a. 6% перекис водню
b. 1% дезоксону
c. 3% розчин хлораміну
d. 5% розчин хлорного вапна
*e. 0,5% розчин хлорного вапна

205. У пацієнта виявлено туберкульоз легень. Його госпіталізовано у стаціонар. Який вид дезінфекції призначається у помешканні пацієнта?
*a. Вогнищева заключна
b. Профілактична
c. Камерна
d. Комбінована
e. Вогнищева поточна

206. Каретою швидкої допомоги в приймальне відділення стаціонару доставлено пацієнта з ознаками легеневої кровотечі. З чого необхідно розпочати медсестринські втручання?
a. Часткової санітарної обробки пацієнта
b. Повної санітарної обробки пацієнта
c. Негайного заповнення документації на пацієнта
d. Термінового транспортування у відділення
*e. Надання невідкладної долікарської допомоги

207. Під час оцінки функціонального стану пацієнта медсестра звернула увагу на наявність дефіциту пульсу. Поясніть, що це?
a. Різниця між систолічним і діастолічним тиском
b. Різниця між пульсовим і діастолічним тиском
c. Зменшення інтервалу між окремими пульсовими хвилями
*d. Різниця між частотою серцевих скорочень і частотою пульсу на променевій артерії
e. Різниця між систолічним і пульсовим тиском

208. При здійсненні підсумкової оцінки ефективності медсестринського процесу виявлено, що пролежень у пацієнта не загоївся у визначений термін. Якими повинні бути дії медсестри?
a. Припинити втручання, чекати самостійного загоєння
b. Порадити родичам забрати пацієнта з лікарні додому
c. Подовжити термін здійснення запланованих втручань
d. Доповісти старшій медсестрі, виконувати її розпорядження
*e. Оцінити стан пацієнта, переглянути план догляду

209. Здійснюючи медсестринський процес, медсестра виявила у пацієнта експіраторну задишку. Які ознаки цього стану?
a. Утруднений вдих
b. Вдих і видих поверхневий
c. Дихання рідке, з паузами
*d. Утруднений видих
e. Утруднений вдих і видих

210. Пацієнт з порушенням серцево-судинної системи призначена дієта №10. При спілкуванні з ним медична сестра пояснює мету дієти
a. Щадіння нервової системи
b. Відновлення вітамінного балансу
c. Нормалізація секреторної і моторної функції кишечнику
*d. Зниження артеріального тиску, зменшення набряків
e. Відновлення порушенної функції печінки

211. Різниця між величинами систолічного і діастолічного тиску – це:
a. Максимальний тиск
b. Венозний тиск
c. Артеріальний тиск
*d. Пульсовий тиск
e. Мінімальний тиск

212. За призначенням лікаря медична сестра визначила АТ тяжкохворому пацієнту, результати якого необхідно графічно зобразити у температурному листі. Вкажіть ціну однієї поділки АТ в температурному листі:
a. 4 мм рт. стовпчика
b. 10 мм рт. стовпчика
c. 2 мм рт. стовпчика
d. 3 мм рт. стовпчика
*e. 5 мм рт. стовпчика

213. Пациєнт 40 рооків, поступає в пульмонологічне відділення з діагнозом хронічний бронхіт. Чим буде вимірювати медична сестра життєву ємкість легень?
a. Апарат Боброва
b. Фонендоскопом
c. Тонометром
d. Динамометром
*e. Спірометром

214. У хірургічне відділення поступив пацієнт у непритомному стані. У палату доставлений на каталці і перекладений на ліжко санітарами. Як називається таке положення пацієнта у ліжку?
a. Вимушене
*b. Пасивне
c. Постільне
d. Активне
e. Палатне

215. Хворий Г., 60 років госпіталізований в неврологічне відділення з гострим порушенням мозкового кровообігу. Під час огляду медична сестра оцінила ризик розвитку пролежнів за шкалою Norton 10 балів. Оцініть ступінь ризику розвитку пролежнів
a. іі стадія розвитку пролежнів
*b. Високий
c. Пацієнт не потрапляє в зону ризику
d. Низький
e. Помірний

216. У стаціонарі на тривалому ліжковому режимі знаходиться пацієнт після інсульту. З якою метою медсестра при обстеженні використовує шкалу Norton?
a. Виявлення проблем пацієнта
b. Профілактики внутрішньолікарняної інфекції
c. Визначення стадії розвитку пролежнів
d. Планування обстеження пацієнта
*e. Визначення ступеню ризику виникнення пролежнів

217. Для запобігання подразнення шкіри навколо гастростоми, її необхідно обробити:
a. 1% розчином калію перманганату
b. Маззю Вишневського
c. Клеолом
d. Колодієм
*e. Пастою Лассара

218. У хворого хронічна недостатність кровообігу іі Б ст. При визначенні водного балансу виявили, що протягом доби хворому введено 1,5 л рідини. Добовий діурез становить 800 мл. Як називається це явище?
a. Поліурія
b. Дизурія
c. Позитивний діурез
d. Анурія
*e. Від’ємний діурез

219. Пацієнт 62-х років поступив до приймального відділення з гіпертонічною хворобою іі стадії. Лікар наказав госпіталізувати його до кардіологічного відділення. Який документ необхідно заповнити частково і передати у відділення?
*a. Медичну карту стаціонарного хворого (титульний лист)
b. Амбулаторну картку ф. 0-25 у
c. Листок лікарських призначень
d. Лист обстеження
e. Температурний лист

220. Пацієнту лікар призначив введення крапель у вухо. Що необхідно зробити перед процедурою, якщо має місце гноєтеча із вуха?
a. Закапати краплі за призначенням
b. Не виконувати призначення
c. Висушити слуховий хід марлевою турундою
d. Промити слуховий хід
*e. Здійснити туалет слухового ходу за допомогою 3% перекису водню

221. Медична сестра визначає ефективність навчання хворого самодогляду при захворюванні опорно-рухового апарату. Який це етап медсестринського процесу?
a. інтерпретація даних обстеження
b. Суб’єктивне обстеження пацієнта
c. Впровадження плану в дію
*d. Оцінка ефективності сестринського догляду
e. Планування дій медсестри

222. Через 40 секунд після нанесення робочого розчину азопіраму на контрольні інструменти на одному з них виявилося фіолетове забарвлення. Про наявність якої речовини на очищених інструментах це вказує?
a. іржі
b. Хлораміну
*c. Крові
d. Окислювачів
e. Миючих засобів

223. До яких проблем пацієнта відноситься страх смерті?
a. Духовних
b. Вікових
c. Фізіологічних
*d. Психологічних
e. Соціальних

224. Пацієнтка 75-ти років перебуває в тяжкому стані першу добу після геморагічного інсульту. Якою з потенційних проблем має зайнятись медична сестра в першу чергу?
*a. Профілактикою пролежнів
b. Порушенням сечовиділення
c. Зниженням тонусу мязів
d. Порушенням дефекації
e. Порушенням апетиту

225. Пацієнт 72-х років четверту добу перебуває в тяжкому стані без свідомості після перенесеної черепномозкової травми. Який вид харчування повинна застосувати медична сестра?
*a. Харчування через назогастральний зонд
b. Харчування через гастростому
c. Ректальне харчування
d. Харчування через єюностому
e. Лікувальне голодування

226. Після в/м введення у сідницю 5 мл 25% розчину магнію сульфату у пацієнтки С., 63 років порушилась чутливість задньої і зовнішньої поверхонь лівого стегна, гомілки, тильної і підошвової поверхонь стопи пальців. Поясніть причину виникнення цих симптомів
a. Радикуліт
b. Підвищена чутливість до препарату
c. Пірогенна реакція
*d. Неправильно вибране місце ін’єкції
e. Остеопороз

227. При виявленні інфекційного захворювання, медична сестра приймального відділення повинна заповнити:
a. Медичну карту амбулаторного хворого
*b. Термінове повідомлення про інфекційне захворювання
c. Направлення на лікування в інфекційну лікарню
d. Направлення на прийом до лікаря-інфекціоніста
e. Медичну карту стаціонарного хворого

228. Студент звернувся до медичної сестри з приводу забою колінного суглобу.Через який час медичній сестрі необхідно знімати міхур з льодом при тривалому застосуванні?
a. 15 - 20 хв
b. 20 - 30 хв
c. 5 - 10 хв
d. 1 - 5 хв
*e. 10 - 15 хв

229. У хворого з переломом шийки стегнової кістки ви виявили проблему характерну для початкового періоду пролежнів. Вкажіть найбільш ранню проблему:
a. Утворення пухирців
b. Утворення некрозу
c. Висипання
*d. Блідість шкіри
e. Гіперемія

