1. Хворому 10 років. Скаржиться на часте сечовипускання, біль у животі, нудоту, блювання, підвищення температури тіла до 38,10 С. Обстежено: блідість шкіри, набряки повік, позитивний симптом Пастернацького справа. Які правила забору сечі для загального аналізу?
a. Після туалету зовнішніх статевих органів сечу збирають в три склянки
b. Для аналізу збирають добову сечу
*c. Туалет зовнішніх статевих органів ранком, натще, середня порція сечі
d. Попередньо провівши очисну клізму, збирають середню порцію сечі
e. Ранком, натще, першу порцію сечі беруть на аналіз + ранковий туалет зовнішніх статевих органів

2. Хлопчик 5 років. 3 дні назад став блідим, в’ялим, з’явились набряки повік і під очима. Скільки має становити добовий діурез у даного хворого?
a. 900 мл
b. 700 мл
c. 2000 мл
*d. 1000 мл
e. 1300 мл

3. При активному відвідуванні дільнична медична сестра виявила у двохтижневої новонародженої дитини закладеність носу, слизисті виділення. В сім”ї старша дитина хвора на ГРВі. Рекомендації медичної сестри по догляду за новонародженою дитиною
a. Після годування проводити туалет носа
b. Обов’язково покупати дитину ввечері
c. Продовжувати проводити загартовування дитини
*d. Утриматись на деякий час від купання, до приходу лікаря рекомендувати в ніс інтерферон або лаферон
e. Перевести дитину на штучне вигодовуваня

4. На другу добу після виписки з пологового будинку патронажна медсестра відмітила у дитини набряклість верхньої третини лівого плеча, там же інфільтрат. Про що медична сестра повинна подумати в першу чергу?
a. Про гострий гематогенний остеомієліт
b. Про везикулопустульоз
c. Про лімфаденіт
d. Про вітряну віспу
*e. Про реакцію після вакцинації БЦЖ

5. У відділення патології недоношених дітей поступила дитина, народжена в терміні гестації – 32 – 33 тижні з масою тіла 1800 г. Визначте ступінь недоношеності
a. I ст
b. Доношена дитина
c. III ст
d. Iст
*e. II cт

6. Дитині 3 місяці. На грудному вигодовуванні. Під час активного патронажу медична сестра виявила у дитини підвищену пітливість, особливо в ділянці потилиці, симптом “облисіння потилиці”, підвищену подразливість, неспокій, податливість країв великого тім’ячка. Помірний краніотабес. Про яке захворювання можна думати ?
*a. Про рахіт
b. Про гідроцефалію
c. Про аномалію розвитку кісток
d. Про гостре респіраторне захворювання
e. Про пневмонію

7. У дитини віком 5 місяців відмічались судоми у вигляді карпопедального спазму та ларингоспазму. Рівень кальцію в крові 1,75 ммоль/л. З чим, як правило, поєднується дане захворювання ?
a. З менінгітом
*b. З проявами рахіту
c. З гарячкою
d. З гіпервітамінозом Д
e. З пневмонією

8. У хворого К., 13 років протягом тижня ввечері відмічалась субфебрильна температура, стомлюваність, дратівливість. Протягом дня почував себе задовільно. Зараз стан погіршився, температура тіла – 38,5 С, непокоїть головний біль, періодично блювота. При об’єктивному дослідженні виявлений менінгеальний синдром, косоокість, що сходиться, зглаженість носогубної складки. Реакція Манту з 2 ТО – папула 15 мм. Про що медсестра повинна думати в першу чергу?
a. Про гостре респіраторне захворювання
b. Про гіпертонічний криз
c. Про менінгококовий менінгіт
d. Про забій головного мозку
*e. Про туберкульозний менінгіт

9. Дитині С., 5 місяців, в пологовому будинку щеплення БЦЖ не проводилось, в поліклініці зробили пробу Манту 2 ТО. Через 72 години відмічалась негативна реакція. Яка доза вакцини БЦЖ застосовується для щеплення ?
*a. 0,1 мл (0,05 мг)
b. 2 мл (0,1 мг)
c. 0,01 мл (0,5 мг)
d. 0,2 мл (2 мг)
e. 0,5 мл (1 мг)

10. Дільничний педіатр на виклику поставив діагноз скарлатина. На скільки днів накладається карантин на дитячий колектив, у якому перебувала дитина ?
a. Карантин для контактних дітей встановлюють на 21 день
b. Карантин для контактних дітей встановлюють на 28 днів
c. Карантин для контактних дітей встановлюють на 3 дні
*d. Карантин для контактних дітей встановлюють на 7 днів
e. Карантин для контактних дітей встановлюють на 14 днів

11. До дитячого дерматолога привели 4-річного хлопчика з рожевою папульозною висипкою по всьому тілу. Елементи висипки не зливаються. При об’єктивному обстеженні у хлопчика виявлені збільшені задньошийні, потиличні, підщелепні лімфовузли, які при пальпації щільні, рухомі, дещо болючі, шкіра над ними не змінена. Зі сторони інших органів та систем патології не виявлено. Що це за захворювання ?
a. Кір
b. Скарлатина
*c. Краснуха
d. Вітряна віспа
e. Епідемічний паротит

12. У матері 2-місячної дитини після психічної травми наступила гіпогалактія. Які поради Ви дасте, щоб у матері збільшилась лактація ?
a. Компреси на молочні залози, нікотинова кислота, достатній питтєвий режим, холодний душ
*b. Спокій, повноцінний сон і харчування, багато вживати рідини, теплий душ, компреси на молочні залози, апілак
c. Усунути психічну травму
d. Зменшити вживання рідини, ксантинолу нікотинат, УВЧ на молочні залози
e. Звернутися до лікаря-дієтолога

13. До медичної сестри звернулась мати дівчинки віком 11 років. Дитина була в контакті з хворим з приводу вірусного гепатиту А. Дівчинка скаржиться на біль в животі, нудоту, 2-разову блювоту, жовтушність шкірних покривів. Які зміни можна очікувати зі сторони стільця, сечі?
a. Ахолічний стілець, безбарвна сеча
*b. Можна очікувати ахолічний стілець, сечу кольору пива
c. Стілець мелена, сеча прозора
d. Сеча кольору м’ясних помиїв, звичайне забарвлення стільця
e. Стілець меконій, світла сеча

14. У дитини 3 р., яка відвідує дитячий садок, порушився сон, з”явилася дратівливість, біль у животі, свербіж у періанальних складках, особливо вночі.Для обстеження дитини медична сестра виписала направлення на зіскоб на ентеробіоз. Вкажіть найдоцільнішу пораду матері перед обстеженням:
a. Не проводити ввечері гігієнічну ванну
*b. Вранці дитину не підмивати
c. Одягнути на ніч чисті трусики
d. Не давати лікарські препарати
e. Обстеження проводиться натще

15. При огляді новонародженого хлопчика на 6-й день життя спостерігається нагрубання грудних залоз до розмірів волоського горіха. Під час натискання з них виділяється незначна кількість молочного кольору рідини. Дитина доношена. Маса тіла при народженні 3600г, довжина тіла 52 см., народилась від і фізіологічних пологів. Вкажіть найдоцільнішу пораду матері з догляду за дитиною:
a. Обробити спиртом
b. Видавити секрет грудних залоз
*c. Накласти суху серветку
d. Накласти зігрівальний компрес
e. Дати тепле пиття

16. Мати хлопчика 6 міс. звернулась зі скаргами на підвищену пітливість голови під час годування, на неспокійний сон дитини. Об’єктивно: облисіння на потилиці голови. Краї переднього тім”ячка розм”якшені, деформація грудної клітки. На грудній клітці у місцях з”єднання кісткової і хрящової частин ребер спостерігаються потовщення. Голову тримає з 3 міцяців, не сидить, зубів не має. Такі симптоми найхарактерніші для:
a. Нервово-артритичного діатезу
b. Лімфатико-гіпопластичного діатезу
c. Спазмофілії
d. Гіпервітамінозу Д
*e. Рахіту

17. Мати дівчинки 3 р. скаржиться на зниження апетиту, підвищену температуру тіла, слабкість, млявість дитини. Місяць тому перехворіла на ангіну. Протягом останнього тижня виділяється сеча кольору “м”ясних помиїв” . При огляді: шкіра і видимі слизові оболонки бліді. Набряки на обличчі. Мигдалики збільшені, рихлі, t – 37,8 С.Тони серця приглушені, ритмічні. Ps – 105/хв. АТ – 100/50 мм рт ст. Над легенями вислуховується везикулярне дихання. Вкажіть метод лабораторної діагностики для визначення видільної та концентраційної функцій нирок:
a. Аналіз сечі за Амбурже
b. Аналіз сечі за Аддісом-Каковським
c. Аналіз сечі за Нечипоренком
d. Загальний аналіз сечі
*e. Аналіз сечі за Зимницьким

18. Дівчинка 7 р. скаржиться на біль у горлі під час ковтання, головний біль, нездужання, підвищену температуру тіла. При огляді: гіперемія слизової оболонки передніх піднебінних дуг, м”якого піднебіння, язичка.Язик яскраво-червоного кольору, сосочки гіпертрофовані, На гіперемійованому тлі шкіри дрібнокраплинний висип, крім носогубного трикутника. Найбільше висипань на лобковій, пахвинній та сідничній ділянках, на згинальних поверхнях кінцівок. t –38,9 С.Вкажіть найдоцільніший термін ізоляції дитини:
a. 21 день
*b. 22 дні
c. 10 днів
d. 7 днів
e. 14 днів

19. Дівчинка 8 р. скаржиться на головний біль, кашель, нежить, світлобоязнь, сльозотечу, підвищену температуру тіла. При огляді: на слизовій оболонці щік проти малих корінних зубів розташовані дрібні, розміром з макову зернину білуваті цятки, які підвищуються над слизовою оболонкою і мають червону окрайку. На слизовій оболонці м”якого та твердого піднебінь спостерігаються червоні плями неправильної форми., t -39°С.Який висип найчастіше з”являється при подальшому розвитку хвороби?
a. Мілкокраплинний на гіперемійованому тлі шкіри
b. Геморагічний з некрозом всередині
c. Плямисто-попульозний, одномоментний
d. Папульозно-везикульозний, поліморфний
*e. Плямисто-попульозний, поетапний

20. Медичній сестрі потрібно нагодувати новонароджену дитину. Хлопчик народився раніше строку, з масою тіла 2100г, довжиною тіла 42см. Крик слабкий. Шкіра тонка, зморщена, видно сітку підшкірних вен. Яєчка містяться у пахвинних каналах. Відсутні смоктальний і ковтальний рефлекси. Вкажіть найдоцільніший метод годування дитини:
a. Парентеральний метод
b. із пляшечки
c. Прикладання до грудей
*d. Через зонд
e. із ложечки

21. Хлопчик 10 р. скаржиться на біль у ділянці серця, задишку, підвищену  втомлюваність. Об'єктивно: шкіра та видимі слизові оболонки бліді, виражена задишка. Тони  серця приглушені, на  верхівці вислуховується систолічний шум. У легенях – везикулярне  дихання. Ps – 100 / хв, ЧДР – 25 за 1хв, АТ – 90/50 мм рт см. В  аналізі крові: помірний  лейкоцитоз, прискорена ШЗЕ,наявність  С-реактивного  протеїну, підвищення титрів АСЛ – О, підвищення показників дифеніламінової проби. Призначено дієтичний стіл NN 10. Вкажіть продукти, які мають найбільший вміст  калію:
a. Твердий сир, яблучний сік
b. Тушкована капуста, кефір
*c. Печена картопля, курага
d. Червоний буряк, молоко
e. Варене яйце, сметана

22. Під час ранкового огляду в дитячому садку медична сестра помітила у 5 річної дитини на шкірі обличчя, волосистій частині голови плями, дрібні папули та везикули (пухирці). Везикули мають овальну форму, різну величину, розміщуються на неінфікованій основі. Стінки везикул напружені, блискучі, вміст прозорий. Окремі пухирці мають пупкоподібні вдавлення.Такі симптоми найхарактерніші для:
a. Менінгококової інфекції
*b. Вітряної віспи
c. Кору
d. Скарлатини
e. Краснухи

23. Медична сестра під час патронажу новонародженої дитини звернула увагу на серозні виділення з пупкової ранки. Дитина знаходиться на природному вигодовуванні, добре набирає масу тіла.Загальний стан дитини задовільний, t – 36,5 С. Пупочна ранка мокнуча. Шкіра навколо пупка рожева. При натискуванні на прилеглу до пупка ділянку гній з пупкової ранки не виділяється. Вкажіть препарат для найдоцільнішої обробки пупочної ранки:
a. 6% р-н перекису водню
b. 1% р-н йодонату
c. 2% р-н діамантового зеленого
*d. 5% р-н калію перманганату
e. 70% р-н спирту

24. На прийомі в поліклініці дитина 5 міс, яка народилася від і фізіологічних пологів, маса при народженні 3200г, знаходиться на природному вигодовуванні. Дитині призначено блюдо першого прикорму – 5% молочну кашу. Медична сестра під час спілкування з матір”ю найбільше приділяє увагу техніці приготування молочної каші.Вкажіть кількість крупи необхідної для приготування 200 мл 5% молочної каші:
a. 5 г
b. 20 г
c. 25 г
*d. 10 г
e. 15 г

25. У пульмонологічному відділені дитячої лікарні на стаціонарному лікуванні знаходиться дитина 4 р. з приводу крупозної пневмонії. Проведено відповідне лікування. Самопочуття дитини поліпшилось. Мати звернулась до постової медсестри з наполегливим проханням забрати дитину додому. Як повинна поступити медична сестра?
*a. Направити матір до лікаря для узгодження даного питання
b. Узгодини питання з головною медичною сестрою лікарні
c. Узгодити питання зі старшою медичною сестрою відділення
d. Відпустити самостійно дитину з матір”ю під розписку
e. Категорично відмовити матері

26. При огляді новонародженої дитини в пологовому будинку на шкірі голови, тулуба і кінцівок, у природних складках шкіри виявлені дрібні гноячкові висипання розміром від зерен проса до горошини. Спостерігаються порушення загального стану, послаблення активності ссання,зригування,зменшення маси тіла. Вкажіть збудник, який найчастіше викликає дане захворювання:
a. Сальмонела
b. Синьогнійна паличка
c. Стрептокок
d. Кишкова паличка
*e. Стафілокок

27. Ви працюєте медсестрою дитячого відділення стаціонару. Лікар призначив дитині 7 років очисну клізму перед ректороманоскопією (температура води 34 С). Яку кількість води необхідно використати для виконання процедури?
*a. 700 мл
b. 400 мл
c. 500 мл
d. 300 мл
e. 600 мл

28. Ви медсестра сільської дільниці.Вас викликали до дівчинки 7 років з t 39.5 С , ознобом , пітливістю , болями у животі і при сечовипусканні , сеча мутна.Про що впершу чергу ви подумаєте ?
a. Ниркова колька
b. Гломерулонефрит
c. Гостра ниркова недостатність
*d. Пієлонефрит
e. Цистит

29. В полікліниці на прийомі у 12 річної дівчинки лікар виявив такі симптоми: полідипсію,поліфагію ,поліурію ,втрату ваги тіла .Ці симптоми вказують на таке захворювання:
a. Цистит
*b. Цукровий діабет
c. Ревматизм
d. Анемію
e. Пієлонефрит

30. В пульмонологічному відділенні лікується дитина з бронхіальною астмою.На вашому чергуванні стан дитини погіршився .На підставі чого ви зробили висновок ?
*a. Експіраторної задишки
b. інспіраторної задишки
c. Лаючого кашлю
d. Блідісті шкіри
e. Підвищеної температури тіла

31. У дівчини віком 9 років після перенесеної ангіни змінився характер письма, ходи. Обєктивно: блідість шкіри, задишка, тахікардія, розширення меж серця, летючість артриту. Яке захворювання виникло у дівчини?
a. Вегетососудиста дистонія
b. Пневмонія
*c. Ревматизм
d. Анемія
e. Поліартрит

32. Після народження у дівчинки при обстеженні був виявлений крововилив на голові, який не виходить за межі однієї кістки, не пульсує, не болить. Що у дівчинки?
*a. Кефалогематома
b. Пухирчатка новонародженого
c. Внутрішньочерепна травма
d. Септикопіємія
e. Пологова пухлина

33. Під час народження дитини спостерігають жовтяничне забарвлення навколоплідних вод і пуповини, жовтяниця у дитини швидко зростає. У матері резусфактор -- , у дитини +.Цей стан відповідає
a. Анемічній формі гемолітичної хвороби новонародженого
b. Набряковій формі гемолітичної хвороби новонародженого
*c. Жовтяничній формі гемолітичної хвороби новонародженого
d. Фізіологічний жовтяниці
e. Кон’югаційній жовтяниці

34. Дитині 12 років, захворіла гостро t 38 0 С, слабкість, біль у животі та попереку, дизурічні прояви. Сеча мутна. Два тижні тому перенесла лакунарну ангіну. З якого аналізу доцільніше починати обстеження дитини?
a. Аналіз сечі по Зимницькому
b. Аналіз сечі по Нечипоренко
*c. Загальний аналіз сечі
d. Посіву сечі на стерильність
e. Аналізу сечі на цукор

35. Хлопчик 10 років страждає цукровим діабетом. Через 30хв. після введення інсуліну зявилися такі проблеми: тремор, пітливість, втрата свідомості, судоми. Визначіть, для якого стану характерні такі проблеми
a. Гіперглікемічна кома
b. Уремічна кома
c. Гіпоксична кома
*d. Гіпоглікемічна кома
e. Мозкова кома

36. Дитині 5,5 міс., перебуває на штучному вигодовуванні. При введенні жовтка у дитини зявився плямисто-папульозний висип на тілі і на щоках. Які рекомендації треба дати матері?
*a. Відмінити прийом жовтка
b. Зменшитти дозу жовтка
c. --
d. Вражені ділянки змащувати лакокортеновою маззю
e. Продовжувати давати жовток на тлі антигістамінних препаратів

37. В якому випадку найбільш ймовірний розвиток гемолітичної хвороби у новонародженого?
a. Мати Rh(+), плід Rh(-)
b. Мати Rh(-), плід Rh(-)
c. --
*d. Мати Rh(-), плід Rh(+)
e. Мати Rh (+), плід Rh(+)

38. У дитини трапилась раптова зупинка дихання під час крику. Про що свідчить цей симптом?
a. Гіпервітаміноз вітаміну "Д"
*b. Спазмофілія, ларингоспазм
c. Спазмофілія, карпопедальний спазм
d. Несправжній круп
e. Спазмофілія, еклампсія

39. Дитина 3-х місяців під час введення вакцини знепритомніла, шкіра стала бліда, покрилась холодним потом. Про яке ускладнення медична сестра повинна подумати в першу чергу?
a. Переляк
b. Еклампсія
*c. Анафілактичний шок
d. Епісиндром
e. --

40. Ви прийшли на патронаж до дитини 8 днів. Мама скаржиться, що дитина стала неспокійна, погано бере груди. При огляді: на язику та слизовій оболонці щік білі налети у вигляді згустків молока. Який найбільш ймовірний діагноз?
a. Медикаментозний стоматит
*b. Кандидозний стоматит
c. Афтозний стоматит
d. Катаральний стоматит
e. Виразковий стоматит

41. Дівчинка 5-ти років скаржиться на свербіж навколо анального отвору, який підсилюється вночі. Дитина дратівлива, погано спить. Апетит знижений. З боку внутрішніх органів відхилень не виявлено. Яке дослідження найбільш інформативне для уточнення діагнозу?
a. Аналіз сечі на цукор
b. Аналіз крові на цукор
*c. Зіскоб на ентеробіоз
d. Загальний аналіз сечі
e. Загальний аналіз крові

42. При проведенні першого патронажу до новонародженої дитини на 2-й день після виписки з пологового будинку Ви відмітили серозно-кров’янисті виділення з пупкової ранки, шкіра навколо пупка не змінена. Загальний стан дитини не порушений, t O тіла 36,6 °С. Який найбільш ймовірний діагноз?
a. Сепсис
b. Флегмонозний омфаліт
*c. Катаральний омфаліт
d. Пупкова грижа
e. Попрілості

43. Дитина 5 місяців хворіє на гіпотрофію. Знаходиться на грудному вигодовуванні. Який у дитини повинен бути перший прикорм ?
*a. 5% молочна каша
b. Овочеве пюре
c. Не збираний кефір
d. Не збиране молоко
e. Фруктове пюре

44. У дитини 3-х років спостерігається зникнення калових мас у випорожненнях, вони містять мутний слиз та прожилки крові. Такі симптоми вказують на захворювання:
a. Вірусний гепатит
b. Поліомієліт
c. Сальмонельоз
d. Коліінфекція
*e. Дизентерія

45. При наданні допомоги недоношеному новонародженому при асфіксії, легка форма, яке втручання медична сестра може виконати як незалежне?
a. В/в ввести розчин адреналіну гідрохлориду 0,1%
b. Ввести в/в 10% розчин глюконату натрію
c. Провести інкубацію трахеї
d. В/в ввести розчин глюкози 20% + кокарбаксилазу
*e. Відсмоктати слиз з порожнини роту і носоглотки

46. Мати дитини 2-х днів, яка народилася від нормальної вагітності і і фізіологічних пологів, звернулась до м/с зі скаргою на наявність пухлини на голові у дитини. При огляді пухлина м’якої консистенції, ознак запалення немає. Які пояснення Ви дасте матері?
a. Необхідна рентгенографія черепа
*b. Це набряк підшкірної клітковини
c. Краще проконсультуватись у лікаря
d. Це піднадкісничний крововилив
e. На мій погляд, необхідна консультація хірурга

47. Ви дільнична медична сестра складаєте план введення щеплення проти дифтерії, коклюшу і правцю. Вкажіть, який контингент дітей за віком Ви внесете в свій план?
a. 15 – 18 місяців життя
b. 5 – 7 день життя
c. 8 – 10 місяців життя
*d. 3-4 місяці життя
e. 11 – 12 місяців життя

48. Недоношена дитина народилася з масою 1500 г. і відсутністю ковтального і ссального рефлексу. Як треба годувати цю дитину?
a. Через ніс піпеткою
b. Груди матері
c. Парантеральне годування
*d. Через зонд
e. Через соску з пляшкою

49. У новонародженої дитини виявили крововилив на голові, який не виходить за межі однієї кістки, не пульсує, не болить. Чому відповідає такий стан?
a. Водянка мозку
b. Ліпома
c. Пологова пухлина
d. Внутрішньочерепна травма
*e. Кефалогематома

50. У дитини 8 років скарги на болі в животі. Об’єктивно: t-37,8, в загальному аналізі сечі визначається білок, лейкоцитів 60-80 в п/зору. При якому захворюванні спостерігається такий стан?
a. Гострий апендицит
b. Сечокам’яна хвороба
c. Гломерулонефрит
d. Ниркова недостатність
*e. Пієлонефрит

51. Після проведення вакцинації медична сестра кабінету профілактичних щеплень повинна спостерігати за дитиною протягом:
a. 1 години
b. 3-х годин
c. 4-х годин
*d. 30 хвилин
e. 2-х годин

52. Хлопчик 10 місяців млявий, апатичний. Підшкірної основи немає на тулубі, кінцівках , обличчі. Дефіцит маси тіла 32% . Шкіра бліда, суха, зморшкувата. Обличчя старече . Слизові оболонки сухі. Спостерігається зригування, рідкі випорожнення, 2 –3 рази на добу. Поставте діагноз:
a. токсична диспепсія
*b. гіпотрофія ііі ступеня
c. гіпотрофія і ступеня
d. проста диспепсія
e. гіпотрофія іі ступеня

53. Для запобігання кишковому токсикозу дитині, у якої було блювання і рідкі випорожнення без патологічних домішок, призначають:
a. внутрішньовенне введення глюкози
b. антибіотикотерапію
c. гормонотерапію
*d. оральну регідратацію на 6 годин
e. крапельне введення фізрозчину

54. На 5-й день захворювання у дитини посилився кашель, нежить, явища кон’юнктивіту, світлобоязні, з’явився плямисто–папульозний висип за вухами. Про яке захворювання іде мова?
a. Менінгококцемія
*b. Кір
c. Епідпаротит
d. Вітряна віспа
e. Скарлатина

55. Ревакцинацію БЦЖ треба проводити, якщо проба Манту:
a. Папула 12 мм
*b. Негативна
c. Папула 5мм
d. Папула 3 мм
e. Папула 10мм

56. У дитини віком 6 місяців спостерігається загальна слабкість, субфебрильна температура тіла, блідість шкіри, втрата маси тіла, пастозність повік. У загальному аналізі сечі лейкоцитів 60 – 80 у полі зору, бактеріурія. Для якого захворювання характерні ці симптоми ?
a. Циститу
b. Гострого гломеролонефриту
*c. Гострого пієлонефриту
d. Анемії
e. Ексудативно-катарального діатезу

57. Для проведення проби Манту застосовують:
a. Тубазид
b. ізоніазид
*c. Туберкулін
d. Вакцина БЦЖ
e. Фтивазид

58. При цукровому діабеті спостерігаються зміни в сечі:
a. Лейкоцитурія
b. Протеїнурія
*c. Глюкозурія
d. Гематурія
e. Циліндрурія

59. На прийомі мати з дитиною віком 5 місяців. Дефіціт маси тіла становить 15%, жирова клітковина збережена на обличчі і кінцівках. Це свідчить про:
a. Гіпостатуру
*b. Гіпотрофію і ступеня
c. Гіпотрофію ііі ступеня
d. Гіпотрофію іі ступеня
e. Паратрофію

60. У дитини, яка страждає на рахіт, з’явилися явища ларингоспазму. Який препарат необхідно використовувати для лікування?
a. 0,1% розчин адреналіну
b. 25% розчин сульфату магнію
*c. 10% розчин хлориду кальцію
d. 1% розчин димедролу
e. 50% розчин анальгіну

61. Термін карантину у разі епідпаротиту становить:
a. 17 днів
*b. 21 день
c. 7 днів
d. 14 днів
e. Не проводиться

62. У дитини 10 років, після загострення хронічного тонзиліту з’явились порушення мови, письма, ходи. До якого дослідження необхідно підготувати пацієнта?
a. Кров на холестерин
*b. Кров на ревмопробу
c. Кров на АЛТ
d. Кров на глюкозу
e. Кров на загальний білірубін

63. Дитину 3 років укусила у шию якась комаха. Окрім місцевої реакції виник гострий набряк гортані по типу Квінке. Дитина бліда, ціанотична, дихання шумне, голос осиплий, послаблений. Вкажіть, що буде першочерговим в наданні невідкладної допомоги?
*a. Введення п/ш 0,1% розчину адреналіну
b. Введення в/в розчину преднізолону
c. Введення п/ш 10% розчину кофеїну
d. Введення в/в 10% розчину хлориду кальцію
e. Введення в/в 10% розчину глюкози

64. Дитині 11 місяців, хворіє декілька днів, температура тіла 37,5°С, незначні катаральні явища. На 3-ій день з’явився приступоподібний “гавкаючий” кашель, голос став охриплим, погіршився стан. Звертає увагу виражений ціаноз носо-губного трикутника, інспіраторна задишка. Вкажіть найбільш ймовірний орієнтовний діагноз?
a. Гострий обструктивний бронхіт
b. Справжній круп
c. Пневмонія
*d. Гострий стенозуючий ларинготрахеїт
e. Гострий ларинготрахеїт

65. У дитячому садку дитина захворіла на менінгококову інфекцію. На групу накладений карантин. Які із перелічених методів дослідження необхідно провести контактним дітям?
a. Бактеріоскопію товстої краплі крові
*b. Бактеріологічне дослідження слизу із носоглотки
c. Біохімічне дослідження крові
d. Серологічне дослідження крові – РНГА
e. Люмбальну пункцію

66. Дитині 9 років. Скаржиться на підвищену t тіла до 38°С, нежить, висип на шкірі. Під час огляду дитина квола, з носу слизисті виділення, зів гіперемійований, збільшені задньошийні, потиличні, біля вушні лімфатичні вузли, на обличчі, спині та кінцівках дрібно плямистий висип рожевого кольору, не схильний до злиття. Який діагноз найбільш вірогідний у даному випадку?
a. Кашлюк
b. Кір
*c. Краснуха
d. Скарлатина
e. Грип

67. Мати привела11-ти річну дитину до кабінету щеплень. Попередні щеплення проводились згідно з графіком профщеплень. Яке із перелічених щеплень необхідно провести дитині у даний час?
a. Проти поліомієліту
*b. Проти дифтерії
c. Проти краснухи
d. Проти кору
e. Проти епідпаротиту

68. Дитині 7 років. Скаржиться на переймоподібний біль у животі, часті випорожнення, блювання, підвищення t тіла до 38,5 С. Живіт здутий, болючий при пальпації в лівійздухвинній ділянці. Випорожнення до 10 раз на добу з домішками слизу та крові. Для якого захворювання це характерно?
a. Холера
b. Сальмонельоз
*c. Дизентерія
d. Ешерихіз
e. Харчова токсикоінфекція

69. На 36 тижні вагітності народилась дитина з масою 1200 г, за шкалою Апгар 4-5 балів, відсутній ковтальний рефлекс. Як необхідно годувати таку дитину?
*a. Через зонд
b. З соски
c. З піпетки
d. Груддю
e. З ложечки

70. Дитині 3 міс. Народилася доношеною. Визначіть, що нового з’являється у поведінці дітей у цьому віці?
*a. Впізнає голос матері
b. Вміє сидіти самостійно
c. Пробує самостійно підніматися
d. Фіксує погляд на предметах, але не стежить за ними
e. Відрізняє солодкі розчини від кислих

71. При огляді здорової доношеної дитини, на 4-й день після народження, чергова медсестра помітила у дитини набряк грудних залоз, при натисканні з них виділяється рідина, яка нагадує молозиво. З чим пов’язаний такий стан?
a. Транзиторною лихоманкою
b. Фізіологічною втратою маси тіла
c. Втратою рідини
*d. Статевим кризом
e. Сечокислим інфарктом

72. У пологовому залі народилась здорова доношена дитина, за шкалою Апгар 8-10 балів. Коли її вперше прикладуть до грудей матері?
a. Через 10-12 годин
b. Через добу
c. Через годину
d. Через 6-8 годин
*e. В перші 30 хвилин

73. Дитині 9 місяців. Лікується в стаціонарі з приводу гострої пневмонії, ускладненої нейротоксикозом. Протягом декількох годин у дитини зберігається t тіла 39-4°С. З метою надання невідкладної допомоги дитині призначено зробити прохолодну клізму. Яка повинна бути температура води?
*a. 18 С
b. 26С
c. 35 С
d. 32 С
e. 10 С

74. Вкажіть термін карантину в разі дифтерії
a. 25 днів
b. 9 днів
c. 5 днів
*d. 7 днів
e. 22 дні

75. На який діагноз вказують перші симптоми захворювання: полідіпсія, поліурія, поліфагія, схуднення дитини
a. Пієлонефрит
b. Анемію
c. Гломерулонефрит
d. Ревматизм
*e. Цукровий діабет

76. У 10 річної дитини через 3 тижні після ангіни з’явились гіперкінези, м’язова гіпотонія, порушення координації рухів. Визначте діагноз
a. Пневмонія
b. Вегето-судинна дистонія
*c. Мала хорея
d. Анемія
e. Ревмокардит

77. У дитини з перших днів життя наявність ціанозу шкіри, який посилюється під час плачу та годуванні. Вкажіть найбільш ймовірний орієнтовний діагноз
a. Асфіксія новонародженого
*b. Природжена вада серця
c. Вогнищева пневмонія
d. Анемія
e. Пологова травма

78. У дитини 5 років в 1-й день захворювання на тлі підвищеної температури тіла на шкірі тулуба, волосяної частини голови з’явилася висипка у вигляді пухирців. Яке захворювання у дитини?
*a. Вітряна віспа
b. Менінгококова інфекція
c. Скарлатина
d. Паротит на інфекція
e. Краснуха

79. На яке захворювання вказують такі симптоми, як збільшення потиличних, задньошийних лімфатичних вузлів, дрібно-плямистий висип на шкірі
a. Вітряна віспа
*b. Краснуха
c. Скарлатина
d. Епідемічний паротит
e. Кір

80. Яку формулу використовують для підрахування зросту дитини до 4 років
*a. 100 см – 8 [4-n], n – вік дитини
b. 70 х n, n – вік дитини
c. 90 см +2 · n n - вік дитини
d. 100 см + 6 [n -4], n – вік дитини
e. 80 х n, n – вік дитини

81. Який режим годування доцільно призначити здоровій доношеній дитині віком 10 днів?
a. Через 2 години
*b. Вільний режим годування
c. Через 3,5 години
d. Через 4 години
e. Через 3 години

82. У дитини 5 місяців підшкірно-жирова основа зникла на животі і кінцівках, дефіцит маси тіла складає 23%. Вкажіть найбільш ймовірний орієнтовний діагноз
a. Паратрофія
b. Нормотрофія
c. Гіпотрофія I ступені
d. Гіпотрофія III ступені
*e. Гіпотрофія II ступені

83. Яке захворювання може проявитися субмаксилітом, орхітом, панкреатитом та серозним менінгітом?
a. Дифтерія
*b. Паротитна інфекція
c. Менінгококова інфекція
d. Скарлатина
e. Грип

84. Після ін’єкції інсуліну у дівчини 9 років шкіра зблідла, з’явилась пітливість, тремор кінцівок, втрата свідомості. Визначте стан
a. Гіперглікемічна кома
b. Уремічна кома
c. Непритомність
*d. Гіпоглікемічна кома
e. Колапс

85. Дитина 7 років захворіла гостро, через 2 тижні після грипу на шкірі нижніх кінцівок та сідницях з’явився поліморфний, симетрично розташований геморагічний висип. Для якого захворювання це характерно?
a. Лейкозу
b. Хворобі Верльгофа
c. Гемофілії
d. Анемії
*e. Геморагічного васкуліту

86. Підберіть симптоми, які характерні для початкового періоду рахіту
*a. Неспокій дитини, порушення сну, пітливість
b. Збільшення лобних бугрів
c. “Рахітичні браслетки”
d. Реберні “чітки”
e. Затримка прорізування зубів

87. Дитині 5 місяців. Вперше було введене овочевого пюре в обємі 100 г , після чого дитина стала млявою, спостерігалось одноразове блювання, рідкі випорожнення 5-6 разів на добу. На що вказують дані симптоми?
*a. Функціональний розлад травлення
b. Рахіт
c. Токсикоз з ексикозом
d. Гіпокальціємічний синдром
e. Гіпотрофію II ступеня

88. При збиранні сечі для загального аналізу у хворого з гострим гломерулонефритом, медична сестра виявила зміну кольору сечі у вигляді "м’ясних помиїв”. На що вказують такі зміни?
a. Бактеріурію
b. Лейкоцитурію
c. Ніктурію
d. Піурію
*e. Гематурію

89. У дитини 1го року при обстеженні в аналізі крові виявлено еритроцитів 3,01012/л гемоглобін 90г/л. Кольоровий показник 0,8. Визначте етіотропний препарат для лікування такого стану пацієнта
a. Реополіглюкін
b. Аскорбінова кислота
c. Пентоксил
*d. Ферроплекс
e. Кальцію глюконат

90. Дитина 8 міс. віку поступає на лікування з діагнозом кишковий токсикоз. Яку проблему в стані здоровя Ви визначите, як приоритетну для своїх втручань?
a. Пітливість шкіри
b. Закреп
c. Набряки
d. Задишка
*e. Ексикоз

91. Назвіть спадкове захворювання, що передається від хворого батька синові через здорову матір, проблемою якого є кровоточивість
a. Геморагічний васкуліт
b. Анемія
*c. Гемофілія
d. Тромбоцитопенічна пурпура
e. Лейкоз

92. Визначіть проблему у дитини хворої на на скарлатину
a. Кашель
b. Пігментація шкіри
c. Геморагічна висип
d. Ціаноз носогубного трикутника
*e. Біль у горлі

93. Дільнична медсестра у дитини 3міс.віку виявила такі проблеми: підвищена пітливість, облисіння потилиці, помірний краніотабес. Для якого періоду рахіту вони характерні ?
*a. Початкового
b. Реконвалісценції
c. Термінального
d. Залишкових явищ
e. Розпалу

94. При відвідуванні хворої дитини 6 років медична сестра виявила такі проблеми: високу температуру, блювання, зірчастий геморагічний висип. Для якого захворювання характерні такі проблеми?
a. Лейкоз
b. Геморагічний васкуліт
*c. Менінгококцемія
d. Менінгіт
e. Вітряна віспа

95. В медпункт школи звернувся хлопчик 8 років хворий на цукровий діабет. Вранці отримав інсулін. Поснідати не встиг. Медсестрою виявлені проблеми: дитина квола, тремор рук, відчуття тривоги, шкіра вкрита холодним потом. Запідозрено гіпоглікемічну кому. З чого почати надання невідкладної допомоги?
a. Ввести 40% розчину глюкози внутрішньовенно
b. Дати дитині заспокійливі засоби
c. Положити дитину на кушетку, зігріти грілками
*d. Дати дитині гарячого солодкого чаю
e. Заспокоїти дитину, ввести протисудомні препарати в/м

96. Медсестра в дитячому садку під час огляду запідозрила у дитини 3 років кір. Наявеість якого симптому підтвердить діагноз?
a. Трикутник Філатова
b. "Малиновий язик"
*c. Наявність плям Бельського – Філатова - Копліка
d. Збільшення потиличних залоз
e. Білий дермографізм

97. Девочка 11 лет, страдающая ревматизмом находится на стационарном лечении в детской больнице. Какое диетическое питание должен получать ребенок?
a. Стол № 9
b. Ограничений нет
c. Стол № 5
d. Стол №7
*e. Стол № 10

98. Які види обміну речовин насамперед порушуються у разі рахіту?
a. білковий
*b. обмін фосфору та кальцію
c. вуглеводний
d. обмін натрію та хлору
e. жировий

99. У дівчинки 10 років спостерігається полідипсія, поліфагія, поліурія та зменшення маси тіла. Про яке захворювання необхідно подумати в першу чергу?
a. ревматизм
b. залізодефіцитна анемія
*c. цукровий діабет
d. гострий пієлонефрит
e. гострий гастрит

100. Для ранньої діагностики туберкульозу дітям з 1 до 14 років проводять щорічно:
a. Вакцинацію БЦЖ
b. Рентгенологічне обстеження
c. Вакцинацію АКДП
*d. пробу Манту
e. Бактеріологічне дослідження мазків з патологічного матеріалу

101. З якого віку доношена дитина починає самостійно ходити?
a. 15 міс
b. 18 міс
c. 6 міс
d. 9 міс
*e. 11-12 міс

102. У дитини 8 років зявився набряк в ділянці привушної слинної залози справа, біль при ковтанні, Т до 39°С . Для якого захворювання найбільш ймовірні такі проблеми?
a. Лакунарної ангіни
b. Фолікулярної ангіни
c. Лімфаденіт
*d. Епідемічного паротиту
e. Дифтерії мигдаликів

103. У дитини 3 міс. Відзначається дворазове блювання, рідкі випорожнення 8 разів на добу після введення в раціон фруктового соку. Загальний стан дитини задовільний, Т тіла 36,3 С. Що слід порекомендувати матері першочергово?
*a. оральну регідратацію
b. Промивання шлунку
c. Очисну клізму
d. Газовідвідну трубку
e. Грілку на живіт

104. У дівчинки 9 років у школі відзначається мимовільне посіпування мязів обличчя, дратівливість, плаксивість. Дитина часто хворіє на ангіни.При якому захворюванні можливий розвиток таких проблем?
a. Вегето-судинна дистанія
*b. Ревматизм, мала хорея
c. Спазмофілія
d. Менінгококовий менінгіт
e. Вірусний менінгоенцифаліт

105. У дитини 6 років поганий сон, знижений апетит, вночі свербіж ділянці періанальних складок. Для якого захворювання характерні дані проблеми?
a. Гіменолепідозу
*b. Ентеробіозу
c. Аскаридозу
d. Трихоцефальозу
e. Лямбліозу

106. У дитини 7 міс. на слизовій оболонці рота зявилися ерозії 2 мм, вкриті жовтувато-сірим нальотом та оточені червоним обводу. Для якого захворювання характерні дані проблеми?
*a. Афтозного стоматиту
b. Карієсу
c. Дифтерії
d. Скарлатини
e. Кандидозного стоматиту

107. В разі визначення добової кількості молока обємним методом дитині 1,5 міс. віку з масою тіла 3800,0 гр скористаєтесьтаким розрахунком:
*a. ⅕ відповідної маси
b. 1/7 відповідної маси
c. 1/9 відповідної маси
d. 1/8 відповідної маси
e. ⅙ відповідної маси

108. Дитина 3 тижнів життя знаходиться на стаціонарному лікуванні у тяжкому стані з ознаками гнійного омфаліту та початку сепсису. Що є вхідними воротами інфекціями?
a. Шлунково-кишковий тракт
*b. Пупкова ранка
c. Слизові оболонки рота
d. Шкіра
e. Легені

109. У новонародженої дитини відсутнє дихання, загальний ціаноз шкіри, ЧСС 90 за 1хв. Про який стан можна думати?
a. Кефалогематому
b. Гемолітичну хворобу
c. Пологову пухлину
*d. Асфіксію новонароджених
e. Сепсис

110. У дівчинки 5 років виявлено підвищення Т до 38°С , блідість шкіри, позитивний симптом Пастернацького, лейкоцитурія, бактеріурія. При якому захворюванні характерні дані проблеми?
a. Геморагічного васкуліту
b. Гострого гломерулонефриту
*c. Гострого пієлонефриту
d. Грипу
e. Цукрового діабету

111. У дитини 9 років, хворої на інсулінзалежну форму цукрового діабету виявлені: загальний тремор, підвищення мязового тонусу, блідість шкіри, вкрита холодним потом. Який вид коми можна діагностувати?
a. Азотеміна
b. Гіперглікемічна
*c. Гіпоглікемічна
d. Ниркова
e. Печінкова

112. Яке співвідношення білків, жирів, вуглеводів у добовому раціоні дітей у разі природного вигодовування є оптимальним?
*a. 1: 3: 6
b. 1: 2: 3
c. 1:1,5:4
d. 1: 3: 4,5
e. 1: 2: 4

113. У хлопчика 5-ти міс. анафілактичний шок на введення вакцини. Чим потрібно обколоти місце введення алергену?
*a. 0,1% розчином адреналіну
b. 1% розчином димедролу
c. 0,9% фізіологічним розчином
d. 5% розчином глюкози
e. 10% розчином глюкози

114. Скільки становить маса головного мозку у новонародженого
a. 1/15 - 1/20 від маси тіла
b. 1/40 - 1/45 від маси тіла
c. 1/11 - 1/12 від маси тіла
d. 1/20 - 1/21 від маси тіла
*e. 1/8 - 1/9 від маси тіла

115. В якому віці дитина починає голосно сміятися, перевертатися зі спини на живіт, тримати в руках іграшки і цікавитися ними:
a. 8 місяців
*b. 4 місяця
c. 2 місяця
d. 1місяць
e. 6 місяців

116. Яка тривалість вагітності є ознакою доношеної дитини:
a. 34 - 36 тижнів
b. 37 -38 тижня
c. 42 - 43 тижні
d. 36 - 38 тижнів
*e. 38 - 42 тижні

117. Визначіть, що характеризує функціональну зрілість новонародженого:
a. Наявність транзиторної гарячки
b. Наявність фізіологічної еритеми
*c. Наявність рефлексу ссання та ковтання
d. Наявність статевого кризу
e. Наявність сечокислого інфаркту нирок

118. Яка частота пульсу доношеної новонародженої дитиня [в нормі]:
a. 80 - 90 за 1 хв.
b. 60 - 70 за 1 хв
c. 100 - 110 за 1 хв.
d. 90 - 100 за 1 хв.
*e. 140 - 160 за 1 хв.

119. Які бактерії відносяться до фізіологічної флори кишечника:
a. Стафілококи
b. Стрептококи
c. Ентерококи
*d. Біфідобактерії
e. Кишкова паличка

120. З якого віку дитині, яка перебуває на природному вигодовуванні починають давати м‘ясний фарш:
a. З 9 місяців
b. З 5 місяців
c. З 6 місяців
d. З 4,5 місяців
*e. З 7 місяців

121. В якому віці дитина починає посміхатися матері, утримувати голову у вертикальному положенні:
a. 3 тижні
b. 6 місяців
c. 3 місяця
*d. 2 місяці
e. 4 місяці

122. Визначіть чинники, які сприяють розвитку анемій у дітей:
*a. Одноманітне вуглеводне годування
b. Раннє введення овочевог прикорму
c. Штучне вигодування адаптованими молочними сумішами
d. Введення мясного фаршу
e. Введення фруктових соків

123. Визначить приоритетну проблему у разі дискінезії жовчних шляхів у дітей:
a. Біль у животі навколо пупка
*b. Тупий ниючий біль у правому підребер‘ї
c. Нудота і блювання
d. Відрижка кислим
e. Стійкий біль у надчеревній ділянці

124. Яке дослідження є найбільше достовірне для постановки діагнозу при ентеробіозі:
a. Кал на яйця глистів
b. Аналіз крові
*c. Зіскоб на ентеробіоз
d. Бактеріологічне дослідження калу
e. Загальний аналіз сечі

125. Для специфічної профілактики інфекційних захворювань застосовують:
a. Сироватки
b. Вітаміни
*c. Вакцини
d. Антибіотики
e. Антигістамінні препарати

126. Строки вакцинації проти кору:
a. 5 міс.
b. 18 міс
c. 9 міс.
d. 3 міс.
*e. 12-15 міс.

127. Який характер кашлю у разі кашлюку:
*a. Спазматичний
b. Гавкаючий
c. Переймоподібний
d. Вологий
e. Сухий

128. Скільки днів триває інкубаційний період у імунізованих дітей у разі кору:
a. 7 днів
b. 35 днів
c. 14 днів
*d. 21 день
e. 10 днів

129. На 3-му тижні захворювання спостерігається пластинчате лущення на долонях і стопах. Для якого захворювання це характерно:
*a. Скарлатини
b. Вітряної віспи
c. Менінгококцемії
d. Краснухи
e. Кору

130. Які елементи висипу у разі кору:
a. Папульозно-пустульозний висип
b. Папульозно-везикульозний висип
*c. Плямисто-папульозний висип
d. Дрібноточковий висип
e. Плямистий висип

131. Під час патронажу дитини 1,5 міс. віку мати запитала медичну сестру, що слід ввести до раціону дитини, яка знаходиться на природному вигодовуванні
a. 5% манну кашу
b. Фруктове пюре
c. Яєчний жовток
d. Овочеве пюре
*e. Фруктовий сік

132. В якій дозі вводиться вакцина БЦЖ?
a. 1,5 мл
*b. 0,1 мл
c. 0,8 мл
d. 0,5 мл
e. 1 мл

133. На патронажі дитини віком 2 тижнів медична сестра помітила гіперемію і набряк навколо пупка та виділення гною з пупкової ранки. Назвіть потенційну проблему у разі відсутності втручань медсестри
*a. Сепсис
b. Пухирчатка
c. Везикулопустульоз
d. Псевдофурункульоз
e. Фукрункульоз

134. Ємкість шлунку у новонародженої дитини становить:
a. 20-25 мл
b. 40-50 мл
c. 5-10 мл
d. 15-20 мл
*e. 30-35 мл

135. Дитина грудного віку на прийомі в дитячій поліклініці. При огляді виявлено: дитина сидить самостійно, добре знає матір. Починає вимовляти склади; прорізуються нижні центральні різці. Якому віку відповідає психомоторний розвиток дитини?
a. 8 місяців
b. 9 місяців
c. 4 місяці
d. 5 місяців
*e. 6 місяців

136. До дитини 5 місяців на патронаж прийшла дільнична медсестра. Дитина знаходиться на природному вигодовуванні, розвивається згідно віку.Яку страву порадить медсестра для першого прикорму?
*a. Овочеве пюре
b. Фруктове пюре
c. Кефір
d. Рибні страви
e. Фруктовий сік

137. Новонароджена дитина народилась доношеною, закричала зразу, рухи активні, шкіра рожева. Яка повинна бути частота дихання у дитини?
a. 70 – 80
b. 20 – 30
*c. 40 – 60
d. 90 – 100
e. 120 – 140

138. При відвідуванні хворої дитини 4-х років медична сестра виявила, що температура тіла до 39°С, біль у горлі при ковтанні, головний біль, нудоту. На гіперемійованому фоні шкіри дрібноточковий, яскраво-рожевий висип, носогубний трикутник блідий, язик яскраво-червоний, сосочки гіпертрофовані.Для якого захворювання характерні дані проблеми?
a. Вітряної віспи
b. Краснухи
c. Сироваткової хвороби
*d. Скарлатини
e. Кору

139. Медична сестра дитячого відділення помітила, що у хлопчика 6 років підвищилася температура тіла до 38,5 С, з’явився висип на шкірі обличчя, волосистій частині голови, тулубі, кінцівках у вигляді плям, дрібних папул, везикул з прозорим вмістом. Для якого захворювання характерні дані проблеми?
a. Кору
b. Менінгококцемії
c. Скарлатини
d. Краснухи
*e. Вітряної віспи

140. До медичної сестри школи звернувся хлопчик 10 років зі скаргами на слабкість, нудоту, блювання, біль у надчеревній ділянці та правому підребір’ї, жовтушність шкіри. При огляді: жовтяничність склер та слизової оболонки м’якого піднебіння, шкіри, печінка збільшена, болюча при пальпації. Які першочергові дії медичної сестри?
a. Заключна дезинфекція
b. Введення імуноглобуліну
c. Термінове повідомлення в СЕС
d. Огляд контактних
*e. ізоляція дитини

141. Медична сестра дитячої лікарні спостерігає за дитиною 9 міс. з діагнозом ГРВі, стан тяжкий, температура 39,2 С. Вночі стан дитини погіршився, з’явився геморагічний зірчастий висип на сідницях, нижніх кінцівках . Які першочергові дії медичної сестри?
a. Ввести р-н анальгіну
b. Провести інфузійну терапію
c. Провести оксигенотерапію
*d. Викликати лікаря
e. Ввести антибіотик

142. Дитина 2 місяців переведена на змішане вигодовування. За якими правилами призначається докорм
a. За 30 хв. до годування
b. За 2 години до годування
c. До годування груддю
d. Між годуваннями
*e. Після годування груддю

143. Ви прийшли на патронаж до новонародженої дитини, яка народилася доношеною, з масою 3000гр. Знаходиться на природньому вигодовуванні. Визначіть вік, коли треба починати профілактику рахіту?
a. в 3 тижні
b. у 3 місяці
c. з народження
*d. в 1 місяць
e. у 4 місяці

144. У новонароденої дитини на 3й день життя зявилися кровянисто-слизові виділення зі статевої щілини. Якому стану відповідають ці симптоми?
a. Фізіологічній жовтяниці
b. Транзиторній гіпертермії
*c. Статевому кризу
d. Гемолітичній хворобі
e. Сечокислому інфаркту нирок

145. Дитині 2 місяці. Скарги матері на часті блювання та пронос у дитини. При огляді дитина аденамічна, шкіра суха, сірувато-ціанотична, риси обличчя загостренні. за добу дитина втратила 600гр. маси тіла.Якому синдрому відповідають дані проблеми?
*a. кишковому ексикозу
b. судомному
c. алергічному
d. нейротоксикозу
e. гіпертермічному

146. Хлопчик 10 років звернувся зі скаргами на млявість, дратівливість, швидку втомлюваність, зниження апетиту, схуднення, субфебрильну температуру. Після проведення проби Манту – папула 10 мм. Для якого захворювання характерні такі проблеми?
*a. Ранньої туберкульозної інтоксикації
b. Первинного туберкульозного комплексу
c. Дисеминованого туберкульозу
d. Віражу туберкулінової проби
e. Туберкульозу внутрішньогрудних лімфатичних вузлів

147. В якому віці медична сестра повинна спланувати першу ревакцинацію БЦЖ?
a. В 10 років
b. В 11 років
c. В 8 років
d. В 9 років
*e. В 7 років

148. Мама з дитиною 9 років звернулась зі скаргами на погіршення апетиту, блідість шкіри і слизових оболонок. В крові ер. 2.8х1012,гемоглобін 80 г/л. Якому захворюванню відповідають дані симптоми?
a. Геморагічному васкуліту
b. Апластичній анемії
c. Гострому лейкозу
d. Тромбоцитопенічній пурпурі
*e. Залізодефіцитній анемїя

149. Дівчинка 10 років поступила в стаціонар з діагнозом гострий пієлонефрит. Яку дієту може порадити медична сестра?
a. № 1
b. № 2
*c. № 5
d. № 7
e. № 10

150. Медична сестра школи проводила пробу Манту дітям 7-го класу. Через скільки годин оцінюється проба Манту?
a. 12 годин
*b. 72 години
c. 48 годин
d. 56 годин
e. 24 години

151. У дитини 7 років через 3 тижні після перенесеної ангіни, діагностовано ревматизм. Назвіть збудника ревматизму
a. Пневмокок
b. Стафілокок
c. Кишкова паличка
d. Дифтерійна паличка
*e. Бета - гемолітичний стрептокок

152. Ви медсестра палати новонароджених. Треба провести обробку пупкової ранки дитині віком 5 діб. Яким препаратом починають дану процедуру?
*a. 3% р-м перекису водню
b. 2% р-м йоду
c. 1% р-м діамантового зеленого
d. 96% р-м спирту
e. 5% р-м перманганату калію

153. У дитячому садочку випадок кору. Який термін карантину встановить медсестра?
a. 10 днів
b. 14 днів
c. 7 днів
d. 30 днів
*e. 21 день

154. У 3-х місячної дівчинки в природних складках виникли попрілості, в тімяній ділянці голови - себорейні лусочки. На яке захворювання вказують симптоми?
*a. ексудативно-катаральний діатез
b. лімфатино-гіпопластичний діатез
c. гіповітаміноз
d. гіпокальціємічний синдром
e. нервово-артритичний діатез

155. Дитині 5 років необхідно ввести 500 тис. ОД бензилпеніциліну натрію при умові розведення 1:2 (в 1 мл -200тис. ОД). Вкажіть, яку кількість розчину слід набрати в шприц?
*a. 2,5 мл
b. 4,5 мл
c. 2,25 мл
d. 5,0 мл
e. 2,0 мл

156. У дівчинки 8 років t тіла 38С, мигдалики збільшені з жовтим нальотом, біль при ковтанні. Яке треба обовязково зробити обстеження?
a. слиз з носоглотки на віруси
*b. бактеріологічне дослідження на дифтерійну паличку
c. загальний аналіз сечі
d. загальний аналіз крові
e. загальний аналіз калу

157. У дитячому садочку медсестра зробила пробу Манту дітям підготовчої групи. При перевірці результатів у одного хлопчика виявили негативну реакцію. Який це розмір?
*a. 0-1 мм
b. 7-8 мм
c. 10-12 мм
d. 2-4 мм
e. 5-6мм

158. Ви патронажна медична сестра. У якому віці здоровій дитині необхідно зробити перше щеплення АКДП?
a. 5 місяців
b. 4 місяці
*c. 3 місяці
d. 6 місяців
e. 7 місяців

159. Дитині 4 роки. Медична сестра вимірює артеріальний тиск. Для оцінки артеріального тиску використовується наступна формула:
a. 75+5n
b. 10+2n
c. 10+5n
*d. 90+2n
e. 10+n

160. До патронажної медсестри звернулась мати грудної дитини з питанням: в якому віці повинна перевертатися дитина із спини на живіт?
a. 3 міс
b. 1 міс
c. 5 міс
d. 7 міс
*e. 4 міс

161. Старша медична сестра визначає вологість повітря у палаті недоношених. Який показник є оптимальним?
a. 75 – 80%
b. 40 – 45%
c. 35 – 40%
d. 80 – 85%
*e. 55 – 60%

162. Чергова медсестра визначила to у палаті недоношених новонароджених і вона дорівнює 21 С. який показник to являється оптимальним?
a. 18o С
b. 20o С
*c. 25o С
d. 21o С
e. 30o С

163. Батьки спитали медичну сестру: з якою метою лікар призначив дитині з важкою гіпотрофією апілак, метацил. Вона відповідає, що дані ліки являються препаратами:
a. Протитуберкульозними
b. Протизапальними
*c. Стимулюючими
d. Ферментативними
e. Кровоспиняючими

164. При огляді 5-річної дитини медсестра запідозрила кір, продромальний період, тому що у дитини мають місце:
a. Плівки на мигдаликах
*b. Плями Філатова-Копліка-Бельського
c. Геморагічний висип
d. Плямисто-папульозний висип
e. Малиновий язик

165. Медична сестра лікарні повідомляє мати, що поїти дитину 8 міс. з кишковим ексікозом слід:
a. По 10 мл кожну годину
b. По проханню дитини
c. По 100 мл кожні 30 хвилин
d. По 200 мл 5 р. на добу
*e. По 1-2 ч. л. кожні 5-10 хвилин

166. Медсестра роз’ясняє батькам 7-річної дитини, що специфічним засобом лікування грипу є:
a. лактобактерін
*b. інтерферон
c. Ампіцілін
d. Гентаміцин
e. Вітамін С

167. Мати 3-місячної дитини, що знаходиться на природному вигодовуванні, звернулася до дільничної медичної сестри з проблемою: дитина не витримує перерви між годуваннями, нічної перерви. Що необхідно зробити медичній сестрі в першу чергу?
a. Ввести овочеве пюре в раціон дитини
b. Ввести молочні каші
c. Призначити догодовування
d. Призначити стимуляцію лактації
*e. Провести контрольне зважування

168. Під час ранкового огляду дітей в дитячому садку медична сестра виявила у дівчинки 5 років підвищену температуру тіла 38°С, висип на шкірі. Викликавши батьків, медична сестра заборонила відвідування дитячого садку без дозволу лікаря. Чи правильні дії медичної сестри?
a. Потрібно дати дитині аспірин
b. Призначити загальний аналіз крові
c. Потрібно негайно призначити лікування
d. Необхідно викликати швидку допомогу
*e. Так, це входить в її обов’язки

169. У новонародженої дитини частота пульсу 140 ударів за хвилину, частота дихання 40. Оцініть ці показники:
a. Обидва показники більші за норму
b. Обидва показники нижчі за норму
c. Частота пульсу більша за норму
d. Частота дихання більша за норму
*e. Це вікова норма

170. Які дії медичної сестри забезпечують догляд за дитиною під час блювання?
a. Внутрішньом’язеве введення аміназину
b. Дати випити дитині розчин калію перманганату
c. Покласти дитину в ліжко, догори обличчям
*d. Підставити лоток або миску, підтримувати голову дитини обличчям вниз
e. Покласти міхур з льодом на живіт

171. Після ін’кції інсуліну у дитини почалися судоми. Який препарат вводять з метою надання невідкладної допомоги?
a. 5% розчин глюкози
b. Анальгін
c. Димедрол
*d. 40% розчин глюкози
e. Кокарбоксилазу

172. Який піногасник застосовується для проведення інгаляції при набряку легень у дитини
a. Вітамін С
b. Фіз.розчин
c. Глюкоза
d. Еуфілін
*e. Спирт

173. Як оцінюється проба Манту у дитини 5-ти років, якщо інфільтрат дорівнює 17 мм.?
a. Алергічна
*b. Гіперергічна
c. Позитивна
d. Негативна
e. Сумнівна

174. Яким повинен бути систолічний артеріальний тиск у дитини 5 років?
a. 84 мм рт.ст
b. 70 мм рт.ст
*c. 100 мм рт.ст
d. 96 мм рт.ст
e. 104 мм рт.ст

175. Що використовується для специфічної профілактики рахіту у дітей?
a. Вітамін С
*b. Вітамін Д3
c. Вітамін А
d. Погулянки на свіжому повітрі
e. Вітамін Е

176. У хворої на кір дитини на 5-й день від початку хвороби з’явився “гавкаючий” кашель, осиплість голосу, задишка інспіраторного характеру, неспокій. Яке з ускладнень кору приєдналося в даному випадку ?
a. Стороннє тіло дихальних шляхів
b. Обструктивний бронхіт
c. Ларінгоспазм
*d. Гострий стенозуючий ларинготрахеїт
e. Пневмонія

177. У зв’язку з метеоризмом дитині 2 місяців лікар призначив постановку газовідвідної трубки. Які умови повинна дотримати медична сестра при проведенні даної маніпуляції?
a. ввести на глибину 12-15 см на 30-40 хв
b. ввести на глибину 21-22 см на 30-40 хв
c. ввести на глибину 23-25 см на 30-40 хв
*d. ввести на глибину 8-10 см на 30-40 хв
e. ввести на глибину 15-20 см на 30-40 хв

178. Яке ураження шкіри новонародженої дитини є неінфекційним?
a. ексфоліативний дерматит
*b. токсична еритема
c. везикулопустульоз
d. псевдофурункульоз
e. пухирчатка

179. Медична сестра проводить огляд 3 –х місячної дитини в кабінеті долікарського прийому. Яку маніпуляцію, окрім антропометрії, вона повинна провести для визначення умов допуску до здійснення профілактичного щеплення?
a. підрахунок ЧСС
b. забір мазка з зіва та носа
c. загальний аналіз крові
*d. термометрія
e. вимірювання АТ

180. Для профілактики вірусного гепатиту А (в осередках інфекції) використовують:
a. Пріорикс
b. - АДП
c. - БЦЖ
*d. імуноглобулін
e. - АКДП

181. Дівчина М., 8 р., звернулась до медичної сестри школи із скаргами на біль в ділянці шиї, який посилюється при жуванні та ковтанні. Об’єктивно: температура тіла 37,7°С, спостерігається припухлість ямки між гілками нижньої щелепи та соскоподібним відростком з обох сторін, шкіра незмінена, напружена, блискуча. Дані симптоми дозволяють запідозрити:
a. Вітряну віспу
b. Краснуху
c. Кашлюк
*d. Епідемічний паротит
e. Скарлатину

182. Дитині 4,5 років. Скарги на підвищення температури тіла до 38,0? С, появу висипань на тілі. Об’єктивно: на шкірі волосистій частині голови, обличчі, тулубі, кінцівках, поліморфний висип у вигляді папул, бурих кірочок, везикул . Ці симптоми дозволяють запідозрити:
a. Скарлатину
b. Натуральну віспу
*c. Вітряну віспу
d. Краснуху
e. Менінгококцемію

183. Вас викликали до дитини Л., 6 років. Скарги на підвищення температури тіла до 39,0? С, головний біль з переважною локалізацією в ділянці чола та очей, ломоту по всьому тілу, біль у м’язах, суглобах, попереку. Хворіє 2-й день. Спостерігається закладання носа, покашлювання. Клінічні симптоми характерні для:
*a. Грипу
b. Гострої пневмонії
c. Ларинготрахеїту
d. Трахеобронхіту
e. Гострого бронхіту

184. У дитини при огляді шкіри та волосистої частини голови висип у вигляді червоних плям, папул, пухирців. Лікар діагностував вітряну віспу. Яким розчином медична сестра повинна обробляти елементи висипу:
a. Пероксидом водню
b. Фурациліном
*c. Бриліантовим зеленим
d. Йодом
e. Спиртом

185. У дитини 8 років скарги на виражену загальну слабкість, високу температуру, болі в горлі. При огляді горла мигдалики збільшені, покриті сірим нальотом, який поширюється на м’яке піднебіння і важко знімається шпателем. Дані симптоми дозволяють запідозрити:
a. Епідемічний паротит
*b. Дифтерію, розповсюджену форму
c. Скарлатину
d. Кашлюк
e. Ангіну фолікулярну

186. Ви прийшли на патронаж до хворої дитини 1 року, в якої температура 38,6?, кашель, риніт. Який препарат ви порекомендуєте для зниження температури:
a. Ацетилсаліцилова кислота
b. Сібазон
c. Ампіцилін
*d. Парацетамол
e. Тетрациклін

187. Протягом якого часу збирається харкотиння для виявлення мікобактерій туберкульозу:
a. 3 години
*b. 1-2 доби
c. 12 годин
d. 5-7 діб
e. 1 місяць

188. Визначте симптом, який вирогідніше спостерігається, якщо у дитини ентеробіоз:
a. інтоксикація
*b. Сильний свербіж навколо ануса
c. Загальне нездужання
d. Запаморочення
e. Обтураційна непрохідність

189. Визначте симптом, який спостерігається у разі локалізованої дифтерії зіва у дітей?
*a. Наліт у межах піднебінних мигдаликів
b. Наліт за межами мигдаликів
c. Набряк зіва
d. Наліт на задній стінці горла
e. Наліт що легко знімаеться

190. Назвіть термін карантину у разі кашлюка
a. 21 день
b. 25 днів
c. 25 днів
d. 11 днів
*e. 14 днів

191. Вкажіть, яке ускладнення можливе на тлі паротитної інфекції у дітей?
*a. Серозний менінгіт
b. Менінгококцемія
c. Лярингоспазмі
d. Поліартрит
e. Гнійний менінгіт

192. Назвіть форму ревматизму,якою хворіють тільки діти
a. Панкардит
*b. Мала хорея
c. Міокардит
d. Анулярна еритема
e. Поліартрит

193. В інфекційному відділенні знаходиться пацієнтка 5 років з лакунарною ангіною. Добові коливання температури тіла 2-4С. Які особливості догляду при таких добових перепадах температури?
a. Подача зволоженого кисню
*b. Часта зміна натільної та постільної білизни
c. Постановка банок та гірчичників
d. Ретельна профілактика пролежнів
e. Догляд за порожниною рота

194. Визначте, за умови якого гельмінтозу може виникати непрохідність кишок
a. Ехінококоз
b. Опісторхоз
c. Ентеробіоз
d. Трихоцефальоз
*e. Аскаридоз

195. До статевих залоз дівчинки відносять:
a. Яйцеві клітини
b. Яєчка
*c. Яєчники
d. Простата
e. Сім’яні міхурці

196. У дитини 5-ти років спостерігається підвищення температури тіла до 39°С, кашель, нежить, світлобоязнь, сльозотеча. На слизовій оболонці щік навпроти малих кутніх зубів білі плями розміром з просяне зерно. Яке захворювання можна запідозрити у дитини?
a. Скарлатина
*b. Кір
c. Вітряна віспа
d. Краснуха
e. Аденовірусна інфекція

197. Вкажіть захворювання, яке характеризується появою рожево - папульозних висипань по всьому тілу, збільшенням задньошийних, потиличних лімфатичних вузлів, які при пальпації рухливі дещо болючі
a. Лімфатико - гіпопластичний діатез
*b. Краснуха
c. Лімфоденіт
d. Кір
e. Скарлатина

198. Які правила взяття у дітей матеріалу на ентеробіоз?
*a. Взяти матеріал для дослідження тампоном змоченим гліцерином з періанальних складок
b. Ввечері поставити дитині очисну клізму
c. Поставити зібраний кал на водяну баню
d. Взяти матеріал для дослідження з прямої кишки
e. Уранці і ввечері підмити дитину

199. Визначте інтервали між щепленнями під час проведення вакцинації проти поліомієліту
a. 2 місяці
*b. 1 місяць
c. 1 тиждень
d. 3 місяці
e. 1 день

200. У приймальному відділенні інфекційної лікарні дитина віком 3 роки. Захворіла гостро, t 39,5 С, головний біль, нудота та блювання, тремтіння м’язів, біль у ногах та спині, позитивні симптоми Керніга та Брудзинського. Лікарем встановлено діагноз – поліомієліт. Яких симптомів слід чекати при подальшому розвитку захворювання?
a. Геморагічний висип на шкірі
*b. Парези та паралічі
c. Спазматичний кашель
d. Жовтушність шкіри та склер
e. Гавкаючий кашель

201. Дитині 6 років було проведено пробу Манту. Через 72 години на внутрішній поверхні передпліччя з’явилась папула діаметром 5мм. Як оцінити пробу?
a. Сумнівна реакція
b. Негативна реакція
c. Гіперергічна реакція
*d. Позитивна реакція
e. Слабопозитивна реакція

202. На диспансерному обліку знаходиться дитина 12-ти років з діагнозом “ревматизм, неактивна фаза”. Що ви будете використовувати для вторинної профілактики ревматизму?
*a. Біцилін-5
b. Бісептол
c. Глюконат кальцію
d. Корглікон
e. Димедрол

203. Мати дитини віком 3 міс скаржиться на неспокій дитини, здуття живота, зниження апетиту. Патронажна медсестра пояснила матері, що у дитини метеоризм. Для зменшення метеоризму вона порекомендувала використовувати:
a. Непереварену воду
*b. Укропну воду
c. Фруктовий сік
d. Солодку воду
e. Коров’яче молоко

204. З якого дня недоношеній дитині проводиться профілактика рахіту та анемії?
*a. з 14 днів життя
b. з 3-х місяців
c. з 5-ти місяців
d. з 1-го місяця
e. з перших днів життя

205. Для закапування крапель в очі дитині з гнійним кон’юнктивитом, Ви приготували піпетки, р-н фурацілину, 30% р-н сульфацилу натрію. Що ще Вам необхідно для виконання цієї маніпуляції?
a. 0,1% рн нафтизину
*b. Ватні кульки
c. 3% рн борного спирту
d. Турунди
e. Вазелинову олію

206. Гематологічне відділення. Карета швидкої допомоги доставила дитину, яка хворіє на гемофілію, з носовою кровотечею. Який препарат Ви негайно будете готувати для внутрішньовенного ведення?
*a. Кріопреципітат відповідної групи крові
b. Лейкоцитарну масу
c. 10% розчин глюконату кальцію
d. Етамзілат
e. Тромбоцитарну масу

207. Протягом якого часу, після нормалізації аналізу крові проводиться диспансерний нагляд за хворими на залізодефіцитну анемію дітьми?
*a. протягом 6-ти місяців
b. протягом 12-ти місяців
c. протягом 18-ти місяців
d. протягом 2-х років
e. протягом 9-ти місяців

208. Дільнична медсестра пояснює матері хворої на бронхіт дитини, як правильно накласти гірчичники. Вона підкреслює, що в ділянці спини забороняється накладати гірчичники на:
a. Шию
b. На правий бік
c. На лівий бік
*d. Хребет
e. Між хребтом і лопатками

209. У дівчинки 8 років діагностували малу хорею. Які симптоми характеризують дане захворювання?
a. біль в суглобах, підвищення температури тіла, гнусавість голосу
b. підвищення температури тіла, кашель, відходження мокроти
*c. гіперкінези, м’язова гіпотонія, порушена координація рухів
d. біль в ділянці серця, вислуховується шум тертя перикарду
e. блідість шкіри, цианоз губ, помірна задишка

210. Дитині 1,5 міс. виявили неспокій, дратівливість, порушення сну. Для якого періоду рахіту ці проблеми характерні ?
a. Реконвалесценції
b. Розпалу
*c. Початковий
d. Залишкових явищ
e. Рецидивуючий

211. У дитини явища інтоксикації, мигдалики збільшені, на поверхні сірі нашарування, що важко знімаються шпателем. На яке захворювання вказують ці симптоми?
a. стеноз гортані
*b. дифтерія зіву
c. скарлатина
d. ангіна
e. коровий круп

