1. Медична сестра закінчує промивання шлунка дитині 2 місяців. Який прийом можна використати для попередження аспірації шлункового вмісту під час виймання зонда?
a. Швидко вийняти зонд
b. Повільно виймати зонд
c. Повернути голову на бік
d. Закинути голову назад
*e. Перетиснути зонд

2. Частота випорожнень у здорової дитини, яка знаходиться на грудному вигодовуванні може становити:
*a. 5-7 разів на добу
b. 12-15 разів на добу
c. 17-20разів на добу
d. 15-17 разів на добу
e. 10-12 разів на добу

3. Для визначення добового діурезу у дітей старше одного року використовують формулу:
a. 500+100х (n-1)
b. 400+100х (n-1)
c. 500-100х (n-1)
*d. 600+100х (n-1)
e. 600-100х (n-1)

4. Дитині 5р. виставлено діагноз – дифтерія. Лікар призначив введення протидифтерійної сироватки за методом Безредка. Яким шляхом вводиться пробна доза сироватки?
a. Підшкірно
b. Внутрішньовенно
c. інгаляційно
*d. Внутрішньошкірно
e. Внутрішньом’язево

5. Мале тім’ячко у новонароджених дітей розташовано між кістками:
a. Лобними та скроневими
*b. Потиличними та тім’яними
c. Лобними
d. Лобними та тім’яними
e. Скроневими та тім’яними

6. У плода мале коло кровообігу:
a. Функціонує з 28 тижня вагітності
*b. Не функціонує
c. Функціонує з 32 тижня вагітності
d. Функціонує
e. Функціонує з 35 тижня вагітності

7. Бокові тім’ячка, які розташовані між потиличною, тім’яною та скроневою кістками закриваються у доношеної здорової дитини:
a. 8-10 місяців життя
b. 2-3 місяця життя
*c. До народження
d. 4-5 місяців життя
e. 5-8 місяців життя

8. Дитині 3 місяці, знаходиться на грудному вигодовуванні. Мати звернулась до медичної сестри із скаргами на зменшення кількості сечовипускань у дитини, неспокій після годування, втрату маси тіла. Дані симптоми дозволяють запідозрити:
a. Парентеральну диспепсію
*b. Недогодовування
c. Кишковий токсикоз
d. Перегодовування
e. Просту диспепсію

9. Дівчинці 11 років, страждає на ревматизм та знаходиться на стаціонарному лікуванні у дитячий лікарні. Яке дієтичне харчування призначається дитині?
a. Стіл № 5
b. Стіл № 9
c. Стіл № 11
*d. Стіл № 10
e. Стіл №7

10. Який режим годування доцільно призначити здоровій доношеній дитині віком 5 днів?
a. Кожні 6 годин
*b. По вимозі дитини
c. Кожні 5 годин
d. Кожні 4 години
e. Кожні 3,5 годин

11. Дитині віком до 6 місяців необхідно проводити гігієнічну ванну:
a. Раз у 4 дні
b. Через день
*c. Щодня
d. Раз у 5 днів
e. Раз у 7 днів

12. Дитині виповнилося 11 місяців. Медична сестра повинна запросити матір з дитиною для профщеплення проти кору, паротиту та краснухи, коли дитині виповниться:
a. 2 роки
*b. 12 місяців
c. 1,5 року
d. 18 місяців
e. 20 місяців

13. Дитина 3 років захворіла декілька годин тому. З’явилися загальна слабкість, підвищення температури тіла до 38,2°С, біль у надчеревній ділянці, нудота, блювання. Випорожнення надмірні, пінисті, містять велику кількість слизу, зелені. Яку з проблем слід очікувати протягом перших 3-ох діб:
a. Порушення функції підшлункової залози
b. інфекційно – токсичний шок
*c. Токсикоз з ексикозом
d. Анемія
e. Гостра ниркова недостатність

14. До інфекційної лікарні поступила дитина 12 років. Скарги на біль в горлі під час ковтання, підвищення температури тіла. При огляді набряк мигдаликів і піднебінних дужок, гіперемія з ціанотичним відтінком. На поверхні мигдаликів фібринозний напіт білуватого кольору. Лікар запідозрив дифтерію ротоглотки. В план медсестринських втручань медична сестра включить:
*a. Ліжковий режим з повним фізичним та психічним спокоєм
b. Напівліжковий режим
c. Масаж, гімнастика
d. Дієта №15
e. Загальний режим

15. Дитині 14 років , хворіє на епідемічний паротит 5 добу. Вранці знову підвищилася температура тіла. Скарги на біль в ділянці калитки і яєчка, біль під час сечовипускання. Вкажіть найбільш ймовірний діагноз:
*a. Орхіт
b. Гострий пієлонефрит
c. Гідронефроз
d. Гостра затримка сечі
e. Гострий цистит

16. Медична сестра дитячого садочку помітила, що у дитини підвищилася температура тіла, на шкірі обличчя, тулуба з’явився висип у вигляді рожевих плям, які перетворюються на везикули. Які першочергові протиепідемічні заходи має здійснити медична сестра?
a. Викликати швидку допомогу
*b. ізолювати дитину
c. Залишити в групі до приходу матері
d. Госпіталізація до інфекційного відділення
e. Обробити висипи діамантовим зеленим

17. Мати дитини 2 років питає у медичної сестри: “Скільки молочних зубів повинно бути у її дитини?”
*a. 20
b. 30
c. 32
d. 8
e. 12

18. При огляді новонародженої дитини на 3-ю добу життя виявлено зменшення маси тіла дитини. Загальний стан дитини задовільний. З чим пов’язана дана проблема?
*a. Фізіологічна втрата маси тіла
b. Сечокислий інфаркт нирок
c. Токсична еритема
d. Транзиторний дисбактеріоз
e. Статева криза

19. Дитина 7 місяців відмовляється від овочевого пюре та фруктових соків. Мати стурбована з приводу розвитку анемії у дитини. На який діагностичний критерій повинна звернути увагу медична сестра при здійсненні медсестринського обстеження?
a. Кишкові розлади
b. Попрілості
c. Себорейні лусочки
d. Молочний струп
*e. Блідість шкіри та слизових оболонок

20. Здоровій доношеній новонародженій дитині потрібно провести імунопрофілактику туберкульозу. Яку дозу препарату необхідно ввести дитині?
a. 0,1 мг туберкуліну
*b. 0,05 мг вакцини БЦЖ
c. 0,1 мл туберкуліну
d. 0,1 мг вакцини БЦЖ
e. 0,5 мл туберкуліну

21. Дитяча медична сестра, навчає матір новонародженої дитини щодо догляду за пуповинним залишком (пупковою ранкою) Виберіть найбільш доцільну рекомендацію:
a. Накривати пуповинний залишок (пупкову ранку) підгузниками
b. Накладати стерильну пов’язку
c. Обробляти пуповинний залишок (пупкову ранку) 96°розчином спирту етилового
*d. Підтримувати пуповинний залишок (пупкову ранку) завжди сухим та чистим
e. Обробляти пуповинний залишок (пупкову панку) 1% р- м діамантового зеленого

22. Перед ревакцинацією БЦЖ в підготовчій групі дитячого садка зробили пробу Манту. У однієї дитини реакція виявлена гіперергічною. Тактика медичної сестри стосовно дитини з гіперергічною реакцією
a. Зробити рентгенологічне обстеження
b. Призначити загальний аналіз крові, сечі
c. Провести хіміопрофілактику
*d. Направити дитину до фтізіопедіатра
e. Повторно ввести туберкулін

23. У дитини 5 років протягом 2-х тижнів спостерігається кашель, який посилюється вночі і не піддається симптоматичному лікуванню. Поступово кашель набув нападоподібного харак-теру з репризами. Лікарем діагностовано кашлюк. Яке обстеження доцільно ввести до плану медсестринських втручань?
*a. Бактеріологічне обстеження слизу із носової частини глотки
b. Загальний аналіз сечі
c. Рентгенологічне обстеження
d. Взяти змиви із носоглотки на вірусологічне дослідження
e. Аналіз крові на біохімічне дослідження

24. У дитини 5 років підвищена втомлюваність, пітливість, зниження апетиту, тривалий субфебрилітет. Шкіра бліда, лімфатичні вузли збільшені, м’якої консистенції, безболісні. У загальному аналізі крові лейкоцитоз, збільшення ШОЕ. В анамнезі – контакт з хворим на активну форму туберкульозу. При плануванні медсестринських втручань найбільш доцільним в обстеженні пацієнта буде:
a. Біохімічне дослідження крові
b. Рентгенологічне обстеження органів грудної клітини
c. Бактеріологічне дослідження сечі
*d. Проведення проби Манту
e. Бактеріологічне дослідження мокротиння

25. У дитини 5 років лікар діагностував кір. При плануванні медсестринських втручань необхідно передбачити:
a. Загальний аналіз крові, біохімічне дослідження крові
b. Взяття мазків із зіва і носа
*c. Догляд за слизовими оболонками носових ходів, очей, ротової порожнини
d. Загальний аналіз сечі
e. Кал на копрограму

26. Хвора дитина 12 років скаржиться на підвищення Т°тіла до 38°С, біль в колінних суглобах та в ділянці серця. В анамнезі часті ангіни. Об’єктивно виявлено припухлість і різку болючість, гіперемію шкіри колінних та гомілковостопних суглобів. При здійсненні другого етапу медсестринського процесу медсестра виявить, що дані проблеми у пацієнта пов’язані з захворюванням на:
a. Скарлатину
b. Геморагічний васкуліт
c. Гломерулонефрит
*d. Ревматизм
e. Лейкоз

27. Дитині 6 років. Сидить у вимушеному положенні, фіксуючи плечовий пояс. У неї виражений акроціаноз, сухий кашель, частота дихання 70 /хв. При здійснені і етапу медсестринського процесу медсестра виявить:
a. Серцевий горб, розлитий серцевий поштовх
b. Деформацію грудної клітки
c. Збільшення аксилярних лімфатичних вузлів
*d. Експіраторну задишку
e. Геморагії на шкірі

28. Якої маси тіла повинна досягти недоношена дитина, щоб їй було зроблено щеплення проти туберкульозу?
a. 3000 г
*b. 2000 г
c. 1500 г
d. 2200 г
e. 1800 г

29. Ранній неонатальний період становить:
a. Перші 3 дні життя дитини
b. Перші 10 днів життя дитини
c. Перші 14 днів життя дитини
*d. Перші 7 днів життя дитини
e. Перші 5 днів життя дитини

30. У 6-річної дівчинки після прийому ампіоксу гостро розвинулися ознаки медикаментозної алергії у вигляді кропив’янки та набряку Квінке. З яких препаратів слід розпочати інтенсивну терапію?
a. Кальцію глюконат
*b. Глюкокортикостероїди
c. Вітаміни
d. Діуретики
e. Седативні

31. У хлопчика 4-х місяців через 15 хвилин після другого щеплення вакциною АКДП були зафіксовані ознаки набряку Квінке. Який препарат ви використаєте для надання дитині невідкладної допомоги?
a. Седуксен
b. Кофеїн
c. Фуросемід
*d. Преднізолон
e. Гепарин

32. Дитина з хворобою Шенляйна-Геноха (геморагічний васкуліт) поступила до гематологічного відділення з абдомінально-шкірним синдромом. Було призначено преднізолон, гепарин. Назвіть спосіб введення гепарину?
a. Внутрішньовенно
b. Внутрішкірно
c. Парентерально
*d. Підшкірно
e. Внутрішньом’язово

33. Хлопчик 12 років скаржиться на біль у хребті та суглобах, загальну слабкість. В загальному аналізі крові: бластні клітини. Про яке захворювання можна думати?
*a. Гострий лейкоз
b. Системний червоний вівчак
c. Туберкульоз
d. Геморагічний васкуліт
e. Ревматоїдний артрит

34. Під час огляду зіву у дитини 12 років медсестра звернула увагу, що мигдалики гіперемовані, навколо лакун білуватий наліт, який легко знімається ватними тампоном. З яким захворюванням треба провести дифдіагностику?
a. ГРВі
b. Краснуха
c. Хронічний тонзиліт
*d. Дифтерія
e. Бронхіт

35. Дитині 10 років, скаржиться на підвищення t тіла до 39,5С, порушення загального стану, біль в кістках та суглобах. Під час об’єктивного обстеження виявлено: мигдалики збільшені, червоні, їх поверхня горбиста, в підслизовому прошарку мигдаликів є гнійники у вигляді крапок. Для якого захворювання характерні вказані симптоми?
a. Дифтерія
*b. Фолікулярна ангіна
c. Катаральна ангіна
d. Кір
e. Скарлатина

36. У хлопчика 8 років, що хворіє на гемофілію, виникла носова кровотеча. Що необхідно зробити медичній сестрі у першу чергу?
a. Ввести у відповідну половину носа ватний тампон, змочений 3% розчином перекису водню
*b. Посадити дитину, нахилити голову вперед і притиснути крила носа
c. Покласти міхур з льодом на потилицю
d. Покласти лежачи з підвищеним головним кінцем
e. На перенісся покласти марлеву серветку змочену у холодній воді

37. Дівчинка 13 років має обтяжений анамнез з цукрового діабету. Яка з проблем може виникнути у дитини в період переддіабету?
a. Спрага, сонливість, головний біль, блювання
b. Підвищення м’язового тонусу, загальний тремор, зниження АТ, пітливість
c. Поліурія, поліфагія, полідипсія
d. Глюкозурія, гіперглікемія натще
*e. Підвищення цукру в крові після цукрового навантаження

38. У хлопчика 6-ти років через 2 тижні після щеплення виник геморагічний васкуліт, шкірна форма. Визначте переважну локалізацію висипу в типовому випадку
a. На шкірі тулуба, обличчя
b. На внутрішній поверхні стегон, сідницях
c. На внутрішній поверхні стегон, статевих органах, сідницях
*d. На нижніх кінцівках, в ділянках колінних та гомілкових суглобів
e. На слизових оболонках

39. Первинна профілактика гострої ревматичної лихоманки (ревматизму) в першу чергу включає:
a. Призначення курсу вітамінів і мікроелементів
*b. Санацію хронічних вогнищ стрептококової інфекції
c. Заняття фізичною підготовкою та спортом
d. Застосування продуктів з підвищеним вмістом калію
e. Загартовування організму з використанням повітряних та сонячних ванн

40. На профілактичному огляді дитина віком 3 тижні. Дитина здорова. Скарг немає. Мати запитала медичну сестру: “З якого віку можна користуватися сосками і пустушками”?
a. З 6 місяців
b. З 1 місяця
*c. Не використовувати взагалі
d. З 2 місяців
e. З 3 місяців

41. Дитина 10 років знаходиться на стаціонарному лікуванні з діагнозом “Кір”. На фоні проведеного догляду і терапії на 8 день від початку захворювання, на обличчі з’явилась світло-коричнева пігментація з незначним свербінням. Стан дитини задовільний, t-36,5°С, дихання везикулярне, ЧД – 20/хв. Чи є пігментація проявом неадекватного догляду за дитиною?
a. Так, пігментація - це алергічна реакція на ліки
b. Так, пігментація - є ускладненням кору
*c. Ні, пігментація - це прояв типового перебігу кору (іі період)
d. Так, пігментація є проявом порушення гігієнічного режиму
e. Ні, пігментація - це прояв ексудативно-катарального діатезу

42. Дитина М., 3 роки, з проявами атопічного дерматиту в анамнезі, захворіла на ГРВі. Після застосування гірчичного обгортання з лікувальною метою стан дитини погіршився: кашель став частішим, переймоподібним, виникла задишка з утрудненим і подовженим видихом. Визначте тип задишки у дитини
a. Змішаний
b. інспіраторний
*c. Експіраторний
d. Дихання Біота
e. Дихання Куссмауля

43. На прийомі дитина 7 років із скаргами на сухий кашель, нежить, задишку, лихоманку. Лікар запідозрив гостру пневмонію. Який метод медсестринського обстеження дитини буде найбільш інформативним у даному випадку?
a. Вимірювання температури тіла
b. Пальпація периферичних лімфатичних вузлів
c. Підрахунок частоти пульсу
d. Вимірювання артеріального тиску
*e. Підрахунок частоти дихальних рухів

44. У дитини 6 років після порушення дієти гостро погіршився стан: спостерігається нудота, біль у епігастральній ділянці, дворазове блювання. Яку рідину потрібно використати медичній сестрі для промивання шлунка у дитини?
a. Дистильовану воду
b. Відвар квітів ромашки лікарської
c. Розчин фурациліну
d. Розчин бікарбонату натрію
*e. Переварену воду

45. У дитини на момент обстеження є ознаки холециститу. Вкажіть наявну проблему дитини при цій хворобі
*a. Біль у правій підреберній ділянці
b. Біль у поперековій ділянці
c. Біль навколо пупка
d. Біль у правій здухвинній ділянці
e. Біль у лівій підреберній ділянці

46. Дитина 8-ми місяців має ознаки рахіту. Медична сестра повинна навчити маму проводити лікувальну ванну. Яку із нижче перерахованих ванн вона обере?
a. З додаванням відвару дубової кори
b. З додаванням відвару ромашки
*c. З додаванням морської солі
d. З додаванням крохмалю
e. З додаванням відвару череди

47. Дитині 3,5 місяці призначено проведення очисної клізми. Яку кількість рідини повинна набрати у гумовий балончик медична сестра?
a. 30 мл
b. 10 мл
*c. 50 мл
d. 100 мл
e. 150 мл

48. Медична сестра повинна провести забір матеріалу з носоглотки на чашку Петрі для виявлення палички Борде-Жангу. При якому захворюванні проводиться таке дослідження?
a. При дифтерії
b. При туберкульозі
*c. При кашлюку
d. При менінгококовій інфекції
e. При скарлатині

49. На профілактичному огляді дитина 6-и місяців, яка знаходиться на грудному вигодовуванні. Треба провести консультування матері з вигодовування та харчування дитини. Яку страву можна порекомендувати для введення в раціон цієї дитини?
a. Фарш з курятини
b. Яєчний жовток
c. Яблучний сік
*d. Картопляне пюре
e. Фарш з річкової форелі

50. На профілактичному огляді дитина 9-и місяців із анамнезу відомо, що дитина вигодовувалась молочними сумішами, які мати постійно замінювала. Із прикормів дитина отримує тільки манну кашу. Яке дослідження треба обов’язково запланувати цій дитині з метою виявлення анемії?
a. Мазок із зіва на флору
*b. Аналіз крові загальний
c. Копрограму
d. Аналіз сечі загальний
e. Зіскоб на ентеробіоз

51. Під час спілкування з матір’ю новонародженого медсестра повідомила їй, що дитину тимчасово планується годувати через назогастральний зонд. Який рефлекс відсутній у цієї дитини?
a. Рефлекс повзання
*b. Ковтальний рефлекс
c. Пошуковий рефлекс
d. Захисний рефлекс
e. Хапальний рефлекс

52. Під час профілактичного антропометричного обстеження дитини 5-и місяців з’ясувалось, що за місяць вона набрала 500г маси тіла. Мати також, поскаржилась що дитина останнім часом стала неспокійною, погано спить. Яке додаткове обстеження треба провести цій дитині під час профілактичного огляду?
a. Вимірювання температури тіла
*b. Контрольне годування
c. Вимірювання обводу голови
d. Вимірювання зросту
e. Вимірювання обводу грудної клітини

53. Дитині 7 років з діагнозом “Гострий гастрит” призначена водно-чайна дієта. Яким розчином треба її проводити?
a. Фруктовим соком
b. Смектою
c. Реосорбілактом
*d. Регідроном
e. Солодким газованим напоєм

54. Дитині 12 років з діагнозом “Хронічний гастрит” призначено інструментальне обстеження. До якого обстеження треба готувати цю дитину?
a. Колоноскопії
*b. Фіброгастродуоденоскопії
c. Ультразвукового дослідження органів черевної порожнини
d. Дуоденального зондування
e. Рентгенографії

55. У дитини 10-ти років після фізичного навантаження з’явились загальна слабкість, тремтіння кінцівок, поверхневе дихання, підсилене потовиділення, відчуття голоду. із анамнезу відомо, що дитина хворіє на цукровий діабет, отримує ін’єкції інсуліну за індивідуальною схемою. Які першочергові дії медсестри в цьому випадку?
a. Провести оксигенотерапію
b. Покласти дитину на кушетку
c. Дати випити води
d. Дати понюхати нашатирний спирт
*e. Дати дитині перорально будь-які “швидкі” вуглеводи

56. Одним з критеріїв виписування дитини, народженої з малою масою тіла, з пологового будинку є маса тіла, що дорівнює або більша:
a. 3000 г
*b. 2000 г
c. 1500 г
d. 3500 г
e. 2500 г

57. Медсестра радить матері використовувати метод “мати-кенгуру” при вазі дитини більше:
*a. 1000 г
b. 1500 г
c. 2000 г
d. 2500 г
e. 800 г

58. Глюкагон вводиться при:
a. Набряку легень
b. Астматичному стані
c. Гіперглікемічній комі
d. Судомному синдромі
*e. Гіпоглікемічній комі

59. Медична сестра слідкує, щоб температура навколишнього середовища в палаті спільного перебування матері та дитини становила:
a. 20 – 22°C
b. 25 – 28°C
c. 19 – 22°C
*d. 22 – 25 оС
e. 18 – 20 оС

60. На прийом в кабінет здорової дитини прийшла мама з дитиною 1-го місяця. Зі слів матері дівчинка не витримує перерви між годуваннями, неспокійна, рідко мочиться,зцідити молоко після годування матері не вдається. Тактика медичної сестри в даному випадку?
a. Збільшити час годування
*b. Провести контрольне зважування
c. Зменшити час між годуваннями
d. Догодовувати дитину сумішшю
e. Поїти дитину між годуваннями водою

61. Вкажіть, яку місткість становить шлунок в новонародженого?
a. 85 – 100 мл
b. 250 – 300 мл
c. 100 – 150 мл
*d. 30 – 35 мл
e. 200 – 250 мл

62. Коли повинно бути перше прикладання новонародженої здорової дитини до грудей в пологовому будинку?
a. Через 3 год
b. Через 3,5 год
c. Через 2,5 год
d. Через 40 хв
*e. В перші 30 хв після народження

63. Який основний метод годування недоношених новонароджених з терміном гестації до 30 тижнів?
a. З ложечки
*b. Через зонд
c. З чашки
d. Годування грудьми
e. Годування грудьми або з чашки

64. Вакцинацію проти гепатиту В починають у віці:
a. 1 рік
*b. В 1-ий день життя
c. 4 місяці
d. 3 місяці
e. На 3-4 добу

65. Який вид вигодовування здорової доношеної дитини на 1-му році життя вважається сучасним та найоптимальнішим:
*a. Вільне грудне вигодовування
b. Грудне вигодовування за режимом
c. Змішане вигодовування за режимом
d. Вільне штучне вигодовування
e. Штучне вигодовування за режимом

66. Які обов’язкові обстеження проводять новонародженій дитині в пологовому будинку:
a. Бактеріологічне дослідження калу
*b. На фенілкетонурію
c. На непрямий білірубін
d. Загальний аналіз крові
e. Загальний аналіз сечі

67. Дитині 5 років. Скарги на блідість шкірного покриву, зниження апетиту, втомлюваність. В аналізі крові: Нв – 90 г/л Е 3.2 х10.12/л, к.п. – 0.8 Призначення яких ліків найбільш раціональне:
*a. Препаратів заліза
b. Вітаміну Д
c. Алохолу
d. Глюконату кальцію
e. Вітаміну А

68. Хлопчик 14 років знаходиться на стаціонарному лікуванні з приводу виразкової хвороби шлунка. Який метод діагностики виразкової хвороби шлунка є головним:
a. Фракційне зондування
b. Копро логічний
c. Дуоденальне зондування
*d. Фіброгастродуоденоскопія
e. Рентгенологічний

69. Специфічна профілактика туберкульозу включає:
a. Введення туберкуліну
b. Проведення заключної дезінфекції
c. Спостереження за контактними
*d. Введення вакцини БЦЖ
e. Введення вакцини АКДП

70. При огляді дитини 4 років на шкірі тулуба, обличчя виявили папули, везикули, рожеві плями. Для якого захворювання характерна наявність цих елементів:
a. Менінгококова інфекція
b. Скарлатина
c. Кір
d. Краснуха
*e. Вітряна віспа

71. Яка причина появи у немовлят на кінчику, крилах носа та на щоках жовто-білих цяток:
*a. Накопичення секрету в протоках сальних залоз
b. Гнейс
c. Молочний струп
d. Прояви алергічного діатезу
e. Нагромадження секрету у протоках потових залоз

72. Визначить першочергові дії у разі харчової токсикоінфекції у дітей на догоспітальному етапі:
a. Зробити очисну клізму
*b. Промити шлунок та кишечник
c. Розпочати дезінтоксикаційну терапію
d. Напоїти гарячим чаєм
e. Призначити послаблювальні препарати

73. У дворічної дитини температура 38о С, млявість, розлад сну, тахікардія, вологий кашель, задишка змішаного типу. Шкіра бліда, периоральний ціаноз. Такі симптоми вказують на:
a. Гострий ларингіт
b. Бронхіальну астму
c. Назофарингіт
d. Гострий бронхіт
*e. Гостру пневмонію

74. Для якого захворювання характерний стійкий та тривалий біль в епігастральній ділянці, що виникає натще, може бути нічним або через дві години після їжі:
a. Гострий гастрит
b. Холецистит
c. Хронічний коліт
*d. Виразкова хвороба
e. Гострий панкреатит

75. У дитини захворювання почалося гостро з підвищення температури тіла та появи набряку в ділянці привушної слинної залози з однієї сторони. Ці симптоми вказують на:
*a. Паротитну інфекцію
b. Менінгококову інфекцію
c. Кір
d. Дифтерію
e. Скарлатину

76. До вас звернулася дитина 10-ти років зі скаргами на ядуху, нападоподібний настирливий кашель, які найчастіше посилюються уночі. Обєктивно – емфізематозне здуття грудної клітки; аускультативно – різнокаліберні сухі свистячі хрипи. Ви запідозрили бронхіальну астму. Які додаткові методи обстеження допоможуть оцінити функцію зовнішнього дихання?
*a. Спірометрія
b. Загальний аналіз крові
c. Загальний клінічний аналіз мокротиння
d. Бронхоскопія
e. Рентгенологічне обстеження органів грудної клітки

77. У новонародженої дитини діагностовано гіпотиреоз: потворне набрякле обличчя з товстими губами, збільшеним язиком, вузькі очні щілини, широке перенісся, велика голова, коротка товста шия; шкіра дуже суха, холодна на дотик. Що спричинює розвиток даного захворювання?
a. Знижена функція кори наднирників
*b. Знижена продукція тиреоїдних гормонів щитоподібної залози
c. Підвищена функція кори наднирників
d. Підвищена продукція тиреоїдних гормонів
e. Дефіцит інсуліну

78. Ви - медсестра кабінету профщеплень дитячої поліклініки плануєте свою роботу, складаєте план профілактичних щеплень. Яким має бути інтервал між проведенням проби Манту і вакцинацією БЦЖ?
a. 2 місяці
*b. Не менше 3 днів і не більше 2 тижнів
c. Не менше 1 і не більше 2 місяців
d. 2 дні
e. 21 день

79. Після огляду здорової новонародженої дитини першого дня життя лікар призначив проведення щеплення проти гепатиту В. Мама дитини поцікавилась, які ще щеплення проводять новонародженим у пологовому будинку?
a. Проти кору, краснухи на 3-й день
b. Проти дифтерії на 2-й день
c. Проти епідемічного паротиту в 1-й день
*d. БЦЖ на 3-5-й день
e. Проти поліоміеліту на 3-й день

80. Ви - медсестра палати новонароджених. Дитина Л. народилася доношеною з масою 3450 г, зростом – 52 см, знаходиться на грудному вигодовуванні. На третій день життя маса тіла знизилась до 3300 г. Ви мамі пояснили, що це фізіологічна втрата маси тіла. Мама поцікавилась, коли відновиться маса тіла?
*a. Кінець 1-го - початок 2-го тижня життя
b. На 15-й день
c. До кінця третього тижня життя
d. До кінця першого місяця життя
e. На 5-й день

81. Ви - дільнична медсестра проводите патронажне відвідування новонародженої дитини, даєте рекомендації мамі щодо грудного вигодовування. Що з нижчеперерахованого належить до принципів успішного грудного вигодовування?
a. Новонародженим обовязково слід давати штучні засоби, які імітують груди
b. Вночі новонароджених дітей не годують [перерва 8 годин]
c. Інформування вагітних і породіль про переваги штучного вигодовування
*d. Заохочуване грудне вигодовування на вимогу дитини
e. Новонароджених годують 5 разів на добу

82. Ви - медсестра дитячої поліклініки проводите антропометрію дитині 5 місяців. На скільки сантиметрів збільшиться зріст за 5-й місяць життя?
a. 1,5 см
b. 0,5 см
c. 3 см
d. 4 см
*e. 2,5 см

83. Визначить строк і ревакцинації проти туберкульозу
a. 5 років
b. 12років
c. 14 років
*d. 7 років
e. 10років

84. Назвіть термін проведення іі ревакцинації поліомієлітною вакциною
a. 18 міс
b. 6 років
*c. 3 роки
d. 14 років
e. 8 міс

85. Гемофілія належить до захворювань:
a. інфекційних
b. інфекційно - алергійних
c. Ендокринних
*d. Спадкових
e. Алергійних

86. Медична сестра під час нічного чергування доглядала за дитиною, яка хворіє на ГРВі. Вночі стан дитини різко погіршився. З’явились симптоми, які характерні для стенозу гортані. Укажіть ці симптоми
a. Зниження АТ, брадикардія
b. Задишка експіраторного характеру
c. Спастичний кашель, апное
d. Блювання та температура до 39,8°С
*e. Гавкаючий кашель та інспіраторна задишка

87. Реабілітація хворого на гостру пневмонію віком 3-х років у поліклініці здійснюється:
*a. Протягом 3 місяців
b. Протягом 1,5 року
c. Протягом 5 місяців
d. Протягом 4 місяців
e. Протягом 1 року

88. При огляді дитини 1,5 місяців медсестра оцінює стан шкіри лівого плеча. Яка місцева специфічна реакція з’являється на місці введення БЦЖ у первинно вакцинованих дітей через 4 -6 тижнів?
*a. інфільтрат
b. Папула
c. Рубчик
d. Виразка
e. Пустула

89. У дитини напади кашлю складаються з серії видихальних кашльових поштовхів, відокремлених репризами, які повторюються до 10 разів на добу. Для якої хвороби характерні ці прояви?
*a. Кашлюк
b. Напад бронхіальної астми
c. Пневмонія
d. Кір
e. Ларингіт

90. Медична сестра доглядає дитину, хвору на краснуху. Вкажіть максимальний інкубаційний період
a. 7 днів
b. 14 днів
*c. 21 день
d. 2 дні
e. 5 днів

91. Який характерний симптом спостерігають на 3 – ій день висипання у разі захворювання на вітряну віспу?
*a. поліморфізм висипу
b. Симптом Філатова
c. Афонія голосу
d. Палаючий зів
e. Плями Бєльського-Філатова-Копліка

92. Який зріст має дитина в 1 рік?
a. 100 см
*b. 75 см
c. 9°См
d. 5°См
e. 85см

93. Визначіть масу тіла дитини віком 3 місяці, якщо вона народилася з масою тіла 3100 г
a. 9100 г
b. 8500 г
c. 7900 г
d. 6500 г
*e. 5300 г

94. На третю добу у новонародженої дитини шкіра пожовтіла, але стан не погіршився. Це пояснюється:
*a. Фізіологічною жовтяницею
b. Токсичною еритемою
c. Статевим кризом
d. Гемолітичною хворобою
e. Сечокислим інфарктом

95. Яка частота дихання у новонародженої дитини?
a. 16 – 18 за 1 хв
*b. 40 – 60 за 1 хв
c. 20 – 25 за 1 хв
d. 30 – 35 за 1 хв
e. 35 – 45 за 1 хв

96. Медична сестра оцінює фізичний розвиток дитини 2-х місяців. Які показники прибавки маси і зросту за другий місяць здорової дитини?
*a. 800 г, 3см
b. 700г, 2см
c. 750г;2,5см
d. 800 г ,2см
e. 700г, 3см

97. При обстеженні в дівчинки 9 років спостерігаються: головний біль, біль у горлі під час ковтання, t°– 38,6°С. На шкірі дрібнокраплинний, яскраво-рожевий висип на гіперемійованому тлі шкіри, крім носо-губного трикутника; язик яскраво-червоний, сосочки гіпертрофовані. Слизові оболонки передніх піднебінних дужок мякого піднебіння, язичка яскраво гіперемійовані. Вкажіть найхарактернішу наявну проблему пацієнта, яка буде виявлена з боку шкіри при обстеженні через тиждень від появи шкірних симптомів
*a. Лущення
b. Висип
c. Плями
d. Везикули
e. Пігментація

98. Хлопчик 5 років перебуває на стаціонарному лікуванні в дитячій лікарні. При обстеженні дитини спостерігаються: плаксивість, дратівливість, порушення сну, гіперкінези, порушення координації рухів. Вкажіть першочергові дії медсестри
a. Застосувати серцеві глікозиди
b. Визначити властивості пульсу
c. Призначити збалансоване харчування
*d. Забезпечити ліжковий режим
e. Постійно проводити оксигенотерапію

99. У дівчинки 2 років спостерігаються: загальна слабкість, головний біль, дратівливість, стійкий свербіж та неприємні відчуття печії в ділянці ануса. При обстеженні виявлені гострики. Заплановані дії медсестри щодо дотримання санітарно-гігієнічних заходів та медикаментозного лікування проведені. Для оцінки результатів медсестринських втручань вкажіть контрольний метод лабораторної діагностики для даної дитини
a. Загальний аналіз крові
b. Дослідження калу на яйця гельмінтів
c. Копрологічне дослідження
*d. Зіскоб на ентеробіоз
e. Загальний аналіз сечі

100. Під час ранкового огляду дітей у дитячому садочку медична сестра помітила в 4 річної дівчинки на шкірі обличчя, на волосяній частині голови плями, дрібні папули та везикули. Везикули мають овальну форму, розміщені на неінфільтрованій основі. Навколо везикули є вузька смужка гіперемії. Визначте наступний елемент висипу, який буде виявлений при обстеженні
a. Вузлики
b. Пустули
c. Горбики
d. Лущення
*e. Кірочки

101. Дитина 6,5 місяців знаходиться на природному вигодовуванні, маса при народженні 3150 г, отримує 10% молочну кашу, сік. Для введення дитині наступного пригодовування медична сестра навчає матір готувати овочеве пюре. Вкажіть овочі, які найдоцільніше використовувати для приготування даної страви
a. Буряк, морква, капуста
b. Картопля, перець, буряк
c. Морква, цибуля, баклажани
*d. Картопля, капуста, морква
e. Капуста, картопля, помідори

102. При огляді в дитини 4 років спостерігаються: шкіра обличчя бліда з ціанотичним відтінком, переляк в очах, експіраторна задишка, з дистанційними свистячими хрипами. Хрипи чути на відстані. Грудна клітка здута. Вкажіть захворювання, для якого є характерними пріоритетні проблеми пацієнта
*a. Бронхіальна астма
b. Гострий бронхіт
c. Хронічний бронхіт
d. Стафілококова пневмонія
e. Крупозна пневмонія

103. Хлопчик 6 місяців знаходиться на природному вигодовуванні, маса при народженні 3600 г., проживає з батьками в сільській місцевості. У плані медсестринського догляду медсестра планує введення соку поступово зі збільшенням його об’єму. Вкажіть сік, який найдоцільніше давати вперше даній дитині
a. Гранатовий
b. Банановий
*c. Яблучний
d. Томатний
e. Апельсиновий

104. У дівчинки 12-ти років спостерігаються: порушення сну, головний біль, біль у попереку, болісні часті сечовиділення малими порціями. Симптом Пастернацького – позитивний справа, відсутні набряки. При складанні плану сестринського догляду медична сестра приділяє увагу дієті. Вкажіть дієту, рекомендовану даній дитині
a. № 1
b. № 10
c. № 15
*d. № 5
e. № 9

105. Дитині 2 місяці, знаходиться на природному вигодовуванні, годування проводиться за вимогою дитини. Після хвороби в матері зявилися перші симптоми гіпогалактії. Вкажіть найдоцільніші дії медсестри
a. Перевести на змішане вигодовування
b. Догодовувати молочною сумішшю
c. Почати вводити пригодовування
*d. Провести контрольне зважування
e. Призначити матері пролактин

106. Дитина народилася від і вагітності, фізіологічних пологів з масою тіла 2800 г., з ростом 48 см. За шкалою Апгар – 8 б. При огляді: здорова, t°– 36,5°С. Планується специфічна профілактика інфекційних хвороб згідно з календарем щеплень. Визначте обов’язкові щеплення, які необхідно провести даній дитині в пологовому стаціонарі
*a. Проти гепатиту В, туберкульозу
b. Проти поліомієліту, гемофільної інфекції
c. Проти правцю, паротитної інфекції
d. Проти кору, краснухи
e. Проти кашлюку, дифтерії

107. Дитина народилася від іі вагітності при терміні гестації 35 тижнів з масою тіла 1800 г. Через 24 години після годування дитини грудним молоком провели обстеження на фенілкетонурію. Результат негативний. Вкажіть обов’язкове скринінгове обстеження, яке потрібно провести дитині до виписування з пологового стаціонару
a. На гіпофізарний нанізм
b. На аномалії розвитку
c. На цукровий діабет
d. На алергічний діатез
*e. На вроджений гіпотиреоз

108. Дитина народжена ВіЛ – інфікованою матір’ю, ВіЛ – статус дитини не визначено. Медична сестра планує проведення специфічної профілактики проти інфекційних захворювань до уточнення ВіЛ – статусу. Вкажіть вакцину, яку можна планувати вводити даній дитині
a. Поліомієлітну оральну
*b. АКДП
c. Корову
d. БЦЖ
e. Паротитну

109. Дитина 6 місяців, яка народилася від іі вагітності, фізіологічних пологів, з масою тіла 2800 г., з ростом 46 см., знаходиться на природному вигодовуванні; має 2 нижні медіальні різці, готується до вакцинації, знаходиться на прийомі в дитячій поліклініці. Вкажіть найінформативніше обстеження для оцінки фізичного розвитку дитини
*a. Виміряти зріст дитини
b. Виміряти артеріальний тиск
c. Виміряти температуру тіла
d. Підрахувати кількість дихальних рухів
e. Підрахувати частоту пульсу

110. У дитини 4-х років з’явились лихоманка до 39°С, пронос, повторне блювання, головний біль, сонливість, анорексія. Кількість дефекацій 15 разів на добу, випорожнення зі слизом, прожилками крові. Виражені тенезми і біль у животі, сигмо видна кишка палькується у вигляді тонкого тяжа. Про яке захворювання можна думати?
*a. Дизентерія
b. Ешерихіоз
c. Холера
d. Токсична диспепсія
e. Сальмонельоз

111. Дитина 4-х років хворіє другий день. Хвороба розпочалась гостро з підвищення температури тіла до 38°С. Скаржиться на біль у горлі, зниження апетиту, порушення сну. Об’єктивно: гіпертрофія мигдаликів, гній в лакунах, язик з сіруватим нальотом. На помірно гіперемованій шкірі дрібно крапкова яскраво червона висипка, яка згущується в природніх складках, носогубний трикутник блідий. Про яке захворювання має подумати медична сестра?
a. Менінгококова інфекція
*b. Скарлатина
c. Краснуха
d. Вітряна віспа
e. Кір

112. В інфекційному відділенні знаходиться дитина з діагнозом ГРВі. Гіпертермічний синдром. При обстеженні виявлено: t°С 39,4, шкіра бліда, мармурова, кінцівки холодні на дотик. Який препарат потрібно ввести дитині за призначенням лікаря для зменшення спазму судин:
a. Глюконат кальцію
*b. Папаверину гідрохлорид
c. Супрастін
d. Седуксен
e. Магнію сульфат

113. Медсестра оглянула дитину 4-х років на 3-й день захворювання. Діагноз, встановлений лікарем: ГРВі, кір? Який симптом може підтвердити діагноз кору
*a. дрібні білі плями на слизовій щік
b. збільшення задньошийних лімфовузлів
c. везикульозний висип на шкірі
d. плівки на мигдаликах
e. свербіж шкіри

114. Дитина 10 міс. госпіталізована в інфекційне відділення з Ds: менінгококцемія. На який висип, що підтвердить діагноз, зверне увагу медсестра при догляді за дитиною?
a. Папульозний
b. Везикульозний
*c. Геморагічний
d. Плямисто-папульозний
e. Розеольозний

115. Медсестра оглядає хлопчика 5 років. Під час огляду дитина закашлялась. Кашель нападоподібний з глибоким свистячим вдихом, закінчився відходженням в’язкого мокротиння і блюванням. Про яке захворювання може подумати медсестра?
a. Ларинготрахеїт
b. Пневмонія
c. Парагрип
d. Бронхіт
*e. Кашлюк

116. У дитини 7 років, яка хворіє на епід.паротит, на 6-й день захворювання підвищилась температура тіла до 39оС, з’явився переймоподібний, оперізувальний біль в животі, нудота, повторне блювання. Ураження якої ендокринної залози може запідозрити медсестра?
*a. Підшлункової
b. Щитоподібної
c. Статевої
d. Загрудинної
e. Надниркової

117. Дитині 8 років. Скаржиться на млявість, незначний нежить та кашель. Загальний стан не порушений. Під час огляду звертає на себе увагу дрібноплямиста висипка на чистому тлі шкіри, переважно на розгинальних поверхнях кінцівок, на спині, сідницях. Збільшення потиличних, завушних і задньошийних лімфовузлів, які ущільнені та болючі при пальпації. Яке захворювання можна запідозрити?
a. Скарлатина
b. Кір
*c. Краснуха
d. Геморагічний васкуліт
e. Атопічний дерматит

118. У дитини віком 6-ти років при огляді шкіри медична сестра виявила папули та однокамерні везикули по всьому тілі, включаючи волосисту частину голови. Вкажіть який медичний препарат для обробки елементів висипки з метою попередження їх інфікування повинна застосувати медична сестра?
a. 50% розчин анальгіну
b. 5% розчин йоду
c. 30% розчин сульфацилу натрію
d. 1% розчин дімедролу
*e. 1% спиртовий розчин діамантового зеленого

119. З яким збудником найчастіше пов’язують виникнення хронічного гастриту?
a. Стрептококом
b. Стафілококом
*c. Гелікобактером пілорі
d. Протеєм
e. Сальмонелою

120. Медсестра дитячої дошкільної установи планує проведення діагностичної проби Манту. Яким препаратом вона буде виконувати дану маніпуляцію?
*a. Туберкуліном
b. Дизентериком
c. Вакциною КПК
d. Вакциною БЦЖ
e. Гістаглобуліном

121. В інфекційному відділенні на лікуванні перебуває дитина першого року життя, хвора на кашлюк. Яку проблему, як основну, виділить медсестра?
a. Блювання
b. Нежить
*c. Спазматичний нападоподібний кашель
d. Гарячка
e. Самовільне сечовипускання

122. Визначте ферментативні препарати, які використовують у разі розладів травлення
a. Ретинол
b. Карсіл
c. Ретаболіл
d. Пиридоксин
*e. Панкреатин

123. Діагностуйте вид коми, якщо дитина знепритомніла, риси обличчя загострені, шкірні покриви і слизові оболонки сухі, дихання глибоке шумне, відчувається запах ацетону
a. Азотемічна
b. Уремічна
c. Гіпоглікемічна
d. Печінкова
*e. Гіперглікемічна

124. У дитини, яка перехворіла на аскаридоз, спостерігаються незначний біль у животі, послаблення стільця, інколи нудота. Для відновлення нормального біоценозу кишківника важливо застосувати:
*a. Біфідобактерин
b. Тіамін
c. Карсіл
d. Панкреатин
e. Пентоксил

125. У дитини, що перенесла внутрішньочерепну пологову травму, розпочалися судоми. Медична сестра для зняття судом повинна взяти першочергово:
a. Парацетамол
b. Спазмалгон
c. Анальгін
d. Димедрол
*e. Седуксен

126. Під час патронажу дитини, яка народилась 5 днів тому, медична сестра помітила легкий акроціаноз губ і кінцівок, що посилюється під час смоктання грудей. У матері дитини у перші місяці вагітності діагностовано токсоплазмоз. Яка хвороба можуе бути у дитини?
a. Асфіксія
*b. Природжена вада серця
c. Спазмофілія
d. Пневмонія
e. Рахіт

127. Дитині 8 років , хворіє на вогнищеву пневмонію, t- 39,5°С. Які першочергові незалежні втручання медичної сестри?
a. Аерозоль інгаліпт
*b. Підвісити міхур з льодом над головою, прикласти холод на магістральні судини
c. Зробити лужні інгаляції
d. Подати зволожений кисень
e. Зробити трав`яні інгаляції

128. Підберіть препарат, який використовують для надання невідкладної допомоги під час судом при спазмофілії:
a. Кордіамін
*b. Седуксен
c. Анальгін
d. Димедрол
e. Папаверин

129. Медсестра, яка проводить підготовку дитини 9 років до УЗД нирок, не перевела її на дієту з виключенням газоутворювальних продуктів. В результаті дослідження не відбулось. Як оцінить медсестра свої дії?
*a. Мета не досягнута
b. Немає значення
c. Випадковість
d. Позитивно
e. Мета досягнута

130. Які проблеми виявить медсестра при обстеженні у дитини в разі природженої вади серця?
a. Випинання великого тімячка
*b. Ціаноз шкіри, задишка, тахікардія
c. Підвищення мязового тонусу
d. Блювання, часті рідкі випорожнення
e. Метеоризм

131. У дитини 3 тижнів життя, яка знаходиться на природному годуванні, при проведенні патронажу медсестра звернула увагу на наявність попрілостей 1 ступеня, помірне утворення кірок на волосяній частині голови. інших змін при медсестринському обстеженні не виявлено. Який медсестринський діагноз повинна поставити медсестра?
a. Ексудативно-катаральний діатез
b. Нервово-артритичний діатез
c. Харчова алергія
*d. Попрілості 1 ступеню, гнейс
e. Лімфатико-гіпопластичний діатез

132. Дівчинка 11 років тиждень тому перехворіла на ангіну. За три дні до прибуття в лікарню у неї з’явилась слабкість, млявість, головний біль, набряки під очима. Об’єктивно: шкіра бліда, набряки на гомілках, АТ – 150/100 мм рт. ст. Живіт м’який. При проведенні медсестринського обстеження Ви виявили такі проблеми, як: зменшення кількості сечі та переважання нічного діурезу над денним. Дайте визначення цим поняттям?
*a. Ніктурія, олігурія
b. Циліндрурія, гематурія
c. Лейкоцитурія, протеїнурія
d. Анурія, бактеріурія
e. Поліурія, бактеріурія

133. Ви – дільнича медсестра, прийшли на активний патронаж до новонародженої дитини 10 днів. На шкірі з’явилась пітниця. Які симптоми на це вкажуть?
*a. Дрібні, червоного кольору висипи на обличчі та грудях
b. Акроцианоз
c. Затруднене носове дихання
d. Гіперемія в складках
e. Блідість шкіри

134. Через 3 тижні після перенесеної ангіни у хлопчика 10 років погіршився стан: з’явились набряки обличчя, особливо повік, сеча набула червоного кольору. Для якого захворювання характерні ці симптоми?
a. гостра ниркова недостатність
b. гострий цистопієліт
c. гострий пієлонефрит
d. гострий цистіт
*e. гострий гломерулонефрит

135. Дитині 7 днів. Під час патронажу медична сестра виявила, що під час крику у дитини появляється ціаноз носогубного трикутника. Під час годування груддю дитина робить часті перерви. Об’єктивно: температура тіла – 36,7С, ЧСС – 140 ударів за хвилину. Чд – 80 за 1хвилину. Зі слів матері на 12-тому тижні вагітності вона перехворіла на ГРВі. Вкажіть, яке дослідження першочергово необхідно провести дитині для встановлення діагнозу?
a. Загальний аналіз крові
b. Біохімічний аналіз крові
*c. Електрокардіографія
d. Загальний аналіз сечі
e. Рентгенологічне дослідження

136. У школярів 7 класу загальноосвітньої середньої школи зафіксовано захворювання - вірусний гепатит А. Медична сестра школи дітям, які були в контакті з хворими, ввела один з перерахованих нижче препаратів
a. Вітамін “С”
b. Вакцину
*c. імуноглобулін
d. Сироватку
e. Анатоксин

137. Ви прийшли на патронаж до новонародженої дитини 10 днів. Мати скаржиться на те, що в неї мало молока і дитина не витримує перерви між годуваннями. Зцідити молоко після годування не вдається. Що в першу чергу порекомендуєте мамі?
a. Провести водно – чайну паузу
*b. Провести контрольне зважування
c. Зменшити час між годуваннями
d. Догодовувати дитину сумішами
e. Збільшити кількість годувань

138. При проведенні патронажу до 5 місячної дитини, яка перебуває на штучному годуванні, медсестра зауважилав, що після введення жовтка в дитини з’явилися прояви ексудативно-катарального діатезу. Проводячи медсестринське обстеження, медсестра встановила:
a. Сонливість
b. Нестійкі випорожнення
c. Закладеність носа
d. Підвищену пітливість
*e. Сверблячий висип на шкірі тулуба

139. Хлопчик 15-ти років з підозрою на хронічний гастрит поступив в дитячу лікарню для проведення комплексного обстеження. Реалізуючи IV етап медсестринського процесу медсестра повинна підготувати його до проведення:
a. Забору калу на копрологію
*b. Фіброгастроскопії з біопсією
c. Дуоденального зондування
d. Шлункового зондування
e. Забору калу на яйця глистів

140. У дитини 8 днів на шкірі з’явилися пухирці різної величини (0,5 – 2 см) з червоною облямівкою, наповнені серозно – гнійною рідиною. Першим в плані мед сестринським втручань буде:
a. використання антибіотиків
b. десенсибілізуючі навантаження
c. вітаміни
*d. місцеве застосування дезінфікуючих засобів
e. використання стафілококового імінуглубуліну

141. У дитини 10 років, що захворіла на гострий гломерулонефрит і має проблеми: зменшення кількості виділеної сечі за добу, підвищення артеріального тиску, набряки на обличчі. В гострий період дієта № 7 повинна бути:
a. 1 – 2 г солі на добу
b. 1,5 г солі на добу
c. 5 г солі на добу
*d. Безсольова
e. 3 – 5 г солі на добу

142. Перший туалет новонародженого починають:
a. Профiлактики гонобленореі
b. Перерiзуваннi пуповини
*c. З вiдсмоктування слизу iз дихальних шляхiв
d. Зважування новонародженого
e. Вимiрюваннi довжини плода

143. Хлопчику 5 років. Спостерігається періодичне ацетонемічне блювання, нічні страхи, емоційна нестійкість. Об’єктивно: зниженої вгодованості, астенічної тілобудови. інтелектуально добре розвинута, вміє читати, по-дорослому пояснює життєві ситуації. В загальному аналізі сечі - сечокислі солі (урати) +++. Клінічна картина характерна для діатезу:
*a. Нервово-артритичного
b. Ексудативно-катарального
c. Лімфатико-гіпопластичного
d. Алергічного
e. Атопічного

144. Медична сестра дитячого відділення за призначенням лікаря повинна зібрати у хлопчика 6 років сечу для загального аналізу. Коли медична сестра проведе забір сечі на дослідження?
a. Після денного сну
b. Після обіду
c. Ввечері перед сном
d. Після сніданку
*e. Зранку, відразу після сну

145. Дитині 3 місяці, знаходиться на грудному вигодовуванні. Мати звернулась до медичної сестри із скаргами на зменшення кількості сечовипускань у дитини, неспокій після годування, втрату маси тіла. Дані симптоми дозволяють запідозрити:
a. Перегодовування
b. Просту диспепсію
c. Парентеральну диспепсію
*d. Недогодовування
e. Кишковий токсикоз

146. Хлопчик 10-ти років госпіталізований до нефрологічного відділення. Лікар призначив дослідження сечі за Зимницьким. Скільки ємкостей повинна підготувати медична сестра?
a. 6
b. 4
c. 12
d. 10
*e. 8

147. Дитині 5 р. вистановлено діагноз – дифтерія. Призначено введення протидифтерійної сироватки за методом Безредка. Скільки мілілітрів розведеної сироватки застосовують для постановки внутрішньошкірної проби на чутливість?
*a. 0,1
b. 1,0
c. 0,4
d. 1,2
e. 0,5

148. Дитині 5 років встановлено діагноз – дифтерія. Призначено введення протидифтерійної сироватки за методом Безредка. Як необхідно вводити протидифтерійну сироватку, якщо всі проби на індивідуальну чутливість до сироватки негативні?
a. Внутрішньошкірно
b. Підшкірно
*c. Внутрішньом’язово
d. Внутрішньовенно
e. Під лопатку

149. У дитини 5 років спостерігається набряк мигдаликів, незначне білувате нашарування, збільшення регіональних лімфовузлів. Лікар запідозрив дифтерію та призначив з метою підтвердження діагнозу бактеріологічне дослідження мазка. із яких ділянок необхідно провести мазок?
*a. із зіва та носа
b. із зіва
c. із носогорла
d. З-під язика
e. із задньої стінки горла

150. Після купання дитини мати побачила гіперемію шкіри в пахових складках. Який засіб необхідно використати в першій стадії попрілостей?
a. Розчин фукорцину
b. Мазь етонію
c. Синтоміцинову емульсію
*d. Дитячу присипку
e. Розчин марганцевокислого калію

151. Хлопчик 8 років скаржиться на головний біль, закладеність носа, біль в мязах та очних яблуках. Температура тіла - 38,5оС. Клінічна картина характерна для:
a. Скарлатини
b. Дифтерії
c. Вітряної віспи
*d. Грипу
e. Кашлюку

152. Мати двохмісячної дитини звернулася до патронажної медсестри зі скаргами на неспокій дитини, поганий сон, невелику кількість випорожнень, рідкі сечовипускання, уповільнення прибавки маси тіла. Затримки виділення молока в молочній залозі немає. При контрольних зважуваннях встановлено, що дитина недоoтримує 50% молока при кожному годуванні. Ці ознаки характерні для:
a. Галактореї
b. Маститу
c. Агалактії
d. Лактостазу
*e. Гіпогалактії

153. Дитина віком 3 місяці знаходиться на штучному вигодовуванні. У дитини алергія до білків коровячого молока при відсутності перехресної алергії до білків сої. Яку суміш можна порекомендувати в даному випадку?
a. Формулу -1
b. Бебу
*c. Алсоу
d. Бону
e. Нутрілон

154. У дівчинки 7 років скарги на періодичний ниючий біль в поперековій ділянці. В загальному аналізі сечі кількість лейкоцитів становить 9 в полі зору. Лікар призначив дослідження сечі за Нечипоренком. Яку порцію добової сечі необхідно зібрати для виконання цього дослідження?
a. Всю ранкову сечу
*b. Середню порцію ранкової сечі
c. Добову сечу
d. Нічну порцію сечі
e. Любу порцію сечі

155. Дитину 3 місяців готують до купання. Вкажіть температуру води, в якій потрібно купати дитину даного віку:
a. 40-42 С
*b. 36,5-37°С
c. 38-40°С
d. 34-35 С
e. 30,5-32 С

156. На диспансерному обліку дитина 1-го року, яка народилась з пологовою травмою ЦНС і-іі ст. Вакцинація БЦЖ не проводилась. Що медсестра повинна внести в план своїх втручань з приводу підготовки пацієнта до проведення вакцинації БЦЖ?
*a. Проведення проби Манту і оцінка її результату
b. На протязі тижня проведення термометрії ранком і ввечері
c. --
d. Проконролювати огляд невропатологом
e. Підготовку дитини до "RO"-графії органів грудної клітини

157. Профілактикою пневмонії вірусної етіології у дитини, яка хворіє на ГРВі є застосування препарату
a. Ампіциліну
b. Глюконату кальцію
c. Глюкози
*d. інтерферону
e. Преднізолону

158. Перед випискою з пологового будинку мати цікавиться про те, хто її навчить догляду за новонародженою дитиною. Хто повинен проводити первинний партонаж до новонародженої дитини?
a. Хірург
b. Невропатолог
c. Педіатр
d. Медична сестра
*e. Педіатр та медична сестра разом

159. Ви дільнична медсестра. Масу тіла дитини після 1- го року життя Ви будете визначати за формулою
a. 20+(n – 10)
b. 20+(4 х n)
*c. 10+(2n)
d. 30+5(n – 1)
e. 30+4 (n – 1)

160. Ви патронажна медсестра.Вам необхідно навчити мати дитини 1 -го року життя визначати зріст дитини .За якою формулою визначається зріст дитини після 1-го року життя
*a. 75+(5 х n)
b. 100+ n – 5
c. 76+2 х n
d. 80+2 х n
e. 90+ n-1

161. Ви медсестра шкільного навчального закладу. Проведена планова проба Манту. Після оцінювання проби Манту через 72 год. у дитини 7 років, виявлено інфільтрат у діаметрі 3мм. Як Ви оцінити ці дані?
a. Реакція не визначена
*b. Сумнівна реакція
c. Позитивна реакція
d. Негативна реакція
e. Гіперергічна реакція

162. Мати дитини двох років поскаржилась Вам, що у дитини приступи кашлю. При огляді дитини ви спостерігаєте спазматичний кашель з рипризами. Що можна запідозрити?
a. Вогнищеву пневмонію
b. Ексудативний плеврит
c. Крупозку пневмонію
d. Бронхіальну астму
*e. Кашлюк

163. Під час Вашого чергування в алергологічному відділенні стан дівчинки 10 років, яка лікується з приводу бронхіальної астми, погіршився. На підставі чого медична сестра це запідозрила?
a. Біль в горлі при ковтанні
b. Переймоподібний біль в животі
c. Підвищення температури
d. інспіраторна задишка
*e. Експіраторна задишка

164. В дитини 5-ти місяців, хворої на рахіт під час крику з’являється короткочасна зупинка дихання. Про який стан можна подумати?
*a. Ларингоспазм
b. Еклампсія
c. Асфіксія
d. Кашлюк
e. Карпопедальний спазм

165. У дитячому садку випадок кору. Ви медсестра ДДЗ, який карантин встановите?
a. 30 днів
b. не встановлюється
c. 7 днів
d. 14 днів
*e. 21 день

166. Ви дільнична медсестра, прийшли до дитини 4-х років на другий день захворювання. Діагноз встановлений лікарем: ГРВі, кір? При огляді: температура тіла 39,4°С, виражені катаральні явища, симптоми, що підтверджують кір. Вкажіть один з цих симптомів:
*a. Білі дрібні плями на слизовій щік
b. Свербіж шкіри
c. Біло-сірі плівки на мигдаликах
d. Везикулярний висип на шкірі
e. Збільшення задньошийних лімфатичних вузлів

167. Дитині 7 років була проведена проба Манту. Через 72 години проведені заміри, інфільтрат у діаметрі 17мм. Про що це свідчить?
a. Негативна реакція
b. Позитивна реакція
c. Реакція не виявлена
*d. Гіперергічна реакція
e. Сумнівна реакція

168. Докорм вводиться у вигляді:
a. Печінки
*b. Штучних сумішей
c. Соку
d. М’ясного фаршу
e. Овочевого пюре

169. Новонароджена дитина народилась вчасно з вагою 3500г. Яка кількість дихань повинна бути за одну хвилину?
*a. 40-60
b. 15-16
c. 60-80
d. 20-30
e. 18-20

170. Ви прийшли на патронаж до новонародженої дитини 8 днів, мати поскаржилась на те, що у неї мало молока і дитина не витримує 3-х годинні перерви між годуваннями, зцідити молоко після годування не вдається. Ви порекомендуєте матері:
a. Частіше брати дитину на руки
b. Провести водно-чайну паузу
*c. Провести контрольне годування
d. Зменшити час між годуваннями
e. Збільшити кількість годувань

171. Мати з пятиденною дитиною виписано з пологового будинку. Перший патронаж до новонародженої дитини здійснюють педіатр разом з медсестрою. Перший патронаж новонародженої дитини необхідно провести
*a. В перші три дні після виписки з пологового будинку
b. В перший тиждень після виписки з пологового будинку
c. Протягом 1-го місяця життя дитини
d. На 10-й день після виписки з пологового будинку
e. В день виписки з пологового будинку

172. Ви медична сестра. В групі зареєстровано випадок дифтерії. Яке діагностичне дослідження необхідно провести дітям в групі?
a. Змив із зіву на вірус
b. Біохімічне дослідження крові
*c. Мазок із зіву і носа на ВL
d. Загальний аналіз крові
e. -

173. Ви дільнична медсестра.При проведенні патронажу до дитини 3 - міс.. Ви зясували, що необхідно дитині ввести докорм.Навчіть мати , як проводити докорм
*a. Після годування грудьми
b. До годування грудьми
c. Між годуванням
d. До годування грудьми за одну годину
e. Через 1 год. після грудного годування

174. У новонародженої дитини до кінця 1 тижня життя появилися гіперемія шкіри з легким синюватим відтінком кінцівок. Це:
a. Транзиторна гарячка
b. Токсична ерітема
*c. Фізіологічна ерітема
d. Фізіологічна жовтяниця
e. Статеві кризи

175. Новонароджена дитина втратила за три дні 150 г ваги при задовільному стані. Що це за стан:
a. Фізіологічна ерітема
b. Транзиторна гарячка
c. Статеві кризи
*d. Фізіологічна втрата ваги
e. Фізіологічна жовтяниця

176. Ви працюєте у відділенні новонароджених. Через скільки годин працюючий персонал відділення новонароджених повинен змінювати маску?
a. 1 раз на добу
b. Через кожних 4 години
c. Двічі на день
d. Через кожних 3 години
*e. Через кожних 2 години

177. Ви медична сестра відділення неопатології. Яке втручання через дві години після народження дитини медична сестра повинна внести в свій план?
a. Накласти додаткову лігатуру на пупкову культю
b. Зробити очисну клізму
c. Взяти змив з носоглотки на вірус
d. Виміряти температуру тіла
*e. Провести вторинну профілактику гонобленореї

178. До медичної сестри звернулась мати дитини хворої на цукровий діабет з запитанням, які проблеми зі здоров’ям дитини можуть виникнути в майбутньому? Яка із перерахованих потенційних проблем найбільш вірогідна?
a. Ураження суглобів
b. Ураження шкіри і слизових оболонок
c. Токсичний міокардит
d. Гіпертонічний синдром
*e. Гіперглікемічна кома

179. На прийомі здорової дитини Вам необхідно пояснити батькам дитини 1 -го року , що довжина тіла їхньої дитини повинна приблизно дорівнювати:
a. 81 см
b. 60 см
c. 90 см
*d. 75 см
e. 68 см

180. В відділенні патології новонароджених лікується дитина з діагнозом гемолітична хвороба, жовтянична форма. За змінами якої системи Ви повинні вести постійне спостереження
*a. Нервовою системою
b. Шкірою і слизовими оболонками
c. травною системою
d. Пульсом і АТ
e. Системою органів дихання

181. Можливість виникнення якої проблеми у недоношеної дитини найбільш вимагає Вашого постійного контролю на протязі дня?
a. Поява геморагічного сипу на шкірі
b. Підвищення температури тіла
*c. Зупинка дихання
d. інфікування
e. Стан пупкової ранки

182. Ви медична сестра відділення новонароджених. На практиці у відділенні студенти. Ви пояснюєте, як необхідно підготувати до огляду дітей. Вкажіть, з чого треба розпочати роботу згідно наказу МОЗ N 4 від 05.01.96р
a. Обробити руки первомуром
*b. Вимити руки з милом і обробити руки 70% спиртом
c. Вимити руки в теплій проточній воді
d. Вимити руки з милом і обробити 0.1% розчином хлораміну, змінити халат 1 раз вранці
e. Вимити руки з милом і обробити 0,25% хлораміном

183. При відвідуванні хворої дитини 3-х років медична сестра виявила, що температура тіла 38,3 С, “зірковий” геморагічний висип на тілі, блювота, ригідність м’язів потилиці. Про яке захворювання може запідозрити медична сестра?
a. Туберкульозний менінгіт
b. Малу хорею
*c. Менінгококцемію
d. Геморагічний васкуліт
e. Еклампсію

184. Ви медсестра дитячої лікарні спостерігаєте за десятимісячною дитиною з діагнозом ГРВі. Вночі стан дитини погіршився, температура підвищилась до 39,2 С, відмовляється від грудей, різко збуджена. При натискуванні на козелок плаче. Яке ускладнення можна запідозрити?
a. Справжній круп
b. Гострий бронхіт
c. Стенозуючий ларинготрахеїт
d. Пневмонія
*e. Гострий середній отит

185. Дитина 4 років стала дратівливою, погано спить, скаржиться на біль у животі, погіршився апетит, з’явився свербіж в ділянці заднього проходу. Яке захворювання можна запідозрити?
a. Ентерит
*b. Ентеробіоз
c. Трихоцефальоз
d. Аскаридоз
e. Діатез

186. У 7-річного хлопчика після перенесеної ангіни через три тижні з’явилась загальна слабкість, в’ялість, погіршився почерк, змінилась хода, порушилась координація рухів.Про яке захворювання може думати медсестра?
a. Про пневмонію
b. Про анемію
c. Про вади серця
d. Про ревматизм
*e. Про малу хорею

187. У дитини трьохмісячного віку в природних складках виникли попрілості, в тім’яній ділянці голови – себорейні лусочки. Симптоми вказують на:
a. Гіпокальціємічний синдром
b. Гіповітаміноз
c. Нервово-артритичний діатез
d. Лімфатико-гіпопластичний діатез
*e. Ексудативно-катаральний діатез

188. У новонародженої дитини на 7-й день життя на шкірі живота, кінцівок з’явились пухирці розміром 0,5 см з червоною облямівкою, наповнені серозно-гнійним вмістом. Симптоми вказують на
*a. Пухирчатку новонародженого
b. Попрілості
c. Ексфоліативний дерматит
d. Ексудативно-катаральний діатез
e. Везикулопустульоз

189. Ви медсестра дитячого садку.Під час прийому дітей до садка виявлено що у дитини на шкірі тулуба, волосяній частині голови – висип у вигляді “крапель роси”.Про що повинна думати медсестра в першу чергу?
*a. Вітряна віспа
b. Краснуха
c. Дифтерія
d. Скарлатина
e. Кір

190. Ви працюєте шкільною медсестрою.При огляді дитини , який скаржиться на погане самопочуття , виявлено на шкірі дрібноточковий висип на гіперемійованому фоні, малиновий язик, ангіна.Про що медсестра повинна думати в першу чергу
a. Про вітряну віспу
b. Про краснуху
*c. Про скарлатину
d. Про менінгококову інфекцію
e. Про кір

191. Якi сосуди проходять у пуповині:
a. 3 вени i 2 артерiі
b. 2 артерiі i 2 вени
c. 2 артерiі
*d. 2 артерiі i 1 вена
e. 2 вени i 1 артерiя

