1. Медсестра під час обстеження пацієнта виявила, що його календарний вік випереджує біологічний. Який це вид старіння?
*a. Сповільнене
b. Прискорене
c. -
d. Фізіологічне
e. Передчасне

2. Хворий геріатричного відділення поскаржився медсестрі на часті закрепи. З чого почнете реалізацію плану догляду?
a. Постановки очисної клізми
b. Постановки олійної клізми
c. Введення ректальних свічок
*d. Корекції харчування
e. Прийому проносних засобів

3. У хворої 64 р. діагностовано остеопороз. Яка потенційна проблема може виникнути у неї?
a. Нетримання сечі
b. Підвищення температури
c. Пролежні лопаток
d. Стійкий закреп
*e. Перелом шийки стегна

4. Хворий 70 р. звернувся до медсестри із проблемою падіння, в результаті чого отримує травми. Найбільш частою внутрішньою причиною падіння є:
a. Незручне взуття
b. Недостатнє освітлення
*c. Порушення рівноваги
d. Слизька підлога
e. Круті сходи

5. Хвора 68 р. звернулась до медсестри із проблемою падіння, в результаті чого отримує травми. Найбільш частою зовнішньою причиною падіння є:
a. Зниження зору
b. Порушення рівноваги
*c. Недостатнє освітлення
d. Вживання ліків
e. Наявність болю

6. Хвора геріатричного відділення звернулась із проблемою - головний біль, запаморочення. Медсестринське втручання почнете із:
a. Постановки гірчичників
b. Постановки компресу
c. Введення заспокійливих
*d. Вимірювання тиску
e. Введення спазмолітиків

7. Хворий геріатричного відділення знаходиться на ліжковому режимі. З метою профілактики розвитку гіпостатичної пневмонії медсестра повинна включити в план догляду:
*a. Дихальну гімнастику
b. Вимірювання тиску
c. Зміну білизни
d. Профілактику пролежнів
e. Догляд за порожниною рота

8. При пневмонії в осіб літнього та старечого віку рідко спостерігається:
a. Швидка втомлюваність
b. Загальна слабість
*c. Виражена гарячка
d. Кашель
e. Задишка

9. Медична сестра проводить бесіду із пацієнтом щодо профілактики рецидиву ревматичної лихоманки. Основним у реалізації плану сестринського втручання буде:
a. -
*b. Проведення біцилінопрофілактики
c. Нормалізація умов праці
d. Усунення психоемоційних стресів
e. Загартовування організму

10. Який з перерахованих чинників є визначальним для формування здоров’я людини?
a. Спадковість
b. -
c. Екологія
d. Рівень медичної допомоги
*e. Спосіб життя

11. Який із перерахованих продуктів медична сестра може порекомендувати хворому на хронічний гепатит в стадії ремісії?
a. Тугоплавний жир
b. Солону їжу
c. Морську рибу
*d. Пісну яловичину
e. Грибний відвар

12. На і етапі сестринського обстеження медсестра виявила чинники, які зумовили розвиток хронічного коліту у пацієнта. Який з них належить до ендогенних?
a. Нерегулярне харчування
b. Психоемоційний стрес
c. Вживання великої кількості рідини
*d. Перенесена дизентерія
e. Гіподинамія

13. При проведенні первинної профілактики ревматичної лихоманки сімейна медична сестра в першу чергу повинна звертати увагу на осіб, які:
a. Хворіють на виразкову хворобу шлунку
b. Перенесли оперативне втручання
*c. Часто хворіють на ГРВі
d. В дитинстві перенесли рахіт
e. Мають високий рівень артеріального тиску

14. Пацієнтці 40 років, яка має патологію шкіри правої гомілки, встановлений діагноз: мікробна екзема. Який з морфологіч-них елементів поліморфної висипки є характерним?
*a. Гноячок
b. Пляма
c. Пухирець
d. Кірка
e. Вузлик

15. Пацієнт 42 років поступив в неврологічне відділення з підозрою на менінгіт. Що приготує медсестра лікарю для проведення спинномозкової пункції:
*a. Пункційну голку з мандреном
b. Розчин камфорного спирту
c. Скальпель
d. Шприц Жане
e. Катетер

16. У дерматологічному відділені знаходиться хвора зі скаргами на сильний свербіж у ділянці правого передпліччя і кисті, які виникли зразу після того,я к хвора використовувала порошок для прання “ЛОСК”. Об’єктивно: шкіра кісті і передпліччя гіперемована, набрякла, папульозні і везикульозні висипи. Для якого ураження це характерно?
a. нейродерміт
b. псоріаз
*c. алергічно-контактний дерматит
d. токсикодермія
e. піодермія

17. Пацієнтка 25 р. скаржиться на появу сверблячки, особливо вночі протягом 3-х днів. При огляді: на шкірі пальців (бокових поверхнях, міжпальцевих складках), передньої поверхні пахових ямок, на животі, сідницях, внутрішній поверхні стегон, на молочних залозах чисельні попарно розміщені папуло-везикули, екскоріації кров’яністі кірочки. Для якого захворювання це характерно?
a. атопічний дерматит
b. еритразма
c. алергічний дерматит
d. екзема
*e. короста

18. У хворого 20 р. свіжий гострий передній гонорейний уретрит Що треба зробити для підтвердження діагнозу?
a. -
*b. мазок із уретри
c. загальний аналіз крові
d. загальний аналіз сечі
e. аналіз сечі за Зимницьким

19. Жінка, 28 років, знаходиться на диспансерному обліку з діагнозом: хронічний гастрит типу А. Звернулася до сімейної медсестри, щоб їй порекомендувати лікувальну мінеральну воду. Яка мінеральна вода найбільш доцільна в даному випадку?
a. Боржомі
*b. Миргородська
c. Лужанська
d. Свалява
e. Поляна Квасова

20. Медична сестра провела обробку шкіри хворого коростою 25% кремом бензилбензоату. На який день лікування втирання необхідно повторити?
a. 3
b. 2
*c. 4
d. 5
e. 6

21. Пацієнтка лікується з приводу розсіяного склерозу. Яка з проблем пацієнтки вимагає постійної допомоги медсестри?
*a. Проблема травмування
b. Порушення харчування
c. Нетримання сечі
d. Закрепи
e. Виникнення пролежнів

22. Хворому для лікування корости призначена 33% сірчана мазь. На які ділянки тіла медична сестра повинна нанести мазь?
a. На шкіру міжпальцевих складок
b. На шкіру живота
*c. На все тіло, крім обличчя
d. На шкіру сідниць
e. На шкіру кінцівок

23. За допомогою якого методу проводиться біологічна провокація при гонореї?
a. Вживання гострої їжі, пива
b. Масаж сечівника на буже
*c. Введення гоновакцини
d. інстиляція розчину нітрату срібла у сечівник
e. -

24. Які клінічні обстеження необхідно провести хворому з підозрою на менінгіт?
a. Сиптом Розенберга
*b. Симптом Кернінга, Брудзинського
c. Симптом Морозкіна
d. Симптом Пастернацького
e. Симптом Падалка

25. Для якого захворювання характерний клінічний симптомокомплекс: жовтяниця, темна сеча, знебарвлений кал, збільшена печінка?
a. Малярія
b. Лептоспіроз
c. Сальмонельоз
*d. Вірусний гепатит
e. Черевний тиф

26. Які заходи на сучасному етапі є пріоритетними у профілактиці ВіЛ – інфекції?
a. Вакцинація
*b. Санітарно-просвітня робота
c. Використання презервативу
d. Одноразовий медичний інструментарій
e. індивідуальні методи захисту

27. У хворого на лептоспіроз спостерігається олігоурія. Яке небезпечне ускладнення виникло у даному випадку?
a. Набряк легенів
b. Зневоднення
*c. Гостра ниркова недостатність
d. інфекційно -токсичний шок
e. Розрив сечового міхура

28. Пацієнтка віком 30 років знаходиться на лікуванні у відділені відновного лікування з приводу остеохондрозу хребта з болевим синдромом. Отримує електрофорез новокаїну. Після третьої процедури поскаржилася на почервоніння шкіри, свербіж у ділянці спини. Які дії медсестри?
*a. Припинити лікування і скерувати пацієнтку до лікаря
b. Замінити новокаїн іншими ліками
c. Замінити цю процедуру іншою
d. Зменшити тривалість процедури
e. Продовжувати лікування згідно з призначенням

29. До фізіотерапевтичного кабінету звернулася пацієнтка віком 35 років з приводу попереково-крижового радикуліту. Лікар призначив їй фонофорез з анальгіном. Під час проведення ультразвукової терапії пацієнтка перестала відчувати тепло. Які дії медсестри?
*a. Перевірити справність випромінювача
b. Продовжувати процедуру згідно з призначенням
c. Направити пацієнтку до лікаря
d. Направити на іншу процедуру
e. Збільшити потужність випромінювача

30. У хворого скарги на біль у животі, розлади випорожнень 7 - 8 разів на добу з домішками слизу та крові. Сигмоподібна ободова кишка пальпується у вигляді болісного тяжа, напружена. Яке захворювання може запідозрити медична сестра?
a. Холеру
b. Ботулізм
c. Сальмонельоз
d. Амебіаз
*e. Шигельоз

31. Пацієнт 35 , звернувся до окуліста зі скаргами на зниження зору, “туман” перед очима, двоїння предметів, які виникли на передодні. Голос гнусавий. При об’єктивному обстеженні виявлено мідріаз, анізокорію, птоз, сухість слизових оболонок. За 3 дні до захворювання вживав консервовану буженину. Яке захворювання може запідозрювати медсестра?
a. Розлади мозкового кровообігу
*b. Ботулізм
c. Отруєння метиловим спиртом
d. Отруєння молоком
e. Стовбуровий енцефаліт

32. Хворий потрапив у відділення з підвищеною температурою, багаторазовим блюванням. Відмічається ригідність м’язів потилиці, позитивний симптом Керніга. Назвіть синдром
a. Гіпоталамічний
b. Бульбарний
*c. Менінгеальний
d. Поліневритичний
e. Вертеброгенний

33. Які першочергові заходи слід виконати медичній сестрі фізіотерапевтичного кабінету на початку грози?
a. Вимкнути пускачі в кабінетах
b. Повідомити завідуючого відділенням
c. Викликати інженера з техніки безпеки
*d. Вимкнути загальний рубильник
e. Викликати старшу медсестру

34. У хворого діагностовано субарахноїдальний крововилив. Для уточнення діагнозу невропатолог призначив спино-мозкову пункцію. Яку голку необхідно медсестрі приготувати лікарю для взяття спиномозкового пунктату
a. Голка Дешана
b. Голка Дюфо
c. Голка Туохи
*d. Голка Біра
e. Троакар

35. Ви працюєте в протитуберкульозному диспансері . В чому полягає специфічна профілактика туберкульозу ?
a. -
*b. Вакцинація БЦЖ
c. Загартовування
d. Реакція Манту
e. Відмова від шкідливих звичок

36. Ви проводите медсестринське обстеження хворого з підозрою на сальмонельоз . Звернули увагу на блідість шкіри , яка суха на дотик,зморшкувата та легко збирається в складки . На який стан вказують ці симптоми ?
a. Кахексія
b. Гіпотензія
c. Гіпотермія
d. Гіпертермія
*e. Зневоднення

37. При проходженні профілактичного огляду у дерматовенеролога жінці встановлено діагноз: „ Первинний серопозитивний сифіліс”. Яку клінічну ознаку виявили при об’єктивному обстеженні ?
a. Розеоли
b. Гострокінцеві кандиломи
c. Сифілітичні гуми
*d. Твердий шанкр
e. Папули

38. Медична сестра зробила перев’язку хворому на шкірну форму сибірки. Що роблять із використаним перев’язувальним матеріалом?
a. Викидають в урну для сміття
b. Заливають 1% розчином хлорного вапна
c. Заливають розчином лізолу
*d. Збирають у спеціальну ємкість і спалюють
e. Засипають сухим хлорним вапном

39. При суб’єктивному обстеженні пацієнта медична сестра виявила скарги: свербіж шкіри, що посилюється вночі, попарно розміщені дрібні папули, везикули, розчухи, кров’янисті кірочки на характерних для корости місцях. Яка потенційна проблема може виникнути у пацієнта?
a. Біль в ділянці висипу
b. Лихоманка
*c. Гноячкові ураження шкіри
d. Набряк в ділянці висипу
e. Депігментація шкіри

40. У хворого на дизентерію медична сестра виявила скарги: на пронос з домішками крові і слизу, тенезми, головний біль, відсутність апетиту, загальну слабість. Визначте пріоритетну проблему у пацієнта
a. Відсутність апетиту
b. -
c. Головний біль
d. Загальна слабість
*e. Пронос з домішками крові і слизу, тенезми

41. В інфекційне відділення поступив хворий з ознаками ботулізму, який вживав в їжу борщ, м’ясні котлети, картопляне пюре, консервовані гриби, торт. Що стало найбільш вірогідною причиною цієї хвороби?
a. Борщ
*b. Консервовані гриби
c. М’ясні котлети
d. Торт
e. Картопляне пюре

42. Хворий поступив в стаціонар з підозрою на гострий гепатит В. Який матеріал необхідно забрати від хворого для підтвердження діагнозу серологічним методом?
*a. Кров з ліктьової вени
b. Мазок з носоглотки
c. Спинно-мозкову рідину
d. Випорожнення
e. Кров з пальця

43. Хворому 42 років з підозрою на грижу міжхребцевого диску поперекового відділу призначено МРТ. Якої підготовки потребує пацієнт?
a. Провести промивання сечового міхура
b. Ввести проносні
c. -
*d. Зробити очисну клізму
e. Напередодні промити шлунок

44. Хворому 84 років, що знаходиться у геронтологічному відділенні з серцевою недостатністю призначені сечогінні засоби. Якими продуктами харчування бажано збагатити його раціон?
a. Мясними продуктами
b. Рибою, морепродуктами
c. Кефіром, молоком, сиром
d. Яблуками, вишнями, виноградом
*e. Печеною картоплею, печеними кабачками, родзинками

45. В сімейну амбулаторію звернулась молода жінка, яка скаржиться на спрагу, поліурію, сухість та свербіж шкіри, схильність до гнійничкових захворювань, підвищення апетиту. До якого найбільш інформативного дослідження за призначенням лікаря медсестра проведе підготовку пацієнтки?
a. Загального аналізу крові
b. Біохімічного аналізу крові
*c. Аналізу крові на цукор
d. Загального аналізу сечі
e. Визначення добового діурезу

46. Жінці 32 років, після стаціонарного лікування з приводу загострення хронічного пієлонефриту, з метою профілактики рецидивів та закріплення результатів медикаментозного лікування, лікар призначив десятиденний курс фітотерапії. Реакція сечі лужна. Збір яких лікарських трав Ви порадите вживати пацієнтці?
*a. Ягоди журавлини, польовий хвощ, толокнянка
b. Кукурудзяні стовпчики, плоди глоду, ромашка
c. Ягоди чорниці, корінь алтея, шавлія
d. Плоди шипшини, трава звіробою, фіалка
e. Трава звіробою, листя кропиви, ромашка

47. Сімейний лікар після проведення клінічного обстеження та оцінювання додаткових методів обстеження діагностував у хворого виразкову хворобу. Яку медичну документацію повинна заповнити сімейна медсестра на диспансерного хворого?
a. Карту профілактичних щеплень (Ф-063/о)
b. Екстрене повідомлення про інфекційне захворювання (Ф-058/о)
*c. Контрольну карту диспансерного спостереження (Ф-030/о)
d. Санаторно-курортну карту (Ф-072/о)
e. Довідку про тимчасову непрацездатність (Ф-095/о)

48. Пацієнтові з діагнозом неврастенія, гіперстенічна форма, призначено електрофорез із бромом за Вермелем. Як медсестра повинна розташувати електроди?
a. Один електрод на потилицю, другий – на поперевоко-крижову ділянку
b. Один на низ живота, другий – поперевоко-крижову ділянку
c. Один електрод між лопатками, другий – на грудну клітку
d. Між правою та лівою лопатками
*e. Один електрод між лопатками, другий – на литкові м’язи

49. Пацієнтові з бронхіальною астмою на стаціонарному етапі реабілітації призначено лікувальну гімнастику. Медсестра, даючи поради пацієнту, звернула увагу на тривалість проведення лікувальної гімнастики. А саме:
a. 5 хв
b. 45 хв
c. 10 хв
d. 30 хв
*e. 20 хв

50. Пацієнтові з діагнозом гіпертонічна хвороба і ст. призначено електрофорез з 5% розчином сульфату магнія. Медсестра пояснила пацієнтові, яку методику проведення процедури використовують в даному випадку:
a. Поперечна методика
b. Електрофорез по Келату
c. Півмаска Бергоньє
d. Електрофорез за Вермелем
*e. Комір за Щербаком

51. Пацієнтові з діагнозом хронічний бронхіт призначено озокеритолікування на ділянку грудної клітки. Яку методику проведення процедури використовує медсестра?
a. Серветково-аплікаційну
b. Ванночку
c. Розпилення
*d. Кюветно-аплікаційну
e. Нашарування

52. У пацієнта діагноз: гострий риніт. Призначено УВЧ - терапія. На якій відстані медсестра розташує електроди у відповідності до тіла пацієнта?
a. 6 см
b. 2 см
*c. 0,5 см
d. 4 см
e. 10 см

53. Пацієнтові з діагнозом: інфаркт міокарда при напівліжковому режимі призначена лікувальна фізкультура. Скільки хвилин триватиме сеанс ЛФК?
a. 35-40
b. 45-50
c. 5-10
d. 10-15
*e. 20-25

54. У пацієнта раптово виникло психомоторне збудження: трощив меблі, вдарив товариша. Через 30 хв. заснув. Після опритомнення нічого не пам’ятає, розкаюється у скоєному. Медична сестра встановила наступний медсестринський діагноз:
a. Сутінковий стан
b. Сомнамбулізм
c. Транс
*d. Патологічний афект
e. Фугіформний стан

55. Медична сестра, проводячи догляд за пацієнтом, з діагнозом алкогольний делірій, виконує наступні лікарські призначення:
a. Антибіотикотерапія
b. Сечогінні препарати
c. Препарати калію
*d. Тетурам
e. Антиаритмічні засоби

56. У породіллі приблизно через 2 тижні після пологів, розвинувся післяпологовий психоз. Після проведеного лікування медична сестра проводить реалізацію V-го етапу медсестринського процесу. Проведіть оцінку успішних результатів втручань:
a. Нормалізація стільця
*b. Депресивні тривожні стани зникли
c. Нормалізація серцево-судинної системи
d. Покращання апетиту
e. Нормалізація температури

57. Сімейна медична сестра здійснила патронаж до пацієнта 40р. на гіпертонічну хворобу. Провела медсестринське обстеження і виявила чинники виникнення захворювання. Які чинники ризику відносяться до ендогенних?
a. Надмірна маса тіла
b. Гіподинамія
c. Психоемоційні стреси
d. Паління
*e. Обтяжена спадковість

58. Виберіть лікарські рослини, що мають жовчогінну дію:
a. листя липи, корінь алтеї, мати-й-мачуха
*b. кукурудзяні рильця, м’ята, безсмертник
c. подорожник, кропива, арахіс
d. звіробій, ромашка, нагідки
e. спориш, ведмежі вушка, ортосифон

59. Який препарат використовують для виведення із організму ртуті при отруєннях?
a. атропін
b. анаприлін
c. преднізолон
*d. Унітіол
e. аміназин

60. Хвора поступила з діагнозом гостра мікробна екзема нижніх кінцівок. Об’єктивно: на шкірі правої гомілки має місце вогнище з чіткими межами, де на фоні гіперемії та незначної інфільтрації відмічаються везикули, точкові ерозії, що виділяють серозний ексудат, кірочки, по периферії вогнища – пустули. Яку медикаментозну форму можна використати на початку захворювання?
a. Пасту
b. Присипку
*c. Примочку
d. Бовтанку
e. -----

61. Яка клінічна ознака найбільш характерна при масивному ексудативному плевриті?
a. біль у грудній клітці
b. кашель
c. дистанційні хрипи
*d. виражена задишка
e. кровохаркання

62. Хворому на ревматизм, який знаходиться на диспансерному обліку, призначено профілактичне лікування. Який із запропонованих препаратів Ви застосуєте?
a. преднізолон
b. аскорбінову кислоту
c. анальгін
d. пеніцилін
*e. біцилін-5

63. Хворий скаржиться на висипання на верхній губі та незначну печію, які з’являються після переохолодження. Об’єктивно: на червоній окрайці верхньої губи на еритематозному фоні мають місце дрібні міхурці з прозорим вмістом, які зливаються між собою. Про яке захворювання слід подумати?
*a. Простий герпес
b. Вульгарну міхурчатку
c. Екзему
d. імпетиго
e. Контактний дерматит

64. Хвора поступила зі скаргами на свербіж, який посилюється вночі. Об’єктивно: на шкірі живота, міжпальцевих складок кистей – попарно розташовані вузликово-міхурцеві елементи, точкові кірочки. Виставлено діагноз: короста. Для лікування хворій призначено 20% емульсію бензил-бензоату. Які ділянки шкіри слід обробляти?
a. Долоні та підошви
*b. Всю поверхню шкіри, крім голови
c. Живіт
d. Піжпальцеві складки кистей
e. Міжпальцеві складки кистей та живіт

65. Сімейним лікарем до шкірно-венерологічного диспансеру направлений хворий з підозрою на сифіліс. Який дослідний матеріал потрібно взяти у хворого для постановки реакції Васермана для підтвердження діагнозу сифілісу?
*a. Кров з вени
b. Слину
c. Пунктат лімфовузла
d. Сечу
e. Кал

66. Хворий 42 років часто лікується в шкірно-венерологічному диспансері з приводу епідермофітії ступнів. Останнє загострення відмічалось 2 тижні тому. Після проведення місцевого протигрибкового лікування наступило клінічне одужання. Які заходи необхідно провести хворому для профілактики загострення?
a. -
*b. Дезинфекцію взуття та шкарпеток
c. Миття взуття проточною водою
d. УФО шкіри ступнів
e. Вологе прибирання приміщення

67. Хворий 33 р., звернувся зі скаргами на біль в правому підребер’ї, жовтушність шкіри, потемніння сечі, знебарвлений кал, швидку втому, підвищення температури тіла. Живіт мякий, помірно болючий у правому підребер’ї. Відомо, що 5 місяців тому було видалення зуба. Відображена картина дозволяє запідозрити:
a. Гострий холецистит
b. Абсцес печінки
c. Цироз печінки
*d. Вірусний гепатит В
e. Хронічний панкреатит

68. При збиранні сечі для загального аналізу у пацієнта з гострим гломерулонефритом, медична сестра виявила зміну кольору сечі у вигляді "м’ясних ополісків". Вкажіть, які зміни в сечі могли викликати це явище
*a. Макрогематурія
b. Мікрогематурія
c. Бактеріурія
d. Лейкоцитурія
e. Протеїнурія

69. У пацієнт М,35 років, виявлено біль в правому підребер’ї з іррадіацією в праве плече і лопатку, праву надключичну ділянку, кількаразове блювання, відчуття гіркоти в роті. Яке захворювання можна запідозрити?
a. гострий панкреатит
*b. гострий холецистит
c. ниркову кольку
d. гострий аппендицит
e. кишкову непрохідність

70. Пацієнт 45 років з хронічним гломерулонефритом скаржиться на біль голови, шум у вухах, болі в ділянці серця. Для якого синдрому характерні ці ознаки?
a. Сечового синдрому
b. Набрякового синдрому
c. Синдрому інтоксикації
d. Нефротичного синдрому
*e. Гіпертензивного синдрому

71. Виберіть характерний симптомокомплекс анемічного синдрому
a. Біль в кістках і суглобах, гіперемія їх
b. Крововиливи на шкірі, в суглобах, м’язи, кровотечі, петехії
c. Біль в горлі, слинотеча, метеоризм, пронос
d. Анорексія, схуднення, різка слабкість, свербіж шкіри
*e. Запаморочення, задишка, “мушки” перед очима

72. Клінічні ознаки: збільшення щитоподібної залози, екзофтальм, дратівливість, тахікардія, схуднення характерні для:
a. Феохромоцитоми
*b. Дифузного токсичного зобу
c. Мікседеми
d. Нецукрового діабету
e. Цукрового діабету

73. У пацієнтки 26-ти років напад ниркової кольки. Який симптом найбільш характерний для даної патології?
a. Біль в епігастрії
b. Біль в правому підребер’ї
c. Біль в правому підребер’ї з іррадіацією в праву лопатку
*d. Біль в попереку з іррадіацією в статеві органи
e. Біль оперізуючого характеру

74. Пацієнтка 49 р. скаржиться на загальну слабкість, зниження працездатності, спотворення смаку (їсть крейду), пекучий біль у язиці після їжі, появу “заїдів” у куточках рота, підвищену ламкість нігтів, волосся. Хворіє протягом року, коли на фоні порушень менструально-оваріального циклу з’явились і стали наростати вищезазначені симптоми. Для якої з анемії найбільш характерна дана клінічна картина?
*a. Залізодефіцитної
b. Гемолітичної
c. Мегалобластичної
d. Гіпопластичної
e. Постгеморагічної

75. Яка тріада симптомів найбільш характерна для гострого пієлонефриту?
a. Блювання, пронос, біль в животі
*b. Гарячка, біль в поперековій ділянці, дизурія
c. Біль в кістках, суглобах, м’язах
d. Спрага, нудота, печія
e. Набряки, гіпертензія,дизурія

76. Ниркові набряки спочатку зявляються на:
a. Поперековій ділянці
b. На ступнях
c. Кистях рук
d. Гомілках
*e. Обличчі

77. Студент 21 р., госпіталізований на 2-й день хвороби з гострим початком. Скаржиться на сильний у ділянці чола з переходом на ділянку орбіт, ниючі болі в м’язах і великих суглобах, відчуття жару. Температура тіла – 39°С. Адинамічний, слизова оболонка ротоглотки гіперемійована. Відображена картина дозволяє запідозрити:
*a. Грип
b. Менінгококову інфекцію
c. Пневмонію
d. Хронічний бронхіт
e. Парагрип

78. У хворого, 50 років, раптово виник гострий біль у поперековій ділянці з правого боку, який ірадіює у внутрішню поверхню стегна, біль при сечовипусканні. Ці ознаки характерні для:
*a. Ниркової кольки
b. Печінкової кольки
c. Гострого холециститу
d. Гострого панкреатиту
e. Гострого апендициту

79. Хворий 43р., працівник м’ясокомбінату, захворів раптово. Скаржиться на біль голови, високу температуру, різь в очах, біль у м’язах, особливо литкових, попереку, жовтушний колір шкіри обличчя, темну сечу. Об’єктивно: на губах – герпетичні висипання, збільшені печінка та селезінка, олігурія. Температура тіла 37,8°С, АТ-90/50 мм рт ст. Дані ознаки характерні для:
a. Висипного тифу
b. Бруцельозу
c. Черевного тифу
d. Вірусного гепатиту
*e. Лептоспірозу

80. У жінки 42 років загострення виразкової хвороби шлунка. Який дієтичний стіл показаний ?
a. №5
b. №2
*c. №1
d. №7
e. №10

81. Пацієнт скаржиться на часті носові кровотечі, болі в правому підребір’ї, втрату апетиту. При огляді — іктреричність шкіри та слизових, судинні "зірочки", на передній черевній стінці — "голова медузи". Про яку патологію можна подумати?
*a. Цироз печінки
b. Холецистит
c. Коліт
d. Вірусний гепатит
e. Виразкова хвороба

82. Пацієнт 72 р., який знаходиться на стаціонарному лікуванні, скаржиться на тривале підвищення температури тіла до 37-37,5 С, болі в епігастральній ділянці, відразу до м’ясної їжі, схуднення. Звернувся до медсестри з проханням назвати його діагноз. Вкажіть, яка інформація для пацієнта буде найкращою?
a. Назвати істинний діагноз
b. Сказати пацієнту: ”Діагноз – хронічний гастрит”
*c. Запропонувати пацієнту запитати діагноз у лікаря
d. Сказати, щоб запитав у старшої медичної сестри
e. Відмовитися відповідати на поставлене запитання

83. Хворий 36 р. скаржиться на загальну слабкість і появу набряків на обличчі, тулубі, більш виражених уранці, на біль у поперековій ділянці. Об’єктивно: шкіра бліда. Обличчя набрякле, повіки припухлі. АТ 165/105 мм рт.ст. Симптом Пастернацького позитивний з обох бокі. Вкажіть, для якого захворювання найбільш характерна клінічна картина?
a. Гіпертонічна хвороба
b. Хронічна ниркова недостатність
c. Пієлонефрит
d. Нирково - кам"яна хвороба
*e. Гломерулонефрит

84. В електропоїзді у одного з пасажирів раптово почався сильний біль за грудиною, що іррадуіює в ліву руку. Він блідий, пульс 72/хв., АТ-130/70 мм рт.ст. Що сталося з пацієнтом ?
*a. Стенокардія
b. Набряк легень
c. Бронхіальна астма
d. Гіпертонія
e. Серцева астма

85. Хворий скаржиться на біль в епігастрії, що виникає через 1,5-2 години після вживання їжі, нічний голодний біль, нудоту. Для якої патології характерні дані симптоми?
a. Раку кишечника
b. Раку шлунка
*c. Виразки 12 -палої кишки
d. Виразки шлунка
e. Хронічного гастриту

86. До Вас звернувся хворий зі скаргами: на слабкість ,підвищення t тіла, болі в колінних суглобах.З анамнезу - місяць тому була ангіна. Розвиток якого захворювання можна запідозрити?
*a. Ревматична хвороба
b. Остеомієліт
c. Гемартроз
d. Туберкульоз кісток суглобів
e. Ревматоїдний артрит

87. У пацієнта 38 років, сухий плеврит. Він лежить на хворому боці, щоб зменшити біль. Як називається таке положення?
a. Фаулера
b. Сімса
c. Пасивне
d. Активне
*e. Вимушене

88. До вас звернувся хворий з такими симптомами: полідипсія, поліурія, поліфагія, гіперглікемія , глюкозурія. Яке захворювання ви запідозрите ?
a. Дифузний токсичний зоб
b. Тиреоідит
c. Ниркова недостатність
d. Гіпотиріоз
*e. Цукровий діабет

89. У пацієнта 47 років, протягом 6 місяців спостерігаються кровотечі з гемороїдальних вузлів. Який тип анемії в пацієнта?
a. Гемолітична
b. В-12 - фолієводефіцитна
*c. Постгеморагічна
d. Гіпопластична
e. Апластична

90. Специфічна профілактика туберкульозу здійснюється:
a. АДП анатоксином
b. Вакциною АКДП
c. імуноглобуліном
*d. Вакциною БЦЖ
e. Очищенним туберкуліном

91. Для якого захворювання характерний симптомокомплекс: спрага, поліурія, гіперглікемія, глюкозурія?
a. Тіреотоксикоз
b. Нецукровий діабет
*c. Цукровий діабет
d. Мікседема
e. Феохромоцитома

92. Характер болю при інфаркті міокарда:
*a. Стискаючий, пекучий біль над всією ділянкою серця на протязі 30 хв. і більше, не знімається нітрогліцерином
b. Гострий, тиснучий, пекучий біль, віддає під ліву і праву лопатку, знімається спазмолітиками
c. Тупий, ниючий біль, відчуття важкості в ділянці серця
d. Загрудинний, тиснучий біль, поширюється в ліву руку, швидко зникає після приймання нітрогліцерину
e. Ниючий, тупий біль в ділянці серця, немає іррадіації

93. У пацієнта 50 років туберкульоз легень. Раптово під час кашлю зявилось кровохаркання. Які дії медичної сестри?
a. Зробити масаж грудної клітки
b. Дати зволожений кисень
c. Поставити банки
*d. Покласти міхур з льодом на грудну клітку
e. Поставити гірчичники на грудну клітку

94. Пацієнту 38 років, з ексудативним плевритом проводиться пункція плевральної порожнини. Медична сестра здійснює догляд за пацієнтом. Яке ускладнення може виникнути під час пункції?
a. Виділення рідини через пункційний отвір
b. Судоми
c. Приступ ядухи
*d. Колапс
e. Підвищення АТ

95. Пацієнту з підозрою на туберкульоз призначена проба Манту. Для проведення проби Манту Ви використаєте препарат:
a. Вакцину БЦЖ
b. Етамбутол
c. Тібон
*d. Туберкулін
e. ізоніазид

96. Пацієнт, 46 років, скаржиться на нестерпний біль за грудиною, який триває 1 годину, вживання нітрогліцеріну біль не знімає. Що з пацієнтом?
*a. Гострий інфаркт
b. Плеврит
c. Напад серцевої астми
d. Напад стенокардії
e. Пневмонія

97. Хворий, 30 р., скаржиться на остуду, біль в поперековій ділянці тупого характеру, дизурічні явища, слабкість, біль голови. Об’єктивно: позитивний симптом Пастернацького. Для якого захворювання характерні ці проблеми?
*a. Гострий пієлонефрит
b. Хронічна ниркова недостатність
c. Нирково-кам’яна хвороба
d. Хронічний гломерулонефрит
e. Гострий гломерулонефрит

98. Паління тютюну , забруднення повітря, несприятливі умови професійної діяльності , бактеріальна мікрофлора – це екзогенні чинники якого захворювання:
a. абсцесу легенів
b. негоспітальної пневмонії
c. сухого плевриту
d. ексудативного плевриту
*e. хронічного бронхіту

99. Про який вид анемії свідчить тріада синдромів: ураження системи кровотворення , нервової системи та шлунково-кишкового тракту:
a. гостра постгеморагічна
b. залізодефіцитна
c. гемолітична
d. апластична
*e. В12-дефіцитна

100. Вкажіть найважливіший чинник виникнення цукрового діабету і типу:
a. малорухомий спосіб життя
b. негативні емоції, що спричиняють дистреси
c. надмірне вживання їжі
d. вроджена недостатність функції щитоподібної залози
*e. спадкова неповноцінність бета-клітин підшлункової залози

101. Полідипсія, поліурія, поліфагія, гіперглікемія та глюкозурія –це клінічні симптоми захворювання:
a. дифузного токсичного зобу
b. хронічної ниркової недостатності
c. гіпотиреозу
*d. цукрового діабету
e. гострої ниркової недостатності

102. У пацієнта К., 18 років, який хворіє цукровим діабетом медична сестра виявила такі проблеми: відчуття голоду ,тремтіння тіла, судоми, запаморочення. Це свідчить про:
a. гіпертермію
b. гіпотермію
c. гіперглікемію
d. гіпертензію
*e. гіпоглікемію

103. У пацієнта 40 років, на тлі гострого інфаркту міокарду виник кашель з виділенням пінистого харкотиння рожевого кольору. Яке ускладнення запідозрить медична сестра?
*a. набряк легенів
b. набряк Квінке
c. бронхіальну астму
d. пневмонію
e. серцеву астму

104. Хворий М., 22 років, скаржиться медичній сестрі на порушення функції суглобів , їх припухлість, почервоніння шкіри, місцеве підвищення температури, "летючий" характер ураження. Яке захворювання вона запідозрить?
a. гонорейний артрит
b. ревматоїдний артрит
c. деформуючий артроз
*d. ревматичну хворобу
e. туберкульозний артрит

105. Пацієнт скаржиться на біль в епігастральній ділянці, який виникає через 15-30 хв. після вживання їжі, зменшується після блювання. Для якого захворювання характерний такий больовий синдром ?
a. виразкової хвороби дванадцятипалої кишки
*b. виразкової хвороби шлунка
c. жовчнокам’яної хвороби
d. хронічного гепатиту
e. дискінезії жовчовивідних шляхів

106. Який препарат підготує медична сестра для надання невідкладної допомоги під час нападу бронхіальної астми?
a. кофеїн
b. кордіамін
c. ампіокс
*d. еуфілін
e. корглікон

107. Ви палатна медична сестра. У пацієнта 47 років , з діагнозом гіпертонічна хвороба зявилась задишка, ,клекочуче дихання , кашель з виділенням рожевого пінистого харкотиння . Якого положення пацієнтові надасть медична сестра ?
a. лежачи на правому боці
*b. ортопное
c. горизонтальне з припіднятими ногами
d. горизонтальне з піднятим головним кінцем
e. лежачи на лівому боці

108. Ви працюєте палатною медичною сестрою. У пацієнтки М.,32 років, виникла гіпоглікемічна кома. Який із перерахованих лікарських препаратів слід ввести першочергово?
a. реополіглюкін
b. корглікон
c. соду
d. інсулін
*e. глюкозу

109. Хвора 33 р., направлена у інфекційне відділення з діагнозом лакунарна ангіна. Температура тіла 39,5°С. Рs – 102 за хв. Мигдалики почервонілі, набряклі, в лакунах – гнійні нашарування, які легко знімаються шпателем. Збільшені і болючі підщелепні лімфовузли. Яке дослідження необхідно провести в першу чергу?
*a. Посів мазка на стрептокок, стафілокок, паличку Лефлера
b. Посів крові на гемокультуру
c. -
d. Посів мазка на менінгокок
e. Посів мазка на кишкову групу

110. У пацієнта 67 р.,з цукровим діабетом спостерігаються сонливість, нудота, спрага,запах ацетона з рота, біль у животі. Що необхідно підготувати медичній сестрі для невідкладної допомоги?
a. Платифілін
b. Мезатон
c. Глюкозу
d. Кордіамін
*e. інсулін

111. У хворого 20 р., схильність до фурункульозу, спрага, поліуріурія , свербіж та сухість шкіри. До якого обстеження потрібно піготувати пацієнта?
a. Аналізу крові на холестерин
b. Аналізу крові на сечовину
c. Загального аналіз крові
d. Аналізу крові на білірубін
*e. Аналізу крові на глюкозу

112. Хворого турбує кашель з виділенням до 200 мл на добу гнійного харкотиння з неприємним запахом.Виділення посилюється у положенні хворого на лівому боці. Пальці мають вигляд барабанних паличок, нігті- годинкових скелець.Для якого захворювання характерні дані проблеми?
a. Хронічного бронхіту
b. Пневмоконіозу
c. Туберкульозу легень
d. Пневмонії
*e. Бронхоектатичної хвороби

113. У хворого на бронхіальну астму почався сухий кашель, виникла гостра нестача повітря, дихання утруднилось, видих здійснюється зі свистом і чути на віддалі. Який препарат потрібно проготувати медичній сестрі для надання невідкладної допомоги?
a. Розчин глюкози
b. Розчин дибазолу
c. Розчин корглікону
d. Розчин строфантину
*e. Розчин еуфіліну

114. Пацієнт 30-ти років хворіє більше 10-ти років, захворювання загострюється в осінньо-зимовий період. Об’єктивно: на шкірі волосистої частини голови, розгинальних поверхнях кінцівок спостерігаються рожево-червоні негострозапальні вузлики, бляшки, покриті сухими сріблястими лусочками; субєктивно - незначна сверблячка. Для якого захворювання харктерні дані ознаки?
*a. Псоріазу
b. Червоного вовчака
c. Нейродерміту
d. Сухої себореї
e. Червоного плоского лишаю

115. Пацієнтка С., 60 років, зріст 160 см, вага 100 кг. Після вживання картоплі, смаженої на салі, відчула гострий біль у правому підребер’ї, з іррадіацією у праву лопатку. 2 рази було блювання їжею, а потім жовчю. Т-39°С. Для якого захворювання характерні дані прблеми?
a. Гепатит
*b. Гострий холецистит
c. Гострий гастрит
d. Цироз печінки
e. Виразкова хвороба

116. Хворий, 47 років, знаходиться в кардіологічному відділенні з інфарктом міокарда, раптово виник приступ інспіраторної ядухи,сухий кашель . Яке ускладнення інфаркту міокарда у хворого?
a. Кардіогенний шок
b. Бронхіальна астма
c. Тромбоемболія
*d. Серцева астма
e. Пневмонія

117. У хворого, 62 років - інфаркт міокарду.Який з названих засобів застосовується для зняття больового синдрому?
a. Анаприлін
b. Еуфілін
c. Строфантин
*d. Промедол
e. Клофелін

118. При обстеженні жителів виявили, що серед дітей розповсюджені такі захворювання, як дитячий кретинізм, розумова відсталість, глухонімота. Нестача у їжі якого хімічного елементу привела до цього?
a. Кальцію
*b. Йоду
c. Хлору
d. Заліза
e. Натрію

119. Хворий М., 55 р., знаходиться на лікуванні в гематологічному відділенні. Його турбує слабкість, блідість, запаморочення, миготіння мушок перед очима, серцебиття. Їжу, збагачену яким хімічним елементом , порадить медсестра?
a. Натрій
*b. Залізо
c. Кальцій
d. Йод
e. Хлор

120. Пацієнта 38 років , госпіталізовано зі скаргами на ниючий біль в поперековій ділянці, часте болісне сечовипускання, підвищення температури до 37,6 С. Вважає себе хворим 3 роки. Шкіра бліда , волога. Симптом Пастернацького позитивний .Для якого захворювання характерні дані симптоми?
a. хронічного гломерулонефриту
b. гострого гломерулонефриту
c. хронічної ниркової недостатності
*d. хронічного пієлонефриту
e. сечо-кам"яної хвороби

121. Пацієнт 72 р.,знаходиться в положенні ортопное, шкіра та слизові оболонки ціанотичні, на відстані чути клекочуче дихання , частота дихальних рухів 40 за хвилину, над легенями вислуховуються вологі хрипи. Який патологічний стан характеризує цей симптомокомплекс?
a. гіпертонічний криз
b. кардіогенний шок
c. астматичний стан
*d. набряк легенів
e. серцева астма

122. До вас звернувся сусід 60 років. Після підняття по сходах у нього з"явився стискаючий біль за грудиною, оніміння 4 та 5 пальців лівої руки. Для якого захворювання характерні дані ознаки?
a. ревматичної хвороби
*b. стенокардії напруги
c. стенокардії спокою
d. бронхіальної астми
e. гіпертонічного кризу

123. У хворої, яка знаходиться в стаціонарі в зв"язку з правобічною пневмонією, погіршився стан: за дві години температура впала з 39,3 С до 35,7 С , відзначається різка слабкість, блідість шкіри, холодний піт, АТ 8050 мм рт ст. Назвіть причину погіршення стану пацієнтки:
a. порушення дієти
*b. критичне зниження температури
c. зниження АТ
d. виражена інтоксикація
e. порушення рухового режиму

124. Пацієнт 18 р., скаржиться на часте блювання , біль в животі , температуру 38°С. Захворів гостро після вживання хот-догу. З чого слід почати надання невідкладної медичної допомоги?
a. призначення великої кількості рідини
b. призначення антибактеріальних препаратів
c. диєтичного харчування
d. призначення ферментних препаратів
*e. промивання шлунку

125. Медсестру ендокринологічного відділення викликали до пацієнта 50 р., хворого на цукровий діабет, який отримує інсулін. Хворий без свідомості , в тяжкому стані, з судомними посмикуваннями м"язів. Шкіра бліда, волога. Про яке ускладнення подумає медична сестра?
*a. Гіпоглікемічну кому
b. Уремічну кому
c. Мозкову кому
d. Печінкову кому
e. Гіперглікемічну кому

126. Пацієнта 49 р. доставлено до лікарні без свідомості. Шкіра суха, очні яблука м"які, шумне глибоке дихання Куссмауля , відчувається запах ацетону з рота . Який патологічний стан спостерігається у пацієнта?
a. гіпоглікемічна кома
b. печінкова кома
c. уремічна кома
d. запаморочення
*e. гіперглікемічна кома

127. Жителька Карпат скаржиться на відчуття тиску в ділянці шиї, загальну слабкість, зниження працездатності, утруднене ковтання, захриплість голосу, потовщення шиї. Для якого захворювання характерний цей симптомокомплекс?
a. гіпотиреоз
b. дифузне токсичне воло
*c. ендемічне воло
d. рак щитоподібної залози
e. аутоімунний тиреоїдит

128. У пацієнта після вживання їжі у їдальні через 3 години виникло блювання, слабкість, біль у животі. При обстеженні: язик вологий, обкладений білим нальотом, живіт м’який, болючий у епігастрії. Яке незалежне втручання повинна виконати медична сестра?
a. Дати пацієнту знеболюючі засоби
b. Направити на рентгенологічне дослідження шлунка
c. Дати пацієнту проносні засоби
d. Покласти міхур з льодом на живіт
*e. Промити шлунок

129. Хворий , 54 роки, звернувся до лікаря зі скаргами на слабкість, знижений апетит, свербіж шкіри, біль у правому підребір’ї. В анамнезі вірусний гепатит В. Об’єктивно: іктеричність шкіри та слизових оболонок, печінка збільшена та болюча. Про яке захворювання можна подумати?
a. Хронічний панкреатит
b. Пілоростеноз
c. Хронічний холецистит
d. Хронічний гастрит
*e. Хронічний гепатит

130. Хворий 72-х років скаржиться на свербіж шкіри, кровоточивість, жовтяницю, збільшення живота. При обстеженні виявлено: судинні зірочки на шкірі, еритему долонь, асцит. Для якого захворювання це характерно?
*a. Цирозу печінки
b. Хронічного гепатиту
c. Жовчно-камяної хвороби
d. Виразкової хвороби шлунка
e. Панкреатиту

131. Пацієн знаходиться на диспансерному обліку з приводу виразкової хвороби шлунка. Вночі раптово з’явилась слабкість, нудота, блювання. Блювотні маси кольору “кавової гущі”.Про яке ускладнення можна думати?
a. Перфорацію виразки
b. Пенетрацію виразки
*c. Шлункову кровотечу
d. Малігнізацію виразки
e. Стеноз воротаря

132. Хворий хворіє на хронічний гастрит типу А протягом 15 років. За останні півроку маса тіла знизилася на 12 кг, зявилася відраза до мясних страв. Який з додаткових методів обстеження найбільш інформативний в даній ситуації?
a. Аналіз шлункового вмісту
b. Загальний аналіз крові
c. УЗД
*d. Фіброгастроскопія з біопсією
e. Рентгенографія шлунка

133. Назвіть препарат, який застосовують для зняття больового приступу при стенокардії?
a. Новокаїн
b. Лідокаїн
c. Фентаніл
d. Анальгін
*e. Нітрогліцерин

134. У пацієнта непритомність. З чого необхідно почати невідкладну допомогу?
a. Зробити штучну вентиляцію легень
b. Зробити теплу ванну
c. Надати положення з піднятим головним кінцем
d. Накласти джгути на кінцівки
*e. Надати положення з опущеним головним кінцем

135. Протягом якого часу триває приступ болю при стенокардії?
a. До 1 год
b. До 2 год
c. До 45 хв
d. До 50 хв
*e. До 15 хв

136. Хвора 50 р., скаржиться на сильний біль голови, запаморочення, серцебиття, тремтіння тіла. Об’єктивно: обличчя гіперемійоване, пульс -110 поштовхів за 1хв, напружений, АТ - 220/95 мм рт. ст. Це найбільш характерно для:
a. Стенокардії
b. інфаркту міокарда
*c. Гіпертонічного кризу
d. Гіперглікемічної коми
e. Гіпоглікемічної коми

137. При розвитку анафілактичного шоку першочерговим препаратом для невідкладної терапії буде:
a. Хлористий кальцій
b. Димедрол
c. Корглікон
d. Строфантин
*e. Адреналін

138. Ви медсестра гастроентерологічного відділення. У пацієнта, який лікується з приводу виразкової хвороби виник гострий "кинджальний" біль в епігастральній ділянці. Якими повинні бути дії медичної сестри?
a. Зробити сифонну клізму, викликати лікаря
b. Покласти грілку на епігастральну ділянку, викликати лікаря
c. Ввести знеболюючі, викликати лікаря
d. Зробити промивання шлунку, викликати лікаря
*e. Заспокоїти пацієнта, викликати лікаря

139. У пацієнта , який лікується з приводу туберкульозу, зявилися виділення крові під час кашлю. Якими повинні бути дії медсестри?
*a. Надати напівсидячого положення, прикласти міхур з льодом на грудну клітку
b. Посадити пацієнта, дати зволожений кисень
c. Надати горизонтального положення, ввести знеболюючі
d. Надати горизонтального положення, поставити гірчичники на грудну клітку
e. Надати горизонтального положення, прикласти міхур з льодом на грудну клітку

140. В кардіологічне відділення поступив пацієнт з приступом стенокардії. Яку основну проблему виявить медична сестра у пацієнта?
a. Колючий біль в ділянці серця тривалістю 5-10 хв
b. Колючий біль в ділянці серця тривалістю 1-2 год
c. Ниючий біль в ділянці серця протягом 2-3 год
*d. Стискаючий біль за грудиною тривалістю 5-10 хв
e. Стискаючий біль за грудиною тривалістю 1-2 год

141. У пацієнта, який лікується у пульмонологічному відділенні, виділяється мокротиння “повним ротом”. Для якого захворювання це характерно?
a. Пневмонії
b. Бронхіальної астми
*c. Абсцесу легень
d. Раку легень
e. Туберкульозу легень

142. Пацієнт П. 27р., пульмонологічного відділення скаржиться на виражений біль в грудній клітці зліва, який посилюється при кашлі і глибокому диханні. При огляді: ліва половина грудної клітки відстає в акті дихання. Т = 38,5 0 С Для якого захворювання характерні дані симптоми?
*a. Сухого плевриту
b. Абсцесу легенів
c. Емфіземи легенів
d. Обструктивного бронхіту
e. Ексудативного плевриту

143. Пацієнта турбує серцебиття та задишка при фізичному навантаженні, набряки на нижніх кінцівках, які виникають під кінець дня. Для якого стану характерні дані симптоми?
a. Непритомності
*b. Хронічної серцевої недостатністі
c. Колапсу
d. Гострої серцевої недостатністі
e. Шоку

144. У хворого К., 59р., запідозрили рак легень. Важливим у діагностиці даного захворювання є виявлення у харкотинні:
a. Еритроцитів
b. Мікобактерій
c. Лейкоцитів
d. Спіралей Куршмана
*e. Атипових клітин

145. Пацієнтка скаржиться на загальну слабкість, дратівливість, серцебиття, підвищену збудливість, поганий сон. При огляді: витрішкуватість, збільшення щитоподібної залози, тремтіння пальців витягнутих рук, пульс – 120 на хв. Ці ознаки вказують на:
a. Нецукровий діабет
*b. Тиреотоксикоз
c. Мікседему
d. Артеріальну гіпертензію
e. Ендемічний зоб

146. Хворого на пневмонію турбують проблеми: біль під лопаткою, пітливість, підвищення температури до 39 °С, кашель з "іржавим" харкотинням. Що треба зробити хворому для зниження температури?
a. обкласти грілками
b. закутати
c. поставити банки
d. поставити гірчичники
*e. холодний компрес на чоло

147. Пацієнт скаржиться на кашель з виділенням слизисто-гнійного харкотиння у великій кількості вранці. Про яке захворювання можна подумати?
*a. Бронхоектатична хвороба
b. Туберкульоз легень
c. Емфізема легень
d. Гострий бронхіт
e. Пневмонія

148. Хворий потрапив у лікарню в тяжкому стані, хворіє туберкульозом легень. Блідий, шкіра вкрита краплинами поту. Періодично при кашлі виділяється яскраво червона кров з домішками харкотиння. PS-нитроподібний, АТ- 80/50 мм. рт. ст. Яке ускладнення розвинулось у пацієнта?
a. Анафілактичний шок
b. Набряк легень
*c. Легенева кровотеча
d. Серцева астма
e. Плеврит

149. Після перенесеного вірусного гепатиту пацієнт не дотримувався дієти. З’явились болі в правому підребер’ї, нудота, блювання. Об’єктивно: печінка збільшена, болюча, склери жовтушні. Для якого захворювання характерна така клінічна картина?
*a. Хронічний гепатит
b. Хронічний холецистит
c. Жовчнокам’яна хвороба
d. Виразкова хвороба шлунку
e. Хронічний панкреатит

150. Чим ускладнюється перебіг туберкульозу легень?
a. Гострийм бронхітом
b. Бронхіальною астмою
*c. Легеневаою кровотечею
d. Пневмоконіозом
e. Трахеїтом

151. У хворого з діагнозом черевний тиф на животі і бокових поверхнях тулуба висипання рожевого кольору, не виступають над поверхнею шкіри, зникають при натискуванні. Визначіть характер висипань
a. Плями
*b. Розеоли
c. Папули
d. Везикули
e. Пустули

152. Хворий знаходиться на стаціонарному лікуванні 2 тижні з діагнозом: черевний тиф. Під час вечірнього огляду медсестра звернула увагу, що хворий покритий холодним потом, температура тіла 36,2С, Ps-100 /хв., у випорожненнях – кров. Яке ускладнення повинна запідозрити медична сестра?
a. інфекційно-токсичний шок
b. Гіпертонічну кризу
c. Ниркову недостатність
d. Печінкову недостатність
*e. Кишкову кровотечу

153. У лікарню потрапив пацієнт 44 років зі скаргами на сильний біль в поперековій ділянці справа з ірадіацією по ходу сечовода та в статеві органи. Яка з наведених причин найбільш імовірна ?
a. -
*b. Тряска їзда
c. Авітаміноз
d. Надмірна їжа
e. Стрес

154. Медичну сестру викликали до хворого, який раптово впав з гучним криком, втратив свідомість. В нього з’явились судоми кінцівок, ціаноз огбличчя, мимовільне сечовипускання. Які незалежні втручання треба зробити медичній сестрі?
a. Покласти хворого у ліжко і підняти підборіддя догори
b. Ввести хворому заспокійливі ліки
c. Привести хворого до свідомості і зігріти
*d. Повернути голову на бік, ввести між зуби огорнутий тканиною предмет
e. Надати хворому положення ортопное

155. У пацієнта 25-ти років спостерігається ураження дрібних суглобів, ранкова скутість, деформація суглобів, м’язова атрофія. Для якого захворювання характерні проблеми пацієнта?
a. гонорейний артрит
*b. ревматоїдний артрит
c. подагра
d. ревматичний артрит
e. гемофілія

156. Хвора К., 35 років приймає упродовж пяти років індометацин з приводу ревматичного поліартриту. Яку потенційну проблему можна очікувати?
*a. Утворення виразки шлунка
b. Біль в попереку
c. Біль у грудній клітці
d. Біль голови
e. Біль в суглобах

157. Що є основним методом вторинної профілактики ревматизму:
a. Дотримання дієти та режиму харчування
b. Попередження переохолодження
c. Вакцинація
d. Загартовування
*e. Біцилінотерапія

158. Обстежуючи пацієнта в гематологічному відділенні, м/с визначила в нього наступні симптоми: сухість шкіри, ламкість і викришування нігтів, випадання волосся, заїди, спотворення смаку [бажання їсти крейду, вапно]. Для якої анемії характерні ці ознаки?
*a. Залізодефіцитної
b. Постгеморагічної
c. Гемолітичної
d. Апластичної
e. В12 дефіцитної

159. В стаціонарне відділення поступила пацієнтка з діагнозом: ревматоїдний артрит в стадії загострення. Скаржиться на сильний біль в суглобах, підвищення температури тіла, пітливість. Суглоби припухлі, деформовані, шкіра навколо суглобів почервоніла. Пацієнтка не може зробити рух без болю. Що повинна зробити медсестра, щоб зменшити біль в суглобах ?
a. -----
*b. Надати зручного положення в ліжку
c. Забезпечити проведення електрофорезу
d. Забезпечити прийом ліків за призначенням лікаря
e. Зробити масаж суглобів

160. Хворий М., 35 років, знаходиться у гастроентерологічному відділенні зі скаргами на біль в епігастрії, нудоту, схуднення. Йому встановлений діагноз: Виразкова хвороба шлунка. Який дієтичний стіл буде призначений хворому на першому тижні лікування?
a. Стіл № 15
b. Стіл № 7
c. Стіл № 5
*d. Стіл № 1А
e. Стіл № 9

161. Увечері медична сестра помітила у хворого , який зловживав алкоголем, збудження, тремтіння всього тіла, порушення сну. Сусіди у палаті помітили, що хворий часто заглядає під ліжко і щось ніби ловить там, а також струшує простирадло і подушку, пояснюючи це тим, що у його ліжку з’явилось багато комах. Що у даному випадку можна запідозрити?
a. Депресивний стан
b. Параноїд
c. Шизофренію
d. Маніакальний стан
*e. Алкогольний делірій (біла гарячка п’яниць)

162. У стаціонар поступає пацієнт, який сьогодні намагався покінчити життя самогубством. Вкажіть дії медсестри?
a. Зафіксувати хворого у ліжку
b. Контролювати АТ і пульс
c. Провести профілактичну бесіду
*d. Організувати режим “А”
e. Слідкувати за харчуванням хворого

163. У хворого (гомосексуаліста) відмічається прогресуюча втрата маси тіла, постійна гарячка, оперізуючий герпес, кандидозний стоматит. Ці симптоми в комплексі характерні для:
a. Хламідіозу
b. Гонореї
c. Сифілісу
*d. СНіДу
e. Трихомоніозу

