1. При визначенні групи крові реакція ізогемаглютинації була позитивною зі стандартними сироватками 0(і) та В(ііі) груп та негативною з А(іі). Яка група крові, що досліджується?
a. АВ (іV)
b. Висновок зробити неможливо
c. 0 (і)
d. В (ііі)
*e. А (іі)

2. При визначенні групи крові реакція ізогемаглютинації була позитивною зі стандартними сироватками 0(і) та А(іі) груп. Яка група крові, що досліджується?
a. Висновок зробити неможливо
*b. В (ііі)
c. 0 (і)
d. А (іі)
e. АВ (іV)

3. При визначенні груп крові за допомогою цоліклонів аглютинація відсутня з цоліклонами анти-А та анти-В. Яка група крові, що досліджується?
*a. 0 (і)
b. В (ііі)
c. Висновок зробити неможливо
d. АВ (іV)
e. А (іі)

4. Аглютинація спостерігається з цоліклоном анти-А, відсутня з цоліклоном анти-В. Яка група крові, що досліджується?
*a. А (іі)
b. В (ііі)
c. Висновок зробити неможливо
d. АВ (іV)
e. 0 (і)

5. Аглютинація спостерігається з цоліклонами анти-А та анти-В. Яка група крові, що досліджується?
*a. АВ (іV)
b. А (іі)
c. Висновок зробити неможливо
d. В (ііі)
e. 0 (і)

6. Аглютинація спостерігається з цоліклоном анти-В. Яка група крові, що досліджується?
*a. В (ііі)
b. А (іі)
c. Висновок зробити неможливо
d. АВ (іV)
e. 0 (і)

7. У потерпілого діагностовано струс мозку. Яка характерна ознака при цьому?
a. Кровотеча з вух
b. Кровотеча з носа
c. Кровотеча з вух та носа
*d. Короткочасна втрата свідомості
e. Параорбітальні гематоми

8. Що забороняється під час надання першої допомоги потерпілому від холодової травми?
a. Обробка ушкоджених ділянок спиртом
b. Накладання теплоізолюючої пов’язки
c. Розтирання м’якою тканиною
d. Розтирання теплою чистою рукою
*e. Розтирання снігом

9. У хворого раптово виникла загальна слабкість, блювота у вигляді кавової гущі, чорні випорожнення. До якого обстеження медсестра повинна підготувати даного хворого?
*a. Езофагогастродуоденофіброскопії
b. Зондування шлунку
c. Ректороманоскопії
d. Промивання шлунку
e. Рентгенографії шлунку

10. У хворого із закритою травмою живота, скарги на біль у животі, загальну слабкість, запаморочення. Яка повинна бути тактика медесестри?
a. Ввести кетанов внутрішньом’язово
b. Застосувати міхур з льодом на голову
c. Застосувати грілку на епігастрій
*d. Викликати "швидку допомогу"
e. Промити шлунок холодною водою

11. Хворому з варикозною хворобою нижніх кінцівок призначена планова операція. Коли медсестрі необхідно виконати безпосередню премедикацію даному хворому?
a. За 2 год. до операції
b. Увечері напередодні операції
c. Увечері та вранці
*d. За 30 хв. до операції
e. Безпосередньо на операційному столі

12. Хвора К. 42 р., випадково вилила на руку оцтову есенцію. Скаржиться на біль у ділянці опіку. Шкіра червоного кольору, набрякла, болюча на дотик. Що повинна зробити медична сестра?
a. Протерти 1% розчином саліцилового спирту
b. Покласти міхур з льодом
c. Промити 2% розчином лимонної кислоти
d. Промити слабким розчином перманганату калію
*e. Промити 2% розчином соди

13. Пацієнта, 62 років, після операції видалення пухлини передміхурової залози доставили до палати з постійним катетером у сечовому міхурі. Які незалежні маніпуляції проведе медична сестра при догляді за катетером?
a. Зміна положення пацієнта у ліжку
b. Перекриття затискачем тричі за добу
*c. Промивання антисептиком
d. Промивання теплою водою
e. Зміна катетера двічі за добу

14. Палатна медична сестра при догляді за пацієн-том, 24 років, на третю добу після операції на травному каналі виявила здуття живота, гикавку, невідходження газів. Визначити найбільш вірогідну потенційну проблему пацієнта:
*a. Парез кишківника
b. Копростаз
c. Перитоніт
d. Кишкова непрохідність
e. Заворот кишок

15. При перев’язці у похилої жінки почалася кровотеча із виразки гомілки, кров темного кольору, витікає рівномірним струменем. Незалежне втручання медичної сестри до приходу лікаря:
*a. Давляча пов’язка
b. Накладання затискача на судину
c. Накладання джгута
d. Накладання судинного шва
e. Туга тампонада рани

16. До вас звернувся знайомий зі скаргами на набряк лівої гомілки, почервоніння шкіри з чіткими фестончатими краями, місцями з пухирями різної величини. Яка ваша тактика?
a. Розрізати пухирі
b. Спостерігати
*c. Направити до хірурга
d. Накласти пов’язку
e. Накласти компрес

17. Одним із ускладнень після операцій на органах черевної порожнини є застійна пневмонія. Вкажіть заходи для профілактики пневмонії в післяопераційному періоді:
*a. Проведення дихальної гімнастики
b. Дотримання суворого ліжкового режиму
c. Введення хлориду натрію
d. Призначення протикашльових засобів
e. Застосування дихальних аналептиків

18. Студентка медичного коледжу впала на витягнуту руку. Подруга запідозрила перелом променевої кістки. Яка ознака є абсолютною для цього перелому?
a. Набряк або гематома
b. Сильний біль
c. Порушення функції
d. Симптом пружини
*e. Крепітація

19. Ви стали свідком аварії та запідозрили у пацієнта перелом плеча. Яке дослідження найбільш інформативне для встановлення діагнозу?
a. Перевірка активних рухів
*b. Рентгенологічне
c. Пальпація плечового суглобу
d. Ультразвукове
e. Огляд плечового суглобу

20. Після ДТП пацієнта доставили в приймальне відділення з травмою кісток тазу. Медсестра викликала лікаря. Що вона повинна йому приготувати?
*a. Набір для катетерізації сечового міхура
b. Аптечку “анти СНіД”
c. Шину Дітеріхса
d. Набір для відсмоктування шлункового вмісту
e. Зонд Блекмора

21. У пацієнта 30 років перелом стегна. Лікується скелетним витяганням. Яка з перелічених проблем буде для нього дійсною і приоритетною?
a. Дефіцит спілкування
b. Страх перед нетриманням сечі
c. Порушення апетиту
d. Зниження тонусу м’язів
*e. Обмеження рухливості

22. Ви з лікарем перев’язуєте пацієнта, у якого різана рана кисті з гнійним ексудатом, отримана 3 дні тому. Подали лікарю 1% р-н йодонату для обробки шкіри. Які ще розчини необхідні для цієї перев’язки?
a. 6% розчин водню пероксиду та 0,02% фурациліну
b. 3% розчин водню пероксиду та 0,9% натрію хлориду
c. 1% розчин хлораміну та 10% натрію хлориду
d. 0,02% розчин фурациліну та 0,9% натрію хлориду
*e. 3% розчин водню пероксиду та 10% натрію хлориду

23. Вашу сусідку покусав бездомний пес. При огляді: в ділянці правого передпліччя кілька ран з нерівними краями, незначна кровотеча. Які першочергові незалежні сестринські втручання?
a. Накласти суху асептичну пов’язку
b. Накласти пов’язку з фурациліном
c. Виконати ПХО рани
*d. Промити рани мильним розчином
e. Провести туалет рани

24. У пацієнта, який протягом години знаходився на вулиці при температурі -29°С, скарги на оніміння щік, носа та вушних раковин. Шкіра бліда, холодна на дотик. Больова і тактильна чутливість знижені. Яка тактика медсестри?
a. Викликати швидку допомогу та дати гарячий чай
b. Протерти спиртом та накласти термоізоляційну пов’язку
*c. Розтерти рукою до почервоніння шкіри
d. Накласти на уражені ділянки пов’язки з маззю Вишневського
e. Опромінити ніс, щоки та вушні раковини променями УВЧ

25. В травматологічному відділенні лікується пацієнт 70 років з переломом шийки стегна. Накладене скелетне витягання. Який найбільш вірогідний чинник виникнення остеомієліту в місці проведення шпиці?
a. Порушення кровообігу в зламаній кінцівці
b. Погане харчування пацієнта
*c. Порушення асептики під час перев’язок
d. Обмеження рухливості, пролежні
e. Віковий остеопороз кісток

26. До вас звернувся сусід зі скаргами на біль в ділянці грижі у правій пахвинній ділянці. Що йому порадити?
a. Вправити грижу
b. Накласти бандаж
c. Застосувати теплу ванну
d. Ввести спазмолітики
*e. Холод на живіт, викликати "швидку допомогу"

27. У пацієнта 80 років перелом шийки стегна. Знаходиться на лікування в травматологічному відділенні. Вкажіть найбільш вірогідну потенційну проблему пацієнта:
a. Затримка сечовипускання
b. Пронос
c. Запор
d. Ядуха
*e. Розвиток пролежнів

28. Чоловіка 25 років вжалила бджола за руку. На місці укуса з’явився сильний біль, щільний набряк, гіперемія. Яку долікарську допомогу треба надати на даному етапі?
*a. Міхур з льодом на місце укуса
b. Обробити спиртом місце укуса
c. Накласти грілку на місце укуса
d. Накласти пов’язку на місце укуса
e. Зігріваючий компрес на місце укуса

29. Для визначення резус-фактора медична сестра повинна підготувати:
a. Цоліклон анти-В
b. Стандартні гемаглютинуючі сироватки
c. Стандартні еритроцити
*d. Універсальну антирезусну сироватку "Д"
e. Цоліклон анти-А

30. іммобілізацію при переломі ребер проводять:
a. Шиною Дітеріхса
b. Шиною Крамера
*c. Шляхом накладання кругової фіксувальної пов”язки
d. Пов”язкою Дезо
e. Пов”язкою Вельпо

31. До Вас звернулась жінка, яка отримала 20 хв. тому опік лівої кисті та передпліччя гарячою водою. При огляді на ураженій ділянці пухирі, наповнені прозорою рідиною, шкіра гіперемійована. Яке незалежне втручання повинна виконати медична сестра?
a. Промити етиловим спиртом
*b. Промити холодною водою
c. Накласти оцтовий компрес
d. Накласти мазеву пов’язку
e. Покласти грілку

32. Виберіть інструмент, який відноситься до загального інструментарію:
a. Ложечка Фолькмана
*b. Затискач Більрота
c. Ранорозширювач Труссо
d. Дугова пила
e. Коловорот

33. Який спеціальний інструмент повинна приготувати медична сестра для венесекції?
a. Скальпель
b. Гачок Фарабефа
c. Ложечка Фолькмана
d. Затискач Микулича
*e. Лігатурна голка Дешана

34. Хворий 40 р. відчуває біль в епігастральній ділянці, кілька днів спостерігає кал темного кольору. Який медсестринський діагноз?
a. Гострий панкреатит
b. Кишкова непрохідність
c. Заворот кишківника
*d. Шлунково-кишкова кровотеча
e. Гострий холецистит

35. Медична сестра проводить визначення групи крові двома серіями перших трьох груп стандартних сироваток. Аглютинація пройшла у всіх лунках. Яка група крові?
a. 0 (і)
b. В (ііі)
c. Групу крові визначити неможливо
*d. АВ (IV)
e. А (іі)

36. Медична сестра з лікарем визначає групу крові за допомогою цоліклонів анти-А і анти-В. Аглютинація відбулась з цоліклоном анти-В. Яка група крові?
a. 0 (і)
b. АВ (іV)
c. Помилка при визначенні
*d. В (Iіі)
e. А (іі)

37. Діагностичними ознаками і фази ранового процесу є:
*a. Гіперемія, набряк, біль і підвищення місцевої температури
b. Утворення рубця
c. Симптоми інтоксикації
d. Загоєння під струпом
e. Формування грануляційної тканини

38. Медсестринська діагностика перфоративної виразки шлунку базується на головних ознаках (тріада Мондора):
*a. „Кинджальний” біль, „дошкоподібний” живіт, виразковий анамнез
b. Головний біль, запаморочення, загальна слабкість
c. Зниження АТ, тахікардія, втрата свідомості
d. Кровотеча, зіяння країв рани, порушення функції
e. Нудота, блювання, затримка стулу

39. Медсестринська діагностика гострого перитоніту передбачає визначення симптому:
a. Зникнення печінкової тупості
b. Порушення функції ШКТ
*c. Щоткіна – Блюмберга
d. Образцова
e. Ортнера

40. Під час надання ПМД хворому з переломом верхньої кінцівки, медичній сестрі необхідно провести транспортну іммобілізацію. Виберіть необхідний засіб для незалежних дій м/с
a. Шина Дітеріхса
b. Спіральна пов’язка
c. Циркулярна пов’язка
*d. Шина Крамера
e. Ватно – марлевий бублик

41. Ви працюєте операційною медичною сестрою. Який шовний матеріал розсмоктується в організмі?
a. Шовк
*b. Кетгут
c. Капрон
d. Лавсан
e. Стальний дріт

42. У хворого гостра масивна крововтрата. Об’єктивно: свідомість збережена, хворий блідий, шкіра вкрита потом, пульс ниткоподібний, АТ = 100/60 мм рт. ст., дихання поверхневе, з частотою 24 вд./хв.. Вкажіть ускладнення, яке виникло внаслідок кровотечі?
*a. Колапс
b. Гемотрансфузійний шок
c. Анафілактичний шок
d. Кардіогенний шок іііст
e. Непритомність

43. У хворого 25 років виникла носова кровотеча. Об’єктивно: хворий в свідомості, пульс 80 уд./хв., АТ = 120/70 мм рт. ст. Вкажіть незалежні дії медичної сестри для зупинки носової кровотечі
a. Ввести в/в кріопреципітат
*b. Хворого посадити з опущеною головою, прикласти холод на перенісся
c. Зробити задню тампонаду носа
d. Хворого посадити із запрокинутою головою, прикласти холод на перенісся
e. Покласти хворого на спину, під голову підкласти подушку

44. Яке захворювання може впливати на тривалість процесу загоювання післяопераційної рани і терміни зняття швів?
a. Гіпертонічна хвороба
b. Виразкова хвороба шлунку і 12-палої кишки
c. Хронічний бронхіт
d. ішемічна хвороба серця
*e. Цукровий діабет

45. До якого виду анестезії належить знеболювання за методом Лукашевича - Оберста?
*a. Провідникової
b. Судинної
c. Методу змазування
d. Внутрішньокісткової
e. інфільтраційної

46. Яке обстеження хворого допомагає встановити діагноз механічної кишкової непрохідності?
a. Загальний аналіз крові
b. Фіброгастроскопія
c. Колоноскопія
*d. Рентгенологічне обстеження
e. Аналіз сечі на діастазу

47. Якого онкологічного хворого вважають вилікуваним?
a. Якому була зроблена радикальна операція
*b. Який прожив без рецидивів і метастазів 5 років і більше
c. У якого видалена пухлина не рецидивує
d. У якого не утворюються метастази
e. Який живе після операції 10 років

48. Хто несе відповідальність за визначення групи крові?
a. Старша медсестра відділення
b. Черговий фельдшер
c. Той, хто визначає
d. Чергова медсестра
*e. Лікар

49. Яким основним антисептиком і як обробляють руки за способом Спасокукоцького - Кочергіна?
*a. 0,5% розчином нашатирного спирту у двох тазах по 5 хв. у кожному
b. 2 рази по 5 хв. 96% спиртом
c. Двома серветками з 5% розчином нашатирного спирту по 5 хв
d. Серветкою з хлоргексидину біглюконатом 5 хв
e. В одному тазі 0,5% розчином нашатирного спирту 1 хв

50. До медичної сестри звернувся хворий 25 років з скаргами на біль в правій здухвинній ділянці, нудоту, було одноразове блювання. Об‘єктивно: живіт бере участь в акті дихання, при пальпації болючий в правій здухвинній ділянці є незначне напруження м‘язів, слабо позитивний симптом Щоткіна - Блюмберга. Назвати дії медичної сестри
a. Промити шлунок
b. Ввести знеболюючі
*c. Викликати бригаду швидкої допомоги
d. Покласти грілку на живіт
e. Ввести спазмолітини

51. До хірургічного відділення доставлено жінку ,42 років з масивною крововтратою, Рs – 120 уд. за хвилину, АТ – 90/50 мм рт ст. Який препарат слід застосувати для стабілізації артеріального тиску?
a. Розчин 40% глюкози
*b. Розчин поліглюкіну
c. Тромбін
d. Альбумін
e. Розчин натрію хлориду 0,9%

52. У постраждалого С., 23 років відкритий пневмоторакс. При наданні першої допомоги слід накласти пов’язку:
a. Дезо
*b. Окклюзійну
c. Спіралеподібну
d. Хрестоподібну
e. Вельпо

53. На другу добу після операції на шлунку у пацієнтки на фоні нормальної температури виник біль у животі, різке здуття, нудота, затримка газів. Симптом Щоткіна – Блюмберга негативний. Яке ускладнення виникло у хворої в післяопераційному періоді?
a. Шлунково-кишкова кровотеча
b. Евентерація кишківника
*c. Динамічна кишкова непрохідність
d. Гикавка
e. Блювання

54. Пацієнт П., 79 років, скаржиться на часте, болюче і утруднене сечовипускання. Лікар провів пальцеве дослідження передміхурової залози та виявив її збільшення. При дослідженні сечового міхура кількість залишкової сечі досягає 500 мл. Яка потенційна проблема може виникнути у пацієнта?
a. Уретрит
*b. Гостра затримка сечі
c. Цистит
d. Простатит
e. Кровотеча

55. При проведенні проби на сумісність на пластинці змішали краплю крові донора та краплю сироватки хворого у співвідношенні 1:10, через 5 хвилин на пластинці з’явилася аглютинація. Про що свідчить наявність аглютинації ?
a. Виникла хибна аглютинація
*b. Кров не сумісна за групою
c. Виникла холодова аглютинація
d. Кров сумісна
e. Кров несумісна за резус-фактором

56. Пацієнту С., 37 призначена операція з приводу нориці параректальної клітковини. Який метод дослідження допоможе остаточно встановити хід нориці?
*a. Фістулографія
b. Ректороманоскопія
c. Пальцеве дослідження прямої кишки
d. Ректоскопія
e. іррігоскопія

57. Пацієнта П, 50 років доставлено швидкою допомогою до лікарні зі скаргами на біль у животі, блювання після вживання алкоголю. При обстеженні виявлено високий показник діастази в аналізі сечі. Про яке захворювання свідчать ці дані?
a. Жовчокамяна хвороба
b. Гострий апендицит
c. Проривна виразка шлунку
*d. Гострий панкреатит
e. Гострий холецистит

58. Пацієнт 16 років отримав травму при падінні з висоти. Скаржиться на біль у черевній порожнині, більше зліва, слабкість, нудоту, Рs – 102 уд. за 1 хв. АТ 90/60 мм. рт.ст. При обстеженні виявлено позитивний симптом іванця – Киванця. Яка тактика медичної сестри при цьому стані?
a. Ввести спазмолітики
b. Ввести знеболюючі засоби
*c. Терміново доставити хворого до лікарні
d. Ввести наркотики
e. Покласти грілку на живіт

59. Постраждали М., 70 років лікується в травматологічному відділенні з відкритим переломом стегна. Які потенційні проблеми можуть виникнути у хворого під час лікування?
a. Гостра респіраторна інфекція
b. Травматичний шок
c. Виразкова хвороба шлунку
d. Гострий холецистит
*e. Застійна пневмонія

60. В хірургічне відділення поступив хворий 32-х років з діагнозом облітеруючий ендартерііт правої нижньої кінцівки. Що сприяє виникненню даного захворювання?
*a. Охолодження, паління
b. Хвороби перенесені в дитинстві
c. Соціально-побутові умови життя
d. Хвороби перенесені в юності
e. Спадковість

61. У пацієнта К., 53 років, який знаходиться на лікуванні в проктологічному відділенні з діагнозом геморой, після дефекації підсилились болі в ділянці ануса, на білизні з’явилася свіжа кров. Назвіть першочергові дії медичної сестри
*a. Викликати лікаря
b. Зробити холодну ванночку з корою дуба
c. Ввести тампон у пряму кишку
d. Зробити мікроклізму з олією шипшини
e. Зробити теплу ванночку з ромашкою

62. Медсестра урологічного відділення здійснює догляд за пацієнтом 76-ти років якому накладена епіцистостома. Який розчин вона повинна взяти, щоб промити сечовий міхур?
a. 0,9% розчин хлориду натрію
b. 5% розчин перманганату калію
c. 5% розчин глюкози
d. 10% розчин хлориду натрію
*e. Розчин фурациліну 1:5000

63. На четвертий день після операції у хворого К. 35 років зявився біль в ділянці післяопераційної рани. Локально: шкіра навколо швів в ділянці білої лінії живота гіперемійована, напружена. Відмічається місцеве і загальне підвищення температури. З чим пов’язані проблеми пацієнта?
a. Утворенням фурункула
b. Утворенням гіпергрануляцій
c. Вторинною кровотечею
d. Евентрацією
*e. Утворенням запального інфільтрату

64. До Вас звернувся пацієнт, який травмував гомілку. При огляді відмічаєте: гематому і набряк по передній поверхні середньої третини лівої гомілки. При пальпації Ви відчули крепітацію та патологічну рухливість. Яку травму Ви запідозрили?
a. Розрив звязок
*b. Закритий перелом
c. Вивих
d. Відкритий перелом
e. Розтягнення звязок

65. Пацієнт 33 р., поступив в хірургічне відділення зі скаргами на наявність рани та розпираючий біль в лівій гомілці. Об-но: Шкіра лівої гомілки бліда, наявні багрово - синюшні плями. З рани виділяється повітря та вибухають м’язи, що мають вигляд вареного м’яза. Пальпаторно визначається крепітація та позитивний симптом лігатури. Який найбільш ймовірний діагноз у пацієнта:
a. Правець
b. Сибірка
c. Гнійна рана
*d. Газова гангрена
e. Бешиха

66. Потерпілий 50-ти років був збитий автомашиною. Зі слів оточуючих перебував без свідомості близько 10 хвилин. Скаржиться на головний біль, головокружіння, нудоту. Було одноразове блювання. Об’єктивно: лице бліде, Ps- 90/хв., ЧДР- 16/хв., АТ- 130/80 мм рт.ст. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Здавлення головного мозку
b. Забій головного мозку
*c. Струс головного мозку
d. Перелом основи черепа
e. Перелом склепіння черепа

67. Під час польових робіт хворий травмував стопу, за медичною допомогою не звертався. Ліва нога набрякла, з рани зяють тканини вигляду вареного м’яса, крепітація під шкірою, Т – 39°С, ейфорія. Що з хворим?
a. Діабетична гангрена
b. Волога гангрена
c. Суха гангрена
d. Циркуляторний некроз
*e. Газова гангрена

68. В приймальне відділення каретою швидкої допомоги доставлений потерпілий з місця автотранспортної пригоди без свідомості. При огляді відмічається лікворея і кровотеча з вух і носа. З чим пов’язані проблеми у потерпілого?
a. здавлення головного мозку
*b. перелом основи черепа
c. забій головного мозку
d. перелом склепіння черепа
e. перелом кісток носа

69. Пацієнтка 35 р., продавець, скаржиться на набряк гомілок, швидку втомлюваність. При огляді і пальпації відмічається гіперпігментація шкіри гомілок, звивисті, ущільнені варикозно розширені вени з вузлами, які виступають над поверхнею шкіри. Дайте медсестринські рекомендації хворій
a. приймати фізіотерапевтичні процедури
b. змазувати індометациновою маззю
c. накладати зігріваючий компрес
d. приймати антибіотики
*e. носити еластичні панчохи

70. В приймальне відділення звернувся потерпілий зі скаргами на біль в ділянці грудної клітки, затруднене дихання. Зі слів хворого травму отримав при падінні. Об’єктивно – локальний набряк, болючість і крепітація відломків на рівні Vіі ребра справа. При стискуванні грудної клітки біль різко посилюється. З чим пов’язані проблеми у потерпілого
a. перелом грудини
b. закритий пневмоторакс
*c. перелом ребра
d. забій грудної клітки
e. забій легені

71. Пацієнт 32 років, скаржиться на біль в ділянці середньої третини лівої ключиці, який виник внаслідок падіння. Об’єктивно: стан задовільний, відмічається деформація в зоні ушкодження. При пальпації: локальна болючість, крепітація та патологічна рухливість відломків. З чим пов’язані проблеми у пацієнта?
a. артрит плечового суглобу
b. розтягнення зв’язок
c. вивих плеча
d. забій плечового суглобу
*e. перелом ключиці

72. Пацієнт К., 80р., що страждає на аденому передміхурової залози скаржиться на біль у надлобковій ділянці, відсутнє сечовиділення протягом 10 годин. Які наявні проблеми у пацієнта?
a. поліурія
*b. гостра затримка сечі
c. анурія
d. хронічна затримка сечі
e. олігурія

73. Хвора скаржиться на біль, почервоніння в ділянці лівої кінцівки, підвищення температури тіла до 39,2 С. В ділянці лівої гомілки відмічається незначний набряк і гіперемія шкіри з чіткими контурами у вигляді язиків полумя, місцеве підвищення температури. З чим пов’язані проблеми у пацієнтки?
a. гострий тромбофлебіт
b. флегмона
c. фурункульоз
d. лімфангоїт
*e. бешиха

74. Хворий , 45 років, поступив у реанімаційне відділення зі скаргами на біль у горлі, затруднене ковтання, сіпання м’язів у рані. Об’єктивно: підвищений тонус м’язів і сухожильних рефлексів. Через 6 годин з’явився тризм, сардонічна посмішка, опістотонус. Який найбільш імовірний діагноз?
a. дифтерія
b. бронхіальна астма
c. гостра правошлуночкова недостатність
*d. правець
e. стороннє тіло у трахеї

75. У хворого, 50р., скарги на біль у ділянці рани і швидко прогресуючий набряк лівої кінцівки, підвищення температури тіла до 39С. З рани виділяються пухирці газу з невеликою кількістю сукровичної рідини, м’язи набухші і мають вигляд вареного м’яса. Шкіра холодна на дотик, на ній темно-червоні плями. Під час пальпації кінцівки чути крепітацію. З чим повязані проблеми пацієнта?
a. ангіна
b. правець
*c. газова гангрена
d. флегмона
e. бешиха

76. У пацієнта Б. 56 років діагноз: ”Тромбоемболія правої підколінної артерії”. Яке незалежне медсестринське втручання необхідно застосувати?
a. Провести охолодження правої гомілки хлоретилом
*b. Обкласти гомілку міхурами з льодом
c. Накласти на гомілку компрес з гепариновою маззю
d. Накласти спиртовий компрес на гомілку
e. Покласти кінцівку на шину Белєра

77. Виберіть ділянку тіла на яку накладається колосовидна пов’язка?
a. Променево-зап’ястковий суглоб
*b. Плечовий суглоб
c. Ліктьовий суглоб
d. Потилична ділянка
e. Колінний суглоб

78. Чоловік 40 р отримав травму грудної клітки. Скаржиться на сильний біль у грудній клітині справа, де видно рвану рану. Рана проникає в порожнину плеври. Хворому важко дихати. Тактика медичної сестрина до госпітальному етапі
a. Накласти іммобілізуючу пов’язку
b. Накласти стискальну пов’язку
c. Накласти асептичну пов’язку
d. Накласти косинкову пов’язку
*e. Накласти окклюзійну пов’язку

79. У хворого перелом кісток гомілки. Медсестра підготувала для транспортної іммобілізації:
a. Бинт для повязки Дезо
b. Бинт для повязки Вельпо
c. Шину Белера
d. Шину Дітеріхса
*e. Шину Крамера

80. У хворого 70-ти років затримка сечі. Який катетер вибере медсестра і проведе катетеризацію сечового міхура?
a. Не має значення
b. Металевий
*c. Гумовий
d. Катетер Петцера
e. Жіночий

81. Якщо на опіковій поверхні розміщується 5 долоней хворого, то площа опіку становить:
a. 10%
b. 12%
c. 3%
d. 7%
*e. 5%

82. Невідкладна допомога при кровотечі із стегнової артерії
a. Закручування артерії
*b. Накладання джгута
c. Накладання судинного шва
d. Припідняте положення
e. Накладання давлючої пов`язки

83. Бешиха, яка часто повторюється, приводить до ускладнення:
a. Флебіт
b. Трофічна виразка
c. Дерматоз
d. Екзема
*e. Лімфостаз (слоновість)

84. Холецистит це:
*a. запалення жовчного міхура
b. запалення сечового міхура
c. запалення печінки
d. запалення 12-палої кишки
e. запалення підшлункової залози

85. Вкажіть площу опіку нижньої кінцівки за правилом “дев`ятки”
*a. 18%
b. 1%
c. 36%
d. 27%
e. 9%

86. Симптомом “гострого живота” є:
a. Головний біль
b. Тяжке дихання
c. Вздуття живота
*d. Напруження м`язів живота
e. Пронос

87. Виберіть інструмент, який відноситься до загального інструментарію:
*a. затискач Більрота
b. щипці Люєра
c. щипці Фарабефа
d. ложечка Фолькмана
e. щипці Лістона

88. Скільки разів операційна м/с готує великий інструментальний стіл?
a. через кожні 4 години
*b. 1 раз на добу
c. через кожні 2 години
d. через кожні 6 годин
e. 2 рази на добу

89. Виберіть інструмент, який відноситься до спеціального інструментарію:
a. пінцет зубчасто-лапчастий
b. ножиці
c. скальпель
d. пінцет хірургічний
*e. дротяна пилка Джиглі

90. Медична сестра перевязує рану, яка знаходиться в стадії гідратації. Що потрібно застосувати:
a. Мазь синтоміцинову
*b. Гіпертонічний розчин
c. Аутогемотерапію
d. Мазь Вишневського
e. УФО

91. В операційній стерильний шовк зберігається в етиловому спирті. Вкажіть, як часто медична сестра повинна його міняти:
a. Кожні 20 днів
*b. Кожні 10 днів
c. Кожні 5 днів
d. Один раз на місяць
e. Щодня

92. Зі станції переливання крові доставили флакон консервова-ної крові для термінової гемотрансфузії. При огляді вмісту флакону помітні згустки крові. Дайте оцінку придатності крові до переливання
a. Кров придатна до переливання
b. Кров можна перелити після нагрівання
c. Кров можна перелити тільки після фільтрації
*d. Кров не придатна до переливання
e. Кров можна перелити після збовтування

93. Медична сестра пацієнту після операції поклала вантаж на ділянку рани. З якою метою вона це зробила:
a. Зменшення болю
b. Попередження розходження швів
c. Попередження утворення пролежнів
*d. Попередження кровотечі
e. Попередження нагноєння

94. Пацієнт 43 р. скаржиться на біль у ділянці правого плеча, втрату працездатності, підвищення температури тіла до 38(С. Вважає себе хворим протягом останніх 4 діб. 0б”єктивно: у верхній третині плеча на внутрішній поверхні спостерігається набряк, шкіра червоного кольору , у центрі - щільний, різко болючий інфільтрат з великою кількістю гнійних утворень. Вкажіть захворювання, для якого характерні дані ознаки:
a. Абсцес
b. Фурункул
*c. Карбункул
d. Флегмона
e. Лімфаденіт

95. Перед операцією операційна сестра обробляє руки за методом Спасокукоцького-Кочергіна. Який основний антисептик при цьому застосовується і як його використовують
*a. 0,5% р-н нашатирного спирту у двох ємкостях по 3-5 хв у кожному
b. Двома серветками з 96% етиловим спиртом по 5 хв кожною
c. Двома серветками з 5% р-ном нашатирного спирту по 5 хв кожною
d. Серветкою з 0,5% хлоргекседину біглюканатом 5 хв
e. Серветкою з 96% етиловим спиртом 5 хв

96. На перевязку прийшла хвора з гнійною раною. Який розчин в першу чергу повинна використати медична сестра для промивання рани?
a. Калій перманганат
b. Переварена вода
c. Фурацилін
d. Гіпертонічний розчин натрію хлориду
*e. Перекис водню

97. До вас звернувся хворий, у якого забинтовано кожний палець окремо. Як називається ця пов’язка?
a. Дезо
b. Вуздечка
c. Спиральна
d. Колова
*e. Лицарська рукавиця

98. Яка бинтова повязка накладається після вправлення вивиху нижньої щелепи?
a. Восьмиподібна на потилицю
b. Шапка Гіпократа
*c. Вуздечка
d. Чепець
e. Неаполітанська шапочка

99. Мінімальний час для обробки рук первомуром:
a. 5 хвилин
*b. 1 хвилина
c. 3 хвилини
d. 2 хвилини
e. 4 хвилини

100. Який шовний матеріал розсмоктується в організмі?
a. Вінілін
*b. Кетгут
c. Капрон
d. Шовк
e. Лавсан

101. Виберіть інструмент для венесекції:
a. Затискач Пеана
*b. Голка Дешана
c. Затискач Кохера
d. Затискач Мікуліча
e. Затискач Люєра

102. До Вас звернувся хворий з бурситом ліктьового суглоба. Яку пов’язку необхідно накласти після пункції та видалення рідини?
a. Колосоподібну
b. Давлячу спіральну
c. Тугу хрестоподібну
d. Тугу колову
*e. Давлячу черепашачу

103. У відділенні 5 хворих готують до оперативного втручання. Виберіть пацієнта з високим ризиком розвитку ускладнень зі сторони дихальної системи
*a. Якого готують до інгаляційного наркозу
b. З травмою живота
c. Який має обмеження рухів
d. Який страждає алкоголізмом
e. З серцево-судинною недостатністю

104. До медичної сестри звернувся хворий 72 років у якого вона діагностувала „гострий живіт”. Виберіть основну клінічну ознаку “гострого живота” у людини похилого віку
*a. Позитивний симптом Щоткіна-Блюмберга
b. Нудота, блювання
c. Підвищення температури тіла
d. Неспокій
e. Напруження м’язів живота

105. До сімейної медичної сестри звернувся пацієнт, у якого після вживання жирної їжі виник біль в епігастральній ділянці та правому підребір’ї, нудота. При обстеженні хворого медсестра виявила напруження живота в епігастральній ділянці, слабко позитивний симптом Щоткіна-Блюмберга. Що робити?
a. Прикласти тепло на ділянку правого підребір’я
b. Поставити очисну клізму
c. Дати проносні засоби, активоване вугілля
*d. Викликати “швидку допомогу”
e. Дати знеболюючі та жовчогінні засоби

106. У відділення до Вас поступив хворий 35 років з гострим апендицитом. Операція буде виконуватись пiд інгаляційним наркозом. Хворий вдома поїв. Як медична сестра у даному випадку повинна готувати травний канал пацієнта?
a. Зробити сифонну клiзму
b. Дати активоване вугілля
c. Зробити очисну клiзму
*d. Зробити вiдсмоктування шлункового вмiсту
e. Дати проноснi засоби

107. Жінка 45 років упала на праву руку. Відразу зявився біль у правому надпліччі. Звернулась до медсестри. При огляді відмічається деформація ключиці, різка болісність, кістковий хрусткіт. Що з переліченого виконає медична сетра з метою першої допомоги:
a. застосує грілку
b. накладе колосовидну повязку
*c. накладе повязку Дезо
d. накладе шину Крамера
e. накладе кільце Дельбе

108. Хворий, 50 р. скаржиться на біль у правій здухвинній ділянці, нудоту, одноразове блювання. Т- 37,5єС, Рs – 100 уд /хв. При пальпації виражена болісність та напруження м’язів у правій здухвинній ділянці. Позитивний симптом Ровзінга, Ситковського, Воскресенського. Який найбільш ймовірний діагноз?
a. Кишкова непрохідність
b. Перфоративна виразка шлунку
c. Гострий холецистит
d. Гострий панкреатит
*e. Гострий апендицит

109. Джгут, накладений для тимчасової зупинки артеріальної кровотечі, не повинен знаходитись на кінцівці взимку більше
a. 3 год
*b. 1 год
c. 2 год
d. 0,5 год
e. 2,5 год

110. Який спеціальний інструментарій повинна підготувати медсестра для трахеостомії ?
a. Корнцанг, затискач Микулича, голка Дешана
b. Скальпель, затискач “Москіт”, пінцети
c. Скальпелі, ножиці, пінцети,
d. Тупі гачки Фарабефа, цапки, троакар
*e. Однозубий гачок, ранорозширювач Труссо, канюлю Люєра

111. Який шовний матеріал розсмоктується в організмі?
a. Льняні нитки
*b. Кетгут
c. Капрон
d. Шовк
e. Кінське волосся

112. На ділянку якого суглоба накладається колосовидна пов’язка?
*a. Плечовий
b. Гомілково-ступневий
c. Променево-запястковий
d. Колінний
e. Ліктьовий

113. Для м/с-анестезистки повинно стати правилом: „Немає наркозу без ...”
a. Новокаїну
b. Гексеналу
c. Промедолу
*d. Атропіну
e. Тримекаїну

114. Які ознаки характерні для фази гідратації рани?
a. Блідість країв
b. Грануляції на дні рани
c. Грануляції на стінках рани
*d. Почервоніння та набрякання країв рани
e. Епітелізація

115. Який інструмент м/с подасть хірургу для фіксації білизни до очеревини?
a. Затискач Федорова
b. Затискач Люера
c. Затискач Кохера
d. Затискач Більрота
*e. Затискач Мікуліча

116. Пацієнту на 11 годину ранку планується оперативне втручання – ампутація нижньої кінцівки. Яке втручання повинна виконати медична сестра за 30-45 хвилин до початку операції?
a. Виконати очисну клізму
b. Поголити операційне поле
c. Промити шлунок
*d. Виконати премедікацію за призначенням лікаря
e. Дати гіпотензивні ліки

117. Хвора 45-ти років захворіла 8 годин тому, коли вперше відчула біль в епігастральній ділянці, нудоту. Через деякий час біль змістився в праву половину живота, донизу; було одноразове блювання. При пальпації відмічається різкий біль в правій здухвинній ділянці, напруження м’язів, позитивний симптом Щоткіна-Блюмберга. Ця клінічна картина дозволяє запідозрити:
a. Гострий пієлонефрит
b. Кишкову непрохідність
c. Гострий панкреатит
d. Гострий холецистит
*e. Гострий апендицит

118. Позитивна проба Троянова – Тренделебурга характерна для:
a. Геморою
b. Варикозного розширення вен стравоходу
*c. Варикозного розширення вен нижніх кінцівок
d. Кровотечі
e. Защемленої грижі

119. Медична сестра хірургічного відділення під час догляду за дренажем по Бюлау у хворого, 40 років, з діагнозом “гемоторакс” помітила, що у флакон виділилось із дренажу 60 мл крові за годину. Які першочергові дії медсестри?
a. Ввести кровоспинні препарати
b. Виміряти артеріальний тиск
c. Замінити флакон на інший
d. Зробити відповідну відмітку в листку лікарських призначень
*e. Терміново повідомити лікаря

120. На планову операцію готується пацієнтка 65 р., яка має високий ризик розвитку пневмонії в післяопераційному періоді. На що в першу чергу повинна бути спрямована передопераційна підготовка даної хворої медичною сестрою?
a. Підібрати антибіотик згідно чутливості мікрофлори харкотиння
b. Заспокоїти пацієнтку
c. Налагодити терапію киснем
d. Провести масаж грудної клітки
*e. Навчити пацієнтку глибокому диханню та кашлю

121. Хворий П., 60 років, звернувся в хірургічний кабінет поліклініки зі скаргами на неприємні відчуття в задньому проході, іноді біль і домішки крові під час акту дефекації. При пальцевому дослідженні прямої кишки виявлено три варикозні вузли, які розміщені біля задньопрохідного отвору. З чим повязані проблеми пацієнта?
a. Поліпами прямої кишки
b. Раком прямої кишки
c. Тріщиною заднього проходу
d. Гострим парапроктитом
*e. Гемороєм

122. Через деякий час після оперативного втручання у людини, якій 75 років виник біль у нижніх кінцівках вздовж поверхневих вен. Про яке ускладнення можна подумати?
a. Ендартеріїт
b. Варикозна хвороба
*c. Тромбофлебіт
d. Лімфаденіт
e. Періостит

123. Хворий 35 років отримав поранення гомілки: рана 3х2 см, з помірною кровотечею. Назвіть оптимальний термін проведення ПХО рани з накладанням швів:
*a. До 12 годин
b. До 36 годин
c. До 54 годин
d. До 42 годин
e. До 24 годин

124. Під час операції хворому виконана ампутація стегна в нижній третині. Яка пов’язка накладається на куксу?
a. Циркулярна
*b. Зворотня
c. Черепашача
d. Колосовидна
e. Спіральна

125. Для транспортування потерпілого з черепно-мозковою травмою:
a. Застосовують шину Крамера
*b. Під голову підкладають ватно-марлеве коло
c. Потерпілого вкладають на ноші з мякою подушкою
d. Потерпілого вкладають на ноші без подушки
e. Застосовують шину Белера

126. Для герметичного закриття грудної порожнини використовується пов’язка:
a. Коригуюча
*b. Оклюзійна
c. імобілізуюча
d. Укріплююча
e. Давляча

