1. На основі річних спостережень за повторюваністю вітрів у населеному пункті, лаборант встановив наступне: Пн – 13%, Пн-Сх – 15%, Сх – 26%, Пд-Сх – 16%, Пд – 17%, Зх – 6%, Пн-Зх – 7%. Вкажіть, на якій околиці населеного пункту найдоцільніше розмістити промислову зону?
a. Південній
b. Південно-східній
c. Східній
*d. Західній
e. Північно-східній

2. При оцінці даних лабораторного дослідження повітря, відібраного вздовж автомагістралі, виявлені такі домішки: оксид вуглецю, оксид азоту, вуглеводні, 3-4-бензпірен, диоксид сірки. Які з перелічених домішок атмосферного повітря є чинником ризику виникнення онкозахворювань?
a. Вуглеводні
b. Диоксид сірки
c. Оксид вуглецю
d. Оксид азоту
*e. 3-4-бензпірен

3. Лаборант провів вимірювання параметрів мікроклімату шкільного класу і отримав такі дані: середня температура повітря 20°С, швидкість руху повітря 0,14 м/с, відносна вологість повітря 52%. Який мікроклімат в класі?
a. Знижена швидкість руху повітря
b. Знижена температура повітря
c. Підвищена вологість повітря
d. Підвищена температура повітря
*e. Комфортний

4. Лаборант визначив показники природного освітлення дитячої кімнати житлового приміщення: коефіцієнт природного освітлення – 1,0%, світловий коефіцієнт – 1:12, кут падіння на робочому місці – 22o, кут отвору – 4o, коефіцієнт заглиблення – 3. Який з визначених параметрів відповідає гігієнічним вимогам?
a. Кут отвору
b. Світловий коефіцієнт
*c. Коефіцієнт природного освітлення
d. Кут падіння
e. Коефіцієнт заглиблення

5. При обстеженні приватної житлової забудови лаборант відмітив, що відстань між шахтним колодязем господаря і вбиральнею сусіда становить 22 м. Яка найменша відстань відповідно до санітарних норм повинна бути між даними спорудами?
a. 15 м
*b. 30 м
c. 25 м
d. 20 м
e. 10 м

6. Провітрювання кімнати житлового приміщення здійснюється шляхом багаторазового відкривання кватирок впродовж дня. За яким з показників оцінюється ефективність провітрювання житлових кімнат?
a. Концентрація чадного газу
b. Вміст азоту
*c. Концентрація вуглекислого газу
d. Концентрація пилу
e. Концентрація оксидів азоту

7. Лаборант, проводячи обстеження станції очисних споруд, зауважив, що у пісковловлювачах є значна кількість великих плаваючих домішок. Де найбільш ймовірно було порушено процес очищення стічних вод?
a. У аеротенку
b. На пісковловлювачах
c. У горизонтальних відстійниках
d. У вертикальних відстійниках
*e. На ґратах

8. При дослідженні проби грунту лаборант отримав наступні показники: санітарне число – 0,99, яйця гельмінтів відсутні, колі титр – 1, титр анаеробів – 0,1. Вкажіть ступінь забруднення ґрунту?
a. Слабо забруднений
b. Помірно забруднений
*c. Чистий
d. Сильно забруднений
e. Забруднений

9. При бактеріологічному дослідженні проб грунту, відібраних на території дошкільного закладу, виявлено його забруднення яйцями гельмінтів. Які глистяні інвазії поширюються через грунти?
a. Теніїдоз
b. Ехінококоз
c. Трихінельоз
*d. Аскаридоз
e. Опісторхоз

10. Лаборант отримав наступні дані дослідження води з артезіанської свердловини: прозорість 30 см, колірність 20o, каламутність 1,5 НОМ, запах 2 бали, смак 4 бали, присмак солоний. Які хімічні сполуки вплинули на органолептичні властивості води?
a. Залізо
b. Нітрати
*c. Хлориди
d. Фтор
e. Нітрити

11. При дослідженні хімічного складу питної води отримано наступні результати: хлоридів 180 мг/дм3, фтору 2,2 мг/дм3, сульфатів 200 мг/дм3. До якого захворювання може призвести постійне споживання населенням такої питної води?
a. Сечокам'яної хвороби
*b. Флюорозу
c. Ендемічного зобу
d. Карієсу
e. Остеопорозу

12. При дослідженні води шахтної криниці отримано наступні дані: амонійних солей 4,8 мг/дм3, нітритів 0,001 мг/дм3, нітратів 40 мг/дм3. Яке забруднення води має місце?
a. Недавнє органічне
b. Постійне органічне
*c. Свіже органічне
d. Недавнє неорганічне
e. Давнє органічне

13. Лаборант працює на станції по очистці питної води і періодично на етапі водопідготовки додає у воду флокулянти, зокрема поліакриламід. З якою метою у воду додають флокулянти?
a. Для пом'якшення води
*b. Для прискорення коагуляції
c. Для знезараження води
d. Для тривалого зберігання води
e. Для усунення з води запаху

14. При визначенні перманганатної окиснюваності води лаборант відмітив, що в момент кип’ятіння колби вміст її знебарвився. Що є причиною такого результату?
a. Багато неорганічних речовин
b. Органічні і неорганічні речовини
c. Мало органічних речовин
d. Відсутні органічні речовини
*e. Багато органічних речовин

15. Дані дослідження води на станції водопідготовки наступні: заліза 0,18 мг/дм3, хлоридів 200 мг/дм3, фтору 1,0 мг/дм3, загальна твердість 17 мг-екв/дм3. Які методи необхідно застосувати для покращення якості води?
*a. Пом'якшення
b. Опріснення
c. Фторування
d. Знезалізнення
e. Дефторування

16. Внаслідок весняної повені у гірському селищі виникла потреба у додатковому знезаражуванні води шахтних криниць. Які показники лабораторного дослідження будуть свідчити про надійність проведеного знезаражування води?
a. Окиснюваність 7 мг/дм3
*b. Вміст залишкового хлору 0,5 мг/дм3
c. Вміст залишкового хлору 0,2 мг/дм3
d. Вміст хлоридів 200 мг/дм3
e. Загальне мікробне число 200

17. При дослідженні свинини лаборант спостерігав: поверхня розрізу м’яса блискуча, консистенція щільна, жир твердий, запах звичайний, колір червоний. На розрізі м'яса площею 40см2 знайдено 5 фін. Який санітарно-гігієнічний висновок можна зробити щодо доброякісності продукту?
a. Фальсифікавоний
b. Сурогатний
c. Доброякісний
d. Умовно-придатний
*e. Недоброякісний

18. На ринку реалізується молоко, що доставляється приватними фермерами. Запах і смак молока звичайні, колір білий з ледь блакитним відтінком, густина 1,015 г/см3, жирність 2,5%, кислотність 18. Сторонні домішки відсутні. Дайте оцінку якості молока:
a. Свіже доброякісне молоко
b. Молоко фальсифіковане шляхом знежирення
c. Молоко з підвищеною кислотністю
*d. Молоко фальсифіковане розведенням водою
e. Молоко несвіже

19. При дослідженні банкової консерви лаборант оцінював літографічний відтиск, який містив наступні дані:1-й ряд 051096; 2-й ряд – 114197; 3-їй ряд – 4Р. Вкажіть дату виготовлення цієї консерви:
a. 11 квітня 1997 року
b. 10 травня 1996 року
c. 05 листопада 1997 року
d. 11 жовтня 1997року
*e. 05 жовтня 1996 року

20. У гірському селі діагностовано “ботулізм” на підставі клінічної картини. Які з перелічених продуктів необхідно у першу чергу відібрати лаборанту у даному випадку для підтвердження діагнозу?
a. Домашні яйця
*b. Консерви домашнього приготування
c. Молоко
d. Картоплю
e. М'ясо відварене

21. При вивченні фактичного харчування жінки 30 років встановлено: частка енергоцінності добового раціону за рахунок білків – 11%, жирів – 30%, вуглеводів – 59%. Які корективи слід внести до складу раціону з метою його гігієнічної оптимізації?
*a. Зменшити кількість жирів та збільшити кількість вуглеводів
b. Збільшити кількість жирів та білків
c. Збільшити кількість вуглеводів
d. Збільшити кількість білків та зменшити жирів
e. Зменшити кількість білків та вуглеводів

22. У дитячий табір відпочинку завезли консерви. При зовнішньому огляді банок відмічено, що вони мають глибокі вм'ятини кришки, після натискання не одразу повертаються в початкове положення. Іржа відсутня, банки змащені технічним жиром. Визначте вид бомбажу:
a. Біологічний
b. Хімічний
*c. Несправжній
d. Справжній
e. Мікробіологічний

23. У профілакторії впродовж дня в раціон відпочиваючих входили парникові огірки з вмістом нітратів 1700 мг/кг. Яка сполука буде утворюватися у крові?
*a. Метгемоглобін
b. Редукований гемоглобін
c. Карбгемоглобін
d. Карбоксигемоглобін
e. Оксигемоглобін

24. При проведенні електрозварювальних робіт в атмосферу цеху виділяються аерозолі, що містять оксиди заліза, марганцю, вуглецю, хрому, кремнію. У зварювальників діагностуються ураження нервової системи (хронічні інтоксикації). Який із наведених аерозолів може бути причиною цього стану?
a. Оксиди хрому
b. Оксиди кремнію
c. Оксиди вуглецю
d. Оксиди заліза
*e. Оксиди марганцю

25. Для вивчення впливу мікроклімату на організм працівників склоплавильного цеху лаборант систематично спостерігає за температурою повітря протягом трьох діб. Який прилад дозволить найбільш точно реєструвати температуру повітря?
a. Спиртовий термометр
b. Ртутний термометр
c. Кататермометр
d. Психрометр Августа
*e. Термограф

26. До питної води, що споживається при роботі в умовах нагрівного мікроклімату або при виконанні тяжкої фізичної праці, обов’язково додають солі натрію та калію. З якою метою це робиться?
a. Надання воді привабливого кольору
*b. Нормалізації водно-електролітного балансу
c. Зменшення потовиділення
d. Вгамування спраги
e. Покращання смаку води

27. Робітник, зайнятий на обробці литва у ливарному виробництві, утримує шліфувальний інструмент вагою 10 кг упродовж 260 хвилин за зміну. Робота супроводжується тривалим скороченням м’язів. Яку роботу виконує робітник?
a. Позитивну динамічну
b. Напружену
c. Тяжку
*d. Статичну
e. Негативну динамічну

28. На відстані 70 метрів від житлового масиву працює підприємство з виготовлення пресованих матеріалів (фенолформальдегідних, кремнійорганічних та інших), що викликає скарги мешканців району. Підприємство віднесене до 4 класу. Яка санітарно-захисна зона для цього підприємства?
a. 300 м
b. 500 м
c. 1000 м
d. 50 м
*e. 100 м

29. Електрогазозварювальник виконує роботи із зварювання та різання металу, які супроводжуються інтенсивним ультрафіолетовим випромінюванням на зварювальному посту, що обладнаний ефективною механічною вентиляцією. Розвиток якого професійного захворювання можливе у електрогазозварювальника?
a. Тепловий удар
*b. Електроофтальмія
c. Хронічне перегрівання
d. Пневмоконіоз
e. Вегето-судинна дистонія

30. На хіміко-фармацевтичному підприємстві лаборант відібрав проби повітря аспіраційним методом для визначення аміаку. Яке поглинальне середовище він використав?
*a. Сірчану кислоту
b. Розчин їдкого бариту
c. Хлоридну кислоту
d. Розчин хлорату калію
e. Розчин йоду

31. У населеному пункті, в якому переважають північні та північно-західні вітри (70% днів упродовж року), а південні вітри майже відсутні, обирається земельна ділянка під цементний комбінат 2-го класу шкідливості, який забруднюватиме атмосферне повітря пилом. З якого боку від населеного пункту найдоцільніше розташувати підприємство?
a. Західного
*b. Південного
c. Північного
d. Східного
e. Північно-західного

32. Мікроклімат виробничого приміщення характеризується наступними параметрами: температура повітря – 40°C, відносна вологість – 70%, швидкість руху повітря – 0,1 м/с, радіаційна температура – 80-90°C. Який патологічний стан організму може виникнути за даних мікрокліматичних умов?
a. Місцева гіпертермія
b. Зниження працездатності
c. Морфологічні зміни в дихальній системі
*d. Загальна гіпертермія
e. Зміни в роботі шлунково-кишкового тракту

33. У лікувально-профілактичному закладі клінічна лабораторія розміщена поряд з рентгенологічним кабінетом. Унаслідок недосконалого екранування лаборант цієї лабораторії протягом року отримав дозу 2 мЗв. Який відсоток від допустимого ліміту дози отримав лаборант?
a. 200%
b. 20%
c. 10%
*d. 100%
e. 50%

34. Для захисту персоналу радіолокаційної станції від короткохвильового випромінювання у приміщенні передбачені: екранування робочих місць екранами з просвинцьованого скла, використання захисних комбінезонів і окулярів, скорочений робочий день операторів. Які заходи ще треба впровадити?
*a. Екранування робочих місць металевими сітками
b. Використання ізолюючого костюма
c. Забезпечити ефективну вентиляцію
d. Забезпечення спецхарчуванням
e. Використання протигазу та рукавичок

35. При токсиколого-гігієнічній оцінці пестициду встановлено, що період піврозпаду у грунті триває 1-2 роки. До якої групи речовин за ступенем стійкості належить даний препарат?
*a. Дуже стійких
b. Помірно стійких
c. Малостійких
d. Нестійких
e. Стійких

36. В результаті аварії на промисловому підприємстві відбувся витік озону та радіоактивних речовин в одному з цехів. Група працівників цього цеху підпала під одночасний вплив обох чинників. Яким буде вплив цих чинників на організм?
*a. Поєднаний
b. Комбінований
c. Віддалений
d. Комплексний
e. Ізольований

37. В фермерському господарстві, яке спеціалізується на садівництві, виникла необхідність боротьби зі збудниками грибкових захворювань дерев. Які пестициди необхідно використати з цією метою?
a. Акарициди
*b. Фунгіциди
c. Інсектициди
d. Репеленти
e. Гербіциди

38. Проектом лікарні передбачено поділ лікарняних корпусів на три групи: лікарняні, лікувально-діагностичні та господарські, які з’єднані між собою підземними переходами. Яка система забудови застосована при проектуванні лікарні?
a. Змішана
b. Периметральна
c. Децентралізована
d. Централізована
*e. Централізовано-блочна

39. В ході гігієнічної експертизи партії огірків, що надійшли з радгоспу “Вишневе” встановлено: 50% огірків – неправильної форми, 20% - з внутрішніми порожнечами, 50% - з легким пожовнінням кінчиків, 30% - з відхиленням по розміру. Чи допускаються партія огірків до реалізації?
a. Направити на корм тваринам
b. Допускається без обмежень
*c. Забороняється
d. Підлягає технічній утилізації
e. Можна використовувати для консервування

40. Санітарно-гігієнічною експертизою солоних огірків встановлено: огірки зеленувато-оливкового кольору, солонувато-кислуватого присмаку, 10% завдовжки 16 см, 15% - м’які та зморщені, 5% - з механічними пошкодженнями. Вкажіть вимоги до якісних солоних огірків?
a. Не повинні бути з механічними пошкодженнями та завдовжки більше 15 см
*b. Не повинні бути м’які, зморщені, завдовжки більше 14 см та з механічними пошкодженнями
c. Не повинні бути завдовжки більше 20 см
d. Не повинні бути м’які та зморщені
e. Не повинні бути м’які, зморщені, завдовжки більше 18 см

41. На робочому місці штамповщика лаборантом вимірювався рівень шуму за допомогою шумоміра “ШУМ-М1” у 3-х точках. Мікрофон приладу було розташовано на рівні 0,5 м від підлоги та направлено у сторону джерела шуму. Чи порушені правила вимірювання рівня шуму?
a. Порушені, необхідно проводити вимірювання рівня шуму на одному робочому місці не менше 10 разів
b. Не порушені, вимірювання проводилось правильно
*c. Порушені, необхідно проводити вимірювання рівня шуму на висоті 1,5 м від підлоги
d. Порушені, не можна направляти мікрофон приладу у сторону джерела шуму
e. Не має значення, на якому рівні від підлоги проводиться вимірювання шуму

42. При проведенні заключної дезінфекції шахтного колодязя цямрину та внутрішню частину зрубу обробили з гідропульту 1% розчином хлорного вапна із розрахунку 0,1 дм3 на 1м2 поверхні. Вкажіть правильні вимоги проведення заключної дезінфекції зрошувальним способом?
a. Слід цямрину та внутрішню частину зрубу обробити з гідропульту 15% розчином хлорного вапна із розрахунку 3,5 дм3 на 1м2
*b. Слід цямрину та внутрішню частину зрубу обробити з гідропульту 5% розчином хлорного вапна із розрахунку 0,5 дм3 на 1м2
c. Слід цямрину та внутрішню частину зрубу обробити з гідропульту 2% розчином хлорного вапна із розрахунку 0,2 дм3 на 1м2
d. Слід цямрину та внутрішню частину зрубу обробити з гідропульту 3% розчином хлорного вапна із розрахунку 0,3 дм3 на 1м2
e. Слід цямрину та внутрішню частину зрубу обробити з гідропульту 25% розчином хлорного вапна із розрахунку 5,5 дм3 на 1м2

43. Під час гігієнічної оцінки радіаційної безпечності питної води визначають питомі сумарні альфа- і бета-активності. Які показники необхідно дослідити у разі перевищення питомої сумарної альфа-активності у питній воді з підземних джерел водопостачання?
*a. Питому сумарну активність природної суміші ізотопів урану (U), питомі активності радію (Ra) та радону (Rn).
b. Питому активність стронцію ( Sr)
c. Не слід проводити інші дослідження
d. Питому активність цезію (Cs) та стронцію ( Sr)
e. Питому активність цезію (Cs)

44. За результатами лабораторного дослідження проби ґрунту, що відібрали з дитячого майданчика, санітарне число Хлєбнікова склало 0,6. Встановіть рівень забруднення грунту та ступінь небезпечності для здоров’ я дітей.
*a. Рівень забруднення – сильно забруднений грунт, ступінь небезпечності – надзвичайно небезпечний
b. Рівень забруднення – забруднений грунт, ступінь небезпечності – небезпечний
c. Рівень забруднення – слабо забруднений грунт, ступінь небезпечності – відносно безпечний
d. Рівень забруднення – помірно забруднений грунт, ступінь небезпечності – відносно безпечний
e. Рівень забруднення – чистий грунт, ступінь небезпечності – безпечний

45. Зразок посуду з корозійно-стійкої сталі з метою подальшого визначення заліза лаборант підготував наступним чином: промив холодною водопровідною водою, заповнив 1/3 частину його об’єму модельним розчином 2% оцтової кислоти та кип’ятив упродовж 15 хвилин. Чи допустив помилки лаборант?
a. Ні. Всі етапи правильні
b. Так. Слід промити гарячою водою, залити на 1/2 об’єму 4% розчином оцтової кислоти і витримати 72 години
*c. Так. Слід промити гарячою водою, сполоснути дистильованою, заповнити 2/3 об’єму гарячим модельним розчином 4% оцтової кислоти та кип’ятити 30 хвилин
d. Так. Слід залити цілий об’єм 4% розчином оцтової кислоти та кип’ятити 2 години
e. Так. Слід залити посуд на 1/2 об’єму водою та кип’ятити упродовж години

46. В експлуатацію здається дитячий садок. Приймальна комісія зажадала результати лабораторних досліджень повітряного середовища приміщень. В яких місцях у приміщенні дитячого закладу необхідно відбирати пробу повітря на вміст формальдегіду?
a. В центрі приміщення та в місцях найгіршої вентиляції
b. В центрі приміщення та в місцях найліпшої вентиляції, 0,5 -,07 м від опалювального приладу.
c. В центрі приміщення
d. В місцях найгіршої вентиляції
*e. В центрі приміщення, в місцях найгіршої вентиляції, 0,5 – 0,7 м від опалювального приладу

47. У сільський місцевості з відомчого водогону промислового підприємства, який є джерелом водопостачання населення за лабораторними показниками виявлено перевищення вмісту хлоридів та сульфатів. Небезпека виникнення яких захворювань у першу чергу притаманна мешканцям вищезазначеного населеного пункту.
a. Аномалій розвитку
*b. Шлунково-кишкового тракту
c. Пригнічення кровотворної функції
d. Захворювань кістково-м’язового апарату
e. Злоякісні новоутворення

48. За лабораторними показниками води поверхневого водоймища (річка) виявлено велику кількість патогенних мікроорганізмів. Назвіть основне джерело забруднення води поверхневого водоймища:
a. Хаотична забудова населених пунктів
b. Застосування мінеральних добрив
c. Тверді побутові відходи
d. Викиди промислових підприємств в атмосферне повітря
*e. Стічні води

49. Лаборантами здійснено відбір проб грунту в місцях розміщення відходів на території підприємства за санітарно-хімічними показниками. В якій тарі необхідно доставити відібрані проби ґрунту від місця відбору до приміщення лабораторії.
*a. Скляній, закритій
b. Дерев’яній
c. Пластиковій
d. Алюмінієвій
e. Залізній, закритій

50. Після закінчення будівництва нової лікарні терапевтичного профілю головному лікаря закладу запропоновано здійснити посадку зелених насаджень на території лікарні. Який відсоток території необхідно озеленити:
a. 40%
b. 50%
*c. 60%
d. 70%
e. 30%

51. Лаборантами здійснений відбір середньодобової проби сипучих та твердих харчових продуктів з харчоблоку лікувального закладу. Назвіть необхідну вагу зазначеної проби
a. До 1,5 кг
*b. До 1 кг
c. До 0,5 кг
d. До 2 кг
e. До 3 кг

52. Лаборантами здійснено відбір проб рідких харчових продуктів з харчоблоку лікувального закладу. В якій тарі необхідно доставити відібрані проби від місця відбору до приміщення лабораторії.
a. В тарі, з будь-якого матеріалу
*b. Скляній
c. Металевій
d. Пластиковій
e. Залізній

53. Лаборантами здійснено відбір проб харчових продуктів з харчоблоку дитячого дошкільного закладу. Яким лабораторним методом визначають вміст жирів у харчових продуктах:
a. Метод рефрактометрії
*b. Метод Сокслета
c. Метод К’єльдаля
d. Метод Лоурі
e. Метод Тернера

54. Фахівцями лабораторії здійснено відбір проб харчових продуктів з харчоблоку дитячого дошкільного закладу. Яким лабораторним методом визначають вміст вуглеводів у харчових продуктах:
a. Методом Сокслета
b. Метод рефрактометрії
c. Методом Лоурі
d. Методом К’єльдаля
*e. Йодометричним методом

55. Відомча лабораторна служба водоканалу проводить контроль залишкових концентрацій дезінфектантів у питній воді з кратністю:
a. У разі потреби
b. 2 рази на добу
c. 4 рази на добу
*d. Один раз на час
e. 1 раз на добу

56. Назвіть метод консервування харчових продуктів, при якому здійснюється нагрівання рідкого продукту до температури 70-90°C:
*a. Пастеризація
b. Висушування
c. Цукрування
d. Соління
e. Стерилізація

57. Лаборантами проводиться вимірювання рівнів освітлюваності приміщення кабінету лікаря. Назвіть прилад за допомогою якого здійснюються лабораторно-інструментальні дослідження освітлюваності:
a. Прилад Кротова
b. Біодозиметр Горбачова
*c. Люксметр
d. Психрометр
e. Амперметр

58. При проведенні лабораторного аналізу питної води з артезіанської свердловини визначені такі показники її якості: каламутність 1,1 мг/дм3, запах і присмак - 2 бали, фтор - 2,0 мг/дм3, індекс БГКП (колі-індекс) - 1, мікробне число - 50. Який гігієнічний захід із перерахованих необхідно провести для поліпшення якості води?
a. Очищення
*b. Дефторування
c. Пом’якшення
d. Дезодорація
e. Знезараження

59. При лабораторному дослідженні молока встановлено: зниження показників густини та кислотності, жирність – 2,5%, проби з розоловою кислотою та розчином Люголя позитивні. Які методи фальсифікації молока застосовувались?
a. Розведення водою, додавання крохмалю
b. Зняття вершків, додавання соди та крохмалю
*c. Розведення водою, додавання соди та крохмалю
d. Зняття вершків, додавання крохмалю
e. Додавання соди та крохмалю

60. Питна вода з шахтного колодязя має підвищену кольоровість, неприємний в’яжучий присмак, при пранні надає білизні жовтуватого відтінку. Такі властивості води набула за рахунок:
a. Концентрації хлоридів 300 мг/дм3
b. Концентрації сульфатів 250 мг/дм3
c. Концентрації заліза 0,1-0,3 мг/дм3
d. Концентрації хлоридів 30-50 мг/дм3
*e. Концентрації заліза більше 1,0 мг/дм3

61. При дослідженні умов праці в санітарно-гігієнічній лабораторії встановлено: середня температура повітря +21°C, відносна вологість 55%, швидкість руху повітря 0,1 м/с, коефіцієнт природного освітлення 4,5%, рівень загального штучного освітлення (за рахунок люмінесцентних ламп) 150 люкс. Який з показників не відповідає гігієнічним вимогам?
a. Швидкість руху повітря
*b. Рівень загального штучного освітлення
c. Середня температура повітря
d. Коефіцієнт природного освітлення
e. Відносна вологість повітря

62. У воді шахтного колодязя, розташованого на відстані 50 м нижче від свиноферми, виявлені азотисті сполуки: аміак – 1,0 мг/дм3, нітрити – 0,5 мг/дм3, нітрати – 80 мг/дм3. Дайте гігієнічну оцінку питної води.
*a. Вода забруднена органічними речовинами (забруднення відбувається постійно)
b. Вода забруднена органічними речовинами (забруднення свіже)
c. Вода відповідає гігієнічним вимогам
d. Вода забруднена органічними речовинами (забруднення латентне)
e. Вода забруднена органічними речовинами (забруднення давнє)

63. Для населення, яке проживає на радіаційно забрудненій території, з метою виведення з організму радіонуклідів рекомендується включити в раціон харчування пектини. Які з наведених продуктів є їх основним джерелом?
a. Хліб
*b. Овочі та фрукти
c. Молоко
d. Макарони
e. М'ясо

64. Хворому Б. з метою профілактики гіповітамінозу D за рішенням лікаря показано проведення ультрафіолетового опромінювання. Яку з областей ультрафіолетового спектру повинен обрати лікар для найбільш ефективного проведення профілактики?
a. Короткохвильову область С
b. Довгохвильову область А
*c. Середньохвильову область В
d. Області А та С
e. Області А, В, С одночасно

65. При проведенні профілактики ультрафіолетової недостатності проводять опромінення у профілактичних дозах, що розраховуються на основі біологічної дози ультрафіолетового опромінення. Чому дорівнює значення профілактичної дози ультрафіолетового опромінення для дорослої людини?
a. 1/2 біологічної дози
b. 1/4 біологічної дози
*c. 1/8 біологічної дози
d. Подвійній біологічній дозі
e. Потрійній біологічній дозі

66. Хворий на хронічний гастрит відмічає суттєві загострення захворювання та погіршення самопочуття при аперіодичних та різких змінах погоди. До якого типу реакцій організму слід віднести зазначене явище?
a. Метеостабільна реакція
b. Імунна реакція
c. Метаболічна реакція
*d. Метеотропна реакція
e. Запальна реакція

67. При дослідженні хворого лікарем виявлені симетричні плями на емалі зубів, пігментація емалі зубів, поперечні полоси на емалі зубів та безболісне руйнування зубів. Проявами якого стану є наведені симптоми?
a. Карієс
b. Отруєння сполуками важких металів
c. Стронцієвий рахіт
*d. Флюороз
e. Стоматит

68. У хворого діагностовано ендемічний зоб, що пов'язаний з проживанням у місцевості з низьким вмістом йоду у оточуючому середовищі. Що є основною причиною розвитку ендемічного зобу?
a. Низький вміст йоду у щитоподібній залозі
b. Низький вміст йоду у організмі людини
*c. Низький вміст йоду у продуктах харчування
d. Низький вміст йоду у питній воді
e. Низький вміст йоду у сироватці крові

69. Харчування, що спрямоване на профілактику виникнення професійних хвороб, зменшення шкідливого впливу виробничих факторів та небажаного впливу факторів навколишнього середовища на населення, що мешкає у екологічно несприятливих умовах, називається:
a. Лікувальним
b. Профілактичним
c. Дієтичним
d. Раціональним
*e. Лікувально-профілактичним

70. Лаборанту необхідно розрахувати величину основного обміну для здорової людини. Яким співвідношенням йому слід скористатися?
a. 4 ккал на 1 кг маси тіла за 1 годину
b. 5 ккал на 1 кг маси тіла за 1 годину
c. 2 ккал на 1 кг маси тіла за 1 годину
d. 3 ккал на 1 кг маси тіла за 1 годину
*e. 1 ккал на 1 кг маси тіла за 1 годину

71. У хворого зареєстровано підвищення інтенсивності окислювальних процесів та тепловиділення після прийому їжі. Лікар пов’язав це явище із специфіко-динамічною дією їжі. При вживанні яких речовин реєструються найбільші значення специфічної динамічної дії їжі?
a. Мінеральних речовин
b. Води
c. Жирів
d. Вуглеводів
*e. Білків

72. При складанні раціонів для здорових осіб важливим є створення оптимального енергетичного балансу. Які з харчових речовин виділяють найбільше енергії при розщепленні 1 грама?
a. Вуглеводи
b. Вода
c. Білки
d. Вітаміни
*e. Жири

73. При складанні раціонів для здорових осіб важливим є створення умов для оптимального надходження мінеральних речовин у організм людини. В залежності від вмісту у продуктах харчування мінеральні речовини поділяють на три групи: макро-, мікро- та ультрамікроелементи. Які мінеральні речовини відносяться до макроелементів?
a. Фтор, кобальт, залізо
b. Ванадій, уран, хром
c. Радій, мідь
*d. Кальцій, фосфор, магній
e. Селен, золото, свинець

74. При складанні раціонів для здорових осіб важливим є створення умов для оптимального надходження мінеральних речовин у організм людини. В залежності від вмісту у продуктах харчування мінеральні речовини поділяють на три групи: макро-, мікро- та ультрамікроелементи. Які мінеральні речовини відносяться до мікроелементів?
a. Кальцій, фосфор, магній
b. Ванадій, уран, хром
c. Калій, радій, мідь
*d. Фтор, кобальт, залізо
e. Селен, золото, свинець

75. Хворий проживає 15 років поряд з підприємством, що виготовляє вироби з кольорових металів. Скаржиться на шкіряний свербіж, нервову лабільність. При об’єктивному досліджені виявлені кропивниця, нервові розлади, порушення функції печінки, нирок, виразки та перфорація носової перетинки. Симптомами якого клінічного стану є наведені вище дані?
a. Хронічної інтоксикації селеном
b. Гострої інтоксикації міддю
*c. Хронічної інтоксикації міддю
d. Гострої інтоксикації залізом
e. Хронічної інтоксикації хлором

76. При дослідженні у хворого, що мешкає у регіоні з низьким вмістом йоду, зареєстрована аліментарна йодна недостатність. Які продукти харчування лікар повинен рекомендувати включити до раціону хворому для компенсації йодного дефіциту?
a. Горіхи, ізюм, курагу
*b. Морську капусту, морську рибу, креветки
c. Компоти, соки, відвари
d. Хліб, макарони, крупи
e. Молоко, сир, сметану

77. При лабораторному досліджені периферичної крові хворого виявлені симптоми мегалобластної анемії. Дефіцит якого з вітамінів може викликати подібну клінічну картину?
a. Вітаміну А
b. Вітаміну Е
c. Вітаміну B1
d. Вітаміну С
*e. Вітаміну B12

78. Хворий скаржиться на сухість шкіри та слизових оболонок, погіршення зору вночі. При об’єктивному досліджені виявлені ксероофтальмія та кератомаляція. При офтальмологічному досліджені порушення гостроти зору не виявлено. Дефіцитом якого вітаміну може бути викликана описана клінічна ситуація?
a. Вітаміну Е
*b. Вітаміну А
c. Вітаміну B1
d. Вітаміну B12
e. Вітаміну С

79. У групі дітей через 3-6 годин після вживання тістечок з кремом виникло блювання, пронос, підвищення температури, млявість, болі у животі різної локалізації. Який найбільш ймовірний діагноз у цьому випадку?
a. Ботулізм
b. Холера
c. Сальмонельоз
d. Шигельоз
*e. Стафілококовий токсикоз

80. У хворого через декілька днів після вживання консервованих грибів домашнього приготування з’явилися скарги на погіршення зору, двоїння, опущення повіки зліва, порушення ковтання, наростаючу слабкість, головні болі, запаморочення. Який найбільш ймовірний діагноз у цьому випадку?
a. Холера
b. Харчова токсикоінфекція
c. Отруєння блідою поганкою
*d. Ботулізм
e. Сальмонельоз

81. У хворого після вживання грибів, що були придбані на стихійному ринку, через 12 годин виникло сильне блювання, болі у животі, симптом зневоднення організму, холероподібний пронос, збільшення печінки, жовтяниця, анурія, що призвело до коми. Укажіть найбільш ймовірну причину захворювання?
a. Отруєння мухоморами
b. Сальмонельоз
c. Харчова токсикоінфекція
d. Ботулізм
*e. Отруєння блідою поганкою

82. Після вживання грибів, консервованих овочів та картоплі, що довго зберігалася на відкритому повітрі під прямими сонячними променями та була зварена з кожурою, у хворого виникло відчуття гіркого присмаку у роті, подразнення глотки, блювання. Вкажіть ймовірну причину захворювання.
a. Ботулізм
b. Сальмонельоз
c. Отруєння блідою поганкою
d. Отруєння консервованими овочами
*e. Отруєння соланіном

83. У дитячій кімнаті при проведенні капітального ремонту планується оновлення системи опалення. Яке опалення найбільш прийнятне для обігріву житлових приміщень?
*a. Панельно-променеве
b. Пічне
c. Конвекційне
d. Центральне
e. Парове

84. Укажіть, які з перерахованих характеристик можна віднести до спорадичної захворюваності:
a. Типові форми хвороби
b. Носійство збудника
c. Групові захворювання
d. Легкі форми хвороби
*e. Одиничні захворювання

85. Під час ранкового обходу 60-річний хворий на обмінний артрит колінних суглобів скаржиться на посилення в них болю, дражливість, тривожність, послаблення кишечника,рожеві висипання на тілі. Які з перелічених симптомів відноситься до метеотропних реакцій?
a. Посилення болю в суглобах, шкірні висипання, диспептичні розлади
b. Посилення болю в суглобах
c. Посилення болю в суглобах, дратівливість, шкірні висипання
d. Послення болю в суглобах, дратівливість, диспептичні розлади
*e. Посилення болю в суглобах, дратівливість, тривожність

86. В умовах застосування зброї масового ураження у військовій частині необхідно забезпечити водопостачання військовослужбовців. Які методи обробки води необхідно використати?
a. Дезактивація і дегазація
b. Хлорування і дегазація
c. Фторування, дезактивація
d. Дегазація, коагуляція, хлорування
*e. Дезактивація, дегазація, дезінфекція

