1. Лаборант бере участь у підготовці лабораторії до процедури, яка встановлює відповідність приміщень, матеріально-технічного та кадрового забезпечення завданням лабораторії і надає офіційний документ на право діяльності . Як називається ця процедура?
a. Комплексна перевірка
b. Експертиза
c. Зовнішньолабораторний контроль
*d. Ліцензування
e. Апробація

2. Лаборант з трирічним стажем роботи претендує на підвищення кваліфікаційної категорії. Яку процедуру він повинен пройти?
a. Вивчення посадової інструкції вищої категорії
b. Внутрішньолабораторний іспит на категорію
*c. Атестацію відповідно до вимог категорії
d. Іспит із сучасних інформаційних технологій
e. Іспит з охорони праці

3. У зв’язку із закінченням терміну ліцензії лабораторія підготувала і спрямувала до МОЗ України повний комплект документів. Чи може лаборант виконувати дослідження до одержання нової ліцензії?
*a. Роботу можна продовжувати
b. Роботу слід припинити до одержання ліцензії
c. -
d. Можна, за дозволом Департаменту охорони здоров’я
e. Можна, якщо виникла гостра потреба в певному аналізі

4. При одержанні результатів аналізу крові пацієнт попросив лаборанта пояснити числове значення показника кількості еритроцитів 5,0 х 1012 г/л. Яка із відповідей є коректною?
*a. 5 мільярдів еритроцитів в 1 літрі крові
b. 5 мільйонів еритроцитів в 1 літрі крові
c. -
d. 5 мільйонів еритроцитів в 1 мілілітрі крові
e. 5 мільярдів еритроцитів в 1 мілілітрі крові

5. Лаборант приступив до роботи в клінічній лабораторії. Який внутрішньолабораторний документ регламентує коло його службових обов’язків.?
a. Затверджені методики досліджень
*b. Посадова інструкція
c. Накази головного лікаря
d. Письмові розпорядження зав. лабораторією
e. Кодекс законів про працю

6. При освоєнні нової методики лаборант зауважив відхилення результатів дослідження контрольних зразків у бік заниження, тобто ознаки систематичних похибок. Які дії необхідні для їх усунення?
*a. Перевірити правильність методики
b. Оформити рекламацію до виробника реактивів
c. Замінити автоматичні дозатори
d. Застосувати іншу методику досліджень
e. Дослідити нові контрольні зразки

7. Посадова інструкція зобов’язує лаборанта слідкувати за дотриманням термінів перевірки вимірювальної апаратури (повірка). В яку установу треба звернутися, щоб здійснити перевірку?
a. За місцем придбання апарата
b. У фірму- виробника апарата
*c. В метрологічну службу
d. В гарантійну майстерню
e. В регіональну лабораторію

8. В процессе проведения внутреннего аудита лаборанту поручили оценить погрешность результата измерений. Какое определение погрешности результата измерений является верным?
a. Погрешность результата измерений - это разность показаний двух однотипных приборов, полученная на одной и той же пробе
b. Погрешность результата измерений - это отклонение результатов изменений одной и той же пробы с помощью различных методик
c. Погрешность результата измерений - это отклонение результатов последовательных измерений одной и той же пробы
d. Погрешность результата измерений - это разность показаний двух разных приборов, полученная на одной и той же пробе
*e. Это отклонение результатов измерений от истинного (действительного) значения

9. В процессе проведения внутреннего аудита лаборанту поручили оценить воспроизводимость результата измерений. Какое определение воспроизводимости результата измерений является верным?
a. Воспроизводимость измерения – это качество измерения, отражающее близость результатов к модульному значению измеряемой величины
*b. Это качество измерения, отражающее близость результатов выполняемых в разных условиях
c. Воспроизводимость измерения – это качество измерения, отражающее близость результатов к истинному значению измеряемой величины
d. Воспроизводимость измерения – это качество измерения, отражающее близость результатов выполняемых в одинаковых условиях
e. Воспроизводимость измерения – это качество измерения, отражающее близость результатов к нулю систематических ошибок

