1. У лабораторію доставлені випорожнення з домішками слизу і крові. У препараті, пофарбованому розчином Люголя, спостерігаються одноклітинні організми різної форми і величини, цитоплазма поділена на екто- і ендоплазму, ядра не видно. У цитоплазмі фіксуються фагоцитовані еритроцити. Визначити видову приналежність збудника:
a. Balantidium coli
b. Еntamoeba gingivalis
*c. Entamoeba histolytica, forma magna
d. Entamoeba histolytica, forma minuta
e. Entamoeba colli

2. Хворого госпіталізували з підозрою на лямбліоз. Що має виявити лаборант під час дослідження фекалій для підтвердження даного діагнозу?
a. 8- ядерні цисти ( 15-20 мкм)
b. 4- ядерні цисти (8-15 мкм)
*c. 2-4- ядерні цисти (10-14 мкм), оточені двоконтурною оболонкою
d. 2- ядерні овальної форми цисти, вкриті щільною оболонкою
e. -

3. В мазку крові, отриманому від хворого на малярію, виявлені 6-12 мерозоїтів, розміщених у вигляді розетки чи маргаритки з глибками пігменту в центрі. Визначіть видову приналежність і вкажіть стадію еритроцитарної шизогонії:
a. Plasmodium ovale,стадія кільця
b. Plasmodium malariae, стадія амебоїдного шизонта.
c. Plasmodium vivax, стадія амебоїдного шизонту
d. Plasmodium falciparum, стадія гаметоцита
*e. Plasmodium malariae, стадія морули

4. У забарвленому мазку з пунктату червоного кісткового мозку виявлені дрібні овальні тільця розміром 2-4 мкм. Вони безджгутикові, локалізуються внутрішньо-клітинно, при фарбуванні за Романовським – цитоплазма голубого кольору, ядро червоного, займає 1/3 клітини. Лабораторний діагноз?
a. Трипаносомоз
b. Малярія
*c. Вісцеральний лейшманіоз
d. Токсоплазмоз
e. Шкірний лейшманіоз

5. Чоловік 42 років звернувся до лікаря зі скаргами на слабкість м'язів, виснаженість, сонливість, пониження розумової діяльності. З’ясовано, що 5 років тому хворий перебував у Ефіопії в відрядженні. Яке дослідження треба провести?
*a. Виявлення трипаносом в пунктаті лімфатичних вузлів і спинномозковій рідині
b. Виявлення трихомонад
c. Мікроскопію біопсії м'язів
d. Мікроскопію мазків крові
e. Виявлення цист найпростіших у фекаліях

6. До паразитологічної лабораторії скеровано біологічний матеріал. Які яйця має виявити лаборант для встановлення діагнозу аскаридозу?
*a. Жовто-коричневі з горбкуватою оболонкою, заповнені жовтковою масою
b. Жовті, овальної форми, звужені до полюсів, на одному з них кришечка
c. Округлі або овальні, з темною оболонкою та онкосферою всередині
d. Безбарвні, у формі несиметричних овалів, розміром 23-50 мкм
e. Золотисто –жовті, у вигляді лимона (50х30 мкм), з безбарвними ‘‘корками’’ на полюсах

7. У фекаліях виявлені гельмінти білого кольору розміром 5-10 мм, які мають у передній частині тіла бульбоподібне розширення стравоходу. У нативному препараті яєць не виявлено. Лабораторний діагноз?
a. Опісторхоз
*b. Ентеробіоз
c. Трихоцефальоз
d. Аскаридоз
e. Теніоз

8. У пацієнта спостерігається блідість шкіри, загальна слабкість, швидка втомлюваність, запаморочення, відчуття тяжкості у шлунку. Раніше пацієнт спостерігав свербіж і кропивницю шкіри ніг. У крові спостерігається анемія, лейкоцитоз, еозинофілія. Який метод дослідження треба використати?
a. Метод Фюлеборна
b. Скрібок з преанальних складок
*c. Метод Бермана
d. Метод Като
e. Метод відстоювання

9. У хворого збільшена печінка, з’явився біль при пальпації. При дослідженні крові спостерігається лейкоцитоз, єозинофілія, помірне підвищення ШОЕ. Як з'ясувалося, хворий захоплюється риболовлею. Які яйця має виявити лаборант для підтвердження діагнозу опісторхоз?
a. Жовто-коричневі, з горбкуватою оболонкою, заповнені жовтковою масою
b. Округлі або овальні, з темною оболоною із онкосферою всередині
c. Золотисто –жовті, у вигляді діжки або лимона (50х30 мкм), з безбарвними ‘‘корками’’ на полюсах
d. Безбарвні, у формі несиметричних овалів, розміром 23-50 мкм
*e. Жовті, овальні, звужені до полюсів, на одному з них кришечка

10. При дослідженні препарату товстої краплі крові виявлені: збільшених розмірів еритроцити із шюфнерівською зернистістю, кількість мерозоїтів від 8 до 24, великі амебоподібні стадії. Вкажіть латинську назву виду, який має такі морфологічні особливості.
a. Plasmodium malariae
b. Plasmodium ovale
c. Plasmodium bergeri
*d. Plasmodium vivax
e. Plasmodium falciparum

11. При імунологічних методах дослідження реакція з барвником Себіна-Фельдмана дозволяє виявити вплив специфічних антитіл, які містяться в сиворотці, на живого збудника (при використанні крові хворого цитоплазма паразита не забарвлюється, а при використанні крові здорової людини – добре забарвлюється). Вкажіть цю хворобу.
a. Амебіаз
b. Хвороба Чагаса
c. Лейшманіоз
d. Сонна хвороба
*e. Токсоплазмоз

12. Для діагностиці трихінельозу використовують імунологічні реакції взаємодії антигена із сироваткою, що приводить до утворення ніжного білувато-димчастого осаду – преципітату на дні та стінках пробірок. Що це за метод?
*a. Реакція преципітації на холоді
b. Реакція мікропреципітації на живих личинках
c. Реакція звязування комплементу на холоді
d. Реакція кільцепреципітації
e. Шкірно-алергічна проба

13. Студент із В’єтнаму впродовж 5 років страждає на кишкові розлади, що чергуються періодами загострення та ремісії. Під час загострення самопочуття відносно задовільне, t-36,7 С, біль у правій здухвинній ділянці, пронос з домішками склоподібного слизу та крові. При ректороманоскопії глибокі виразки з підритими краями, дно вкрите брудно-жовтим гнійним нальотом, на фоні незміненої слизової оболонки. Вирішальне значення в діагностиці амебіазу має виявлення в калі:
a. Просвітних форм
b. Цист
c. Вегетативних форм
*d. Тканинних форм
e. Прецистних форм

14. У новонародженого з гемолітичною хворобою розвинулася енцефалопатія. Збільшення якої речовини в крові викликало ураження ЦНС?
a. Вердоглобіну
b. -
c. Жовчних кислот
d. Прямого білірубіну
*e. Непрямого білірубіну

15. При лабораторному дослідженні фекалій хворого з патологією кишечника виявлені 4-х ядерні цисти, ядра мають форму кілець (фарбування розчином Люголя). Цисти нерухомі, покриті оболонкою, безбарвні, прозорі, мають округлу форму. Про який збудник йдеться?
*a. Дизентерійна амеба
b. Аскарида
c. Лейшманія.
d. Гострики
e. Лямблії

16. Хворий скаржиться на сильний свербіж на бічних поверхнях живота, в міжфалангових проміжках, частіше турбує ввечері або вночі. У поліклініці, куди звернувся хворий, лікарем був виконаний огляд і взято матеріал для дослідження. Що є досліджуваним матеріалом?
a. Сеча
b. Слина
c. Кал
*d. Зішкряб зі шкіри
e. Кров

17. Дитина постійно неспокійна, плаче, у неї з'явилися болі в животі, немає апетиту, головний біль, свербіж в періанальній ділянці. Мама звернулася в поліклініку, при мікроскопії каллових мас дитини виявлені безбарвні яйця, прозорі, оболонка добре виражена, тонка, гладка. Форма яєць довгаста, асиметрична, одна сторона більш плоска, інша - більш опукла. Про яке захворювання йде мова?
*a. Ентеробіоз
b. Ехінококоз
c. Трихоцефалез
d. Альвеококкоз
e. Аскаридоз

18. Який метод лабораторної діагностики є найбільш надійним для діагностики гострого токсоплазмозу?
*a. Імунофлюоресцентний аналіз
b. Дослідження пунктатів лімфатичних вузлів
c. Дослідження калу
d. Внутрішньошкіряна проба з токсоплазміном
e. Дослідження периферичної крові

19. Який метод діагностики балантидіазу найчастіше використовується?
a. Реакція пасивної гемаглютинації
b. Аналіз крові
c. Імуноферментний аналіз
d. Реакція непрямої імунофлюоресценції
*e. Нативний мазок фекалій

20. У жінки народилася мертва дитина з багатьма аномаліями розвитку. Яке протозойне захворювання могло спричинити внутрішньоутробну загибель плоду?
*a. Токсоплазмоз
b. Трихомоніаз
c. Малярія
d. Лямбліоз
e. Амебіаз

21. Матеріалом для паразитологічного дослідження захворювання на лямбліоз являється:
a. Фекалії протягом доби після випорожнення
b. Спинномозкова рідина
c. Кров
d. Сеча
*e. Фекалії через 20-30 хвилин після випорожнення

22. У людини, яка приїхала з Індії, виявлено вісцеральний лейшманіоз. В якому органі можуть бути локалізовані паразити?
a. Легенях
*b. Червоному кістковому мозку
c. М’язах
d. Шлунку
e. Печінці

23. Які біологічні рідини використовуються для виявлення Schistosomosis urogenitalis?
*a. Сеча (у період з 11 до 14 годин)
b. Ранкова сеча
c. Спинномозкова рідина
d. Фекалії
e. Добова сеча

24. Дорослі філярії паразитують у різних органах людини. Найбільш характерним діагностичним маркером при діагностиці філяріозів є:
a. Анемія
b. Біль у м’язах
c. Діарея
*d. Виявлення яєць філярій в сечі
e. Виражений шкіряний свербіж

25. Яке дослідження доцільно проводити при підозрі на захворювання анкілостомозом:
a. Аналіз крові
b. Аналіз дуоденального вмісту
c. Аналіз спинномозкової рідини
*d. Дослідження фекалій
e. Аналіз сечі

