1. До ортодонта звернулися батьки з дитиною 12-ти років зі скаргами на відсутність зуба на верхній щелепі. Зі слів батьків: тимчасовий зуб був видалений у 4-х річному віці внаслідок травми. Під час обстеження: обличчя без особливостей. Прикус постійних зубів. На верхній щелепі відсутній 21. Проміжок між 11 та 22 - 4 мм. На рентгенограмі: 21 розташований під кутом у 45 градусів до 11. Виберіть раціональний метод лікування:
a. Апаратурний
b. Ортопедичний
c. Фізіотерапевтичний
*d. Комбінований метод лікування [хірургічний та апаратурний]
e. Хірургічний

2. При обстеженні дітей в школі стоматолог-ортодонт виявив в декількох з них напруження колового м’язу рота. Який з перерахованих апаратів можна використовувати для гімнастики колового м’язу рота?
*a. Активатор Дасса
b. Активатор Андрезена-Гойпля
c. Апарат Брюкля
d. Апарат Енгля
e. Регулятор функції Френкеля-3

3. Яка форма верхнього зубного ряду повинна бути в постійному прикусі?
a. Сідлоподібна
b. Трапеція
c. Напівколо
d. Парабола
*e. Напівеліпс

4. Який з перерахованих ортопедичних апаратів належить до групи механічної дії?
a. Вестибулярна пластинка Шонхера
b. Регулятор функції Френкеля
c. Капа Биніна
*d. Розширювальна пластинка з пружиною Коффіна
e. Обтуратор Кеза

5. В якому періоді формування прикусу дитини нормою є фізіологічні треми та діастеми?
a. Формування молочного прикусу (6 місяців - 3 роки)
b. Постійному прикусі
c. Це є симптом патології
*d. В періоді підготовки до зміни зубів (4,5-6 років)
e. Змінному прикусі

6. Батьки дитини 3-х років звернулися до лікаря-ортодонта зі скаргами на естетичний дефект. З анамнезу відомо, що дитина має звичку смоктати язик. Вертикальна щілина у фронтальній ділянці 5 мм. Який ортодонтичний апарат показаний для лікування даної патології?
a. Пластинка Шонхера
b. Диск Фріеля
*c. Пластинка Крауса
d. Пластинка Кербітца
e. Активатор Дасса

7. У ортодонта на диспансерному обліку перебуває дитина 2,5 років. Визначте, прорізуванню якої групи тимчасових зубів відповідає 1 етап фізіологічного підйому висоти прикусу:
a. Тимчасових іклів
b. Фронтальної групи зубів
c. Тимчасових центральних різців
d. Тимчасових латеральних різців
*e. Тимчасових молярів

8. У хлопчика 7-ми років під час первинного огляду ортодонтом визначена звичка спати, підклавши кулачок під щоку. Розвитку якої аномалії прикусу може сприяти ця звичка?
a. Прогнатії
b. Відкритого прикусу
c. Глибокого прикусу
d. Мезіального прикусу
*e. Косого прикусу

9. Батьки дівчинки 8-ми років звернулися зі скаргами на естетичне порушення. Об’єктивно: нижня частина обличчя вкорочена, підборіддя висунуте вперед, верхня губа западає. Під час змикання зубів виявляється зворотне глибоке різцеве перекриття. У бічних ділянках мезіооклюзія. Виберіть апарат для лікування:
a. Апарат Осадчого
b. Регулятор функції Френкля-2
*c. Регулятор функції Френкля-3
d. Активатор Андрезена-Гойпля
e. Регулятор функції Френкля-1

10. Лікар-ортодонт з метою уточнення діагнозу у пацієнта провів клінічні діагностичні проби за Ешлером-Бітнером. Лицеві ознаки дитини погіршилися. Яка аномалія щелеп найбільш імовірна?
a. Макрогнатія нижньої щелепи
b. Мікрогнатія нижньої щелепи
*c. Макрогнатія верхньої щелепи
d. Мікрогнатія верхньої щелепи
e. Поєднана патологія обох щелеп

11. Хлопець 21-го року звернувся до ортодонта зі скаргами на значну вираженість підборідної складки. Об’єктивно: зменшена нижня третина обличчя, значно виражена підборідна складка. При внутрішньоротовому огляді: відсутність контактів фронтальних зубів обох щелеп при їх змиканні, сагітальна щілина 4 мм, передньо-щічний горбик першого верхнього моляра змикається з одноіменним горбиком першого нижнього моляра. Для якого аномального прикусу це характерно?
a. Відкритий
b. Глибокий
c. Мезіальний
d. Перехресний
*e. Дистальний

