1. Хворому 32-х років після ретельного дослідження був встановлений діагноз: чорний ”волосатий” язик. Які лікарські засоби необхідно призначити хворому?
*a. Кератолітичні
b. Вітаміни
c. Противірусні
d. Антисептики
e. Кератопластичні

2. Хворий 55-ти років скаржиться на печіння, неприємні відчуття у язиці. Близько 5-ти років хворієна гіпоацидний гастрит. Які зміни язика найбільш імовірні для цього хворого?
a. Гіпертрофія сосочків
b. Обкладеність язика
c. Складчастість язика
*d. Атрофія і згладженість сосочків
e. Ерозії на бічних поверхнях язика

3. З вогнища ураження в ретромолярній ділянці взято біоптат. Патогістологічні дані: спостерігається поліморфізм клітин шипуватого шару, збільшення числа мітозів, гігантські багатоядерні клітини, акантоз, паракератоз частини клітин шипуватого шару, відзначаються ”рогові перлини”. Якому захворюванню відповідаєдана патогістологічна картина?
a. Лейкоплакія
b. Червоний вовчак
*c. Хвороба Боуена
d. Бородавчаста форма червоного плескатого лишаю
e. Кератоакантома

4. Хворий скаржиться на наявність каріозної порожнини в 11 зубі. Пломба з даного зуба випала тиждень тому. Коронка зуба темного кольору, на дні каріозної порожнини залишки пломбувального матеріалу. Вертикальна перкусія безболісна. На рентгенограмі - резорбція кісткової тканини овальної форми, з чіткими контурами, розміром 0,4х0,3 см. Кореневий канал запломбований на 2/3 довжини. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Радикулярна кіста
b. Загострення хронічного періодонтиту
c. Хронічний фіброзний періодонтит
d. Хронічний гранулюючий періодонтит
*e. Хронічний гранульоматозний періодонтит

5. Жінка 36-ти років скаржиться на сухість та лущення червоної облямівки нижньої губи. Сухість і лущення турбують протягом місяця. Змащування індиферентними мазями ефекту не дає. Об’єктивно: червона облямівка нижньої губи насичено червоного кольору, помірно інфільтрована, вкрита щільно посадженими білуватосірими лусочками, при спробі видалення яких відзначаються біль і кровотеча. На периферії вогнища визначаються ділянки помутніння епітелію у вигляді нерівномірно виражених смужок білого кольору, а в центрі вогнища - ділянки западання. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Кандидозний хейліт
b. Лейкоплакія
c. Ексфоліативний хейліт
*d. Червоний вовчак
e. Червоний плескатий лишай

6. Хворий 20-ти років звернувся зі скаргами на виникнення безпричинних больових нападів (5-7 хвилин) в ділянці 36 зуба протягом доби. Об’єктивно: в 36 зубі глибока каріозна порожнина на жувальній поверхні. Зондування болісне в одній точці, холодова проба болісна, з післядією 5 хвилин. Перкусія безболісна. На рентгенограмі кореневі канали мають незначний вигин, просвіт каналів чітко відображений. Зуб планується як опора для мостоподібного протеза. Який з перерахованих методів лікування єнайбільш прийнятним?
a. Девітальна ампутація
b. Пломбування каріозної порожнини
c. Біологічний метод
d. Вітальна ампутація
*e. Вітальна екстирпація

7. Чоловік 34-х років звернувся до стоматолога зі скаргами на гострий нападоподібний самочинний біль у ділянці верхньої щелепи зліва, що посилюється від холодових подразників, іррадіюєу вухо та скроню. Рік тому сильно болів 27 зуб, до лікаря не звертався. 3 дні тому знову виник біль. Об’єктивно: у 27 зубі глибока каріозна порожнина, що сполучається з порожниною зуба. Зондування розкритої точки різко болісне. На рентгенограмі 27 зуба у ділянці верхівок коренів визначається розширення періодонтальної щілини. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Загострення хронічного фіброзного пульпіту
b. Загострення хронічного фіброзного періодонтиту
c. Загострення хронічного гангренозного пульпіту
d. Гострий дифузний пульпіт
e. Загострення хронічного гранулематозного періодонтиту

8. Жінка 29-ти років скаржиться на гострий нападоподібний біль в ділянці верхньої щелепи зліва, посилюються від холодного, іррадіюють у вухо та скроню. Рік тому сильно болів 26 зуб, до лікаря не зверталась. Три дні тому знову виник біль. Об’єктивно: в 26 зубі глибока каріозна порожнина, що з’єднується з порожниною зуба. Зондування відкритої ділянки різко болюче. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Загострений хронічний пульпіт
b. Гострий дифузний пульпіт
c. Гострий обмежений пульпіт
d. Загострення хронічного періодонтиту
e. Гострий серозний періодонтит

9. Хворий 45-ти років скаржиться на ниючий, тривалий біль в 46 зубі, який з’являється під дією температурних і хімічних подразників. При огляді 46 зуба в пришийковій області на вестибулярній поверхні глибока каріозна порожнина, заповнена пігментованим розм’якшеним дентином. Зондування різко болюче в одній точці. На холодну воду з’являється повільно наростаючий ниючий біль. Поставте діагноз:
a. Хронічний глибокий карієс
b. Гострий глибокий карієс
*c. Хронічний фіброзний пульпіт
d. Хронічний гангренозний пульпіт
e. Хронічний фіброзний періодонтит

10. Хворий 25-ти років скаржиться на кровоточивість ясен під час чищення зубів. Об’єктивно: гіперемія і набряк ясенного краю фронтальних зубів верхньої та нижньої щелеп, ясенні сосочки при дотику кровоточать. Пародонтальні кишені відсутні. Рентгенологічних змін не виявлено. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гострий катаральний гінгівіт
b. Хронічний гіпертрофічний гінгівіт
c. Гострий виразковий гінгівіт
d. Генералізований пародонтит I ступеня
*e. Хронічний катаральний гінгівіт

11. Хворий 35-ти років звернувся зі скаргами на відчуття оскомини, злипання зубів при змиканні, чутливість фронтальних зубів до термічних і механічних подразників. Об’єктивно: зміна зовнішнього вигляду емалі 13, 12, 11, 21, 22, 23. Емаль матова, шорстка, на ріжучих краях відсутня. Зондування вестибулярної поверхні вказаних зубів болісне, термопроба позитивна. З анамнезу встановлено, що пацієнт працює на виробництві неорганічних кислот. Вкажіть найбільш імовірний діагноз:
a. Патологічна стертість зубів
b. Гіпоплазія емалі
c. Флюороз
d. Ерозія емалі
*e. Некроз твердих тканин зуба

12. Пацієнт 38-ми років звернувся до лікаря. Після збору анамнезу і проведення обстеження виявлено загострення генералізованого пародонтиту II ступеня, глибина пародонтальних кишень - 3-5 мм. Після усунення місцевих факторів, а також після проведення протизапального лікування необхідно перейти до усунення пародонтальних кишень. Який метод слід застосувати?
*a. Кюретаж
b. Гінгівотомія
c. Пластика передсінка
d. Клаптикова операція
e. Гінгівектомія

13. Хворий 38-ми років, електрозварник, зловживаєпалінням, з’явився для протезування зубів, але на нижній губі, посередині, на фоні незміненої червоної облямівки визначається чітко обмежене вогнище ураження 6х4 мм полігональної форми, сірувато-білого кольору, вкрите дрібними щільно прикріпленими лусочками і виглядає на рівні (не підвищується і не западає) червоної облямівки. Пальпація вогнища - безболісна, без ущільнення основи; при бічній пальпації - поверхня ураження ущільнена. Реґіонарні лімфовузли без змін. Ваш попередній діагноз:
a. Бородавчатий передрак
b. Рак нижньої губи
c. Червоний плескатий лишай, гіперкератотична форма
*d. Обмежений передраковий гіперкератоз
e. Червоний вовчак

14. Хворий 47-ми років, будівельник. Скарги на наявність на нижній губі розростання, яке з’явилось 1 місяць тому. Крім естетичного дискомфорту нічим не турбує. Об’єктивно: на тлі візуально незміненої червоної облямівки нижньої губи - напівсферичне утворення (6 мм у діаметрі, 3 мм - висота) з горбистою поверхнею синюшно-червоного кольору. Пальпаторно - утворення безболісне, помірнощільної консистенції, без інфільтрату у основі і по периферії утворення. Регіонарні лімфатичні вузли не пальпуються. Який попередній діагноз?
a. Рак нижньої губи
b. Піогенна гранульома
c. Вірусна бородавка
d. Кератоакантома
*e. Бородавчастий передрак червоної облямівки

15. Дівчина 20-ти років скаржиться на болісність і виражену кровоточивість ясен під час чищення і прийомі навіть м’якої їжі. Об’єктивно: слизова оболонка ясен набрякла, гіперемована, кровить при найменшому дотику. Зуби вкриті помірною кількістю м’якого зубного нальоту. Яку пасту необхідно рекомендувати цій хворій для чищення зубів, проводячи комплексну терапію захворювання?
a. Пасту, що містить протигрибкові засоби
b. Гелеву з мікроелементами
c. Пасту, що містить мінеральні компоненти
d. Фторвмісну пасту
*e. Пасту, що містить настої лікарських трав

16. Хворий 50-ти років скаржиться на зміну кольору ясен, біль при вживанні гострої їжі, слабкість, дратівливість. Зазначає, що періодично виникають плями і бульбашки на шкірі. Тривалий час працюєв гальванічному цеху. При огляді хворий блідий, на яснах виявлена облямівка сіро-чорного кольору, на слизовій порожнині рота поодинокі ерозії, болючі при пальпації. Поставте попередній діагноз:
a. Отруєння солями ртуті
b. Виразково-некротичний стоматит Венсана
*c. Iнтоксикація солями свинцю
d. Гострий лейкоз
e. Багатоформна ексудативна еритема

17. Хвора 52-х років скаржиться на косметичні дефекти зубів, які помітила декілька років тому. Об’єктивно: на вестибулярних поверхнях в пришийковій області премолярів і різців щілиноподібні дефекти в межах плащового дентину, утворені гладенькими, блискучими поверхнями. Шийки зубів оголені, ясна щільні, блідо-рожевого кольору. Зондування дефектів безболісне. Встановіть діагноз:
a. Хронічний середній карієс
*b. Клиноподібний дефект
c. Некроз твердих тканин зуба
d. Гострий середній карієс
e. Ерозія твердих тканин зубів

18. Чоловіку 32-х років встановлений діагноз: виразковий гінгівіт. Після антисептичної обробки порожнини рота під анестезією лікар провів видалення зубних відкладень і некротичного нальоту. Планується закінчити відвідування накладенням ясенної пов’язки. Який препарат етіотропної дії необхідно ввести в склад ясенної пов’язки?
a. Терилітин
*b. Метронідазол
c. Метилурацил
d. Контрикал
e. Пімафуцин

19. Хворий 45-ти років з’явився зі скаргами на кровоточивість ясен, неприємний запах з рота. Після обстеження поставлений попередній діагноз: хронічний генералізований пародонтит II ступеня важкості. Для уточнення остаточного діагнозу найбільш доцільно:
*a. Зробити рентгенографію
b. Визначити рухомість зубів
c. Провести пробу Кетчке
d. Провести пробу Кулаженко
e. Визначити глибину пародонтальних кишень

20. Хворий 23-х років скаржиться на різку кровотечу з ясен, неприємний запах з рота, що з’явились 5 діб тому. Об’єктивно: міжзубні сосочки та ясенний край повсюди розпушені, яскраво-червоного кольору, набряклі, болючі і інтенсивно кровоточать під час пальпації. Ясенна кишеня - 3 мм. На рентгенограмі - виражений остеопороз міжальвеолярних перегородок, розширення періодонтальної щілини навколо верхівок міжальвеолярних перегородок. Компактна пластинка не порушена. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Гострий катаральний гінгівіт
b. Гострий виразково-некротичний гінгівіт
c. Хронічний гіпертрофічний гінгівіт
d. Генералізований пародонтит, II ступінь, загострений перебіг
e. Гострий лейкоз

21. Хвора 67-ми років скаржиться на появу виразки на слизовій оболонці порожнини рота, біль при прийманні їжі. Iз анамнезу: страждаєна декомпенсовані вади серця. При огляді в задньому відділі слизової оболонки щоки зліва визначається виразка неправильної форми вкрита біло-сірим нальотом. В навколишніх тканинах відсутня запальна реакція слизової оболонки. Назвіть попередній діагноз:
a. Туберкульозна виразка
*b. Трофічна виразка
c. Ракова виразка
d. Виразково-некротичний стоматит
e. Декубітальна виразка

22. Хворий 39-ти років звернувся зі скаргами на неприємний запах з рота, кровоточивість та болючість ясен, рухомість зубів. Об’єктивно: ясна гіперемовані, набряклі, нижні фронтальні зуби рухомі, I-II ступінь рухомості. Пародонтальні кишені 4-5 мм. На рентгенограмі: резорбція міжзубних перегородок до 1/2 довжини кореня. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Генералізований пародонтит, III ступінь, хронічний перебіг
b. Генералізований пародонтит, II ступінь, хронічний перебіг
*c. Генералізований пародонтит, II ступінь, загострений перебіг
d. Генералізований пародонтит, I ступінь, хронічний перебіг
e. Генералізований пародонтит, I ступінь, загострений перебіг

23. Чоловік 21-го року скаржиться на неприємні відчуття в 26 зубі. Iнколи виникаєбіль при вживанні їжі, частіше гарячої. Зуб змінений в кольорі. Об’єктивно: в 26 зубі глибока каріозна порожнина, яка з’єднана з порожниною зуба. Поверхневе зондування безболісне. Реакція на тепловий подразник - повільно зростаючий та повільно затихаючий біль. ЕОД- 70 мкА. Встановіть діагноз:
a. Загострення хронічного фіброзного пульпіту
b. Хронічний фіброзний періодонтит
c. Хронічний гіпертрофічний пульпіт
d. Хронічний фіброзний пульпіт
*e. Хронічний гангренозний пульпіт

24. Хворий 18-ти років скаржиться на наявність порожнини в 27 зубі, біль під час вживання твердої їжі. В анамнезі: сильні болі в 27 зубі рік тому, до лікаря не звертався. Об’єктивно: на жувальній поверхні 27 зуба глибока каріозна порожнина, сполучена з пульповою камерою, виповнена розростанням грануляційної тканини, що охоплюємайже всю каріозну порожнину. Зондування грануляцій спричиняєкровоточивість та незначний біль. Перкусія безболісна. ЕОД- 45 мкА. Визначте діагноз:
a. Хронічний фіброзний періодонтит
b. Хронічний гранулюючий періодонтит
c. Хронічний фіброзний пульпіт
d. Хронічний гіпертрофічний гінгівіт
*e. Хронічний гіпертрофічний пульпіт

25. Чоловік 36-ти років скаржиться на свербіння, почервоніння, наявність висипки на губах та шкірі. Об’єктивно: червона облямівка губ, прилегла шкіра та куточки рота гіперемовані, набряклі. На їх фоні визначаються дрібні пухирці з серозним ексудатом, деякі зливаються між собою, деякі зруйновані і вкрити кірочками. Наявне мокнуття. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Актинічний хейліт, ексудативна форма
b. Гландулярний хейліт
c. Ексфоліативний хейліт, ексудативна форма
*d. Гострий екзематозний хейліт
e. Контактний алергічний хейліт

26. Хворий 25-ти років скаржиться на наявність порожнини у зубі на нижній щелепі зліва, біль від солодкого, кислого і під час прийому твердої їжі. Об’єктивно: в 16 зубі глибока каріозна порожнина, виповнена світлим розм’якшеним дентином. Зондування болісне по дну каріозної порожнини, реакція на холод болісна, зникає відразу після усунення подразника. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гострий вогнищевий пульпіт
b. Хронічний глибокий карієс
*c. Гострий глибокий карієс
d. Хронічний фіброзний пульпіт
e. Гострий середній карієс

27. Хворий 50-ти років скаржиться на болісний дефект щілиноподібної форми нижньої губи, який з’явився місяць тому. Об’єктивно: встановлено сухість нижньої губи, лінійне порушення цілісності червоної облямівки нижньої губи, що частково переходить на слизову оболонку, локалізується в середній частині, вкрита кров’янистою кіркою. Встановіть можливий діагноз:
*a. Хронічна тріщина губи
b. Хронічна лімфадема губ
c. Синдром Мелькерсона-Розенталя
d. Гранулематозний хейліт Мішера
e. Атопічний хейліт

28. Група спеціалістів проводить епідеміологічне обстеження певних вікових груп по вивченню поширеності ознак ураження пародонта і потреб у лікуванні. За допомогою якого індексу вивчаються ці показники?
*a. CPITN (ВООЗ)
b. PDI (Рамф’єрда)
c. PI (Рассела)
d. PHI-S (Гріна-Вермільйона)
e. PMA (Парма)

29. Хворий 25-ти років скаржиться на мимовільний нападоподібний біль в лівій скроні. Біль спонтанно виникаєввечері. Iнколи біль виникаєпри нахилах голови, при злетах літака. Об’єктивно: всі зуби інтактні; оголення шийок 24 і 36 зубів. Перкусія 24 зуба даєслабковиразний біль. На рентгенограмі 24 зуба в центральній частині коронкової порожнини визначається дентинової щільності утворення - 0,5х0,5 мм. Запропонуйте метод лікування:
a. Вітальна ампутація 24 зуба
b. Курс новокаїнової блокади з вітаміном B1
*c. Вітальна екстирпація пульпи 24 зуба
d. Електрофорез з йодидом калію в проекції верхівки 24 зуба
e. Ремінералізуюча терапія пришийкових ділянок 24 і 36 зубів

30. Під час лікування гострого глибокого карієсу 16 зуба у пацієнтки 18-ти років було перфоровано пульпову камеру. Перфорація у вигляді крапки в проекції рогу пульпи. Яку тактику лікування доцільно застосувати в даному випадку?
a. Девітальна ампутація
b. Вітальна екстирпація
*c. Біологічний метод
d. Девітальна екстирпація
e. Накласти ізоляційну прокладку та постійну пломбу

31. Хворий 53-х років страждаєна цукровий діабет, маєскарги на печіння, сухість в роті, біль при вживанні їжі, виділення в’язкої слини. Впродовж 7-ми років користується знімними пластинковими протезами. Об’єктивно: на гіперемованій, набряклій слизовій оболонці щік в ділянках кутів рота, спинці язика та піднебінні незначний наліт, що важко знімається, після видалення якого оголюється ерозивна поверхня. Який діагноз найбільш імовірний?
a. Гострий атрофічний кандидоз
b. Лейкоплакія, ерозивна форма
c. Червоний плескатий лишай, ерозивновиразкова форма
d. Червоний плескатий лишай, ексудативно-гіперемічна форма
*e. Хронічний атрофічний кандидоз

32. Пацієнтка скаржиться на біль від термічних подразників в нижній щелепі справа, що швидко зникаєпісля їх усунення. Об’єктивно: на жувальній поверхні 26 зуба каріозна порожнина з вузьким ”вхідним” отвором в межах плащового дентину. Дентин розм’якшений, світлого кольору. Перкусія 26 зуба безболісна. Поставте діагноз:
*a. Гострий середній карієс
b. Гострий глибокий карієс
c. Хронічний глибокий карієс
d. Хронічний середній карієс
e. Хронічний поверхневий карієс

33. Хвора 62-х років скаржиться на наявність болючих пухирів, які швидко лопаються й утворюють ерозивну поверхню. На об’єктивному обстеженні виявлений позитивний симптом Нікольського. За допомогою цитологічного дослідження виявлені акантолітичні клітини мальпігієвого шару епідермісу (клітини Тцанка). Встановіть діагноз:
a. Пемфігоїд
b. ХРАС
c. Багатоформна ексудативна еритема
d. Герпетичний стоматит
*e. Пухирчатка

34. Пацієнт 63-х років скаржиться на множинні болісні висипання у порожнині рота, на шкірі обличчя і тулуба, підвищення температури. За 3-4 дні до висипань відзначалося печіння, а потім різкий біль, що нагадуєпростріл. Пацієнт приймає цитотоксичні препарати з приводу лейкемії. При огляді на червоній облямівці і слизовій оболонці губ, язика і щоки справа виявлені множинні маленькі ерозії, розташовані у вигляді ланцюжка, з обідками гіперемії, не схильні до злиття, різко болісні при пальпації. На шкірі обличчя справа визначаються везикули і ерозії. Поставте попередній діагноз:
a. Хронічний рецидивний герпес
*b. Оперізувальний лишай
c. Багатоформна ексудативна еритема
d. Токсико-алергічний дермато-стоматит
e. Вторинний сифіліс

35. Хворий 57-ми років звернувся до стоматолога зі скаргами на застрягання їжі на зубах нижньої щелепі справа. Під час опитування з’ясовано, що у пацієнта є кардіостимулятор. Об’єктивно: у 44 зубі на дистальній контактній поверхні каріозна порожнина в межах плащового дентину, виповнена залишками їжі. Дентин пігментований, щільний. Зондування, перкусія, термопроба - безболісні. Який пломбувальний матеріал ПРОТИПОКАЗАНИЙ даному пацієнту?
a. Амальгама
b. Силікатний цемент
c. Цинк-фосфатний цемент
*d. Фотополімерний композит
e. Склоіономерний цемент хімічного твердіння

36. Організовується міська стоматологічна поліклініка. В лікувальнохірургічному відділені планується 38 посад лікарів-стоматологів. Скільки посад завідуючих відділенням маєбути згідно нормативам?
a. 5
*b. 3
c. 2
d. 4
e. 1

37. Пацієнту 35-ти років проводиться лікування хронічного фіброзного пульпіту 25 зуба. Планується пломбування каналу методом вертикальної конденсації розігрітої гутаперчі. Який інструмент необхідний для конденсації гутаперчі?
*a. Плагер
b. Ендодонтичний зонд
c. К-файл
d. Коренева голка
e. Спредер

38. Пацієнтка 27-ми років звернулася в стоматологічну клініку зі скаргами на естетичний дефект в області верхніх центральних різців. Поставлений діагноз: хронічний глибокий карієс, IV клас за Блеком. Планується естетична реставрація 11 і 21 зубів. Виберіть матеріал з найкращим поєднанням міцності і естетичних властивостей:
a. Мікронаповнені композити
b. Макронаповнені композити
*c. Гібридні композити
d. Компомери
e. Рідкі композити

39. Пацієнт 30-ти років звернувся до лікаря-стоматолога зі скаргами на випадіння пломби з зуба на верхній щелепі справа. Об’єктивно: в 16 зубі глибока каріозна порожнина, виповнена щільним пігментованим дентином. Який шар дентину утворюється в результаті подразнення зуба каріозним процесом?
*a. Третинний
b. Первинний
c. Предентин
d. Гібридний
e. Вторинний

40. Хворому 32-х років поставлений діагноз: хронічний фіброзний пульпіт 27 зуба. Планується проведення лікування методом вітальної екстирпації з використанням анестетика амідного ряду для туберальної та піднебінної анестезії. Виберіть розчин для анестезії:
a. Новокаїн 2%
b. Дикаїн 2%
c. Анестезин 5%
d. Лідокаїн 10%
*e. Мепівастезин 3%

41. При профілактичному огляді стоматологом у пацієнта 20-ти років виявлені дефекти емалі у вигляді шорохуватих білих плям з нерівними контурами в пришийковій області вестибулярної поверхні 11 і 12 зубів, які зафарбовуються 2% розчином метиленового синього. Встановіть діагноз:
a. Гострий поверхневий карієс 11 і 12 зубів III клас за Блеком
b. Вогнищева гіпоплазія емалі 11 і 12 зубів
c. Гострий поверхневий карієс 11 і 12 зубів V клас за Блеком
d. Гострий початковий карієс 11 і 12 зубів III клас за Блеком
*e. Гострий початковий карієс 11 і 12 зубів V клас за Блеком

42. Хлопець 18-ти років звернувся до лікаря-стоматолога зі скаргами на чутливість зубів при вживанні солодкого на нижній щелепі зліва. При огляді: на жувальній поверхні 37 зуба емаль у фісурах білого кольору, без блиску, крихка (відколюється) при зондуванні. Встановіть діагноз:
*a. Гострий поверхневий карієс 37 зуба
b. Гострий початковий карієс 37 зуба
c. Хронічний середній карієс 37 зуба
d. Хронічний початковий карієс 37 зуба
e. Хронічний поверхневий карієс 37 зуба

43. На прийом до лікаря-стоматолога звернулася пацієнтка 28-ми років з метою санації порожнини рота. Поставлений діагноз: гострий глибокий карієс 24 зуба. В анамнезі: сезонний алергічний риніт і медикаментозна алергія, яка проявляється висипом на шкірі і набряком Квінке. Чи проводилося раніше місцеве знеболення у стоматолога, пацієнтка не пам’ятає. Якою маєбути тактика лікаря-стоматолога при проведенні анестезії в даному випадку?
a. Проведення внутрішньошкірної проби на анестетик в стоматологічному кріслі безпосередньо перед анестезією
b. Виконати анестезію анестетиком амідного ряду
c. Виконати анестезію анестетиком ефірного ряду
*d. Направлення до лікаря-алерголога для консультації і проведення алергологічних проб на анестетики
e. Проведення скарифікаційної проби на анестетик в стоматологічному кріслі безпосередньо перед анестезією

44. Жінка 20-ти років, на 22 тижні вагітності звернулася до лікаря-стоматолога зі скаргами на чутливість верхніх передніх зубів від термічних подразників, яка з’явилася місяць тому. Поставлений діагноз: гострий початковий карієс 12, 11, 21, 22 зубів, V клас за Блеком. Гігієнічний індекс Федорова-Володкіної - 1,8. Визначте оптимальну тактику лікування:
a. Відтермінувати лікування до 30-го тижня вагітності
b. Проведення професійного чищення зубів і пломбування 12, 11, 21, 22 зубів
*c. Проведення професійного чищення зубів і ремінералізуючої терапії
d. Ремінералізуюча терапія і пломбування 12, 11, 21, 22 зубів
e. Проведення професійного чищення зубів, ремінералізуючої терапії і пломбування 12, 11, 21, 22 зубів

45. У пацієнта 41-го року, після видалення 46 зуба, на контактно-дистальній поверхні 45 зуба виявлений дефект в межах емалі з нечіткими контурами, темно-коричневого кольору, крихкий при зондуванні. Встановіть діагноз:
a. Хронічний початковий карієс IV клас за Блеком
b. Хронічний початковий карієс II клас за Блеком
c. Хронічний поверхневий карієс IV клас за Блеком
*d. Хронічний поверхневий карієс II клас за Блеком
e. Хронічний середній карієс IV клас за Блеком

46. Пацієнту 25-ти років встановлений діагноз: гострий глибокий карієс 13 зуба V клас за Блеком. Планується проведення естетичної реставрації 13 зуба фотополімерним композитним матеріалом. Який матеріал слід використати для прокладки на дно каріозної порожнини в даному випадку?
a. Йодоформна паста
*b. Кальційвмісна паста
c. Девіталізуюча паста
d. Дентин-паста
e. Резорцин-формалінова паста

47. Пацієнту показане ендодонтичне лікування 21 зуба. Iнструментальна обробка каналу проводиться ручними ендодонтичними інструментами. Як називається ендодонтичний інструмент, виготовлений шляхом спіральної конусоподібної нарізки (виточування) сталевого дроту круглого перерізу (фрезерування)?
a. Плагер
*b. Н-файл
c. К-ример
d. К-файл
e. Спредер

