1. У дитини 10 років внаслідок неадекватного лікування періоститу від 46 зуба розвинулась піднижньощелепна флегмона. Який метод знеболювання найбільш доцільний для оперативного втручання в даному випадку?
a. Інфільтраційна анестезія
b. Аплікаційна анестезія
c. Нейролептанальгезія
*d. Внутрішньовений наркоз
e. Проводникова анестезія

2. У дитини 6 років встановлено діагноз – фізіологічна зміна 51 та 61 зубів. Зуби рухливі у всіх напрямках. Оберіть найбільш доцільний метод знеболювання?
a. Проводникова анестезія
b. Масочний наркоз
c. Інфільтраційна анестезія
d. Внутрішньовений наркоз
*e. Аплікаційна анестезія

3. У хлопчика 7 років діагностовано загострення хронічного гранулюючого періодонтиту 75 зуба. Коронка 75 зуба зруйнована на 3/4. Під час обстеження дитина поводила себе спокійно та відповідала на запитання. Хлопчик соматично здоровий. Оберіть доцільний метод знеболювання:
a. Інфільтраційна анестезія
b. Масочний наркоз
c. Внутришньовений наркоз
d. Аплікаційна анестезія
*e. Проводникова анестезія

4. Дитина 10 років направлена лікарем-ортодонтом для видалення 53 зуба . Об-но: коронка 53 збережена, зуб нерухомий. На рентгенограмі 53 зуба – резорбція кореня менше 1/3. Оберіть найбільш доцільний інструментарій для видалення 53 зуба
a. S-подібні коронкові щіпці
b. Дзьобоподібні кореневі щіпці
c. Прямий елеватор
d. Кореневі байонетні щіпці
*e. Прямі коронкові щіпці

5. У дитини 5 років гострий одонтогенний періостит нижньої щелепи від 84 зуба. Який метод знеболювання доцільний при виконанні лікувальних міроприємств?
a. Аплікаційна анестезія
b. Центральна анестезія
c. Внутрішньовений наркоз
*d. Провідникова анестезія
e. Інфільтраційна анестезія

6. У хлопчика 7 років діагностовано епідемічний паротит. Визначте найбільш вірогідне ускладення цього захворювання
a. Пневмонія
b. Холіцестит
c. Коліт
d. Дерматит
*e. Орхіт

7. Батьки дівчинки 8 років звернулись із скаргами на відсутність прорізування 11 зуба. При об’єктивному обстеженні на вестибулярній поверхні виявлено незначне вибухання тканин альвеолярного відростка. На рентгенограмі визначається тінь високої інтенсивності з чіткими контурами. На фоні тіні множинні, різної форми і величини зубоподібні утвори. Який найбільш ймовірний діагноз?
a. Радикулярна кіста верхньої щелепи від 11
b. Фолікулярна кіста верхньої щелепивід 11
*c. Одонтома верхньої щелепи
d. Адамантинома верхньої щелепи
e. Одонтогенна фіброма верхньої щелепи

8. У 14-річного хлопчика появились скарги на значні болі в ментальній ділянці протягом доби. З анамнезу відомо, що 5 років тому в цій ділянці був сильний удар м’ячем. Загальний стан середньої важкості, температура тіла 37,5 С. Регіональний лімфаденіт. 31, 32, 41 та 42 зуби інтактні. Перкусія позитивна. З вестибулярного боку відмічається незначне вип’ячування тканин альвеолярного відростка, вкрите гіперемованою слизовою оболонкою. На рентгенограмі - дефект кісткової тканини на нижній щелепі в ділянці 31 та 41 зубів, овальної форми з чіткими контурами. Який ймовірний діагноз?
a. Гострий гнійний періостит
b. Гострий одонтогенний остеомієліт
c. Нагноєння фолікулярної кісти
d. Гострий серозний періостит
*e. Нагноєння посттравматичної кісти

9. У хлопчика 8 років встановлено діагноз: загострення хронічного гранулюючого періодонтиту 54 зуба. Виберіть метод знеболення для операції видалення зуба
a. Торусальна та інфільтраційна анестезія
*b. Інфільтраційна анестезія з обох боків альвеолярного відростка
c. Інфраорбітальна та палатинальна анестезія
d. Туберальна та палатинальна анестезія
e. Інфраорбітальна та різцева анестезія

10. Дівчинка 12 років скаржиться на припухлість та пульсуючий біль у ділянці тіла нижньої щелепи справа, підвищення температури до 39 С. Об’єктивно: значна асиметрія обличчя за рахунок припухлості у ділянці тіла нижньої щелепи справа та підщелепного трикутника. Регіонарні лімфатичні вузли збільшені, щільні, болючі при пальпації. Виявляється запальна інфільтрація м’яких тканин довкола нижньої щелепи справа. Відкривання рота болюче, обмежене. Коронка 46 зуба зруйнована. Перкусія 46, 45, 44 зубів болісна, зуби рухомі. Слизова оболонка нижньої щелепи справа різко гіперемована; визначаються субперіостальні абсцеси з обох боків альвеолярного відростка, пальпація його болюча. Визначте найбільш вірогідний діагноз
*a. Гострий одонтогенний остеомієліт нижньої щелепи від 46 зуба
b. Гострий бактеріальний правобічний субмаксиліт
c. Одонтогенний абсцес правого щелепно-язикового жолобку від 46 зуба
d. Одонтогенна флегмона правої підщелепної ділянки від 46 зуба
e. Гострий гнійний періостит нижньої щелепи від 46 зуба

11. У хлопчика 4 років встановлено діагноз: гострий гнійний періостит верхньої щелепи від 64 зуба. Визначте лікувальну тактику
a. Видалення 64 зуба, призначення медикаментозного протизапального лікування
b. Ендодонтичне лікування 64 зуба, періостотомія
c. Періостотомія, призначення медикаментозного протизапального лікування
*d. Видалення 64 зуба, періостотомія, призначення медикаментозного лікування
e. Ендодонтичне лікування 64 зуба, призначення медикаментозного протизапального лікування

12. Дівчинка 14 років скаржиться на безболісне збільшення розмірів лівої половини нижньої щелепи. Вперше помітила кілька місяців тому. Об’єктивно визначається щільне, мало болюче здуття лівої половини нижньої щелепи. Шкіра над ним напружена, з різко вираженим судинним малюнком. Регіонарні лімфатичні вузли не збільшені. Зуби інтактні. На рентгенограмі виявляється збільшення розміру нижньої щелепи, гетерогенне ущільнення кістки, спікули. Встановіть попередній діагноз
*a. Остеогенна саркома нижньої щелепи
b. Загострення хронічного остеомієліту нижньої щелепи
c. Актиномікоз нижньої щелепи
d. Травматичний періостит нижньої щелепи
e. Гострий неодонтогенний остеомієліт нижньої щелепи

13. Дитина 6 років потрапила у клініку зі скаргами на наявність нориці на шкірі лівої підщелепної ділянки з періодичними гнійними відділеннями та вибухаючими грануляціями. Хворіє 3 місяці. Об’єктивно: дитина ослаблена, загальний стан середньої важкості. При пальпації – муфтообразне утовщення тіла нижньої щелепи. Коронка 75 повністю зруйнована. На рентгенограмі тіла нижньої щелепи зліва виявляється одинокий секвестр 0,7*1,5 см. Якій хворобі характерна така клінічна картина?
a. Хронічний гранулюючий періодонтит 75 зуба
b. Деструктивно-продуктивна форма одонтогенного остеоміліту тіла нижньої щелепи зліва
c. Продуктивна форма одонтогенного остеоміліту тіла нижньої щелепи зліва
*d. Деструктивна форма хронічного одонтогенного остеоміліту нижньої щелепи зліва
e. Гострий гнійний періодонтит 75 зуба в стадії загострення

14. Дитина 14 років звернулася до Вас на поліклінічний прийом зі скаргою на обмежене болісне відкривання рота, заважчений прийом їжі, з’явлення припухлості в області кута нижньої щелепи зліва після видалення зуба. З анамнезу відомо, що 3 дні тому у дитини було видалено 7 зуб зліва на нижній щелепі. Об’єктивно: обличчя асиметричне за рахунок набряку м’яких тканин в області кута нижньої щелепи зліва. Відкривання рота болісне, обмежене до 2,0 см. При змиканні зубів прикус порушений. Пальпація в області кута нижньої щелепи зліва болісна, тканини м’які, виявляється кісткова крепітація. Симптом “непрямого навантаження” на підборіддя позитивний у ділянці лівого кута щелепи. У лунці видаленого зуба йодоформова турунда. Який діагноз можна припустити?
a. Перелом нижньої щелепи у фронтальному відділі нижньої щелепи
b. Перелом альвеолярного паростку нижньої щелепи
*c. Перелом нижньої щелепи в області кута зліва
d. Периостит нижньої щелепи зліва
e. Одонтогенний остеоміліт нижньої щелепи

15. Дитина 7 років зі скаргами на наявність рани в області підборіддя. Об’єктивно: в області підборіддя – забито-рвана рана 42 см. Набряк м’яких тканин у привушно-жувальних областях з обох сторін. При пальпації нижньої щелепи – локальна болісність у привушно-жувальних областях, крепітація, при відкриванні рота головки нижньої щелепи малорухомі. Навантаження на підборіддя – біль у привушно-жувальних областях. Прикус порушений, контакт зубів на останніх молярах. Визначте попередній діагноз:
a. Перелом нижньої щелепи в області кута і суглобового паростка,рана підборідної ділянки
b. Двобічний перелом нижньої щелепи в області кутів, рана підборідної ділянки
*c. Двобічний перелом суглобових паростків нижньої щелепи, рана підборідної ділянки
d. Передній вивих нижньої щелепи рана підборідної ділянки
e. Двобічний перелом тіла нижньої щелепи, рана підборідної ділянки

16. Дитині 12 років встановлено діагноз: гострий одонтогенний періостит нижньої щелепи справа, коронка причинного 46 зуба зруйнована повністю. Який з названих анестетиків раціонально застосувати при лікуванні цієї патології?
*a. 4% ультракаїн – 1,8 мл
b. 0,5% новокаїн – 10,0 мл
c. Хлоретилове знеболення
d. 5% піромекаїнову мазь
e. 10% лідокаїн – 2,0 мл

17. У дитини віком 5 років 8 місяців ви, на основі скарг, даних анамнезу та об’єктивного дослідження, діагностували вкорінений вивих 71. Проведіть лікування цього хворого
a. Не потребує втручання
*b. Видалення 71
c. Ортодонтичне лікування 71
d. Репозиція та фіксація 71
e. Ендодонтичне лікування 71

18. У дівчинки 3-х років встановлено діагноз гострий одонтогенний періостит нижньої щелепи від 74 зуба. Необхідно провести періостотомію та видалення 74 зуба. Дитина збуджена. Виберіть оптимальний вид знеболювання для хірургічного втручання:
a. Центральна анестезія
*b. Внутрішньовенний наркоз
c. Інфільтраційна анестезія
d. Мандибулярна анестезія
e. Інтубаційний наркоз

19. К хирургу- стоматологу обратились родители 3- летнего мальчика с жалобами на наличие опухоли в надбровной области.Объективно: в правой надбровной области находится опухоль размером 2х3 см мягкопластичной консистенции, округлой формы. Кожа над опухолью не изменена и не спаяна с ней. При пункции обнаружена кашицеобразная масса белого цвета. Поставьте правильный диагноз
a. Гемангиома правой надбровной области
*b. Дермоидная киста правой надбровной области
c. Лимфангиома правой надбровной области
d. Мозговая грыжа
e. Эпидермальная киста правой надбровной области

20. Девочка 4 лет, жалуется на боль в зубе на нижней челюсти слева. Болеет 3 дня. Объективно: состояние удовлетворительное, t тела 37.40, лицо асимметричное за счет отека мягких тканей левой щеки, рот открывает в полном объеме. Коронка 74 зуба разрушена на 12, перкуссия его болезненна; 73, 75 интактны. Определяется сглаженность переходной складки на в проекции 73, 74, 75 зубов, слизистая оболочка в этой области отечна, гиперемирована, инфильтрирована. Ваш предварительный диагноз
*a. Острый гнойный одонтогенный периостит нижней челюсти нижней челюсти от 74
b. Обострение хронического периодонтита 74
c. Хронический одонтогенный остеомиелит нижней челюсти от 74
d. Острый одонтогенный остеомиелит нижней челюсти от 74
e. Острый серозный одонтогенный периостит от 74

21. Девочка 12 лет жалуется на боли, припухлость в области нижней челюсти справа. 46 зуб болит несколько дней. Объективно: общее состояние нарушено, температура тела 37,7 С. Лицо асимметричное за счет отека мягких тканей в проекции тела нижней челюсти справа. 46 зуб разрушен значительно, перкуссия его резко болезненна. С вестибулярной стороны альвеолярного отростка в области 46,47,45 зубов пальпируется болезненный инфильтрат. Слизистая оболочка здесь гиперемирована, отечна, определяется положительный симптом флюктуации. Ваш предварительный диагноз
a. Обострение хронического одонтогенного остеомиелита нижней челюсти от 46
*b. Острый гнойный одонтогенный периостит нижней челюсти от 46
c. Обострение хронического периодонтита 46
d. Острый серозный неодонтогенный периостит нижней челюсти
e. Острый одонтогенный остеомиелит нижней челюсти от 46

22. У девочки 5 лет жалобы на боль в 54, который ранее лечился, припухлость правой щеки. Девочка болеет 2 дня. Объективно: состояние ребенка средней тяжести, температура тела 37.9 , значительная асимметрия лица из-за отека и наличия инфильтрата на верхней челюсти справа. Глазная щель сужена. Коронка 54 зуба разрушена на 23, перкуссия его резко болезнена, 55 несколько подвижный. Переходная складка сглажена с вестибулярной стороны 53,54,55 зубов и слизистая оболочка гиперемирована. Определяется положительный симптом флюктуации. Ваш предварительный диагноз
*a. Острый гнойный одонтогенный периостит верхней челюсти
b. Острый серозный одонтогенный периостит верхней челюсти
c. Нагноившаяся киста верхней челюсти
d. Острый неодонтогенный остеомиелит верхней челюсти
e. Обострение хронического периодонтита

23. Ребенку 7 лет поставлен диагноз: острый гнойный одонтогенный периостит нижней челюсти справа от 74. Выберите метод лечения
a. Периостотомия, медикаментозная терапия
b. Удаление 74 зуба, медикаментозная терапия
c. Удаление 74, 75 зубов, периостотомия, медикаментозная терапия
d. Дренирование 74 зуба через корневые каналы, медикаментозная терапия
*e. Удаление 74 зуба, периостотомия, медикаментозная терапия

24. Ребенок 7 лет жалуется на боли и припухлость в поднижнечелюстной области слева. Припухлость в этой области появилась 2 дня назад. Объективно: состояние удовлетворительное, температура тела 37.3. Лицо асимметрично за счет наличия припухлости мягких тканей в поднижнечелюстной области слева. Пальпаторно определяется образование округлой формы размером 2х2 см, подвижное, не спаянное с кожей, болезненное. 74 зуб изменен в цвете, перкуссия его болезненна. Ваш предварительный диагноз
a. Боковая киста шеи
*b. Острый серозный одонтогенный лимфаденит левой подчелюстной области
c. Острый гнойный одонтогенный лимфаденит левой подчелюстной области
d. Острый серозный неодонтогенный лимфаденит левой подчелюстной области
e. Аденофлегмона правой поднижнечелюстной области

25. Девочке 6 лет был поставлен диагноз: острый одонтогенный гнойный лимфаденит левой поднижнечелюстной области от 75. Выберите метод лечения в данном случае
a. Вскрытие абсцесса, медикаментозное лечение
*b. Вскрытие абсцесса, удаление 75 зуба, медикаментозная терапия
c. Вскрытие инфильтрата, УВЧ-терапия, полуспиртовые компрессы
d. Удаление 75 зуба, медикаментозная терапия, УВЧ-терапия
e. Вскрытие абсцесса, компрессы с демиксидом

26. Хворий А. 12 років звернувся в стоматологічну поліклініку зі скаргами на біль 16 зуба, який раніше лікувався з приводу загострення хронічного періодонтиту. Об”єктивно: коронка 16 зруйнована на 12. Які щіпці використає хурург для видалення 16 зуба?
*a. S-подібні щипці, на правій щічці яких є шип
b. Прямі щипці
c. Клювоподібні щипці з східними щічками
d. S-подібні щипці, на лівій щічці яких є щип
e. S-подібні щипці з гладкими щічками

27. Хлопчик 13 років скаржиться на загальну слабкість,підвищення температури тіла до 39 С,відсутність апетиту,постійний біль в ділянці тіла нижньої щелепи.Об”єктивно: спостерігається значна асиметрія обличчя за його рахунок набряку м”яких тканин в ділянці лівої щоки та підщелепній. Відкривання рота утруднене.При внутрішньоротовому обстеженні виявлено рухомість 34,35,36,37 зубів,перкусія зубів болюча. Коронка 36 зуба повністю зруйнована. Слизова оболонка в ділянці вказаних зубів гіперемійована,болюча при пальпації. Визначається муфтоподібне збільшення коміркового відростка нижньої щелепи в цій ділянці. Визначте найбільш ймовірний діагноз
a. Гострий гнійний одонтогенний періостит нижньої щелепи справа
b. Гострий гематогенний остеомієліт нижньої щелепи справа
*c. Гострий одонтогенний остеомієліт нижньої щелепи справа
d. Саркома Юінга
e. Абсцесс правої підщелепової ділянки

28. У хлопчика 8 років при об”єктивному внутрішньоротовому обстеженні виявлено відсутність 36 зуба. Зі слів батьків інші перші постійні моляри прорізувались вчасно.У хлопчика будь-які скарги відсутні.Після проведеного рентгенологічного обстеження нижньої щелепи виявлено гомогенне розрідження кістки округлої форми з чуткими рівними межам, в якому знаходиться коронкова частина непрорізаного 36 зуба.Поставте діагноз
a. Одонтома від 36 зуба нижньої щелепи
b. Радикулярна кіста нижньої щелепи
*c. Фолікулярна кіста нижньої щелепи
d. Остеома нижньої щелепи
e. Остеобластокластома нижньої щелепи

29. У хлопчика 8-ми років два дні тому з’явилися біль та припухлість у ділянці зруйнованих 74, 75 зубів, температура тіла підвищилась до 37,8. Об’єктивно: обличчя асиметричне за рахунок набряку тканин лівої щоки та лівої підщелепної ділянки. Коронка 75 зуба зруйнована повністю. Слизова оболонка у ділянці 74, 75, 36 зубів гіперемована, перехідна складка згладжена, пальпація її болісна, симптом флуктуації позитивний; визначається рухливість 74, 75 зубів II-III ступеню. Визначте клінічний діагноз:
a. Гострий одонтогенний остеомієліт нижньої щелепи
b. Гострий серозний одонтогенний періостит нижньої щелепи
*c. Гострий гнійний одонтогенний періостит нижньої щелепи
d. Гострий гнійний одонтогенний лімфаденіт правої підщелепної ділянки
e. Загострення хронічного періодонтиту 75 зуба

30. У хлопчика 3 років в ділянці правої бокової поверхні шії пальпується болючій інфільтрат розміром 22 см, який зявився напередодні. Інфільтрат має гладку поверхню; рухливий, із шкірою і підлеглими тканинами не спаяний. Шкіра над осередком у кольорі не змінена, береться в складку. Дитина останній тиждень хворіла на ангіну. Встановіть клінічний діагноз
*a. Гострий серозний неодонтогенний лімфаденіт правої бокової поверхні шиї
b. Гострий гнійний одонтогенний лімфаденіт правої бокової поверхні шиї
c. Гострий серозний одонтогенний лімфаденіт правої бокової поверхні шиї
d. Хронічний гіперпластичний неодонтогенний лімфаденіт правої бокової поверхні шиї
e. Гострий гнійний неодонтогенний лімфаденіт правої бокової поверхні шиї

31. У дівчинки 7 років встановлено діагноз: гострий серозний періостит нижньої щелепи від 75 зуба. Загальний стан дитини задовільний, температура тіла підвищена до 37,3С. Визначте лікувальну тактику
a. Періостотомія, призначення медикаментозного лікування
*b. Видалення 75 зуба
c. Видалення 75 зуба, періостотомія, призначення медикаментозного лікування
d. Видалення 75 зуба, призначення медикаментозного протизапального лікування
e. Ендодонтичне лікування 75 зуба, періостотомія

32. Батьки дитини 8 років з хворобою Дауна звернулися до лікаря з проханням санації порожнини рота. Після огляду, зі значними складнощами, виявлено чотири зруйнованих зуба хронічним періодонтитом. Який вид знеболювання Ви виберете для проведення хірургічної санації порожнини рота в один сеанс?
a. Масковий наркоз
b. Провідникова анестезія
*c. Внутрішньовенний наркоз
d. Ендотрахеальний наркоз
e. Ендотрахеальний наркоз через трахеостому

33. На рентгенограмі нижньої щелепи дитини14 років спостерігається наявність багатьох невеликих осередків деструкції, з боку періоста видно побудову кістки у вигляді слоїстого напластування, також помітні процеси ендостальної побудови кістки, при якій вогнища розрідження кістки чередуються з ділянками остеосклероза. Поставьте попередній діагноз:
a. Хронічний остеомієліт нижньої щелепи деструктивна форма
b. Хронічний осифікуючий періостит нижньої щелепи
c. Хронічний остеомієліт нижньої щелепи, гіперпласична форма
d. Хронічний рарефікуючий періостит нижньої щелепи
*e. Хронічний остеомієліт нижньої щелепи, деструктивно- продуктивна форма

34. Батьки звернулися зі скаргами на біль в ділянці правої верхньої щелепи у дитини 5 років. Об’єктивно: набряк м’якиїх тканин обличчя в правій щічній та підочній ділянках, коронка 54 зуба зруйнована, зуб раніше лікований, рухомий. З вестибулярної сторони в ділянці 54 зуба перехідна складка гіперемована, при пальпації визначається болісний інфільтрат з вогнищем флюктуації. Який попередній діагноз?
*a. Гострий одонтогенний гнійний періостит правої верхньої щелепи від 54 зуба
b. Остеома правої верхньої щелепи
c. Загострення хронічного періодонтиту 54 зуба
d. Остеобластокластома правої верхньої щелепи
e. Гострий одонтогенний остеомієліт правої верхньої щелепи від 54 зуба

35. Хворий 4 років звернувся з скаргами на утруднене відкривання рота . Об’єктивно: обличчя асиметричне за рахунок зглаженності нижньої його третини справа і зміщення середньої лінії підборіддя вліво на 1,0 см, правий кут рота опущений, відкривання рота на 0,6 см. Попередній діагноз:
a. Парез правого лицьового нерва
b. Хронічний остеомієлит гілки і тіла нижньої щелепи зліва
c. Парез лівого лицьового нерва
d. Вторинний правобічний деформуючий остеоартроз СНЩС
*e. Вторинний лівобічний деформуючий остеоартроз СНЩС

36. Девочка 9 лет жалуется на наличие новообразования на коже лица . Установлен диагноз: атерома правой щеки. Какую анестезию необходимо применить при оперативном вмешательстве?
a. Интралигаментарную
*b. Инфильтрационную
c. Аппликационную
d. Торусальную
e. Ментальную

37. Мальчик 8 лет обратился к хирургу стоматологу по поводу обострения хронического гранулирующего периодонтита 84 зуба, который подлежит удалению. Какой вид анестезии целесообразно применить при удалении 84?
a. Инфильтрационную
b. Торусальную
c. По Гоу-Гейтсу
*d. Мандибулярную
e. Ментальную

38. Ребенок 6 лет жалуется на подвижность зуба на верхней челюсти. При осмотре: состояние удовлетворительное, лицо симметричное, 61 зуб интактный, подвижность второй степени. Диагноз: физиологическая смена 61 зуба.Выберите щипцы для удаления 61 зуба
a. Штыковидные
*b. Прямые
c. Клювовидные сходящиеся
d. Клювовидные
e. S-образные с шипом

39. Ребенок 6 лет явился к стоматологу с жалобами на подвижность зуба на верхней челюсти. Зуб беспокоит несколько дней. При осмотре 51 зуб интактный, подвижность первой степени. Диагноз: физиологическая смена 51 зуба. Выберите адекватный метод обезболивания
a. Туберальная
*b. Инфильтрационная
c. Резцовая
d. Инфильтраорбитальная
e. Торусальная

40. Девочка 8 лет жалуется на боль в области верхней челюсти справа, повышение температуры тела до 38.2(. Болеет 3 дня. Об-но: лицо ассиметричное за счет припухлости мягких тканей правой щеки. Коронка 64 разрушена полностью. Гиперемия и отек слизистой оболочки , сглаженность переходной складки в области 64,65,26 зубов с вестибулярной стороны. Поставьте предварительный диагноз
a. Хронический одонтогенный остеомиелит верхней челюсти
*b. Острый одонтогенный периостит верхней челюсти от 64 зуба
c. Острый одонтогенный гайморит от 64 зуба
d. Острый одонтогенный остеомиелит верхней челюсти от 64 зуба
e. Обострение хронического периодонтита 64 зуба

41. В клініку хірургічної стоматології дитячого віку звернулась мама з 14 річним хлопчиком зі скаргами на періодичне підвищення температури тіла до 38-39С, сильний біль в зубах нижньої щелепи та на значну деформацію її. Обличчя асиметричне за рахунок збільшення нижньої щелепи зліва, СОПР без змін, 34, 35, 36 зуби рухомі, пальпація альвеолярного гребня в їх ділянці болюча. На рентгенограмі в ділянці 34, 35, 36 зубів вогнище деструкції кісткової тканини неправильної форми з нечіткими межами. Який найймовірніший діагноз?
a. Рак нижньої щелепи
b. Хронічний одонтогенний остеомієліт нижньої щелепи
c. Остеобластокластома нижньої щелепи
*d. Саркома Юїнга
e. Амелобластома нижньої щелепи

42. місячному хлопчику поставили діагноз: гемангіома нижньої губи, розміром 0,5 – 0,7 см. із ураженням червоної облямівки, яка збільшується. Виберіть найоптимальніший метод лікування
*a. Склерозуюча терапія
b. Променева терапія
c. Фіто – терапія
d. Імунотерапія
e. Медикаментозна терапія

43. Хлопчик 13 років скаржиться на біль у ділянці видаленого 46 зуба, який віддає у вухо і в скроню, неприємний запах з рота. Видалення було 3 дні тому.Підщелепні лімфовузли збільшені, болючі при пальпації. Слизова оболонка навколо видаленого зуба гіперемійована, набрякла. Лунка 46 зуба виповнена згустком сірого кольору. Поставте діагноз:
a. Невралгія III гілки трійчастого нерва
*b. Альвеоліт лунки видаленого 46 зуба
c. Гострий одонтогенний лімфаденіт правої підщелепної ділянки
d. Гострий одонтогенний остеомієліт нижньої щелепи від 46 зуба
e. Гострий одонтогенний періостит нижньої щелепи від 46 зуба

44. Дівчинка 14 років скаржиться на різкий біль у ділянці правого СНЩС із іррадіацією у вухо, головний біль, обмежене відкривання рота. Об"єктивно: асиметрія обличчя за рахунок набряку в ділянці правого СНЩС. Шкіра в ділянці гіперемована, відкривання рота до 1,5 см, болісне. Пальпація суглобу викликає різкий біль. Який діагноз найбільш ймовірний?
*a. Гострий артрит правого СНЩС
b. Гострий гнійний паротит
c. Гострий сіалоаденіт
d. Вивих нижньої щелепи
e. Артроз правого СНЩС

45. У дівчинки 14 років після травми місяць тому на слизовій оболонці нижньої губи з"явилось новоутворення овальної форми , яке поступово збільшується, безболісне, мяке, синюшно-жовтого кольору, діаметром 6 мм. Під час пункції – прозора, в"язка рідина. Який діагноз можна припустити?
a. Ліпома нижньої губи
*b. Ретенційна киста малої слинної залози нижньої губи
c. Фіброма нижньої губи
d. Лімфангіома нижньої губи
e. Аденома малої слинної залози нижньої губи

46. Хлопчик 5 років хворіє 2 дні, температура тіла 37,8?С.При об”єктивному обстеженні визначено асиметрію обличчя за рахунок набряку нижньої третини щоки справа, регіонарний лімфаденіт. Відкривання рота вільне, слизова в ділянці 85 та 84 зубів гіперемійована, набрякла, інфільтрована з вестибулярного боку. Порожнина 84 зуба відкрита, зуб рухомий.Поставте діагноз:
a. Гострий гематогенний остеомієліт нижньої щелепи
*b. Гострий гнійний одонтогенний періостит нижньої щелепи від 84 зуба
c. Гострий одонтогенний остеомієліт нижньої щелепи від 84 зуба
d. Гострий серозний одонтогенний періостит нижньої щелепи від 85 зуба
e. Загострення хронічного періодонтиту 84 зуба

47. -річна жінка від першої вагітності народила дівчинку, у якої верхня губа та альвеолярний відросток поділені на 3 фрагменти, середній фрагмент різко зміщений вперед та вгору, крила носа сплощені, піднебіння ціле. Маса тіла дитини при народженні 2700 г. Годування штучне, через відсутність молока у матері. Назвіть повний клінічний діагноз
a. Вроджене двобічне приховане незрощення верхньої губи та альвеолярного відростка
b. Вроджене двобічне наскрізне часткове незрощення верхньої губи та альвеолярного відростка, протрузія міжщелепної кістки
*c. Вроджене двобічне наскрізне незрощення верхньої губи та альвеолярного відростка, протрузія міжщелепної кістки
d. Вроджене двобічне приховане незрощення верхньої губи, протрузія міжщелепної кістки
e. Вроджене двобічне часткове незрощення верхньої губи

48. Дитина К., 12 років, звернулася до лікаря зі скаргами на біль та припухлість в ділянці лівого нижньощелепного суглобу. Із анамнезу відомо, що 2 дні тому дитина дуже широко відкрила рот і відчула сильний біль в ділянці суглобу. Об'єктивно: в ділянці лівого суглобу припухлість, пальпація болюча, відкривання рота дещо обмежене, болюче. Назвіть найбільш вірогідний діагноз:
a. Хронічний артрит лівого СНЩС
b. Анкілоз лівого СНЩС
c. Артроз лівого СНЩС
*d. Гострий артрит лівого СНЩС
e. Юнацька дисфункція лівого СНЩС

49. Хлопчик 10 років звернувся зі скаргами на наявність пухлини на нижній губі з боку порожнини рота, яка з’явилася біля 3-х тижнів тому, яка збільшувалася. Об’єктивно: на слизовій оболонці нижньої губи виявляється випинання, обмежене, еластичне, безболісне, округлої форми, прозоре. Слизова навколо незмінена. Поставте діагноз
*a. Ретенційна кіста малої слинної залози
b. Епідермоїдна кіста
c. Абсцесс нижньої губи
d. Гематома нижньої губи
e. Дермоїдна кіста

50. Батьки дитини М. 13 років, звернулися зі скаргами на відсутність прорізування 45. Об’єктивно: має місце потовщення нижньої щелепи з вестибулярної поверхні в ділянці відсутнього 45 зуба, поверхня утворення гладка, безболісна при пальпації. На рентгенограмі: тінь високої інтенсивності з чіткими контурами, на фоні тіні множинні зубоподібні утворення. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Радикулярна кіста нижньої щелепи від 45
b. Амелобластома нижньої щелепи
c. Фолікулярна кіста нижньої щелепи від 45
d. Одонтогенна фіброма нижньої щелепи
*e. Одонтома нижньої щелепи

51. На прийомі у хірурга-стоматолога під час видалення 46 зуба з приводу загострення хронічного періодонтиту у дівчинки 14ти років виникла профузна кровотеча з лунки. Визначте тактику лікаря:
*a. Видалений зуб одразу встановити в лунку, зафіксувати прикус за допомогою стенсу та кругової пов’язки на голову; терміново транспортувати дитину в щелепно-лицевий стаціонар у супроводі медперсоналу з супровідними документами
b. Затиснути лунку пальцем, терміново транспортувати дитину в щелепно-лицевий стаціонар у супроводі медперсоналу з супровідними документами
c. Внутрішньовенне введення адреналіну, вікасола, 5% розчину амінокапронової кислоти; планова госпіталізація дитини в гематологічний стаціонар
d. Ввести в лунку марлевий тампон, змочений у 3% розчині перекису водню, добре його притиснути; термінова госпіталізація дитини в гематологічний стаціонар
e. Тампонада лунки йодоформною марлею; планова госпіталізація дитини в щелепно-лицевий стаціонар

52. У хлопчика 14ти років у лівій підщелепній ділянці виявляється новоутворення біля 1 см в діаметрі, коричневого кольору, щільної консистенції, безболісне. Поверхня його має багато сосочкових виступів, здіймається над прилеглими тканинами. Шкіра навколо утворення гіперемована та трохи набрякла. Утворення з’явилося кілька років тому. Останній час відмічається швидкий ріст його. Визначте тактику лікаря-стоматолога
a. Видалити новоутворення методом кріодеструкції
b. Видалити новоутворення у межах здорових тканин
*c. Направити дитину до спеціалізованого онкологічного закладу
d. Провести склерозування новоутворення
e. Пацієнт потребує динамічного спостереження

53. Після проведення правобічної туберальної анестезії в хлопчика 13ти років з’явився і почав різко збільшуватися набряк щічної ділянки. Визначте лікувальну тактику
a. У першу добу - холод, потім УФО в еритемній дозі, ЛФ із третього дня
b. Призначення протизапальної терапії, фізіотерапевтичних процедур, компреси з 20% ДМСО з другого дня
c. Накладення на щічну ділянку повязки, що давить, наступного дня: УВЧ-терапія, фонофорез із йодом або лідазою
*d. Накладення в перші години на щічну ділянку повязки, що давить, потім - пухир із льодом, із 2-3го дня - мазь троксевазин (гель 2%), долгит-крем
e. Розтин гематоми правої щоки, призначення антибіотикотерапії

54. Хлопчику 8ми років показане видалення 55 зуба з приводу загостреного хронічного періодонтиту. Супутнє захворювання у дитини – вроджена вада серця, у стадії компенсації. Визначте лікувальну тактику:
a. Видалення зуба протипоказане, через супутнє захворювання
*b. Видалення зуба можливе амбулаторно під місцевим знеболенням
c. Видалення зуба можливе тільки у щелепно-лицевому відділенні під місцевим знеболенням
d. Видалення зуба можливе амбулаторно тільки під загальним знеболенням
e. Видалення зуба можливе тільки у кардіологічному відділенні під загальним знеболенням

55. Дівчинка 15ти років, що страждає на синдром Дауна, потребує хірургічної санації порожнини рота. Оберіть метод знеболення в амбулаторних умовах:
*a. Внутрішньовенний наркоз
b. Нейролептаналгезія
c. Місцеве провідникове знеболення
d. Потенційоване провідникове знеболення
e. Масковий наркоз

56. Дівчинці 7ми років встановлено діагноз – укушена рана верхньої губи з дефектом тканин. Рана спричинилася під час падіння вдома. Оберіть лікувальну тактику:
a. Закривати дефект необхідно після повного загоєння рани за допомогою філатовського стебла
b. Рана повинна загоюватись вторинним натягуванням
*c. Під час проведенні ПХО необхідно ліквідувати дефект, застосовуючи місцевопластичні методи
d. Під час проведенні ПХО необхідно мобілізувати і звести краї рани
e. Закривати дефект необхідно місцевопластичними методами після повного загоєння рани

57. До дитячого щелепно-лицевого відділення поступила 3-річна дівчинка з діагнозом: вроджене незрощення 1/2 твердого та м’якого піднебіння, полідактилія. Яких спеціалістів потрібно залучити для реабілітації цієї дитини?
a. Щелепно-лицевого хірурга, педіатра, отоларинголога, логопеда, психолога
b. Щелепно-лицевого хірурга, педіатра, логопеда, ортодонта, хірурга-ортопеда
*c. Щелепно-лицевого хірурга, педіатра, отоларинголога, логопеда, ортодонта, психолога, хірурга-ортопеда
d. Щелепно-лицевого хірурга, отоларинголога, логопеда, ортодонта
e. Щелепно-лицевого хірурга, психолога, ортодонта, хірурга-ортопеда

58. Хлопчик 11ти років скаржиться на біль під час відкривання рота та жування. Біль виник 3 дні тому, після травми, отриманої на спортивному тренуванні. Під час огляду: обличчя симетричне, відкривання рота обмежене, рухи у обох скронево-нижньощелепних суглобах синхронні, пальпація правого СНЩС болісна, присуглобові м’які тканини інфільтровані, набряклі, шкіра звичайного кольору. На рентгенограмі правого СНЩС за Шулером виявляється дещо розширена суглобова щілина, кісткові елементи суглоба без видимих патологічних змін. Встановіть клінічний діагноз:
a. Вторинний деформуючий артрит правого СНЩС
*b. Гострий травматичний артрит правого СНЩС
c. Загострення хронічного артриту правого СНЩС
d. Хронічний травматичний артрит правого СНЩС
e. Ювенільна дисфункція суглоба правого СНЩС

59. Дитині 8 років встановлено клінічний діагноз: “Загострення хронічного периодонтиту 84 зуба”. Коронка зуба зруйнована на 1/2. Якою повинна бути тактика стоматолога?
a. Медикаментозне лікування
b. Провести розтин по перехідній складці, призначити медикаментозне лікування
c. Ендодонтичне лікування зуба
d. Ендодонтичне та медикаментозне лікування
*e. Видалення зуба

60. Дитині 7 років встановлено клінічний діагноз: “Хронічний гранулюючий періодонтит 55 зуба”. Супутній діагноз: “ревматичний ендокардит”. Якою повинна бути тактика лікаря-стоматолога?
*a. Видалення зуба
b. Ендодонтичне та фізіотерапевтичне лікування
c. Ендодонтичне лікування і динамічне спостереження
d. Динамічне спостереження
e. Ендодонтичне лікування

61. Дитина 6 років під час падіння вдарилася об парту передніми верхніми зубами. Під час огляду лікарем-стоматологом вставлено клінічний діагноз: “Укорінений (убитий) вивих 11 зуба”. Якою повинна бути тактика стоматолога?
a. Видалення і реплантація зуба
b. Виведення зуба у зубний ряд, фіксація його, ендодонтичне лікування
c. Видалення зуба
d. Медикаментозне та ендодонтичне лікування
*e. Спостереження за самостійним прорізуванням зуба протягом 9-12 місяців

62. Дитина 4 років внаслідок падіння отримала травму верхніх центральних зубів. Під час огляду лікарем-стоматологом встановлено клінічний діагноз: “Убитий вивих 61 зуба”. Якою повинна бути тактика стоматолога?
a. Медикаментозне та ортодонтичне лікування
b. Спостереження за самостійним “прорізуванням” зуба протягом 9-12 місяців
*c. Видалення зуба
d. Видалення і реплантація зуба
e. Ортодонтичне та ендодонтичне лікування

63. Дитині 12 років встановлено попередній діагноз: “Пухлина правої привушної слинної залози”. Для уточнення діагнозу і визначення лікувальної тактики найбільш доцільно провести:
a. Ексцизійну біопсію, радіоізотопне дослідження
b. Сіалометрію, УЗД
c. Інцизійну біопсію, сіалометрію
d. Сіалографію, ексцизійну біопсію
*e. Пункційну біопсію, сіалографію

64. У дитини 2-х місяців під час лікуванні гострої пневмонії з абсцедуванням з’явилася припухлість м'яких тканин лівих над- і підочної ділянок за рахунок набряку та запального інфільтрату. Стан дитини важкий. Яке ускладнення основного захворювання виникло в даному випадку?
a. Гострий дакріоцистит
b. Тромбофлебіт лицьової вени
*c. Гострий гематогенний остеомієліт лівої верхньої щелепи
d. Неодонтогенний абсцес лівої підочної ділянки
e. Неодонтогенна флегмона лівої щоки

65. У хлопчика 9 років під час спортивної гри трапився повний вивих 21 зуба. З моменту травми пройшло 2 години. Ваша тактика
a. Медична обробка зуба і лунки, реплантація, фіксація та ендодонтичне лікування зуба
*b. Ендодонтичне лікування 21, медична обробка лунки і зуба, реплантація та фіксація зуба
c. Реплантація та фіксація зуба
d. Медична обробка зуба і лунки, реплантація зуба
e. Медична обробка зуба і лунки, реплантація та фіксація зуба

66. В клініку дитячої хірургічної стоматології звернулися батьки дитини 1,5 місяців, у якої вроджена вада верхньої губи. Об’єктивно: повне незрощення верхньої губи зліва, ліве крило носа сплощене, комірковий відросток та піднебіння цілі. Дитина соматично здорова, маса при народженні 3050 г. Визначте термін виконання первинної хейлопластики
a. 4,5 –5 міс
b. 3,5 - 4 міс
*c. 2,5 - 3 міс
d. 5.5 – 6 міс
e. 6,5 – 7 міс

67. Дитина А., 8 років звернулася до лікаря зі скаргами на наявність безболісного утворення округлої форми під язиком зліва. Помітила випадково близько місяця тому. Під час огляду: під язиком зліва, у товщі м’яких тканин дна порожнини рота виявляється утворення округлої форми розміром до 2,0 см в діаметрі, м’якої консистенції, безболісне під час пальпації, слизова оболонка над ним сірувато-голубого кольору. Назвіть найвірогідніший діагноз
a. Лімфангіома дна порожнини рота
b. Гемангіома дна порожнини рота
c. Дермоїдна кіста дна порожнини рота
d. Епідермоїдна кіста дна порожнини рота
*e. Ранула лівої підязикової слинної залози

68. Мати дитини К., 1 місяць, звернулася зі скаргами на те, що дитина погано бере груди, недостатньо набирає вагу. Після обстеження лікар встановив діагноз: аномалійне прикріплення вуздечки язика. Який із методів хірургічного лікування необхідно використати в даному випадку?
*a. Поперековий розтин вуздечки
b. Вестибулопластика
c. Френулопластика за Дифенбахом
d. Переміщення трикутних клаптів за Лімбергом
e. Френулектомія

69. На этапное оперативное лечение поступил больной С., 2-х лет, с диагнозом врожденное полное левостороннее несращение в/губы и неба. Объективно определяется дефект твердого и мягкого неба, состояние после левосторонней хейлопластики. В анамнезе частые респираторные заболевания. Нарушения каких функций чаще всего могут наблюдаться у данного больного?
a. Речи
b. Дыхания, мимики
c. Глотания, жевания, речи
d. Жевания, дыхания
*e. Глотания, жевания, речи, дыхания мимики

70. На консультативный прием в клинику челюстно-лицевой хирургии доставлен ребенок Ш. 1 мес. Объективно при осмотре обнаружено двухстороннее несращение в/губы, твердого и мягкого неба со значительным выстоянием межчелюстной кости. В какие сроки внутриутробного развития формируется в/губа и небо?
a. В/губа – 8 мес., небо – 9 мес
*b. В/губа – конец 2 мес., небо – 2-3 мес
c. В/губа – 5 мес., небо – 6 мес
d. В/губа – 1 мес., небо – 1 мес
e. В/губа – 4 мес., небо – 5 мес

71. На осмотр к челюстно-лицевому хирургу доставлен ребенок Р. 1 мес. Объективно при осмотре обнаружена щель идущая в поперечном направлении от правого угла рта через всю толщу щеки до переднего края жевательной мышцы. Какой диагноз у данного больного?
a. Правостороннее косое несращение лица
b. Правостороннее несращение в/губы
c. Несращение н/челюсти
*d. Правостороннее поперечное несращение лица
e. Несращение носа

72. В отделение патологи новорожденных к ребенку В. 2-х дней, на консультацію вызван челюстно-лицевой хирург. Клинически при объективном осмотре лица выявлено резкое недоразвитие н/челюсти (микрогения), западение языка, несращение твердого и м’якого неба. Определяется затруднение дыхания и глотания. Назовите наиболее вероятный диагноз?
a. Синдром Халлермана Штрайфа
*b. Синдром Пьера Робена
c. Синдром Гольденара
d. Синдром Франческетти Клейна
e. Синдром Лоу

73. Родители мальчика 13 лет пришли на прием к хирургу-стоматологу с жалобами на болезненную припухлость левой щеки, повышенную температуру тела. Объективно: температура тела 37,5ос, лицо асимметрично за счет отека левой щечной области, кожа в цвете не изменена, в складку собирается свободно, открывание рта свободное в полном объеме. В полости рта определяется болезненный инфильтрат, в области 35, 36, 37 зубов с вестибулярной стороны, переходная складка в области этих зубов сглажена, слизистая оболочка отечна, гиперемирована, симптом флюктуации положительный. 36 ранее лечен по поводу осложненного кариеса, перкуссия слабо болезненна. Поставьте наиболее вероятный диагноз
*a. Острый гнойный периостит нижней челюсти слева
b. Острый серозный периостит нижней челюсти слева
c. Хронически оссифецирующий периостит нижней челюсти слева
d. Острый одонтогенный остеомиэлит нижней челюсти слева
e. Радикулярная киста нижней челюсти слева в области 36 зуба

74. В клинику поступил ребенок 8-ми лет с жалобами на наличие округлого образования на слизистой оболочки нижней губы, которое родители ребенка обнаружили неделю назад. В анамнез травма 2 месяца назад. Объективно: лицо симметрично кожа в цвете не изменена. Открывание рта свободное на слизистой оболочки нижней губы определяется округлого образования, слизистая оболочка над образованием истончена, сквозь слизистую оболочку просвечивается голубоватая жидкость. Пальпация образования безболезненная. Каков предполагаемый диагноз?
*a. Ретенционная киста малой слюнной железы
b. Папилома слизистой оболочки нижней губы
c. Лимфангиома слизистой оболочки нижней губы
d. Фиброма слизистой оболочки нижней губы
e. Кавернозная гемангиома слизистой оболочки нижней губы

75. Ребенок 10 лет поступил в отделение с жалобами на невозможность открывания рта. Со слов родителей, в трехлетнем возрасте упал и ударился подбородком. Вначале жаловался на сильные боли при открывании рта. Затем рот полностью закрылся. При осмотре лицо напоминает птичий клюв. Рот полностью закрыт, фронтальные зубы верхней челюсти из-за их выстояния верхней губой не прикрываются. Подбородок уплощен. Движения суставных головок при пальпации не отмечается. На ортопантомограмме суставная щель не прослеживается, полулунная вырезка значительно сужена. Поставьте диагноз
a. Фиброзный анкилоз височно-нижнечелюстного сустава
b. Односторонний костный анкилоз височно-нижнечелюстного сустава
*c. Двусторонний костный анкилоз
d. Деформирующий артроз височно-нижнечелюстного сустава
e. Хронический артрит

76. Родители ребенка 6 лет жалуются на боли в поднижнечелюстной области справа. Накануне болело горло. При осмотре: состояние средней тяжести, t – 37,90С. Асимметрия лица из-за плотного болезненного инфильтрата в правой подчелюстной области. Инфильтрат малоподвижный, кожа над ним гиперемирована. В центре – определяется флюктуация. Зубы интактны. Поставьте диагноз
a. Острый гнойный одонтогенный поднижнечелюстный лимфаденит
b. Сиалоаденит
c. Острый серозный неодонтогенный поднижнечелюстной лимфаденит
d. Аденофлегмона
*e. Острый гнойный неодонтогенный поднижнечелюстной лимфаденит

77. Мама ребенка 1,5 лет жалуется на наличие образования на правой щеке. Образование появилось через несколько месяцев после рождения. При осмотре: на коже правой щеки темно-красное образование размером 1,5-2,0 см., безболезненное, отмечается положительный симптом наполнения. Ваш диагноз?
a. Лимфангиома правой щеки
*b. Кавернозная гемангиома правой щеки
c. Гематома правой щеки
d. Рожистое воспаление
e. Сосудистый невус

78. Девочка 6 лет жалуется на боли в 74зубе нижней челюсти слева. Зуб беспокоит в течение суток. При осмотре: состояние удовлетворительное, t – 37,80С. Лицо асимметрично из-за наличия инфильтрата нижней челюсти слева. В 74 зубе полость, зуб изменен в цвете, перкуссия болезненна, подвижность 74 зуба первой степени. Переходная складка сглажена с вестибулярной стороны у 74 и интактного 75 зуба. Слизистая гиперемирована в этом участке. Ваш диагноз
a. Нагноившаяся радикулярная киста нижней челюсти
*b. Острый гнойный одонтогенный периостит нижней челюсти от 74 зуба
c. Острый одонтогенный остеомиелит нижней челюсти
d. Острый неодонтогенный гнойный периостит нижней челюсти
e. Острый одонтогенный поднижнечелюстной лимфаденит

79. Мальчик 12 лет жалуется на боли в 36 зубе на нижней челюсти слева, ухудшение общего состояния, зуб ранее болел, не лечен. При осмотре: общее состояние удовлетворительное, коронка 36 зуба разрушена на 1/2, перкуссия резко болезненна. Переходная складка сглажена у 36 и интактных 35,37 зубов с вестибулярной стороны. Слизистая гиперемирована, определяется флюктуация. Подвижность 36 зуба – 1 степени. Ваш диагноз?
a. Острый серозный одонтогенный периостит нижней челюсти от 36 зуба
b. Острый гнойный одонтогенный лимфаденит левой подчелюстной области
c. Аденофлегмона левой подчелюстной области
*d. Острый гнойный одонтогенный периостит нижней челюсти от 36 зуба
e. Острый одонтогенный остеомиелит нижней челюсти

80. У 3-х месячного ребенка имеется врожденный дефект тканей верхней губы справа. Патология сочетается с рахитом. В раннем сроке беременности мать болела ОРВИ. При осмотре лицо асимметрично, правое крыло носа утолщено и горизонтально вытянуто, перегородка носа укорочена, смещена влево. Дефект тканей верхней губы треугольной формы не распространяется на основание носа. Поставьте предварительный диагноз
*a. Врожденное скрытое несращение верхней губы
b. Врожденное полное несращение верхней губы
c. Врожденная деформация носа и верхней губы
d. Врожденное неполное несращение верхней губы
e. Врожденная деформация крыла носа

81. Девочке 1 месяц. Жалобы матери на наличие красного образования на верхней губе, которое заметили сразу после рождения, растет быстро. Объективно: общее состояние удовлетворительное, лицо асимметричное за счет новообразования на верхней губе красно-синюшного цвета размером 1х1 см, которое распространяется на слизистую губы. Симптом наполнения положительный. Ваш диагноз?
a. Рожистое воспаление верхней губы
*b. Кавернозная гемангиома верхней губы
c. Ретенционная киста верхней губы
d. Врожденный непигментный невус верхней губы
e. Травматический ушиб губы

82. Дима, 12 лет. Жалобы на наличие пятна на лице красного цвета. Со слов родителей, ребенок родился с красно-синюшным пятном на лице, которое растет с ростом ребенка, очертаний своих не меняет, не болит. Объективно: общее состояние хорошее. Лицо симметрично, в левой щечной области патологическое образование красно-синюшного цвета с четкими неровными границами, безболезненное, над уровнем кожи не возвышается. Симптом наполнения отрицательный. В полости рта слизистая неизмененная. Поставьте предварительный диагноз
a. Капиллярная гемангиома
b. Кавернозная гемангиома
*c. Врожденный непигментный невус
d. Лимфангиома
e. Нейрофиброматоз

83. Мальчик 14 лет жалуется на боль в правом нижне-челюстном суставе при открывании рта, возникшую неделю назад после перенесенного гриппа. Объективно: гиперемия и отек тканей в области правого сустава. Регионарные лимфатические узлы увеличены, температура тела 37,5 0С. Зубы интактные, прикус ортогнатический. На рентгенограмме суставов: костные структуры не изменены, правая суставная щель увеличена. Каков наиболее вероятный диагноз?
*a. Острый артрит правого нижнечелюстного сустава
b. Передний вывих нижней челюсти
c. Хронический артрит правого нижнечелюстного сустава
d. Хронический правосторонний отит
e. Артроз-артрит правого нижнечелюстного сустава

84. Хлопчик віком 8 років скаржиться на припухлість і біль в ділянці лівої половини нижньої щелепи, підвищення температури тіла до 39 0С. Об’єктивно: обличчя асиметричне за рахунок набряку тканин нижньо-щелепної і лівої щічної ділянок. В 74 зубі глибока каріозна порожнина, перехідна складка згладжена і інфільтрована на рівні 73, 74, 75 зубів. Симптом флуктуації позитивний. 74 зуб має ІІ-ст. рухомості. Поставте клінічний діагноз
a. Гострий серозний періостит нижньої щелепи від 74 зуба
b. Гострий періодонтит 74 зуба
*c. Гострий гнійний одонтогенний періостит нижньої щелепи від 74 зуба
d. Загострення хронічного періодонтиту 74 зуба
e. Гострий одонтогенний остеоміеліт нижньої щелепи від 74 зуба

85. З симптоматикою якого запального захворювання схожа симптоматика ювенільної саркоми Юїнга?
*a. Остеомієліту щелепи
b. Гострого епідемічного паротиту
c. Хронічного бактеріального паротиту
d. Хронічного калькульозного сіалоаденіту
e. Підщелепного лімфаденіту

86. У хлопчика 13 років після падіння констатовано перелом суглобового відростка нижньої щелепи за типом “зеленої гілки”. Чим зумовлений такий тип перелому?
a. Силою удару
b. Віком дитини
c. Статтю дитини
*d. Гнучкістю кісток, товщиною окістя
e. Міцністю кісток у дитячому віці

87. Дитина 3 років випадково випила оцтову есенцію. Який вид травми отримала дитина?
a. Травма не була отримана
b. Термічний опік
c. Отруєння
d. Термічний опік, отруєння
*e. Хімічний коагуляційний опік, отруєння

88. Внаслідок удару у хлопчика віком 15 років верхні центральні різці заглибилися у щелепу на половину висоти коронок. Визначіть тактику лікаря-стоматолога
a. Трансплантація 11, 21 зубів у зубний ряд, ендодонтичне лікування
b. Реплантація 11, 21 зубів у зубний ряд, лігатурне зв’язування
c. Видалення 11, 21 зубів, ортопедичне протезування їх
d. Динамічне спостереження, подальше можливе недодонтичне лікування
*e. Оперативне виведення 11, 21 зубів у зубний ряд, імобілізація зубів, подальше можливе ендодонтичне лікування

89. Дівчинка 7 років скаржиться на наявність новоутворення на нижній губі, яке з’явилося 3 місяці тому. Спостерігається його повільний ріст. Місцево: на слизовій оболонці нижньої губи справа є кругле новоутворення діаметром 0,5-1см, яке підвищується над рівнем слизової оболонки, поверхня гладка, просвічується прозоро-блакитний вміст утворення. Пальпація безболісна, консистенція пружно еластична. Поставте клінічний діагноз
a. Лімфангіома нижньої губи
b. Гемангіома нижньої губи
c. Папілома нижньої губи
*d. Ретенційна кіста нижньої губи
e. Фіброма нижньої губи

90. Дівчинка 11 років діагностовано хронічний паренхіматозний паротит. Назвіть рентгенологічну ознаку цього захворювання
a. Симптом флюктуації
b. Симптом запустінні наповнення
c. Симптом сухого дерева
d. Симптом роси
*e. Симптом грона винограду

91. Дуктогенный путь проникновения вирусов и микроорганизмов в слюнные железы у детей приводит к развитию сиалоаденитов. Какие факторы этому способствуют?
a. Широкие и короткие выводные протоки слюнных желез
*b. Все ниже перечисленные
c. Наличие кариозных и периодонтитных зубов
d. Воспалительные поражения слизистой оболочки ротовой полости
e. Острые и хронические тонзиллиты

92. У ребенка 7 лет отмечается двухсторонняя припухлость в околоушных областях, болезненность при пальпации в области козелка, мыщелкового и сосцевидного отростков, сухость слизистой оболочки полости рта. Поставлен диагноз эпидемический паротит, легкая степень тяжести. Выберите врачебную тактику при указанной тяжести заболевания?
a. Амбулаторное лечение без изоляции ребенка
b. Ребенок может посещать детское учреждение
c. Госпитализация в отделение инфекционной больницы
*d. Амбулаторное лечение с изоляцией ребенка
e. Госпитализация в детское отделение челюстно-лицевой хирургии

93. У ребенка 14 лет двухсторонний перелом нижней челюсти в области ментальных отверстий. На фоне перелома нарастает клиника нарушения дыхания, вплоть до удушья. Какая причина развития асфиксии?
a. Формирование гематомы дна полости рта
b. Отек слизистой полости рта
*c. Смещение корня языка кзади с фрагментом нижней челюсти
d. Обильное слюноотделение
e. Наличие инородных тел в полости рта

94. При осмотре ребенка 12 лет выявлено значительное увеличение размеров челюстей, промежутки между зубами, увеличение языка. Отмечается непропорциональный рост скелета. Нарушение функции каких желез наблюдается при данной патологии?
a. Паращитовидных
b. Щитовидной
*c. Гипофиза
d. Поджелудочной
e. Половых

95. Хирург стоматолог, окончив амбулаторный прием, приступил к заполнению стоматологической документации. Назовите форму ежедневной отчетности на детском стоматологическом приеме
a. Форма 29
b. Форма 49
c. Форма 9
d. Форма 19
*e. Форма 39

96. У дівчинки 5 років діагностовано загострення хронічного періодонтиту 75 зуба. Дитина страждає на хронічний гломерулонефрит. Визначте лікувальну тактику
a. Ендодонтичне лікування 75 зуба та періостотомія
b. Ендодонтичне лікування 75 зуба
*c. Видалення 75 зуба
d. Ендодонтичне лікування 75 зуба та призначення протизапальної терапії
e. Видалення 75 зуба та періостотомія

97. Підліткові 13 років, який страждає на інсулін залежний цукровий діабет, з метою хірургічної санації порожнини рота проведено анестезію Ultracain DS-forte. Які ускладнення можуть виникнути в цьому випадку?
a. Клонічні судоми
b. Підвищення артеріального тиску
*c. Порушення вмісту глюкози в крові
d. Алергійний дерматит
e. Токсичний шок

98. У хлопчика 4 років діагностовано гострий одонтогенний гнійний періостит нижньої щелепи від 75 зуба, коронка зуба збережена, ренгенологічно відмічається деструкція міжкореневої перегородки. Визначте лікарську тактику
a. Видалення зуба 75 зуба та призначення протизапальної терапії
*b. Видалення 75 зуба, періостотомія
c. Ендодонтичне лікування 75 зуба та періостотомія
d. Ендодонтичне лікування 75 зуба
e. Періостотомія

99. Хлопчик 6 років, який має вроджену ваду серця – стеноз легеневої артерії, хворий на гострий гнійний періостит верхньої щелепи. Визначте, де проводити хірургічне лікування такої дитини:
a. На базі кардіологічного відділення
b. Амбулаторно чи стаціонарно, за вибором батьків
c. Амбулаторно без жодних обмежень
d. Амбулаторно після попередньої кардіологічної підготовки
*e. В умовах щелепно-лицевого дитячого відділення

100. У немовляти, народженого на 36 тижні вагітності, від матері, хворої на хронічну серцево-судинну недостатність та хронічний пієлонефрит, нагноїлася пупкова ранка. Через 4 дні у дитини розвинувся гострий гематогенний остеомієліт верхньої щелепи. Назвіть вірогідну причину виникнення захворювання:
a. Серцево-судинна недостатність матері
b. Недоношеність
*c. Нагноєння пупкової ранки
d. Все перераховане
e. Хронічний пієлонефрит матері

101. У хлопчика 5 років педіатр діагностував гострий епідемічний паротит. Стан дитини середньої важкості, t тіла 38,6о С, дитина скаржиться на гострий біль в лівій підреберній та епігастральній ділянках, який іррадіює в спину. Яке ускладнення, найвірогідніше, розвивається у дитини?
a. Медіастиніт
b. Гастрит
c. Орхіт
d. Епідідіміт
*e. Панкреатит

102. Хлопчик 11 років скаржиться на болісний набряк правої підщелепної області, який посилюється під час приймання їжі, відчуття “стороннього” тіла під язиком. Призначте доцільні додаткові дослідження:
*a. Рентгенографія дна порожнини рота вприкус та трансангулярна
b. Біохімічне та цитологічне дослідження слини
c. Пункційна біопсія
d. Радіоізотопне дослідження
e. Контрастна сіалографія

103. Дівчинці 6 років з приводу гострого гнійного одонтогенного лімфаденіту призначили внутрішньом’язові ін’єкції цефазоліна (по 0,5 2 рази на добу). Через 1,5 години після ін’єкції препарату у дитини розвинувся набряк губ, щік, лоба, вух, слизової оболонки рота та верхніх дихальних шляхів. Яке ускладнення розвинулося у дівчинки?
a. Анафілактичний шок
b. Токсичний шок
c. Кропив’янка
d. Алергійний дерматит
*e. Ангіоневротичний набряк Квінке

104. Внаслідок травми 51 та 61 зуби трирічного хлопчика повністю занурилися у комірковий відросток. З анамнезу відомо, що зуби були частково зруйновані, зміненого кольору. Оберіть лікувальну тактику:
a. Видалення зубів, ендодонтичне лікування, реплантація
b. Лікування не потребує
c. Спостереження – зуби можуть прорізатися повторно
d. Репозиція зубів, ендодонтичне лікування
*e. Видалення травмованих зубів

105. Немовля 5 місяців хворіє на гострий гематогенний остеомієліт верхньої щелепи, наявні нориці з гнійним ексудатом біля внутрішнього кута правого ока. Вкажіть вірогідні віддалені наслідки хвороби:
a. Макрогнатія
b. Макрогенія
c. Хронічний гайморит
d. Хронічний риніт
*e. Кістковий анкілоз правого скронево-нижньощелепного суглоба

106. До хірурга-стоматолога звернулись батьки хлопчика 5 років через наявність воронкоподібного шкіряного поглиблення, яке знаходиться попереду основи великого завитка вушної раковини дитини. На дні цього поглиблення відмічається норицевий отвір, з якого при натисканні на козелок вуха виділяється густа слизоподібна речовина. Встановіть попередній діагноз
a. Дермоїдна кіста
b. Бічна кіста шиї
*c. Парааурикулярна нориця
d. Присередня нориця шиї
e. Бічна нориця шиї

107. Жінка 16 років, яка страждає на цукровий діабет, народила двійню (пологи – кесарів розтин на 37 тижні вагітності). У одного з дітей верхня губа та комірковий відросток зліва розділені на два фрагменти, у другої дитини на верхній губі справа є утягнення відповідно до зони незрощення колового м’язу рота. В анамнезі у дідуся немовлят було вроджене двобічне незрощення верхньої губи та піднебіння. Визначте причину вади розвитку:
a. Загальносоматичний стан матері
*b. Все перераховане
c. Багатоплідна вагітність
d. Вік матері
e. Генетична обумовленість

108. Дівчинці 3 тижнів встановлено діагноз: вроджене наскрізне двобічне незрощення верхньої губи та піднебіння. Дитина соматично здорова. Визначте орієнтовний термін проведення хейлопластики та ураностафілопластики
a. 6-9 місяців – хейлопластика, 5-6 років – ураностафілопластика
b. 3-5 місяців – хейлопластика, 1-2 роки – ураностафілопластика
c. 18-20 місяців – хейлопластика, 5-7 років – ураностафілопластика
*d. 6-9 місяців – хейлопластика, 1,5-3 роки – ураностафілопластика
e. 12-18 місяців – хейлопластика, 3-5 років – ураностафілопластика

109. Дівчинці 5 років встановлено діагноз: двобічний анкілоз сконево-нижньощелепного суглоба. З анамнезу: дитина народилася з дефектом міжшлуночкової перегородки, у віці 2-х місяців перенесла гематогенний остеомієліт, має викривлення носової перегородки та хронічний тонзиліт. Визначте вірогідну причину анкілозу:
a. Все перераховане
*b. Перенесений гематогенний остеомієліт
c. Викривлення носової перегородки
d. Вроджена вада серця
e. Хронічний тонзиліт

110. Дівчинка 3 років перенесла хейлопластику у 4 місяці, ураностафілопластику у 2,5 роки. Має мезіальний прикус та гугнявість, малий словниковий запас, цурається однолітків. Яких спеціалістів потрібно залучити для підготовки дитини до школи?
a. Отоларинголога
*b. Всіх перерахованих
c. Психолога
d. Логопеда
e. Ортодонта

111. Хлопчику 14 років встановлено діагноз: хронічний гіперпластичний одонтогенний лімфаденіт лівої піднижньощелепної ділянки від 37 зуба. По перехідній складці в проекції коренів 37 зуба пальпується тяж. Виберіть найбільш оптимальну лікувальну тактику
a. Ендодонтичне лікування 37 зуба, перетинання сполучнотканинного тяжа
b. Ендодонтичне лікування 37 зуба, хірургічне видалення гіперплазованого лімфовузла
c. Хірургічне видалення гіперплазованого лімфовузла
d. Видалення 37 зуба
*e. Ендодонтичне лікування 37 зуба, хірургічне видалення гіперплазованого лімфовузла та перетинання сполучнотканинного тяжа

112. Хлопчику 16 років встановлено клінічний діагноз – перелом лівої виличної кістки зі зміщенням. Оберіть найбільш раціональний метод лікування:
a. У дітей та підлітків не використовують жоден з цих методів
b. Остеосинтез за допомогою металевих спиць
*c. Відкрита репозиція з остеосинтезом металевими пластинами
d. Закрита репозиція
e. Остеосинтез за допомогою кісткового шва

113. Дівчинка 12 років знаходиться у щелепно-лицевому вiддiленнi з приводу неодонтогенного абсцесу лівої підщелепної ділянки. Післяопераційна рана знаходиться у фазі утворення грануляцій та епітелізації. Визначте, які медикаментозні засоби прискорюють ці процеси?
*a. Мазі Вишневського, метилурацилова, гель солкосерила
b. Мазі левонорсин, левомеколь, левосин та ін
c. 0,5-1% розчин діоксидину, 0,1-0,2% розчин хлоргексидину
d. Трипсин, хімотрипсин, террилітин та ін
e. Мазі левосин, луроніт, трипсин

114. Дитина, народилась з наскрізним незрощенням коміркового відростку, твердого та м’якого піднебіння. Який оптимальний спосіб годування такой дитини до хірургічного лікування?
a. Годування дитини із застосуванням ложечки
*b. Виготовлення обтуратору
c. Використання звичайної соски
d. Зондове харчування протягом півроку
e. Годування в присутності медичного персоналу

115. Дитина народилась з лівобічним дефектом верхньої губі, коміркового відростку, твердого та м’якого піднебіння. Сформулюйте правильний діагноз
a. Заяча губа
*b. Вроджене наскрізне лівобічне незрощення коміркового відростку, твердого та м’якого піднебіння
c. Вроджене незрощення губи, коміркового відростку та піднебіння
d. Вроджене наскрізне незрощення верхньої губи та піднебіння
e. Вовча паща

116. Батьки, дитини 3 років, скаржаться на періодичне попадання їжі в порожнину носа під час годування дитини. Обєктивно: в межах мякого піднебіння визначається щілинний дефект. Поставте діагноз
a. Схована уроджена розщілина піднебіння
b. Розщілина твердого піднебіння
c. Комбінована розщілина піднебіння
*d. Ізольоване часткове незрощення мякого піднебіння
e. Ізольоване незрощення твердого та мякого піднебіння

117. Дитина народилась з вродженим сполученим наскрізним незрощенням верхньої губи та піднебіння. Під наглядом яких лікарів має знаходитись дитина до початку хірургічного лікування?
a. Педіатра та щелепно-лицевого хірурга
b. Логопеда та щелепно-лицевого хірурга
c. Педіатра та логопеда
d. Педіатра та дитячого психоневролога
*e. Щелепно-лицевого хірурга, педіатра та ортодонта

118. У ребенка 7 лет ассиметрия лица, резкая боль в области нижней челюсти слева, повышение температуры тела до 39. Об-но: лицо ассиметричное за счет массивного отека мягких тканей в области в области нижней челюсти слева. Кожа над инфильтратом гиперемирована, не берется в складку. Открывание рта ограниченое, болезненое. Коронка 75 разрушена на 2/3, 75 зуб подвижный 2-й степени. Перкуссия 36 болезненая, 75-безболезненная. Наблюдается отек и флюктуация мягких тканей с язычного и щечного боков в области названных зубов. Вероятный диагноз?
a. Хронический одонтогенный остеомиелит нижней челюсти от 75 зуба
b. Острый серозный периостит нижней челюсти от 75 зуба
c. Аденофлегмона
*d. Острый одонтогенный остеомиелит нижней челюсти от 75 зуба
e. Острый гнойный периостит нижней челюсти от 75 зуба

119. У ребенка 7 лет ассиметрия лица, резкая боль в области нижней челюсти слева, повышение температуры тела до 39. Об-но: лицо ассиметричное за счет массивного отека мягких тканей в области в области нижней челюсти слева. Кожа над инфильтратом гиперемирована, не берется в складку. Открывание рта ограниченое, болезненое. Коронка 75 разрушена на 2/3, 75 зуб подвижный 2-й степени. Перкуссия 36 болезненая, 75-безболезненная. Наблюдается отек и флюктуация мягких тканей с язычного и щечного боков в области названных зубов. В первую очередь необходимо выполнить?
a. Вскрытие гнойного очага с язычной и щечной сторон
b. Вскрытие гнойного очага в подчелюстной области
c. Удаление 75, вскрытие гнойного очага со щечной стороны
d. Удаление 75, 36 вскрытие гнойного очага со щечной стороны
*e. Удаление 75, вскрытие гнойного очага с двух сторон

120. Дитина 14 років, проводячи досліди на уроці хімії, отримала травматичний опік обличчя. Об’єктивно: на місці пошкодження шкіра зневоднена, вкрита щільним сухим струпом з чіткими межами та смугою гіперемії по периферії, струп заглиблений в шкіру. Назвіть найбільш вірогідний травматичний агент
a. Лужний
b. Термічний
c. Сольовий
*d. Кислотний
e. Променевий

121. Хвора А., 14 років, скаржиться на ниючий біль в ділянці лівого СНЩС при відкриванні та закриванні рота. Вважає себе хворою близько 2-х місяців. Об’єктивно: обмеження відкривання рота до 1,5 см, клацання та крепітація в ділянці лівого СНЩС, нижня щелепа зміщується в бік, роблячи S – подібні рухи. Яка найбільш вірогідна патологія, що зумовлює таку клінічну картину?
*a. Юнацька дисфункція лівого СНЩС
b. Анкілоз лівого СНЩС
c. Артрозо-артрит лівого СНЩС
d. Артрит лівого СНЩС
e. Артроз лівого СНЩС

122. У новонародженої дівчинки під час огляду порожнини рота виявлена вкорочена вуздечка язика. Яка функція найбільше буде порушена в даному випадку?
a. Функція ковтання
b. Функція мови
*c. Функція ссання
d. Функція дихання
e. Функція жування

123. Дитині К., 7 років, необхідно провести пластику вуздечки верхньої губи. Який Ви знаєте спосіб подовження вуздечки верхньої губи?
a. Пластика місцевими тканинами за Шимановським
*b. Пластика за Діффенбахом
c. Послаблюючі розтини слизової
d. Пластика місцевими тканинами за Тіршем
e. Пластика клаптем на ніжці

124. При обстеженні хворого 7 років з переломом нижньої щелепи виявлено, що корінь 74 зуба знаходиться у лінії перелому. Яка тактика лікаря-стоматолога відносно 74 зуба?
a. Трепанація, видалення пульпи, зуб залишаємо відкритим
*b. Видалення зуба
c. Видалення, ендодонтичне лікування, реплантація
d. Ендодонтичне лікування 74 зуба
e. Залишаємо в лунці

125. У хлопчика 10-ти років під час тренування трапився повний вивих 11 зуба. З моменту травми пройшло 3 години. Ваша тактика
a. Мед. обробка зуба і лунки, реплантація, шинування
b. Мед. обробка зуба і лунки, реплантація
*c. Ендодонтичне лікування 11 зуба, мед. обробка зуба і лунки, реплантація, шинування
d. Реплантація, шинування
e. Ендодонтичне лікування, реплантація

126. Хлопчику 5 місяців з двобічним незрощенням верхньої губи планується хейлопластика. Який вид знеболення потрібно застосувати при цьому оперативному втручанні?
a. Місцеве потенційоване знеболення
*b. Ендотрахеальний наркоз з інтубацією через рот
c. Ендотрахеальний наркоз з інтубацією через трахеостому
d. Ендотрахеальний наркоз з інтубацією через ніс
e. Масковий наркоз

127. У больного резанная рана боковой поверхности спинки языка. В результате попадания крови в дыхательные пути возникла асфиксия. Какая форма асфиксии возникла у больного?
a. Стенотическая
b. Обтурационная
c. Клапанная
d. Дислокационная
*e. Аспирационная

128. Девочка 10 лет, пострадавшая в ДТП, отмечает болезненность при открывании рта и пальпации в участке ВНЧС слева. Объективно: прикус не нарушен. На рентгенограмме костей лица нарушение целостности кости в участке шейки суставного отростка слева без смещения. Какой из методов иммобилизации наиболее рационален в данном случае:
*a. Двучелюстное шинирование
b. Щадящий режим
c. Пращевидная повязка и щадящий режим
d. Остеосинтез
e. Ортопедический аппарат

129. Больной 14 лет жалуется на незакрывание рта, затруднение речи, слюнотечение, невозможность принятия пищи. Объективно: рот полуоткрыт, нижняя челюсть выдвинута вперед и фиксированна вследствие сокращения жевательных мышц. При пальпации суставных головок височно-нижнечелюстных суставов через слуховые проходы головки не пальпируются. Поставьте диагноз
*a. Двусторонний передний вывих нижней челюсти
b. Односторонний передний вывих нижней челюсти
c. Перелом суставного отростка нижней челюсти слева
d. Односторонний задний вывих нижней челюсти
e. Двусторонний перелом нижней челюсти

130. После травмы пациент 15 лет жалуется на боль в нижней челюсти, усиливающуюся при глотании, жевании, особенно при открывании рта. Объективно: конфигурация лица нарушена, обширная гематома в области угла нижней челюсти справа. Пальпация этого участка болезненна. Рот полуоткрыт, уздечка нижней губы смещена вправо от центральной линии. При надавливании на подбородок возникает боль в участке нижней челюсти справа . Поставьте возможный предварительный диагноз
a. Двусторонний перелом суставных отростков
*b. Перелом угла нижней челюсти справа
c. Задний односторонний вывих нижней челюсти
d. Двусторонний перелом ветвей нижней челюсти
e. Передний односторонний вывих нижней челюсти

131. Родители ребенка 6 лет обратились с жалобами на припухлость в околоушно-жевательной области справа, сухость во рту, повышение температуры тела до 37,6 С. Около 6 месяцев назад наблюдались подобные явления. При осмотре: бугристый, малоболезненный инфильтрат в правой околоушно-жевательной области. Слюна вязкая, из протока правой слюнной железы выделяется небольшое количество секрета с белесоватыми включениями. Поставьте диагноз
a. Смешанная опухоль слюнной железы
b. Острый гнойный паротит
*c. Обострение хронического паренхиматозного паротита
d. Эпидемический паротит
e. Псевдопаротит Герценберга

132. Родители девочки 7 лет жалуются на наличие отека тканей околоушно-жевательной области у ребенка, повышение температуры тела до 38,2, снижение аппетита. Оъективно при пальпации: правая околоушно-жевательная область плотная, болезненная, кожа над ней гиперемированна, напряжена. Устье выводного протока железы расширенное, выделяется мутная слюна с примесью гноя. Поставьте диагноз
a. Эпидемический паротит
*b. Острый гнойный правосторонний паротит
c. Острый гематогенный остеомиелит верхней челюсти
d. Псевдопаротит Герценберга
e. Абсцесс правой околоушно-жевательной области

133. Родители мальчика 5 лет, посещающего детский садик, жалуются на отек мягких тканей в обеих околоушно-жевательных областях, повышение температуры тела у ребенка до 38С. Объективно: обе слюнные железы увеличены, при пальпации мягкие, болезненные. Кожа напряженная, бледная, лоснящаяся. Из протока слюнной железы выделяется небольшое количество прозрачной слюны. Поставьте диагноз
a. Калькулезный сиалоденит
b. Хронический паротит
c. Псевдопаротит Герценберга
d. Бактериальный паротит
*e. Эпидемический паротит

134. У мальчика 12 лет в результате травмы в области 44 и 45 отмечается патологическое смещение альвеолярного отростка, тела нижней челюсти и разрыв слизистой оболочки альвеолярного отростка. Какое дополнительное обследование необходимо провести для уточнения диагноза?
a. Рентгенография черепа в в аксилярной проекции
*b. Рентгенография нижней челюсти в прямой и боковой проекциях
c. Рентгенография в прямой проекции и нижней челюсти по Парме
d. Рентгенография черепа в аксилярной проекции
e. Томограмма нижней челюсти

135. Ребенок 5 лет получил травму зубов. Объктивно: коронки 51 и 61 короче соседних на 1/2. Слизистая оболочка в области 51 и 61 гиперемированна, отечна. На ренгенограмме периодонтальная щель в апикальной области корней 51 и 61 отсутствует, верхушки корней 51 и 61 углублены в губчатое вещество тела нижней челюсти. Выберите оптимальное лечение
a. Шинирование зубов
b. Противовоспалительная терапія
c. Резекция 51 и 61, их шинирование
*d. Удаление 51 и 61 зубов
e. Диспансерное наблюдение

136. Ребенок 10 лет жалуется на боль и припухлость в поднижнечелюстной области слева, боль во время приема пищи. Объективно: рот открывается в полном объеме, слизистая оболочка подъязычного валика слева гиперемирована, из выводного протока выделяется гной. На рентгенограмме слева в поднижнечелюстной области выявлена тень овальной формы. Поставьте диагноз
a. Остеома нижней челюсти
b. Хронический лимфаденит
c. Хронический сиалоденит
*d. Калькулезный сиалоаденит поднижнечелюстной слюнной железы
e. Инородное тело

137. У ребёнка 12 лет температура 38 С, озноб, тошнота, рвота, бред, слабость. На лице в области средней трети гиперемия в виде крыльев бабочки. Региональные лимфоузлы увеличены, малоболезненны. В крови лейкоциты – 12109 /л, лимфоциты 8,0109/л, СОЭ 26 мм/ч. Какой диагноз следует поставить?
a. Стрептодермия. Подчелюстной лимфоденит
b. Острый неодонтогенный гайморит
c. Флебит лицевых вен
d. Кожная форма актиномикоза
*e. Рожистое воспаление

138. У хворого 13 років діагностовано остеобластокластома (кістозна форма). На рентгенограмі лівої половини нижньої щелепи: вогнище резорбції кісткової тканини із зоною склерозу навколо. У вогнищі ураження виявляються множинні дрібні порожнини, горизонтальна резорбція коренів зубів, що знаходяться в зоні пухлини. Яке лікування показане хворому?
a. Променева терапія
b. Хіміотерапія
*c. Хірургічне
d. Комбіноване
e. Симптоматичне

139. Батьки дівчинки 8 років звернулися зі скаргою на відсутність 21 зуба. З діагностичною метою проведено прицільну рентгенограму, на якій виявлено наявність інтенсивної гомогенної тіні округлої форми з чіткими краями, яка за своєю щільністю наближається до тканин зуба. По периферії новоутворення оточене зоною просвітлення та смугою остеосклерозу. Який найбільш ймовірний діагноз?
*a. Одонтома
b. Остеома
c. Радикулярна кіста
d. Міксома
e. Фолікулярна кіста

140. Дівчинка 12 років скаржиться на гострий біль в ділянці нижньої щелепи зліва, загальну слабкість, підвищення температури тіла до 39С, утруднене ковтання. Об’єктивно: лице асиметричне, язик обкладений, неприємний запах з рота. Перкуторно – гострий періодонтит 34, 36, зубів, їх рухомість. Ясна гіперемовані, набряклі, інфільтрат з обох боків альвеолярного паростка. Регіональні лімфовузли збільшені, болючі при пальпації. Має місце симптом Венсана. В крові: лейкоцитоз, із зсувом вліво, в сечі сліди білка. Поставте діагноз
a. Одонтогенний гострий гнійний періостит
b. Одонтогенний гострий гнійний лімфаденіт
c. Одонтогенна флегмона піднижньощелепної ділянки
*d. Гострий одонтогенний остеомієліт нижньої щелепи
e. Загострення хронічного періодонтиту

141. Хлопчик 12 років госпіталізований в щелепно-лицеве відділення із вираженими патологічними симптомами: асиметрія лиця за рахунок значного набряку м’яких тканин та інфільтрату лівої піднижньощелепної ділянки на боці ураження; регіональний лімфаденіт; наявність “причинного” зуба. Було встановлено діагноз: одонтогенна флегмона нижньощелепної ділянки. Який оперативний доступ доцільний при хірургічному лікуванні цієї флегмони?
a. Розріз біля кута нижньої щелепи
*b. Розріз на 1,5-2 см нижче від краю нижньої щелепи та паралельно йому
c. Розріз по нижній шийній складці
d. Розріз по верхній шийній складці
e. Розріз паралельний під’язиковому валику

142. У 5-ти річної дитини на внутрішній поверхні нижньої губи справа є новоутворення. Із анамнезу відомо, що 2 роки тому у дитини була травма з порушенням цілості слизівки. При огляді виявлено розростання на тонкій ніжці, з шорсткою білуватою поверхнею, безболісне і не кровоточиве при дотику. Виберіть найбільш вірогідний діагноз
*a. Папілома нижньої губи
b. Ретенційна киста нижньої губи
c. Епуліс нижньої губи
d. Фіброма нижньої губи
e. Посттравматичний рубець нижньої губи

143. Батьки дівчинки 5 років, яка відвідує дитячий садочок, звернулись зі скаргами на підвищення температури тіла до 38С, біль в привушній та позадувушній ділянках. Об’єктивно: лице асиметричне за рахунок болючого тістоподібного набряку тканин в привушній та позадувушній ділянках. Особливо болюча точка попереду козелка вуха та в ділянці кута нижньої щелепи зліва. Шкіра бліда, береться в складку. Позитивний симптом Мурсона. З протоки виділяється прозора слина в малій кількості. Який найбільш ймовірний діагноз?
a. Гострий отит
b. Гострий лімфаденіт
*c. Гострий епідемічний паротит
d. Псевдопаротит Герценберга
e. Флегмона привушної ділянки

