1. При профілактичному огляді хлопчика 8-ми років виявлено крейдовидну пляму на вестибулярній поверхні 21 зуба, яка локалізована в пришийковій ділянці. Пляма мае матову поверхню. Суб’ективні скарги дитини відсутні. Поставте найбільш імовірний діагноз
a. Поверхневий каріес
b. Дисплазія Капдепона
c. Плямиста форма флюорозу
d. Гіпоплазія емалі
*e. Каріес в стадії плями

2. Дитина 3,5 років скаржиться на біль в зубі нижньої щелепи зліва, яка вперше з’явилася вночі. Об’ективно:в 75 зубі глибока каріозна порожнина, яка локалізуеться на медіальній поверхні. Сполучення з порожниною зуба немае. Зондування болісне в одній точці, перкусія слабо болісна.Який препарат доцільний використати для девіталізації пульпи?
a. Миш’яковистий ангідрид
b. Кристалічний резорцин
c. Карболову кислоту
*d. Параформальдегід
e. 30% розчин формаліну

3. Мати д 1,5 року звернулася зі скаргами на висипання виразок у дитини в порожнині рота, слинотечу, в’ялість дитини, блювоту, підвищення температури до 39°C. Дитина хворіе другий день, захворіла раптово. Об’ективно: ясна гіперимійовані, набряклі. На слизовій оболонці язику, щік, губ знаходяться ерозії овальної форми, діаметром 2-3 мм, покритих білісоватим нальотом, болісні при пальпації. На шкірі обличчя навколо губ 4 міхурці, наповненні напівпрозорим вмістом. Підщелепові лімфовузли збільшені. Який попередній діагноз?
a. Гострий грибковий стоматит
b. Медикоментозний стоматит
c. Виразково-некротичній стоматит
*d. Гострий герпетичний стоматит
e. Багатоформна ексудативна ерітема

4. До ортодонта звернулися батьки з дівчинкою 9 років зі скаргами на неправильне розташування зубів на верхній щелепі. Діастема на верхній щелепі 4 мм. Вуздечка верхньої губи прикріплюється до міжзубного сосочка, при потягуванні за губу за вуздечкою подається міжзубний сосочок. Визначте причину виникнення діастеми
a. Вкорочення фронтальної ділянки верхньої зубної дуги
*b. Аномалія прикріплення вуздечки верхньої губи
c. Мікродентія різців
d. Надкомплектний зуб
e. Звуження верхнього зубного ряду

5. Ребенок 14 лет обратился с жалобами на боли в области нижней челюсти справа, усиливающейся при жевании, нарушение смыкания зубов. Из анамнеза: получил травму 2 дня назад. На основании клиники, объективных и R-логических данных установлен диагноз: перелом нижней челюсти между 44 и 45 зубами. Что необходимо провести при лечении данного больного?
a. Гладкая шина скоба
*b. Двучелюстное шинирование с межчелюстной резиновой тягой
c. Остеосинтез минипластинкой
d. Лигатурное связывание
e. Аппарат Рудько

6. Дівчинка 2-х років хворіє 2-й день. Температура тіла 38°C, відмовляється від їжі, вередує. Підщелепні лімфовузли болісні, дещо збільшені. В порожнині рота на слизовій губ, щік, мякого піднебіння численні ерозії, які в окремих ділянках зливаються. Ерозії вкриті білуватим нальотом. Визначаються симптоми катарального гінгівіту. Вкажіть попередній діагноз
a. Рецедивучий герпес
b. Хронічний рецедивуючий афтозний стоматит
c. Гострий кандидозний стоматит
*d. Гострий герпетичний стоматит
e. Багатоформна ексудативна ерітема

7. Дiвчинка 1,5 роки перебувала на лiкуваннi в iнфекцiйному вiддiленнi . Отримувала антибиотики. пiд час огляду в порожнинi рота були виявленi бiлi нальоти у виглядi сироподiбних плiвок на гiперемiйованій слизовій оболонці щiк i на язицi. Плiвки легко знiмаються, оголюючи гiперемiйовану поверхню. Загальний стан задовiльний, температура тiла 36,5оС. Поставте попереднiй дiагноз
a. Хронiчний кандидозний стоматит
b. Медикаментозный стоматит
*c. Гострий кандидозний стоматит
d. Гострий герпетичний стоматит
e. рецедивирующий герпетический стоматит

8. Хлопчик 7,5 років впав, вдарився обличчям і травмував верхні передні зуби. Об-но: коронки 11 і 12 зубів відсутні на 1/3. Порожнина зубів закрита. Під час зондування - біль по лінії перелому коронок 11 і 12 зубів, їх перкусія болісна. Слизова оболонка в ділянці 11 і 12 зубів злегка гіперемійована. Який додатковий метод обстеження доцільно використати?
a. Біопотенціалометрію
*b. Рентгенографію
c. Термометрію
d. Стоматоскопію
e. -ортопантомографія

9. У ребенка 10-и лет при профилактическом осмотре на вестибулярной поверхности 11 зуба обнаружен дефект твердых тканей зуба в виде чашеобразного углубления. Эмаль в области дефекта гладкая, блестящая, красителями не окрашивается. В анамнезе в возрасте 3-х лет вколоченный вывих 51 зуба. Укажите наиболее вероятный диагноз
a. Системная гипоплазия эмали
b. Эрозия эмали
c. Флюороз
*d. Местная гипоплазия
e. Очаговая гипоплазия эмали

10. Хлопчик 12 років скаржиться на наявність порожнини в зубі на нижній щелепі зліва. Об,єктивно: 36 зруйнований на 1/3 , каріозна порожнина сполучається з порожниною зуба , реакція на холод, зондування , перекусія безболісні. На Рентгенограмі: розширення періодонтальної щілини коренів 36 .Визначте попередній діагноз
a. Хронічний грануломатозний періодонтит
*b. Хронічний фіброзний періодонтит
c. Хронічний гангренозний пульпіт
d. Хронічний простий пульпіт
e. Хронічний гранулюючий періодонтит

11. Під час профогляду у 11-річної дівчинки встановлена від-сутність емалі на горбиках молярів та однакові за розміром білі плями з чіткими контурами на одноймених зубах. Жу-вальна поверхня молярів шершава, тверда,зондування безболесне, поверхня плям блискуча, не фарбується 1% розчином метиленового синього.Який з зазначених діагнозів вірний ?
*a. Системна гіпоплазія
b. Множинний карієс
c. Флюороз
d. Підвищене стирання зубів
e. Місцева гіпоплазія

12. Дівчинці віком 1,5 року був поставленний діагноз: гост-рий герпетичний стоматит середньої тяжкості ,період висипання. Які лікарські засоби ,на Вашу думку , необхід-но призначити в першу чергу ?
a. Антисептики
b. Антибіотики
*c. Противірусні
d. Кератопластичні
e. Протиалергічні

13. Хлопчику 12 років скаржиться на біль у порожнині рота протягом 2-х діб , головний біль ,підвищення температу-ри тіла до 39о С. В анамнезі ексудативний діатез .Об,єк-тивно: на шкірі обличчя та рук еритематозні плями, папу-ли з двоконтурним забарвленням .Катаральний кон,юкти-віт та риніт .Червона кайма губ набрякла з кров,яними кірками ; на слизовій оболонці рота – болісні ерозії з сіру-ватим нальотом , по їх краях є уривки оболонок пухирів. Слизова оболонка ясен гіперемійована .Визначте попе-редній діагноз
a. Багатоформна ексудативна еритема
b. Синдром Лаела
c. Гострий герпетичний стоматит
d. Хронічний рецидивуючий афтозний стоматит
*e. Синдром Стивенса-Джонсона

14. Дитина 13 років скаржиться на кровоточивість ясен під час прийому жорсткої їжі. Під час огляду виявлений набряк і незначна гіперемія, цианотичність слизової оболонки ясен верхньої і нижньої щелепи, зуби вкриті товстим шаром вязкого білого нальоту, який легко видаляється екскаватором. Поставте попередній діагноз
a. Генералізований пародонтит
b. -Локалізований пародонтит-
c. Гострий катаральний гінгівгт
d. Хронічний гіпертрофічний гінгівіт
*e. Хронічний катаральний гінгівіт

15. Дитині 8 років. Під час огляду порожнини рота в 46 зубі, який має сіро-коричневий колір, виявлено глибоку каріозну порожнину, що сполучається з порожниною зуба; зондування коронкової пульпи безболісне, зондування вустів кореневих каналів болюче. Перкусія злегка відчутна. На рентгенограмі - корені зуба зформовані на 3/4 довжини. Що з переліченого найбільш ефективно для медикаментозної обробки кореневих каналів при лікуванні 46 зуба?
a. 3% розчин перекису водню
b. 1:5000 розчин фурациліну
*c. 1% розчин натрія гіпохлоріту
d. 0,9% розчин натрія хлоріду
e. 40% розчин формаліну

16. Дитині 5 років було встановлено діагноз: хронічний гранулюючий періодонтит 85 зуба та проведено лікування. Якому матеріалові для кореневої пломби Ви віддасте перевагу?
a. Цинк-фосфатний цемент
b. Кальційвмісна паста
c. Резорцинформалінова паста
*d. Цинкевгенольний цемент
e. Склоіономірний цемент

17. У ребенка 2,5 лет вчера вечером появилась боль в полости рта при приеме пищи и повысилась t до 38. При осмотре: , на гиперемированной слизистой оболочке спинки языка несколько эрозий округлой формы 1-3 мм в диаметре, покрытых серовато-белым налетом. Десна на обеих челюстях гиперемирована, отечна. Подчелюстной лимфаденит. Какие препараты Вы назначите в первую очередь?
a. Кератопластики
b. Антисептические
c. Противовоспалительные
d. Противогрибковые
*e. Противовирусные

18. Ребенок 11 лет, жалуется на боль во рту, общую слабость, повышение t до 39-40. Болеет третий день. Накануне перенес ОРВИ, получал антибиотики, сульфаниламиды. Объективно: общее состояние очень тяжелое, ребенок вял, аппатичен. Губы отечны, покрыты массивными кровянистыми корками. Множество обширных эрозий на слизистой оболочке щек, языка, губ, покрытых белесоватым налетом. Кровянистые корочки в носовых ходах, на щеках, кровоизлияние в склеру левого глаза. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острый герпетический стоматит
b. Синдром Лайела
c. Многоформная экссудативная эритема
*d. Синдром Стивенса-Джонсона
e. Острій язвенно-некротический стоматит

19. Ребенок 13 лет жалуется на сухость и шелушение губ в течение 1,5 лет. Лечение не проводилось. При осмотре: общее состояние удовлетворительное, кожные покровы чистые, губы сухие, слегка отечные. На границе красной каймы и слизистой оболочки губ множество сухих, полупрозрачных, поперечных чешуек с приподнятыми краями. После их удаления обнажается ярко-красная, гладкая поверхность. . Кожа губ и углы рта без патологических изменений. Ваш предполагаемый диагноз?
a. Актинический хейлит
b. Метеорологический хейлит
c. Гландулярный хейлит
*d. Эксфолиативный хейлит
e. Экзематозный хейлит

20. Мальчик 13 лет обратился на прием с жалобами на кровоточивость и необычный вид десен. Беспокоит в течение года. При осмотре - коронки зубов фронтальніх зубов верхней и нижней челюсти на 1/3 покрыты разросшейся десной. Десневые сосочки цианотичны, рыхлые, легко кровоточат. Гигиеническое состояние полости рта неудовлетворительное. Прикус ортогнатический. Дыхание ротовое. На рентгенограмме патологических изменений в альвеолярной кости не обнаружено. Ваш предполагаемый диагноз?
*a. Хронический гипертрофический гингивит
b. Хронический генерализованный пародонтит
c. Фиброматоз десен
d. Хронический локализованный пародонтит
e. Хронический катаральный гингивит

21. У ребенка 5 лет острая самопроизвольная боль в 74 зубе, которая появилась вчера вечером, ночью спал плохо. Объективно: на жевательно-медиальной поверхности 74 имеется глубокая кариозная полость с остатками пломбы, не сообщающаяся с полостью зуба. Зондирование резко болезненно по всему дну. Перкуссия незначительно болезненна. Выражена болевая реакция на холодную воду, которая медленно проходит. Десна в области 74 без изменений. Ваш предполагаемый диагноз?
a. Острый серозный периодонтит
*b. Острый общий (серозный) пульпит
c. Обострение хронического пульпита
d. Острый частичный (серозный) пульпит
e. Острый гнойный пульпит

22. У мальчика 14 лет диагностирован локализованный гипертрофический гингивит в области фронтальных зубов верхней и нижней челюсти, гранулирующая форма. Прикус ортогнатический. Глубина предверия полости рта 9 мм. Гигиенический индекс по Федорову-Володкиной – 3. Дыхание – носовое, вредных привычек не выявлено. Врач-стоматолог провел местную противовоспалительную терапию. Какое местное лечение Вы проведете в дальнейшем?
a. Вестибулопластика
*b. Склерозирующая терапия
c. Гингивотомия
d. Кюретаж карманов
e. Физиотерапия

23. Девочка 12 лет жалуется на боль в полости рта при приеме пищи, кровоточивость десен, неприятный запах изо рта. Боль в полости рта появилась три дня назад. Объективно: t - 38,2 в полости рта – десневой край на верхней и нижней челюсти покрыт сероватым налетом, легко кровоточит. Десневые сосочки у 42,41,31,32 отсутствуют, изъязвления по краю десны. С какой группы лекарственных препаратов Вы начнете местное лечение в данном случае?
a. Кератопластики
b. Антисептики
c. Ферменты
d. Противовоспалительные
*e. Обезболивающие

24. Під час профілактичного огляду у 11-річної дитини на вестибулярній поверхні і горбах 15 зуба виявлені плями білого кольору з чіткими обрисами. Транспарентність емалі в ділянках ураження збережена, при її зондуванні шерохуватість не відзначається. В анамнезі – передчасне видалення 55 зуба внаслідок ускладненого карієсу. Визначте найбільш імовірний діагноз
a. Хронічний поверхневий карієс
b. Гострий поверхневий карієс
c. Системна гіпоплазія емалі
d. Флюороз зубів
*e. Місцева гіпоплазія емалі

25. Під час профілактичного огляду у 4,5-річної дитини виявлені скриті каріозні порожнини на контактних поверхнях 54 і 55 зубів. Після видалення навислих країв емалі розм’якшений дентин був легко видалений екскаватором у межах плащового дентину. Виберіть оптимальний матеріал для постійної пломби:
*a. Компомерний матеріал
b. Силікатний цемент
c. Полікарбоксилатний цемент
d. Сілікофосфатний цемент
e. Композитний матеріал

26. Дитина 6 років скаржиться на наявність каріозних порожнин у кутніх нижніх зубах зліва. На жувальних поверхнях 74 і 75 зубів виявлені каріозні порожнини у межах плащового дентину заповнені щільним пігментованим дентином. Зондування дна і стінок каріозної порожнини безболісне, реакція на термічні подразники відсутня, перкусія зубів безболісна. Під час препарування каріозних порожнин на рівні емалево-дентинного сполучення з’явився біль. Виберіть найбільш імовірний діагноз
a. Хронічний поверхневий карієс
*b. Хронічний середній карієс
c. Хронічний періодонтит
d. Гострий середній карієс
e. Хронічний глибокий карієс

27. Дитина 8,5 років скаржиться на біль під час їжі у правому кутньому верхньому зубі. На жувальній поверхні 55 зуба визначена глибока каріозна порожнина заповнена розм’якшеним дентином коричневого кольору, що сполучається з порожниною зуба. Зондування сполучення різко болісне, супроводжується помірною кровоточивістю. Перкусія зуба безболісна. Рентгенологічних змін у періодонті 55 зуба не визначено. Виберіть оптимальний метод лікування
a. Вітальна екстирпація
b. Девітальна екстирпація
*c. Девітальна ампутація
d. Вітальна ампутація
e. Біологічний метод

28. Дитина 9 років скаржаться на біль під час їжі у нижньому лівому кутньому зубі. На медіальній контактній і жувальній поверхнях 85 зуба виявлено глибоку каріозну порожнину, що сполучається з порожниною зуба. При зондуванні сполучення виникає різкий біль і помірна кровоточивість. Перкусія зубу слабко болісна. На рентгенограмі 85 зуба в ділянці біфуркації та біля верхівок коренів визначено вогнища розрідження кісткової тканини з нечіткими обрисами, спостерігається нерівномірна їх резорбція. Визначте найбільш імовірний діагноз
a. Загострення хронічного періодонтиту
*b. Пульпіт, ускладнений періодонтитом
c. Хронічний гангренозний пульпіт
d. Хронічний фіброзний пульпіт
e. Хронічний гранулюючий періодонтит

29. Дитина 14 років скаржаться на кровоточивість і біль під час їжі у нижньому правому кутньому зубі. На медіальній контактній і жувальній поверхнях 46 зуба виявлена велика каріозна порожнина, заповнена тканиною червоного кольору. При її поверхневому зондуванні визначається болючість і помірна кровоточивість. Більш глибоке зондування спричиняє різкий біль. Перкусія зуба безболісна Визначте попередній діагноз
*a. Хронічний гіпертрофічний пульпіт
b. Хронічний гангренозний пульпіт
c. Хронічний гранулюючий періодонтит
d. Хронічний папіліт
e. Хронічний фіброзний пульпіт

30. Батьки 4,5 річної дитини скаржаться на зруйнованість передніх зубів верхньої щелепи. Об’єктивно: коронкова частина 51, 61 і 62 зубів майже відсутня, зондування вустів кореневих каналів слабко болісне, супроводжується значною кровоточивістю. Перкусія зубів безболісна, На набряклій цианотичній слизовій оболонці альвеолярного паростка в ділянц цих зубів визначаються нориці з гнійним вмістом. Визначте найбільш імовірний діагноз
a. Загострення хронічного періодонтиту
b. Хронічний гангренозний пульпіт
*c. Хронічний гранулюючий періодонтит
d. Хронічний гіпертрофічний пульпіт
e. Пульпіт, ускладнений періодонтитом

31. Дитина 6,5 років скаржиться на наявність каріозної порожнини у нижньому правому кутньому зубі. Об’єктивно: на медіальній контактній і жувальній поверхнях 85 зуба виявлена каріозна порожнина в межах навколопульпарного дентину, заповнена пігментованим розм’якшеним дентином, що сполучається з порожниною зуба. Зондування сполучення безболісне, реакція на термічні подразники відсутня, перкусія зуба безболісна. Визначте попередній діагноз
a. Хронічний фіброзний пульпіт
b. Гострий глибокий карієс
c. Гострий середній карієс
*d. Хронічний періодонтит
e. Хронічний гангренозний пульпіт

32. Девочка 10 лет жалуется на незначительные боли при приеме холодной пищи в зубе на нижней челюсти. Об-но: на жевательной поверхности 36 кариозная полость с узким входным отверстием, в пределах плащевого дентина. Зондирование чувствительно по эмалево-дентинной границе. Поставьте диагноз
a. Хронический глубокий кариес
b. Острый глубокий кариес
*c. Острый средний кариес
d. Пверхностный кариес
e. Хронический средний кариес

33. Ребенок 11 месяцев находится на лечении у педиатра по поводу пневмонии. Два дня тому появилось бспокойство. Отказ от еды. Об-но: слизистая полости рта ярко гиперемирована, отечна, покрыта серовато-белім творожистым налетомкоторій легко снимается. Подчелюстные лимфоузлы не пальпируются. Поставьте диагноз
a. Острый герпетический стоматит
b. Хронический канлидозній стоматит
c. Многоформная эксудативная эритема
d. Аллергический стоматит
*e. Острый кандидозній стоматит

34. Батьки 5-річної дитини скаржаться на постійний біль у ділянці лівих кутніх зубів верхньої щелепи. Об’єктивно: на дистальній контактній поверхні 64 зуба виявлена каріозна порожнина локалізована в межах навколопульпарного дентину, заповнена дещо пігментованим розм’якшеним дентином, що не сполучається з порожниною зуба. Зондування стінок і дна каріозної порожнини безболісне, реакція на термічні подразники відсутня. Перкусія зуба різко болісна. На набряклій гіперемійованій болісній при пальпації слизовій оболонці в проекції коренів 64 зуба визначається рубець. Визначте найбільш імовірний діагноз
a. Гострий гнійний періодонтит
b. Пульпіт, ускладнений періодонтитом
c. Гострий гнійний пульпіт
*d. Загострення хронічного періодонтиту
e. Гострий серозний періодонтит

35. Хлопчик 6,5 років скаржиться на біль, припухлість і кровоточивість ясен. Протягом останнього тижня дитина хворіє на грип. Об’єктивно: слизова оболонка ясен в ділянці передніх зубів верхньої та нижньої щелеп набрякла, яскраво гіперемійована, болісна при пальпації. Ясенні сосочки та ясенний край припухлі, легко кровоточать при дотику. Відзначається регіонарний лімфаденіт. Визначте попередній діагноз
*a. Гострий катаральний гінгівіт
b. Хронічний гіпертрофічний гінгівіт
c. Генералізований пародонтит
d. Гострий виразковий гінгівіт
e. Хронічний катаральний гінгівіт

36. Дівчинка 13,5 років скаржиться на припухлість і кровоточивість ясен при чищенні зубів протягом півроку. Об’єктивно: слизова оболонка ясен в ділянці фронтальних зубів верхньої щелепи набрякла, має цианотичне забарвлення. Ясенні сосочки округлої форми, ущільнені, збільшені у розмірах і перекривають коронкові частини зубів на 1/3 висоти.Відзначається вестибулярне положення 13 і 23 зубів. Визначте попередній діагноз
a. Генералізований пародонтит
b. Локалізований пародонтит
c. Хронічний катаральний гінгівіт
d. Гострий катаральний гінгівіт
*e. Хронічний гіпертрофічний гінгівіт

37. Дитина 11 років скаржиться на біль і кровоточивість ясен під час їжі, неприємний запах з рота, слабкість і головний біль протягом двох днів. Об’єктивно: слизова оболонка ясен в ділянці нижніх фронтальних зубів набрякла, яскраво гіперемійована, легко кровоточить при дотику. Ясенні сосочки вкриті нальотом брудно-сірого кольору, після видалення якого залишається кровоточива болюча поверхня. Прикус глибокий. Відзначаються значні нашарування м’якого зубного нальоту. Регіонарні лімфатичні вузли дещо збільшені, болісні при пальпації. Температура тіла – 37,6 С. Визначте попередній діагноз
a. Хронічний гіпертрофічний гінгівіт
b. Генералізований пародонтит
c. Гострий катаральний гінгівіт
d. Хронічний катаральний гінгівіт
*e. Гострий виразковий гінгівіт

38. Дитина 5,5 років відмовляється від їжі внаслідок болю і відчуття печії у роті. Відзначається підвищення температури тіла до 37,1 С. Протягом останнього тижня дитина приймала антибіотики з приводу гострого бронхіту. Об’єктивно: слизова оболонка ротової порожнини набрякла, гіперемійована. На спинці язика та слизовій обололнці нижньої губи визначається щільний плівчастий наліт сірого кольору. Після його видалення залишається болюча ерозивна поверхня, що кровоточить. Регіонарні лімфатичні вузли дещо збільшені, болісні при пальпації. Визначте попередній діагноз
*a. Гострий кандидозний стоматит
b. М’яка форма лейкоплакії
c. Десквамвтивний глосит
d. Червоний плоский лишай
e. Гострий герпетичний стоматит

39. Дитина 1,5 років хворіє протягом двох днів, відмовляється від їжі, неспокійна. Батьки відзначають підвищення температури тіла до 38,5 С, появу болісних виразок у ротовій порожнині. Об’єктивно: на слизовій оболонці м’якого і твердого піднебіння визначається 5-7 дрібних ерозій овальної форми з тонкою червоною облямівкою, вкритих фібрінозним нальотом. Регіонарні лімфатичні вузли дещо збільшені, болісні при пальпації. Відзначається набряк, гіперемія і кровоточивість ясен. Визначте найбільш імовірний діагноз
a. Багатоформна ексудативна еритема
b. Гострий кандидозний стоматит
c. Герпетична ангіна
d. Інфекційний мононуклеоз
*e. Гострий герпетичний стоматит

40. Дитина 8 років скаржиться на біль і відчуття свербіння на нижній губі, незначну слабкість, головний біль. Протягом останнього тижня вона хворіла на ГРВІ. Об’єктивно: на межі червоної облямівки та шкіри нижньої губи на тлі гіперимії та набряку виявляються дрібні згруповані пухирці з серозним вмістом. Визначте збудника даного захворювання
a. Кокова флора
b. Змішана флора
c. Вірус коксакі
d. Дріжжеподібні гриби
*e. Вірус герпесу

41. Дитина 7 років скаржиться на підвищення температури тіла до 38,3 С, головний біль, слабкість і біль у горлі. Об’єктивно: на набряклій і гіперемійованій слизовій оболонці м’якого піднебіння, піднебінних дужках і мигдаликах виявляються численні болісні дрібні ерозії, що не вкриті нальотом і мають червоне дно. Підщелепні лімфатичні вузли збільшені, болісні при пальпації. Визначте найбільш імовірний діагноз
a. Стоматит при скарлатині
b. Стоматит при дифтерії
c. Гострий герпетичний стоматит
d. Інфекційний мононуклеоз
*e. Герпетична ангіна

42. У дитини 4-х років на жувальній поверхні 54 зуба каріозна порожнина в ділянці біляпульпарного дентину. Каріозна порожнина сполучається з порожниною зуба. Із зуба неприємний запах. Зондування в ділянці вустів кореневих каналів болісне. Зуб змінений в кольорі. Виберіть найбільш імовірний діагноз
a. Хронічний фіброзний пульпіт
b. Хронічний гранулюючий періодонтит
*c. Хронічний гангренозний пульпіт
d. Хронічний гіпертрофічний пульпіт
e. Хронічний фіброзний періодонтит

43. Дитині 7,5 років практично здорова. В результат травматичногоі відлому частини коронки 12 зуба -точково оголена пульпа. Хворий звернувся через 3 години після травми. Виберіть лікувальну пасту у даному випадку
*a. Гідроокискальційвмісна
b. Миш’яковиста паста
c. Цинк-евгенолова паста
d. Параформальдегідна паста
e. Резорцин-формалінова паста

44. Дитині 5 років, в анамнезі часті респіраторні захворювання, мати дитини скаржиться, що пломби погано утримуються в зубах. При огляді порожнини рота - кп=8, ГІ=2,5 бали, переважають каріозні порожнини ІІ класу. Який пломбувальний матеріал на Вашу думку найкраще застосувати?
a. Полікарбоксилатні цементи
b. Композитні матеріали
c. Сілікатні цементи
d. Сілікофосфатні цементи
*e. Склоіономерний цемент

45. У дитини 8 років скарги на відчуття сухості і стягнутості губ та наявність лусочок. Об’єктивно: на червоній облямівці губ - лусочки сірого кольору, які щільно прикріплені в центрі і легко знімаються без пошкодження тканин. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Мікробний хейліт
*b. Ексфоліативний хейліт
c. Контактний алергічний хейліт
d. Метеорологічний хейліт
e. Екзематозний хейліт

46. Батьки дитини 3,5 років звернулись у відділення стоматології дитячого віку зі скаргами на зміну кольору 51 зуба в дитини. При обстеженні спостерігається зміна кольору коронки 51 зуба. Зуб інтактний, перкусія - безболісна. З анамнезу з’ясовано, що 2 місяці тому була травма зуба. Виберіть метод обстеження для постановки діагнозу
a. Електроодонтодіагностика
b. Панорамна рентгенографія
c. Телерентгенографія
d. Термометрія
*e. Внутрішньоротова рентгенографія

47. Хворому 10 років встановлено діагноз гострий гнійний пульпіт 36 зуба, ускладнений гострим фокальним періодонтитом. Який метод лікування повинен обрати лікар-стоматолог?
a. Девітальна ампутація
b. Біологічний метод
c. Вітальна ампутація
*d. Вітальна екстирпація
e. Девітальна екстирпація

48. Дівчинка 10 років звернулась зі скаргами на гострий нападоподібний біль в ділянці верхніх бокових зубів справа. Зуб болів протягом ночі, . При об’єктивному обстеженні виявлена каріозна порожнина на жувальній поверхні 16 зуба в межах біляпульпарного дентину. Зондування різко болісне по всьому дну каріозної порожнини. Реакція на холодну воду - різко позитивна перкусія слабко болісна. Виберіть найбільш ймовірний дігноз
a. Гострий серозний періодонтит
b. Гострий гнійний періодонтит
c. Гострий гнійний пульпіт
*d. Гострий дифузний пульпіт
e. Гострий обмежений пульпіт

49. Дитина 8,5 років скаржиться на підвищення температури тіла до 38,6 С, головний біль, наявність болісних виразок у порожнині рота. Об’єктивно: на набряклій, гіперемійованій слизовій оболонці губ, щік і язика виявляються значні ерозивні болючі поверхні, вкриті фібрінозним нальотом. На червоній облямівці губ відзначаються масивні нашарування кров’янисто-коричневого кольору і тріщини, що кровоточать. На шкірі обличчя виявлені 2 папули у вигляді кокард. Виберіть засоби для етіотропного лікування даного захворювання
a. Протигрибкові
*b. Протиалергічні
c. Протизапальні нестероїдні
d. Протизапальні стероїдні
e. Противірусні

50. Хлопчик 9 років скаржиться на наявність болісних виразок у порожнині рота. Подібна симптоматика відзначалась минулого року. Об’єктивно: на бічній поверхні язика виявлено 2 ерозії овальної форми, розміром до 0,5 см, вкриті фібрінозним нальотом, болісні при пальпації. Ерозії оточені гіперемійованою облямівкою, їх краї дещо піднімаються над оточуючою слизовою оболонкою. В анамнезі у дитини – хронічний гастродуодиніт. Визначте найбільш імовірний діагноз
*a. Хронічний рецидивуючий афтозний стоматит
b. Синдром Бехчета
c. Гострий герпетичний стоматит
d. Синдром Стівенса-Джонсона
e. Багатоформна ексудативна еритема

51. Пациенту 12 лет. Диагностирован хронический катаральный гингивит. Глубина преддверия полости рта 7 мм ГИ по Федорову-Володкиной 4 балла.Аномалий прикрепления уздечек губ не выявлено Какие мероприятия следует осуществить в первую очередь?
a. Физиотерапевтическое лечение
b. Вестибулопластика
c. Пластика уздечек губ
d. Кюретаж пародонтальных карманов
*e. Профессиональная гигиена полости рта

52. Девочка 9 лет обратилась с жалобами на кровоточивость десен. Болеет сахарным диабетом. Объективно: десневые сосочки в области зубов верхней и нижней челюстей гиперемированы, отечны, покрывают коронку на 1/3. Какой метод исследования необходимо провести с целью дифференциальной диагностики?
a. Вакуумная проба
b. Реопародонтография
*c. Рентгенография
d. проба кулаженко
e. Проба Писарева-Шиллера

53. Ребенок 5 лет жалуется на боль при приеме пищи в зубе на нижней челюсти справа. Ранее зуб был лечен. Объективно: 85 изменен в цвете, глубокая кариозная полость, выполнена остатками пищи. После некрэктомии обнаружено сообщение с полостью зуба, поверхностное зондирование безболезненное, глубокое – болезненное. Перкуссия безболезненная. Укажите наиболее вероятный диагноз
a. Хронический гипертрофический пульпит
b. Обострение хронического пульпита
*c. Хронический гангренозный пульпит
d. Хронический фиброзный пульпит
e. пульпит осложненный периодонтитом

54. Родители 5-ти летнего ребенка обратились с жалобами на значительное разрушение 85 зуба Объективно: в 85 зубе обширная кариозная полость которая сообщается с полостью зуба, зондирование устьев корневых каналов болезненно сопровождается кровоточивостью Перкуссия зуба безболезненна На слизистой оболочке альвеолярного отростка ближе к десневому краю определяется свищ На рентгенограмме в области бифуркации 85 зуба - очаг деструкции костной ткани неправильной формы распространяющийся на область верхушек корней 85 зуба Целостность компактной пластинки фолликула 45 нарушена. Укажите наиболее вероятный диагноз
a. Хронический фиброзный периодонтит
b. Хронический гранулематозный периодонтит
*c. Хронический гранулирующий периодонтит
d. Хронический гипертрофический пульпит
e. Хронический гангренозный пульпит

55. Ребенок 2,5 года заболел остро, температура 38 С, вялость, тошнота, отсутствие аппетита. В полости рта афтозные высыпания в количестве 10-12 штук, на красной кайме губ 3 - пузырька Кожные покровы без патологии. Подчелюстные лимфоузлы увеличены, болезненны при пальпации, имеется острый диффузный катаральный гингивит. Укажите наиболее вероятный диагноз
a. Стоматит при ветряной оспе
*b. Острый герпетический стоматит
c. Герпетическая ангина
d. Острый кандидозный стоматит
e. Многоформная экссудативная эритема

56. У дівчинки 4,5 років скарги на напади різкого болю в 74 зубі, що тривають 2-у добу. . Раніше зуб не лікувався. Об-но: в 74 зубі глибока каріозна порожнина заповнена жовто-білим розм"якшеним дентином, яка не сполучається з порожниною зуба. Ясна в ділянці ураженого зуба без патологічних змін. Що доцільно використати для кореневоі пломби у даному випадку ?
*a. Цинк-евгенолову пасту
b. Резорцин-формалінову пасту
c. Тимолову пасту
d. Йодоформну пасту
e. Цинк-фосфатний цемент

57. Під час профілактичного огляду у дівчинки 8 років в 65 зубі виявлений дефект пломби. Перкусія 65 зуба безболісна, пальпація по перехідній складці безболісна, в проекції біфуркації коренів - нориця. На рентгенограмі - розрідження кістковоі тканини неправільної форми в ділянці біфуркаціі , корені 65 зуба та кортикальна пластинка 25 зуба частково трезорбовані. Визначте попередній діагноз
a. Хронічний грануломатозний періодонтит
*b. Хронічний гранулюючий періодонтит
c. Хронічний гангренозний пульпіт
d. Хронічний фіброзний пульпіт
e. Хронічний фіброзний періодонтит

58. Під час огляду у 11-річного хлопчика виявлено потовщений, дещо цианотичний, ущільнений ясенний край , що перекриває коронки всіх зубів на половину їх висоти. ГI по Федорову-Володкіній - 2,6; РМА = 20% На рентгенограмі патологічних змін в пародонті не виявлено. Анамнез: протягом двох років дитина лікується у психоневролога з приводу епілепсіі. Визначте попередній діагноз
a. Гострий катаральний гінгівіт
b. Генералізований пародонтит
c. Хронічний катаральний гінгівіт
d. Локалізований пародонтит
*e. Хронічний гіпертрофічний гінгівіт

59. Ира С., 1,5 лет, отказывается от приема пищи. Мать отмечает появление “язвочек ” в полости рта, слюнотечение, повышение температуры тела до 39С. Ребенок болеет второй день. Объективно: на слизистой оболочке языка, щек, губ множественные эрозии округлой формы, диаметром 2 –3 мм, с белесоватым налетом, резко болезненные при пальпации. Десна отечна, гиперемирована, наплывает на зубы.Выражен подчелюстной лимфаденит. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Многоформная экссудативная эритема
b. Стоматит при ветряной оспе
c. Инфекционный мононуклеоз
*d. Острый герпетический стоматит
e. Синдром Стивенса-Джонсона

60. У 8-річної дитини через три тижні після лікування 65 зуба випала пломба. На медіальній контактній поверхні 65 зуба у виявлена каріозна порожнина в межах біляпульпарного дентину частково виведена на жувальну поверхню Дно і стінки каріозної порожнини щільні, зондування дна чутливе, перкусія зуба безболісна. Від холодного виникає біль, який швидко проходить після усунення подразника. Виберіть оптимальний матеріал для постійної пломби
a. Силікофосфатний цемент
b. Силікатний цемент
*c. Склоіономірний цемент
d. Цинкфосфатний цемент
e. Цинкоксидевгенольний цемент

61. Дитина 9 років скаржиться на біль від холодного у нижньому правому кутньому зубі протягом декількох місяців. На медіальній контактній і жувальній поверхнях 46 зубу виявлена каріозна порожнина, заповнена розмякшеним дентином, локалізована в межах біляпульпарного дентину. Зондування дна дещо болісне, від холодного виникає короткочасний біль, перкусія зуба безболісна. Яку лікувальну прокладку необхідно використати?
a. Формакрезолову
b. Резорцин-формалынову
c. Йодоформну
d. Тимолову
*e. Гідроокискальційвмісну

62. Під час профілактичного огляду у 8-річної дитини ( кп - 2) на дистальній контактній поверхні 54 зубу виявлена каріозна порожнина в межах біляпульпарного дентину, виповнена розмякшеним пігментованим дентином, яка не сполучається з порожниною зуба. Зондування стінок і дна каріозної порожнини безболісне, реакція на термічні подразники відсутня, перкусія зуба безболісна. Яке додаткове дослідження необхідне?
a. Трансілюмінаційне дослідження
b. Електроодонтометрія
*c. Рентгенографія
d. Люмінісцентне дослідження
e. Ортопантомографія

63. Дитина 12 років скаржиться на періодичну кровоточивість ясен при чищенні зубів протягом року.. Обєктивно:ясна в ділянці фронтальних зубів обох щелеп застійно гіперемійовані, набряклі. Ясенні сосочки мають куполоподібну форму . ГІ за Федоровим Володкіною - 3,1. Визначте попередній діагноз
a. Гіпертрофічний гінгівіт
b. Гострий катаральний гінгівіт
*c. Хронічний катаральний гінгівіт
d. Атрофічний гінгівіт
e. Виразково-некротичний гінгівіт

64. Хворий 11-ти років скарг не предявляє. При обєктивному обстеженні виявлено в 46-му зубі значну каріозну порожнину, зєднану з порожниною зуба. Перкусія зуба безболісна, слизова оболонка в області проекції верхівок коренів 46-го зуба без змін. Зондування устя кореневих каналів безболісне. Поставте попередній діагноз
a. Хронічний фіброзний пульпіт
*b. Хронічний періодонтит
c. Хронічний глибокий карієс
d. Хронічний гангренозний пульпіт
e. Хронічний середній карієс

65. Мати 3-ох річної дитини звернулась з скаргами на зміну кольору і стирання зубів. З анамнезу вдалося встановити, що емаль з зубів почала сколюватися через деякий час після їх прорізування. Об"єктивно: коронкові частини всіх зубів стерті майже на половину, мають жовто-сірий колір.Визначте попередній діагноз
a. Недосконалий амелогенез
b. Недосконалий остеогенез
c. Системна гіпоплазія емалі
*d. Синдром Стентона - Капдепона
e. Недосконалий дентиногенез

66. Дитина 6 років скаржиться на біль під час прийому їжі в зубі нижньої щелепи зліва. Об-но: на жувальній поверхні 36 зуба каріозна порожнина в межах плащового дентину, заповнена розм'якшеним дентином світлого кольору, який легко видаляється екскаватором. Зондування стінок каріозної порожнини болісне. Реакція зуба на температурні подразники болісна, швидко минає. На перкусію зуб не реагує. Виберіть оптимальний пломбувальний матеріал:
a. Полікарбоксилатний цемент
*b. Срібна амальгама
c. Силікатний цемент
d. Цинк-фосфатний цемент
e. Силікофосфатний цемент

67. Хлопчик 12 років скаржиться на біль і кровоточивість ясен на верхній щелепі. Об-но: в ділянці 13,12,11,21,22,23 зубів ясенний край набряклий, гіперемійований, деформований за рахунок його розростання. Ясенні сосочки перекривають коронкові частини зубів на 1/3 їх висоти, легко кровоточать при дотику. Виявлена скупченість фронтальних зубів верхньої щелепи. На рентгенограмі патологічних змін в пародонті не виявлено. Які засоби необхідно застосувати для місцевого лікування в першу чергу?
a. Стероїдні протизапальні
b. Склерозуючі
*c. Нестероїдні протизапальні
d. Кератопластичні
e. Цитостатичні

68. У 14-річного хлопчика скарги на наявність висипань на губах, біль під час розмови і іжі. Хворіє третій день. Аналогічні висипання з`являються 1 - 4 рази на рік,протягом трьох років. Об-но:загальний стан задовільний температура тіла 36,9. На червоній облямівці нижньої губи з переходом на шкіру спостерігаються численні дрібні згруповані пухирці з серозним вмістом і кірочки. Визначте етіологію даного захворювання
a. Вірус Коксакі
b. Вірус Herpes Zoster
c. Стафілококи
*d. Вірус Herpes simplex
e. Стрептококи

69. У 14-річного хлопчика скарги на наявність висипань на губах, біль під час розмови і іжі. Хворіє третій день. Аналогічні висипання з`являються 1 - 4 рази на рік,протягом трьох років. Об-но:загальний стан задовільний температура тіла 36,9. На червоній облямівці нижньої губи з переходом на шкіру спостерігаються численні дрібні згруповані пухирці з серозним вмістом і кірочки. Які етіотропні засоби слід застосувати у даному випадку ?
a. Протизапальні
*b. Противірусні
c. Протиалергічні
d. Протигрибкові
e. Антибактеріальні

70. Дитина 9 років скаржиться на біль під час їди у нижньому лівому кутньому зубі. На жувальній поверхні 75 виявлена каріозна порожнина, заповнена розмякшеним дентином, локалізована в межах біляпульпарного дентину, яка сполучається з порожниною зуба. При зондуванні сполучення виникає різкий біль, помірна кровоточивість. Перкусія зуба безболісна. Рентгенологічно: змін у періодонті 75 немає. Який метод лікування показаний.
a. Вітальна ампутація
b. Біологічний метод
c. Девітальна екстирпація
d. Вітальна екстирпація
*e. Девітальна ампутація

71. Батьки 9-річної дитини скаржаться на косметичний дефект переднього правого верхнього зуба, який прорізався з ураженою емаллю. В анамнезі передчасне видалення 62 зубу з приводу ускладнення карієсу. На вестибулярній поверхні 22 зуба виявлена пляма білувато-жовтого кольору з чіткими обрисами. Емаль над нею не втратила блиск, при її зондуванні шерехатість не визначається. Поставте попередній діагноз
a. Хронічний поверхневий карієс
b. Гострий поверхневий карієс
*c. Місцева гіпоплазія емалі
d. Флюороз
e. Системна гіпоплазія емалі

72. Дитина 13 років скаржиться на кровоточивість ясен під час прийому жорсткої їжі. Під час огляду виявлений набряк і гіперемія з ціанотичним відтінком слизової оболонки ясен верхньої і нижньої щелепи, зуби вкриті товстим шаром вязкого білого нальоту, який легко видаляється екскаватором. Поставте попередній діагноз
*a. Хронічний катаральний гінгівіт
b. Хронічний гіпертрофічний гінгівіт
c. Виразково-некротичний гінгівіт
d. Гострий катаральний гінгівіт
e. Хронічний пародонтит

73. -річному хлопчикові встановлено діагноз:хронічний гангренозний пульпіт 11 зуба і проведено лікування. Який матеріал для кореневої пломби надасть найбільшу терапевтичну дію?
a. Резорцин-формалінова паста
b. Цинк – евгенолова паста
*c. Ендометазон-паста
d. Склоіономерний цемент
e. Цинк-фосфатний цемент

74. У дитини 5 років на апроксимальній поверхні 54 зуба каріозна порожнина, яка сполучається з порожниною зуба. Зуб змінив свій колір, відмічається неприємний запах з рота. Поверхневе зондування каріозної порожнини безболісне, глибоке – болісне. Перкусія безболісна. З анамнезу відомо, що болі виникають від гарячого. Оберіть найбільш раціональний метод лікування:
a. Видалення 54 зуба
*b. Девітальна екстирпація
c. Вітальна ампутація
d. Девітальна ампутація
e. Вітальна екстирпація

75. У дитини 5 років на апроксимальній поверхні 54 зуба каріозна порожнина, яка сполучається з порожниною зуба. Відмічається неприємний запах з рота. Поверхневе зондування каріозної порожнини безболісне, глибоке – болісне. Перкусія безболісна. З анамнезу відомо, що болі виникають від гарячого. Оберіть раціональний лікарський засіб для антисептичної обробки кореневих каналів?
a. Розчин етонію
b. Спирт
c. Розчин формаліну
*d. Гіпохлоріт натрію
e. Розчин фурациліну

76. Ребенку 12 лет. Жалобы на кровоточивость десен при чистке зубов. Слизистая оболочка десен в области фронтального участка верхней челюсти и нижней челюсти цианотична. Десневые сосочки отечны, легко кровоточат при дотрагивании, цианотичны.Во фронтальном участке нижней челюсти наддесневые зубные отложения. Какое дополнительное обследование необходимо для уточнения диагноза?
a. Проба Шиллера-Писарева
b. Индекс РМА
c. Проба Кулаженко
*d. Рентгенография
e. Реография

77. Ребенок 10 лет жалуется на болезненность и кровоточивость десен, которые появились 2 дня назад после перенесенного простудного заболевания. Обьективно: десна отечна, геперемирована, легко кровоточит, болезненна при пальпации. Вершины десневых сосочков куполообразно закруглены. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Гипертрофический гингивит
b. Хронический катаральный гингивит
*c. Острый катаральный гингивит
d. Язвенный гингивит
e. Генерализованный пародонтит

78. Подросток 14 лет жалуется на кровоточивость десен при чистке зубов. Обьективно: слизистая десен геперемирована, пастозна, отмечается кровоточивость. Проба Шиллера-Писарева положительная. Индекс РМА- 70%. ГИ = 3,0. На R-грамме фронтального участка изменений нет. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Хронический пародонтит
b. Хронический гипертрофический гингивит
c. Обострение хронического пародонтита
*d. Хронический катаральный гингивит
e. Острый катаральный гингивит

79. Дівчинка 2 років відмовляється від прийому їжі. Мати відзначає появу “ранок” у порожнині рота, слинотеча, підвищення температури тіла до 39С. Хворіє другий день. У результаті обстеження був діагностований гострий герперичний стоматит середньо-важкой форми. Які лікарські препарати повинні бути призначені для місцевого лікування в першу чергу?
a. Кортикостероїдні
b. Антисептики
c. Антибіотики
*d. Противірусні
e. Протигрибкові

80. Дівчинка 7 років занедужала гостро 3 дні тому. Об-но: температура 39,3°C. На шкірі обличчя, шиї,грудей, спини, передпліч, гомілках – червоно-багряні папульозні висипання й одиничні пухирці діаметром до 4 –5см, наповнені серозним вмістом. У порожнині рота великі ерозії, укриті білуватим нальотом, різко болісні при доторканні. Губи набряклі, гіперемійовані, покриті кров”янистими кірками. Кон”юктивіт. На шкірі вік – кровя”янисті скоринки і пухирці. Ваш передбачуваний діагноз?
a. Гострий герпетичний стоматит
*b. Синдром Стівенса-Джонсона
c. Синдром Лайела
d. Інфекційний мононуклеоз
e. Багатоформна ексудативна еритема

81. Ребенок 5 лет жалуется на острые самопроизвольные боли в зубе на верхней челюсти справа. Боль резко усиливается от горячего. Ранее зуб был лечен по поводу среднего кариеса. Боли появились сутки назад. На медиально-жевательной поверхности 54 зуба глубокая кариозная полость, полость зуба закрыта. Зондирование дна безболезненно, перкуссия несколько болезненна. После некротомии вскрыт рог пульпы. Глубокое зондирование болезненно. Ваш предварительный диагноз
*a. Острый гнойный пульпит
b. Обострение хронического пульпита
c. Обострение хронического периодонтита
d. Острый гнойный периодонтит
e. Острый серозный пульпит

82. У ребенка 11 лет острая самопроизвольная приступообразная боль в зубе на нижней челюсти слева, появившаяся 2 дня назад. Объективно: в 36 кариозная полость на медиально-жевательной поверхности с размягченным дентином на дне и стенках. Полость зуба закрыта, зондирование болезненно по всему дну, от холодной воды – острая медленно проходящая боль. Перкуссия 36 слегка болезненна. Ваш предварительный диагноз?
a. Острый частичный серозный пульпит
b. Обострение хронического пульпита
c. Острый серозный периодонтит
*d. Острый общий серозный пульпит
e. Острый гнойный пульпит

83. При санации полости рта у ребенка 10 лет в 36 зубе обнаружена глубокая кариозная полость, сообщающаяся с полостью зуба, зондирование, перкуссия, реакция на t раздражители безболезненна. Был диагностирован хронический периодонтит. Во время лечения произошла перфорация дна полости зуба. Что необходимо предпринять в данном случае?
a. Наложить цинк-евгеноловую пасту
b. Провести электрофорез йодида калия
*c. Закрыть перфорацию стеклойономером
d. Закрыть перфорацию гидроокисью кальция
e. Провести операцию удаления зуба

84. При проведении санации в школе ребенка 10 лет на медиально апроксимальной контактной поверхности 21 зуба выявлена кариозная полость в пределах околопульпарного дентина, дентин размягчен. Зондироване дна кариозной полости болезненное. Перкуссия безболезненная. Реакция на термические раздражители болезненная, быстро исчезает после устранения их действия. Какую лечебную пасту наиболее целесообразно использовать в данном случае?
a. Тимоловую
b. Параформальдегидную
c. Цинк-эвгеноловая
d. Йодоформную
*e. Гидрооксикальцийсодержащую

85. Ребенок 11 лет жалуется на разрушение зуба на верхней челюсти слева. При осмотре: в 24 зубе глубокая кариозная полость с размягченным дентином, определяется сообщение с полостью зуба, зондирование, реакция на t раздражители и перкуссия безболезненны. Десна в области 24 пастозная, цианотичная. На Ro-грамме: в области несформированной верхушки корня 24 зуба определяется деструкция кортикальной пластинки альвеолы и костной ткани небольших размеров с нечеткими контурами. Ваш предварительный диагноз?
a. Хронический гранулематозный периодонтит
*b. Хронический гранулирующий периодонтит
c. Хронический фиброзный пульпит
d. Острый глубокий кариес
e. Хронический фиброзный периодонтит

86. У ребенка 11 лет при санации полости рта в 14 обнаружена глубокая кариозная полость с размягченным дентином, определяется сообщение с полостью зуба, зондирование, реакция на термические раздражители и перкуссия безболезненны. Десна в области 14 пастозная, цианотичная. На Ro-грамме: в области несформированной верхушки корня 14 определяется деструкция кортикальной пластинки альвеолы и костной ткани небольших размеров с нечеткими контурами. Был диагностирован хронический гранулирующий периодонтит. Ваша тактика?
*a. Эндодонтическая обработка, повязка с антисептиком
b. Эндодонтическая обработка, зуб открыт
c. Параформальдегидная паста, дентинная повязка
d. Кальцийсодержащая паста. Постоянная пломба
e. Операция удаления зуба

87. У ребенка 8 лет постоянная, ноющая боль в 26 зубе, которая усиливается при накусывании. Боль появилась день тому назад. Ранее ребенок отмечал боли от холодного, лечение не проводилось. Объективно: в 26 на жевательной поверхности глубокая кариозная полость, полость зуба закрыта, зондирование и реакция на t раздражители безболезненны. Перкуссия болезненна. Десна в области 26 гиперемирована, отечна, пальпация болезненна. На Ro-грамме около верхушки несформированных корней изменений нет. Ваша тактика?
a. Параформальдегидная паста под дентин
b. Проведение операции удаления зуба
c. Эндодонтическая обработка, повязка с антисептиком
d. Витальная ампутация пульпы
*e. Эндодонтическая обработка, зуб оставить открытым

88. Дівчинка Т., 1 рік і 2 міс, прийняла курс терапії з приводу гострого гломерулонефриту. Два дні тому дитина стала неспокійною, відмовляється від їжі. Об-но: Слизова пор. Рота гіперемована, набрякла.На щоках та на твердому піднебінні білуватий творожистий наліт, який важко знімається, з оголенням ерозованої поверхні. Температура 37С. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Гострий кандидозний стоматит
b. Рецидивуючий герпетичний стоматит
c. мяка лейкоплакія
d. Багатоформна ексудативна ерітема
e. Гострий герпетичний стоматит

89. Дівчинка С., 13 років, скаржиться на болеві приступи в 36, які провокуються гарячою їжею. З анамнезу: рік тому 36 турбував інтенсивними нічними болевими приступами. раніше не лікований. Об-но: на жувальній .поверхні.36 глибока каріозна порожнина, сполучена з пульповою камерою. При глибокому зондуванні – різкий біль, гнилісний запах. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Загострення хронічного пульпіту
*b. Хронічний.гангренозний пульпіт
c. Хронічний.гіпертрофічний пульпіт
d. Хронічний.фіброзний пульпіт
e. Пулпіт ускладнений періодонтитом

90. При огляді ротової порожнини дитини 7 років, в 74 зубі виявлено каріозну порожнину в межах біляпульпарного пігментованого та розм'якшеного дентину. Зондування і обробка дна каріозної порожнини дещо болючі. Перкусія не викликає болю. Температурна проба дає незначну больову реакцію, яка зникає повільно після усунення дії подразника. Який діагноз відповідає даним симптомам?
*a. Хронічний фіброзний пульпіт
b. Хронічний карієс
c. Гострий гнійний пульпіт
d. Гострий серозний пульпіт
e. Гострий глибокий карієс

91. У дитини 6 місяців, діагностовано двобічну бронхопневмонію. Назначено антибіотики широкого спектру дії. Знаходиться на штучному вигодовуванні, наявні розлади травлення (диспепсія). Які можливі патологічні зміни твердих тканин зубів?
a. Місцева гіпоплазія
b. Зуби Гетчінсона
*c. Системна гіпоплазія емалі
d. Синдром Стейнтона-Капдепона
e. Зуби Фурньє

92. У хлопчика 14 років під час лікування гострого глибокого карієсу в 25 зубі лікар випадково відкрив порожнину зуба в проекції рогу пульпи.Яка подальша тактика лікаря?
a. Провести знеболення,видалити пульпу
b. Провести ампутацію пульпи
c. Застосувати девіталізуючу пасту
d. Застосувати муміфікуючу пасту
*e. Застосувати пасту,що містить гідроксид кальцію

93. У дівчинки 5,5 років кп=5,0.Після санації ротової порожнини стоматолог призначив з профілактичною метою таблетки фториду натрію (по 0,25 мг) 1 раз на добу.Яка тривалість курсу прийому фторвмісних таблеток:
a. 150 днів за рік
*b. 250 днів за рік
c. 365 днів за рік
d. 100 днів за рік
e. 50 днів за рік

94. Хлопчику 7 років було проведено герметизацію фісур36 та 46 зубів.Коли на вашу думку найбільш ефективне проведення герметизації фісур?
a. Через 3-4 роки після прорізування
*b. Зразу ж після прорізування постійного зуба
c. Після виявлення карієсу постійних зубів
d. Після формування постійного прикусу
e. Через 1-2 роки після прорізування

95. Дитина 8 років скаржиться на біль під час їжі у верхньому лівому кутньому зубі.На жувальній поверхні 65 зуба виявлена каріозна порожнина,заповнена розм`якшеним дентином,локалізована в межах біляпульпарного дентину,яка сполучається з порожниною зуба.При зондуванні сполучення виникає різкий біль,помірна кровоточивість.Перкусія зуба безболісна.Рентгенологічно змін у періодонті 65 зуба немає.Виберіть найбільш імовірний діагноз:
a. Хронічний гангренозний пульпіт
b. Загострення хронічного фіброзного пульпіту
c. Загострення хронічного гангренозного пульпіту
*d. Хронічний фіброзний пульпіт
e. Хронічний гіпертрофічний пульпіт

96. річна дівчинка скаржиться на косметичний дефект переднього лівого верхнього зуба. Об’єктивно: на медіальній поверхні 11 зуба виявлена каріозна порожнина середніх розмірів буз ураження ріжучого краю. Діагностовано хронічний середній карієс 11 зуба. Який пломбувальний матеріал найбільш доцільно застосовувати в даному випадку?
a. Амальгама
b. Цинк-фосфатний- цемент
c. Сіліко-фосфатний цемент
*d. Композитний матеріал
e. Склоіономерний цемент

97. Батьки 7,5-річної дитини скаржаться на косметичний недолік переднього зубу верхньої щелепи. На вестибулярній поверхні 11 зубу поблизу ріжучого краю виявлена блискуча пляма жовтого кольору з чіткими обрисами. Емаль при зондуванні гладка. В анамнезі - вивих 51 зубу. Визначте попередній діагноз
a. Гострий поверхневий карієс
b. Гострий початковий карієс
c. Системна гіпоплазія емалі
d. Флюороз зубів
*e. Місцева гіпоплазія емалі

98. Дитина 6 років скаржиться на біль у верхньому кутньому правому зубі під час їжі. На дистальній контактній і жувальній поверхнях 54 зубу виявлена каріозна порожнина, розташована у межах навколопульпарного дентину, яка сполучається з порожниною зубу. Зондування сполучення різко болісне, супроводжується помірною кровоточивістю. Перкусія зубу безболісна. Визначте попередній діагноз
a. Хронічний фіброзний періодонтит
b. Хронічний гранулюючий періодонтит
c. Хронічний гангренозний пульпіт
d. Хронічний гіпертрофічний пульпіт
*e. Хронічний фіброзний пульпіт

99. Дитина 9 років скаржиться на постійний біль у правому кутньому зубі верхньої щелепи протягом доби. Обєктивно: 16 зуб раніше був запломбований, перкусія зубу різко болісна. Слизова оболонка альвеолярного паростку у цій ділянці дещо гіперемійована, набрякла, болісна при пальпації. Яке додаткове дослідження необхідно провести в першу чергу?
*a. Рентгенографія
b. Реографія
c. Трансілюмінаційне
d. Ортопантомографія
e. Електроодонтометрія

100. Дівчинка 14,5 років протягом року скаржиться на болісність, припухлість і кровоточивість ясен під час їжі та при чищенні зубів. Обєктивно: слизова оболонка ясен в ділянці нижніх і верхніх фронтальних зубів набрякла, гіперемійована, має цианотичний відтінок. Ясенні сосочки і ясенний край розпушені, легко кровоточать при дотику, збільшені у розмірах і перекривають коронкові частини зубів на 1/3 їх висоти. Визначте попередній діагноз
a. Гострий катаральний гінгівіт
b. Хронічний катаральний гінгівіт
*c. Хронічний гіпертрофічний гінгівіт
d. Гострий виразковий гінгівіт
e. Генералізований пародонтит

101. Дитина 2,5 років неспокійна, відмовляється від їжі внаслідок болю протягом декількох днів. Температура тіла - 37,2°С. Дитина перебуває на лікуванні в стаціонарі з приводу пневмонії. Об’єктивно: на гіперемійованій, набряклій слизовій оболонці щік, піднебіння і на язиці відзначається плівчастий наліт білого кольору, який легко знімається, в деяких ділянках з утворенням ерозій. Визначте найбільш імовірний діагноз
*a. Гострий кандидозний стоматит
b. Герпетична ангіна
c. Гострий герпетичний стоматит
d. Хронічний кандидозний стоматит
e. Мяка форма лейкоплакії

102. Батьки 2-х річної дитини скаржаться на появу болісних висипань в порожнині рота, підвищення температури тіла до 39,5°С. Дитина бліда, млява. Об’єктивно: на тлі гіперемійованої, набряклої слизової оболонки м’якого піднебіння і щік виявлено 10-12 болісних дрібних ерозій, вкритих фібрінозним нальотом, які в окремих ділянках зливаються. Визначається катаральний гінгівіт. Підщелепні лімфатичні вузли збільшені, дещо болісні при пальпації. Визначте збудника даного захворювання
a. Паличка Леффлера
*b. Вірус герпесу
c. Гемолітичний стрептокок
d. Вірус Коксакі
e. Вірус Епштейна-Барра

103. Дівчинка 6 років захворіла два дні тому, після прийому парацетамолу з приводу ГРВІ. Захворювання розпочалося гостро з підвищення температури тіла до 39,8°С. Об’єктивно: на шкірі обличчя виявлені пятнисто-папульозні висипання у вигляді “кокард”. Червона облямівка губ набрякла, гіперемійована, вкрита масивними коричневими нашаруваннями і тріщінами, що кровоточать. . Визначається кон’юнктивіт. На набряклій і гіперемійованій слизовій оболонці ротової порожнини відзначаються числені ерозії, покриті фібринозним нальотом, різко болісні при пальпації. Визначте найбільш імовірний діагноз
a. Пухирчатка
*b. Синдром Стівенса-Джонсона
c. Гострий герпетичний стоматит
d. Багатоформна ексудативна еритема
e. Хронічний рецидивуючий афтозний стоматит

104. Дитина 12 років скаржиться на підвищення температури тіла до 39,8°С, слабкість, головний біль і біль у горлі, що посилюється при ковтанні. Об’єктивно: слизова оболонка ясен набрякла, гіперемійована. Мигдалики яскраво червоного кольору, гіпертрофовані, вкриті жовто-сірим нальотом, який не розповсюджується за межі лімфоїдної тканини і легко знімається. Підщелепні, шийні, потиличні лімфатичні вузли значно збільшені у розмірах, рухомі, дещо болісні при пальпації. Відзначається гепатоспленомегалія. Визначте збудника даного захворювання
a. Вірус герпесу
b. Паличка Леффлера
c. Палочка Борде-Жанду
d. Вірус Коксакі
*e. Вірус Епштейна-Барра

105. Дитина 8,5 років скаржиться на біль і печію у кутах рота, що утруднює його відкривання. Об’єктивно: у кутах рота виявлено тріщини з інфільтрованими краями, вкриті нальотом сірувато-білого кольору, а також гіперемію і мацерацію шкіри. В анамнезі – прийом декількох курсів антибіотиків. Визначте попередній діагноз
a. Метерологічний хейліт
b. Атопічний хейліт
c. Ексфоліативний хейліт
*d. Кандидозний хейліт
e. Екзематозний хейліт

106. -річна дитина протягом трьох років скаржиться на відчуття паління і стягування губ, які вона постійно облизує. Об’єктивно: губи сухі, дещо набряклі і гіперемійовані. На червоній облямівці від лінії Клейна і до середини губ визначаються лусочки, які легко знімаються. Після їх видалення залишається неушкоджена яскраво-червона поверхня. Визначте найбільш імовірний діагноз
a. Мікробний хейліт
b. Ангулярний хейліт
c. Екзематозний хейліт
*d. Ексфоліативний хейліт
e. Метерологічний хейліт

107. Хлопчик 5 років з’явився зі скаргами на наявність каріозної порожнини в зубі, періодичний біль, припухлість ясен. Об’єктивно: в 74 на жувальній поверхні глибока каріозна порожнина, сполучається з порожниною зуба, реакція на холод, зондування, перкусія безболісні, слизова оболонка блідо-рожевого кольору, рубець від нориці. На рентгенограмі – вогнище деструкції кісткової тканини без чітких контурів в області біфуркації коренів. Визначте діагноз:
a. Загострення хронічного гранулюючого періодонтиту
b. Хронічний гранулематозний періодонтит
c. Загострення хронічного фіброзного періодонтиту
d. Хронічний фіброзний періодонтит
*e. Хронічний гранулюючий періодонтит

108. Хлопчик 12 років скаржиться на біль в зубі, що посилюється при накушуванні на нього. Об’єктивно: В 26 глибока каріозна порожнина, не сполучається з порожниною зуба, реакція на термічні подразники, зондування безболісне, перкусія різко болюча, зуб рухомий, слизова гіперемійована, набрякла. Після екскавації дентину – вскрита порожнина зуба, отримана крапля ексудату. На рентгенограмі змін немає. Визначте попередній діагноз
a. Гострий серозний періодонтит
b. Загострення хронічного періодонтиту
*c. Гострий гнійний періодонтит
d. Гострий гнійний пульпіт
e. Гострий серозний пульпіт

109. Дівчинка 13 років скаржиться на біль в зубі, що посилюється при накушуванні. Об’єктивно: В 36 глибока каріозна порожнина, не сполучається з порожниною зуба, реакція на термічні подразники безболісна, зондування безболісне, перкусія різко болюча, слизова оболонка без змін. На рентгенограмі змін немає. Визначте діагноз:
a. Гострий серозний пульпіт
b. Гострий гнійний періодонтит
*c. Гострий серозний періодонтит
d. Гострий гнійний пульпіт
e. Загострення хронічного періодонтиту

110. Дівчинка 7 років скаржиться на біль в зубі, що посилюється під час прийому їжі. Об’єктивно: В 85 глибока каріозна порожнина, сполучається з порожниною зуба, реакція на термічні подразники, зондування безболісне, перкусія болісна, слизова оболонка в області проекції коренів гіперемійована, набрякла.. Визначте діагноз:
a. Гострий періодонтит
b. Загострення хронічного пульпіту
c. Хронічний періодонтит
d. Хронічний простий пульпіт
*e. Загострення хронічного періодонтиту

111. Дівчинкa 2-х років хворіє 3-e день. Температура тіла 38.3С, відмовляється від їжі, вередує.Підщелепні лімфовузли болісні, дещо збільшені. В порожнині рота на слизовій губів, щік, мякого піднебіння численні ерозії і афти, виповнені білуватим нальотом, симптоми катарального гінгівіту. Вкажіть діагноз
a. Афта Беднара
b. Гострий кандидоз
c. М’яка лейкоплакія
d. Багатоформна ексудативна ерітема
*e. Гострий герпетичний стоматит

112. У 7-річної дівчинки в ділянці 36 зубa виникaє біль від холодного і солодкого. Об-но: нa жувaльній поверхні 36 зубa кaріознa порожнинa середньої глибини в межaх плaщового дентину з коричневими стінкaми; зондувaння кaріозної порожнини і дія термічних подрaзників викликaють короткочaсний біль; сполучення з порожниною зубa немaє. Який пломбувaльний мaтеріaл нaйбільш доцільно використaти в дaному випaдку?
*a. Склоіономерний
b. Композитний
c. Силікофосфaтний
d. Силікaтний
e. Цинк-фосфатний

113. Хлопчик 8 років впaв, вдaрився обличчям і трaвмувaв верхні передні зуби. Об-но: коронки 11 і 12 зубів відсутні нa 1/3. Порожнинa зубів відкритa. Під чaс зондувaння - біль по лінії перелому коронок 11 і 12 зубів, їх перкусія боліснa. Слизовa оболонкa в ділянці 11 і 12 зубів злегкa гіперемійовaнa. Який додaтковий метод обстеження доцільно використaти?
a. Біопотенціaлометрію
*b. Рентгеногрaфію
c. Термометрію
d. Стомaтоскопію
e. Електроодонтометрію

114. Больной К., 12 лет, жaлуется нa кровоточивость десен, подвижность зубов. Болеет с 4-х лет. Объективно: деснa в облaсти всех зубов гиперемировaнa, отечнa, кровоточит при инструментaльном обследовaнии. Корни зубов оголены нa 1/3, покрыты белесовaтым нaлетом. Зубы подвижны . Зубодесневые кaрмaны глубиной 4–5 мм. При внешнем осмотре выявленa сухость и утолщение поверхностного слоя кожных покровов в облaсти лaдоней, передней трети предплечий, подошв, имеются трещины. Кaкой нaиболее вероятный диaгноз?
a. Болезнь Хендa-Шуллерa-Кристченa
b. Болезнь Леттерерa-Зиве
c. Циклическая нейтропения
*d. Синдром Пaпийонa-Лефеврa
e. Болезнь Нимана-Пика

115. Бaтьки 9-річної дитини скaржaться нa косметичний дефект переднього прaвого верхнього зубa, який прорізaвся з урaженою емaллю. В aнaмнезі передчaсне видaлення 62 зубу з приводу усклaднення кaрієсу. Нa вестибулярній поверхні 22 зубa виявленa плямa білувaто-жовтого кольору з чіткими обрисaми. Емaль нaд нею не втрaтилa блиск, при її зондувaнні шерехaтість не визнaчaється. Постaвте попередній діaгноз
a. Хронічний поверхневий кaрієс
b. Гострий поверхневий кaрієс
*c. Місцевa гіпоплaзія емaлі
d. Флюороз зубів
e. Вогнищева гіпоплaзія емaлі

116. У дитини 6 років, у якої проводиться сaнaція ротової порожнини, нa дистaльній поверхні 85 зубa виявленa кaріознa порожнинa в межaх плaщового дентину. Дно і стінки щільні, пігментовaні, нa холод зуб не реaгує, зондувaння тa перкусія безболісні. Постaвте попередній діaгноз
*a. Хронічний середній кaрієс
b. Хронічний фіброзний пульпіт
c. Хронічний періодонтит
d. Хронічний глибокий кaрієс
e. Гострий середній кaрієс

117. Ребенок 2-х лет перенес тяжелую форму острого герпетического стомaтитa и нaходится в периоде угaсaния болезни. Кaкими лекaрственными препaрaтaми необходимо дополнить лечение ОГС в этот период?
a. Противовирусные препaрaты
b. Слaбые aнтисептики
c. Обезболивaющие средствa
*d. Кератопластические средства
e. Протеолитические ферменты

118. Дівчинка 1,5 років, відмовляється від прийому їжі. Мати відзначає висипання “ранок” у порожнині рота, слинотеча, млявість дитини, блювоту, підвищення t тіла до 39С. Об’єктивно: температура – 38,5 С на слизовій оболонці роту, щік, вестибулярної поверхні губ множині ерозії округлої форми, діаметром 2 – 3 мм, з білуватим нальотом. Ясна набряклі, гіперемовані, кровоточать. Губи набряклі, на червоній облямівці нижньої губи червоно-бурі кірки. Виражений підщелепний лімфаденіт. Який набільш ймовірний діагноз?
*a. Гострий гепертичний стоматит
b. Інфекційний мононуклеоз
c. Багатоформна ексудативна еритема
d. Стоматит при вітряній віспі
e. Синдром Стивенса – Джонсона

119. Дитина 10 місяців неспокійна, відмовляється від їжі. Занедужала 2 дні тому. Знаходиться на лікуванні у педіатра з приводу пневмонії, одержувала антибіотики, сульфаніламіди. Об”єктивно: слизова оболонка порожнини рота гіперемійована, набрякла, білуватий наліт на слизовій щік, губ, твердого і м”ягкого піднебіння, що знімається, на деяких ділянках – з утворенням ерозій. Підщелепні лімфовузли збільшені. Виберіть з перерахованих найбільш ймовірний діагноз
*a. Гострий кандидозний стоматит
b. Хронічний кандидозний стоматит
c. М`яка лейкоплакія
d. Алергійний стоматит
e. Гострий герпетичний стоматит

120. У ребенка 12 лет на медиальной поверхности 12 зуба кариозная полость в пределах плащевого дентина со светлым размягченным дентином на дне и стенках. Зондирование в области эмалево-дентинной границы болезненно. Болевая реакция на термические раздражители кратковременная. Вертикальная перкуссия безболезненная, горизонтальная – слегка болезненная. Десневой сосочек между 12 и 13 зубами отечен, гиперемирован, кровоточит при дотрагивании. Ваш диагноз?
a. Острый глубокий кариес, папиллит
b. Острый серозный периодонтит
c. Обострение хронического периодонтита
*d. Острый средний кариес, папиллит
e. Острый частичный пульпит, папиллит

121. Мати дівчинки 4 років звернулась до cтоматолога-педіатра зі скаргами на появу в роті у дитини виразок.. Хвораба почалася 3 дні потому лихоманкою. Об’єктивно: На слизовій оболонці порожнини рота спостерігаються ерозії, до 0,5 см в діаметрі, які вкриті фібрінозним нальотом. Ясна гіперемійовані. Температура тіла 38,9 градусів. Регіонарні лімфатичні вузли збільшені, болісні Встановіть імовірний діагноз
a. Багатоформна ексудативна ерітема
b. Герпангіна
c. Хронічний рецидивуючий герпетичний стоматит
*d. Гострий герпетичний стоматит
e. Кандидомікоз

122. У ребенка 4,5 лет высыпания во рту и на коже, которые появились вчера вечером. При осмотре: общее состояние средней тяжести, температура тела 38,3. На волосистой части головы, на коже туловища и конечностей множественные пузырьки с прозрачным содержимым. В полости рта на слизистой щек, языка, твердом и мягком небе эрозии округлой формы, покрытые фибринозным налетом. Десна не изменена. Подчелюстные лимфоузлы увеличены незначительно. Ваш предполагаемый диагноз?
a. Многоформная экссудативна эритема
b. Острый герпетический стоматит
*c. Стоматит при ветряной оспе
d. Стоматит при кори
e. Стоматит при скарлатине

123. У ребенка 4 лет жалобы на острую самопроизвольную боль в зубе на нижней челюсти справа, усиливающиеся от холодного и при накусывании. В 84 зубе – глубокая кариозная полость, несообщающаяся с полостью зуба. Зондирование болезненно по всему дну, перкуссия болезненна, слизистая в области 84 – гиперемирована, отечна, болезненна при пальпации, увеличены региональные лимфатические узлы. Температура тела – 37,20 . Ваш предварительный диагноз?
a. Острый серозный периодонтит
b. Острый серозный периостит
*c. Острый пульпит , осложненный периодонтитом
d. Обострение хронического периодонтита
e. Острый гнойный пульпит

124. Ребенок 14 лет жалуется на боли в зубе во время еды, особенно от горячего, неприятный запах при отсасывании из зуба. Объективно: в 24 зубе глубокая кариозная полость, сообщающаяся с полостью зуба, глубокое зондирование болезненно. Перкуссия слегка болезненна. Ваш предварительный диагноз?
a. Обострение хронического периодонтита
*b. Хронический гангренозный пульпит
c. Хронический фиброзный пульпит
d. Хронический периодонтит
e. Обострение хронического пульпита

125. У ребенка 8 лет жалобы на изменение цвета 11 зуба, иногда возникающие боли от теплого. Из амбулаторной карты: 7 месяцев назад 11 зуб лечили по поводу острого диффузного пульпита методом витальной ампутации. Объективно: в 11 зубе пломба, перкуссия безболезненна. На рентгенограмме: корень сформирован на 2/3. Какой материал для временной обтурации канала Вы используете в данном случае?
a. Резорцин-формалиновая паста
b. Цинк фосфатный цемент
*c. Кальцийгидроксисодержащий
d. Стеклойономерный цемент
e. Гуттаперчевые штифты

126. Ребенок 13 лет жалуется на выпадение пломбы в 22 зубе. При осмотре: в 22 зубе кариозная полость частично заполненная пломбировочным материалом. Зуб изменен в цвете. Зондирование, термометрия безболезненны. Перкуссия вызывает незначительную болезненность. На рентгенограмме: у верхушки корня определяется очаг деструкции костной ткани округлой формы с четкими контурами до 3 мм в диаметре. Ваш предполагаемый диагноз?
*a. Хронический гранулематозный периодонтит
b. Хронический фиброзный периодонтит
c. Хронический гангренозный пульпит
d. Хронический гранулирующий периодонтит
e. Хронический простой пульпит

127. У ребенка 3 лет обнаружена глубокая кариозная полость в 85 зубе на жевательной поверхности, дентин размягчен, слабопигментированный. После удаления кариозного дентина определяется сообщение с полостью зуба, зондирование болезненно, от холодной воды боль медленно проходящая. Перкуссия безболезненна. Ваш предварительный диагноз?
a. Хронический глубокий кариес
b. Хронический гангренозный пульпит
c. Хронический гипертрофический пульпит
*d. Хронический фиброзный пульпит
e. Острый глубокий кариес

128. Девочка 9 лет жалуется на боли от холодного в зубе на верхней челюсти. При осмотре в 21 зубе определяется кариозная полость в пределах околопульпарного дентина со светлым размягченным дентином, зондирование дна полости болезненно, полость зуба закрыта. От холодной воды боль быстропроходящая. Ваш предварительный диагноз?
a. Острый серозный пульпит
*b. Острый глубокий кариес
c. Острый средний кариес
d. Хронический глубокий кариес
e. Хронический фиброзный пульпит

129. У ребенка 6 лет индекс КПУ+кп равен 2,0. ГИ по Федорову-Володкиной – 1,8. Первые постоянные моляры прорезались 3 месяца назад. Что из предложенного является оптимальным для профилактики кариеса в этих зубах
a. Аппликации 0,2% р-ра фторида натрия
b. Покрытие зубов фтористым лаком
c. Импрегнация азотнокислым серебром
d. Аппликации 3% р-ра ремодента
*e. Герметизация фиссур

130. Мать ребенка 5 лет жалуется на повышение у него температуры, боль при глотании. Об-но: температура тела 38,2°C. На миндалинах на фоне гиперемии определяются эрозии 1-3 мм в диаметре, покрыты белесоватым налетом. Задняя стенка ротоглотки гиперемирована, отечна. Слизистая оболочка полости рта без изменений. Подчелюстные лимфоузлы увеличены, слегка болезненные при пальпации. Ваш gредварительный диагноз?
a. Инфекционный мононуклеоз
*b. Герпетическая ангина
c. Стоматит при ветряной оспе
d. Острый герпетический стоматит
e. Дифтерия

131. Ребенку 6,5 лет. Индекс интенсивности кариеса.КПУ+ кп=7. Гигиенический индекс по Федорову-Володкиной 1,5 балла. Фиссуры в постоянных молярах интактные, глубокие, открытые. Какой метод профилактики кариеса зубов изберете в данном случае?
*a. Неинвазивный метод герметизации фиссур
b. Аппликации ремраствором
c. Электрофорез ремраствором
d. Покрытие зубов фторлаком
e. Инвазивный метод герметизации фиссур

132. Девочке 10 лет. Уздечка языка прикрепляется впереди Вартоновых протоков и к кончику языка. Уздечка нижней губы прикрепляется на 3 мм ниже межзубного сосочка. Глубина преддверия полости рта – 7 мм. Уздечка верхней губы прикрепляется на 4 мм выше межзубного сосочка. При отведении губ слизистая бледно-розового цвета. Оцените состояние уздечек в данном случае
a. Аномалия уздечки верхней губы
b. Аномалия уздечки нижней губы
*c. Аномалия уздечки языка
d. Нормальное прикрепление уздечки языка
e. Аномалия уздечек верхней и нижней губы

133. Під час планового обстеження у дівчинки 10 років в ділянці шийок 12, 11, 21, 22 масивне відкладання зубного нальоту, після видалення якого було виявлені крейдоподібні ділянки емалі .При вітальному фарбуванні 2% розчином метиленового синього відбулося їх зафарбування в голубий колір. Встановіть діагноз
a. Флюороз зубів
b. Гострий поверхневий карієс
c. Гострий середній карієс
*d. Гострий початковий карієс
e. Гіпоплазія емалі

134. Дівчинка С., 13 років, скаржиться на болеві приступи в 36, які провокуються гарячою їжею. З анамнезу: рік тому 36 турбував інтенсивними нічними болевими приступами, раніше не лікований. Об-но: на жувальній поверхні 36 глибока каріозна порожнина, сполучена з порожниною зуба. При глибокому зондуванні – різкий біль, гнилісний запах. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Хронічний гангренозний пульпіт
b. Хронічний гіпертрофічний пульпіт
c. Хронічний глибокий карієс
d. Хронічний конкрементозний пульпіт
e. Хронічний фіброзний пульпіт

135. При об’єктивному обстеженні дитини С. 10 років, нижня губа на всьому протязі незначно гіперемована, ільфільтрована, суха, покрита дрібними лусочками. Архітектоніка губ порушена. Скаржиться на сухість та відчуття “стягування” губ, особливо восени та взимку. У дитини спостерігається шкідлива звичка обсмоктувати губи
*a. Метерелогічний хейліт
b. Атопічний хейліт
c. Мікробний хейліт
d. Ексфоліативний хейліт
e. Алергічний хейліт

136. Мальчик 15 лет обратился с жалобами на боль, сухость губ. Болеет 3 месяца. Об-но:нижняя губа отечна, покрыта чешуйками, имеются трещины, эрозии, отмечается “симптом росы”. Поставьте диагноз
a. Эксфолиативный хелит
b. Аллергический хейлит
c. Экзематозный хейлит
d. Микробный хейлит
*e. Гландулярный хейлит

137. У ребенка 9 лет во время профилактического осмотра выявлены меловидные пятна в пришеечной области 12, 11, 21, 22 зубов. Поверхность пятен шероховатая, тусклая, окрашивается метиленовым синим. Холодовая проба безболезненная. Какой метод лечения вы выберете?
a. Сошлифовывание поврежденных участков
b. Пломбирование
*c. Реминерализирующая терапия
d. Импрегнация нитратом серебра
e. Покрытие зубов фторлаком

138. Мальчик 12 лет обратился с жалобами на косметический дефект, страдает гастродуоденитом. Объективно: на вестибулярной поверхности центральных резцов, клыков верхней и нижней челюсти меловидные пятна, шероховатые при зондировании. Ребенок определен в 3 группу диспансерного наблюдения. Сколько раз в году он должен посещать стоматолога?
a. 2
*b. 3-4
c. 1
d. 1-2
e. 2-3

139. Мать ребенка 3 лет обратилась с жалобами на наличие язвочек в полости рта у ребенка, повышение t до 39 С. Заболел внезапно. Болеет второй день. Объективно: на слизистой преддверия полости рта множественные афты, покрытые желтым фибринозным налетом на гиперемированной слизистой. Укажите возбудителя заболевания
a. Вирус Коксаки
b. Вирус Эпштейна-Барра
*c. Вирус простого герпеса
d. Вирус ветряной оспы
e. Аденовирус

140. Мальчик 6 лет жалуется на постоянную ноющую боль в зубе на верхней челюсти слева, усиливающуюся при накусывании. Объективно: коронка 64 зуба разрушена на две трети, кариозхная полость сообщается с полостью зуба,перкуссия резко болезненна. Слизистая оболочка в проекции верхушки корней 64 зуба гиперемирована, пальпация болезненна. Поставьте предварительный диагноз
*a. Обострение хронического периодонтита
b. Пульпит, осложненный периодонтитом
c. Острый гнойный периодонтит
d. Острый серозный периодонтит
e. Острый периостит верхней челюсти

141. Мати 3- річної дитини скаржиться на появу білих плям па передніх зубах верхньої щелепи.Об”єктивно: на вестибулярній поверхні 51 та 61 – дефект в межах емалі. Зондування безболісне. Який оптимальний метод лікування?
*a. Імпрегнація розчином нітрату срібла
b. Аплікація ремодентом
c. Електрофорез розчину фтористого натрію
d. Препарування і пломбування
e. Покриття фторлаком

142. У дитини 6 років з’явились загальна слабість, біль в горлі та при ковтанні, підвищилась температура тіла до 38? С. При огляді порожнини рота на інтенсивно гіперемійованій слизовій оболонці м’якого піднебіння,дужок, мигдаликів, язичка виявлені поодинокі міхурці і ерозії, різко болючі на дотик.Регіональні лімфатичні вузли збільшені, болючі при пальпації. Який найбільі імовірний діагноз?
a. Дифтерія
*b. Герпетична ангіна
c. Грибкова ангіна
d. Вітряна віспа
e. Інфекційний мононуклеоз

143. Дитина 10,5 років скаржиться на біль і печію в кутах рота, що утруднює його відкривання. Об’є ктивно: по кутах рота виявлені ділянки гіперемії і мацерації шкіри, вкриті ерозіями з сірувато- білим нальотом. У анамнезі – довготривале лікування антибіотиками з приводу двохсторонньої пневмонії. Визначте попередній діагноз:
*a. Кандидозний хейліт
b. Екзематозний хейліт
c. Контактний алергічний хейліт
d. Атопічний хейліт
e. Екфоліативний хейліт

144. У дитини 4 років під час планової санації виявлено глибоку каріозну порожнину в 74 зубі, що сполучається з порожниною зуба. При зондуванні сполучення – біль,незначна кровоточивість.Перкусія не болюча.Реакція на температурні подразники чутлива.Поставте попередній діагноз:
a. гострий серозний пульпіт
b. хронічний гангренозний пульпіт
c. Загострення хронічного пульпіту
d. хронічний гіпертрофічний пульпіт
*e. хронічний фіброзний пульпіт

145. У дитини 6,5 років під час профілактичного огляду в перших постійних молярах виявлені закриті непігментовані фісури. Транспорентність емалі збережена, при її зондуванні шерохуватість не визначається. Виберіть оптимальну тактику у даному випадку
a. Інвазивна герметизація
b. ART-методика
c. Диспансерне спостереження
*d. Неінвазивна герметизація
e. Профілактичне пломбування

146. У дитини 13,5 років під час профілактичного огляду в ділянці фронтальних зубів нижньої і верхньої щелеп виявлені застійна гіперемія і незначний набряк ясенного краю. При чищенні зубів визначається періодична кровоточивість ясен, КПВ = 2. Які пасти слід рекомендувати для індивідуальної гігієни порожнини рота у даному випадку?
a. Пасти, що містять сольові добавки
*b. Пасти, що містять екстракти лікарських трав
c. Пасти, що містять амінофториди
d. Пасти, що містять кальцій
e. Пасти, що містять фторид натрію

147. Батьки 3,5-річної дитини звернулися до лікаря-стоматолога зі скаргами на значне руйнування зубів. Під час огляду був поставлений діагноз: гострий множинний карієс тимчасових зубів (кп =9) і вибрана АRT-методика лікування. Який пломбувальний матеріал слід застосовати в даному випадку?
a. Силікатний цемент
b. Силікофосфатний цемент
c. Цинк-фосфатний цемент
d. Полікарбоксилатний цемент
*e. Склоіономерний цемент

148. Батьки 8 річної дитини скаржаться на наявність крейдоподібних плям на передніх зубах верхньої щелепи, які нещодавно прорізались. При об’єктивному обстеженні на вестибулярній поверхні 11 і 21 зубів у пришийковій ділянці визначаються білі плями. Транспарентність емалі в цих ділянках порушена.. Яке додаткове обстеження можна застосувати?
a. Фарбування йодовмісними розчинами
b. Рентгенографія
*c. Фарбування метиленовим синім
d. Електроодонтодіагностика
e. Радіовізіографія

149. Дитина 3-х місяців хворіє протягом 2-х днів, неспокійна, відмовляється від їжі. Обєктивно: слизова оболонка ротової порожнини гіперемійована, набрякла. На спинці язика і слизовій оболонці щік визначається крихкий сироподібний наліт білого кольору. Після його видалення залишається яскраво гіперемійована поверхня. Визначте попередній діагноз
a. Гострий герпетичний стоматит
*b. Гострий кандидозний стоматит
c. Десквамативний глосит
d. Мяка форма лейкоплакії
e. Герпетична ангіна

150. Дитина 11 років скаржиться на наявність у ротовій порожнині болісного утворення, що заважає прийому їжі. Подібна симптоматика вперше відзначена 2 роки тому. На дні порожнини рота виявлена болісна ерозія овальної форми, розміром до0,8 см, що вкрита нальотом сірувато-білого кольору. Ерозія має гіперемійовану облямівку .. Визначте попередній діагноз
a. Синдром Бехчета
b. Багатоформна ексудативна еритема
*c. Хронічний рецидивуючий афтозний стоматит
d. Синдром Стівенса-Джонсона
e. Травматична ерозія

151. Дитина 13 років останнім часом скаржиться на сухість і лущення губ, які вона періодично облизує. Об’єктивно: червона облямівка губ від лінії Клейна і до середини вкрита численими лусочками, що легко знімаються. Після їх видалення залишається яскраво гіперемійована неушкоджена поверхня. Визначте найбільш імовірний діагноз
*a. Ексфоліативний хейліт
b. Актинічний хейліт
c. Мікробний хейліт
d. Метерологічний хейліт
e. Екзематозний хейліт

152. Дівчинка 9ти років скаржиться на зубний біль. Об’єктивно: коронка 65 зуба зруйнована на 2/3, в проекції біфуркації коренів – нориця з гнійним ексудатом. На рентгенограмі альвеолярного паростка верхньої щелепи в області 65 зуба: корені 65 зуба збережені, виявляються осередки деструкції компактної пластинки фолікула 25 зуба. Визначте лікувальну тактику
a. Екстирпація путридних мас з кореневих каналів 65 зуба, ендодонтичне лікування
b. Екстирпація путридних мас з кореневих каналів 65 зуба, зуб залишити відкритим
*c. Видалення 65 зуба
d. Видалення 65 зуба та кюретаж його комірки
e. Видалення 65 зуба та фолікула 25 зуба

153. Девочка 14 лет обратилась на прием с жалобами на сухость губ. Объективно: красная кайма губ гиперемирована, в зоне поражения видны полупрозрачные чешуйки серого цвета, прикрепленные своим центром к красной кайме и несколько отстающей по краям. Губы сухие, шелушатся. Чешуйки легко снимаются, под ними обнажается застойно-красная поверхность. У девочки привычка постоянно скусывать чешуйки. Поставьте диагноз:
a. Экзематозный хейлит
*b. Эксфолиативный хейлит
c. Метеорологический хейлит
d. Гландулярный хейлит
e. Актинический хейлит

154. Під час обстеження дитини, яка знаходилась на стаціонарному лікуванні з приводу скарлатини, лікар встановив наявність змін слизової обо_лонки язика — яскраво-червоного кольору, блискучий, сухий. На цьому тлі помітні збільшені грибоподібні сосочки. Яку назву дістав такий язик?
*a. Малиновий язик
b. Ромбоподібний язик
c. Волохатий язик
d. Географічний язик
e. Складчатий язик

155. Дитині 11 місяців. Батьки звернулися зі скаргами на температуру 39 . Дитина погано спить, не їсть. Хворіє 3 доби.. Об’єктивно: слизова оболонка ясен гіперемійована, набрякла, легко кровоточить. Слизова оболонка піднебіння, щік, губ вкрита ерозіями. Визначте попередній діагноз?
a. Багатоформна ексудативна ерітема
b. Рецидивуючий герпетичний стоматит
*c. Гострий герпетичний стоматит
d. Гострий грибковий стоматит
e. Хронічний рецидивуючий афтозний стоматит

156. Дитина скаржиться на періодично виникаючу кровоточивість ясен під час чищення зубів. Об’єктивно: у фронтальній ділянці нижньої щелепи скупченість зубів, є м’які назубні нашарування, контури ясенних сосочків зглажені, набряклі, пастозні, синюшні, при зондуванні кровоточать. ГІ - 2,6. Проба Шиллера-Писарева позитивна. Визначте попередній діагноз
*a. Хронічний катаральний гінгівіт
b. Хронічний гіпертрофічний гінгівіт
c. Виразковий гінгівіт
d. Десквамативний гінгівіт
e. Гострий катаральний гінгівіт

157. У дитини 8 років скарги на кровоточивість ясен. Місцево: міжзубні сосочки набряклі,червоного кольору, з цианотичним відтінком. Має місце скупченість зубів у фронтальній ділянці. Який метод дослідження необхідний для визначення кінцевого діагнозу?
*a. Рентгенологічний
b. Визначення гігієнічних індексів
c. Визначення індексів карієсу
d. Визначення пародонтальних індексів
e. Загальний аналіз крові

158. У дитини 3 років відмічається виражений гінгівіт з незначною рухливістю зубів, зуби інтактні. Шкіряний покрив сухий, волосся ломке, шкіра рук та підошв груба, в мілких тріщинах. Визначте попередній діагноз
a. Хвороба Німана-Піка
b. Хвороба Таратинова
c. Хвороба Леттерера-Зіве
*d. Синдром Папійона-Лефевра
e. Хвороба Хенда-Шюллера-Крісчена

159. Хлопчика 7 років привели на консультацію до лікаря-стоматолога. Об’єктивно: ясна гіперемовані, відмічається кровоточивість, рухомість зубів, корені оголені, вкриті нальотом, наявність патологічних зубо-ясенних кишень, заповнених грануляціями. Дитина знаходиться на обліку у педіатра. Зі слів мами останнім часом стан дитини погіршився, відмічається нецукровий діабет, екзофтальм. Який діагноз можна запідозрити у дитини?
*a. Хвороба Хенда-Шюллера-Крістчена
b. Хвороба Леттера-Сіве
c. Синдром Папійона-Лефевра
d. Хвороба Гоше
e. Хвороба Таратинова

160. У мальчика 12 лет жалобы на сильную боль от холодного в 11 зубе. Сутки назад при падении произошел отлом коронки 11. При осмотре: в 11 зубе косой перелом коронки зуба со вскрытием полости зуба, зондирование резко болезненно, сравнительная перкуссия болезненна, определяется незначительная подвижность зуба. Какой метод лечения вы проведете в данном случае?
a. Биологический метод
b. Девитальная экстирпация
*c. Витальная экстирпация
d. Витальная ампутация
e. Девитальная ампутация

161. Девочке 13 лет. Проживает в местности с содержанием фтора в питьевой воде 1,6 мг/л. При осмотре на вестибулярных поверхностях всех зубов выявлены меловидные пятна. Интенсивность белой окраски исчезает от центра к периферии. В области центральных резцов по режущему краю определяется светло-коричневая пигментация. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Системная гипоплазия эмали
b. Острый начальный кариес
*c. Флюороз зубов
d. Синдром Стейнтона-Капдепона
e. Несовершенный амелогенез

162. У девочки 13 лет кровоточивость десен и подвижность передних зубов в течение последнего месяца. Об-но: слизистая оболочка десен в области нижних резцов и клыков отечна, гиперемирована, кровоточит при дотрагивании. Подвижность этих зубов I степени, пародонтальные карманы – 3 мм. На ортопантомограмме - убыль костной ткани межальвеолярных перегородок на 1/3 длины их высоты. Определяется скученность фронтальных зубов нижней челюсти. ГИ –4,2. Консультация какого специалиста необходима в первую очередь?
a. Эндокринолога
b. Невропатолога
*c. Ортодонта
d. Гематолога
e. Гастроэнтеролога

163. У мальчика 10 лет кровоточивость десен и подвижность зубов в течение последнего года, сухость полости рта. Об-но: Слизистая оболочка полости рта сухая , блестящая, незначительно гиперемированная. Слизистая оболочка десен отечна, ярко гиперемирована, кровоточит при дотрагивании. Подвижность всех зубов I-ІІ степени, пародонтальные карманы – 3 мм. На ортопантомограмме - убыль костной ткани межальвеолярных перегородок на 1/3 длины их высоты. ГИ –4,2. Консультация какого специалиста необходима в первую очередь?
a. Невропатолога
b. Инфекциониста
c. Гастроэнтеролога
*d. Эндокринолога
e. Гематолога

164. У дитини 6 міс. в місці переходу м`якого піднебіння в тверде виникла овальна виразка з чіткими краями. Ерозивна поверхня вкрита жовтуватим нальотом з вираженим запальним валиком навколо. Виразка різко болісна. Дитина знаходиться на штучному вигодовуванні. Встановіть діагноз
a. Виразково-некротичний стоматит
b. Хронічний кандидоз
c. Гострий герпетичний стоматит
d. Туберкульозна виразка
*e. Афта Беднара

165. Під час профілактичного огляду у дівчинки 15 років виявлені крейдяноподібні плями на вестибулярних поверхнях центральних різців та іклів верхньої і нижньої щелеп, які забарвлюються розчином метиленового синього. ГІ за Федоровим-Володкіною – 3,8 бала. Скільки разів на рік дівчинка повинна відвідувати стоматолога, якщо середній показник інтенсивності карієсу в регіоні у даній віковій групі складає 5?
a. 2-3
b. 1-2
c. 1
*d. 3-4
e. 2

166. Дитина 12 років скаржиться на кровоточивість і біль в 46 при вживанні їжі. В анамнезі – сильний біль у зубі в минулому. Об’єктивно: в 46 – глибока каріозна порожнина ІІ класу за Блеком, сполучена з порожниною зуба і частково виповнена тканиною червоного кольору, дотикання до якої болісне і супроводжується кровоточивістю. На 46, 45, 44 зубах значні відкладення м’якого зубного нальоту. Встановіть діагноз
*a. Хронічний гіпертрофічний пульпіт
b. Хронічний фіброзний пульпіт
c. Хронічний гангренозний пульпіт
d. Хронічний гранулюючий періодонтит
e. Хронічний папіліт

167. Хлопчик 12 років з’явився до лікаря-стоматолога для завершення лікування 36 з приводу загострення хронічного періодонтиту. Скарги відсутні. Об’єктивно: герметична пов’язка в 36 збережена, перкусія зуба безболісна, слизова оболонка в ділянці 36 без патологічних змін, безболісна при пальпації. Який матеріал доцільно використати для пломбування кореневих каналів у даному випадку?
a. Фосфат-цемент
*b. Сілер із гутаперчевим штифтом
c. Резорцин-формалінова паста
d. Цинк-евгенолова паста
e. Кальційвмісна паста

168. Ребенок 6 лет обратился с целью санации. Из анамнеза известно, что на нижней челюсти справа на десне периодически появлялся “ гнойничок ”. Объективно: в 85 зубе имеется обширная кариозная полость, зондирование и перкуссия безболезненны, реакция на термические раздражители отсутствует. После раскрытия полости зуба зондирование устьев корневых каналов безболезненное. На рентгенограмме в области корней 85 зуба очаг разрежения с нечеткими контурами. Поставьте диагноз
a. Обострение хронического гранулематозного периодонтита
*b. Хронический гранулирующий периодонтит
c. Хронический гранулирующий остит
d. Хронический гранулематозный периодонтит
e. Хронический фиброзный периодонтит

