1. Хвора Н., 38 років, скаржиться на збільшення та відчуття напруження нижньої губи та повік після прийому аспіріну з приводу головного болю. Набряк зникає через деякий час після прийому антигістамінних препаратів. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Лімфа демотозний макрохейліт
b. Трофедема Мейжа
c. Синдром Мелькерсона-Розенталя
d. Рожисте запалення губ
*e. Набряк Квінке

2. Хворий К., 30 років, звернувся у стомат. поліклініку з приводу видалення 36. З анамнезу виявлено, що пацієнт страждає гемофілією. Попередне видалення супроводжувалось довготривалою кровотечею. Яка тактика лікаря
a. Провести видалення під наглядом гематолога в поліклініці
*b. Провести втручання в стаціонарі з до і післяопераційною підготовкою
c. Післяопераційне лікування не є необхідністю
d. Необхідна предопераційна підготовка в умовах поліклініки
e. Провести видалення амбулаторно з подальшими рекомендаціями

3. Хвора 42-х років скаржиться на набряк нижньої губи. Набряк появився попереднього дня після прийому таблетки аспірину. Об’єктивно: нижня губа значно набрякла, колір шкіри та слизової оболонки не змінився, пальпація губи безболісна, при натисканні на губу ямки не залишається. Визначте найбільш вірогідний діагноз
a. Синдром Мішера
*b. Ангіоневротичний набряк Квінке
c. Синдром Мелькерсона-Розенталя
d. Гландулярний макрохейліт
e. Синдром Ашера

4. Хворому проводиться ортопедичне лікування включених дефектів зубних рядів верхньої та нижньої щелеп суцільнолитими комбінованими мостоподібними протезами. Супутнє захворювання: гіпертонічна хвороба. Який гемостатичний середник не варто використовувати при ретракції ясен?
*a. норадреналін
b. хлорид алюмінію
c. тетрагідрозолін
d. сульфат заліза
e. перекис водню

5. У хворого 30 років різана рана бокової поверхні спинки язика внаслідок травми сепараційним диском. Через попадання крові у дихальні шляхи виникла асфіксія. Яка форма асфіксії виникла у хворого?
a. Стенотична
b. Обтураційна
c. Дислокаційна
*d. Аспіраційна
e. Клапанна

6. Під час проведення анестезії розчином новокаїну хворий відчув утруднення дихання, почервоніння шкіри змінилося блідістю, почав падати артеріальний тиск. Який стан найвірогідніше виник у пацієнта?
a. Непритомність
b. Напад епілепсії
c. Клінічна смерть
d. Колапс
*e. Анафілактичний шок

7. Загальний стан пораненого середньої важкості, свідомість збережена, шкіра бліда із синюшним відтінком, губи ціанотичні. Дихання часте, утруднене (28 за хв.). Є підозра на дислокаційну асфіксію. На якому етапі медичної евакуації пораненого язик прошивається шовковою лігатурою?
a. На полі бою
b. В ОМедБ [окремий медичний батальйон]
c. У спеціалізованому госпіталі
*d. На МПБ [медичний пункт батальйону]
e. На МПП [медичний пункт полку]

8. У больной 32 лет во время операции удаления зуба возникла резкая общая слабость, бледность кожных покровов, холодный пот, слабый пульс, значительное снижение АД (диастолическое до 40 мм.рт.ст.). Какое осложнение возникло у больного?
a. Приступ стенокардии
*b. Коллапс
c. Травматический шок
d. Обморок
e. Анафилактический шок

9. Хворий, 20 р., звернувся до хірурга-стоматолога з метою видалення коренів 47 зуба. Супутнє захворювання – гемофілія. В яких умовах необхідно провести видалення 47 зуба ?
*a. Провести операцію в умовах стаціонару до- і післяопераційною підготовкою
b. Умови не мають значення
c. Провести операцію в умовах стаціонару з доопераційною підготовкою
d. Провести операцію амбулаторно
e. Провести операцію в умовах стаціонару

10. Під час операції кістотомії хлопчик 9 років поскаржився на запаморочення, нудоту. Об’єктивно: шкіра бліда, вкрита холодним потом. Дихання часте, пульс слабий, артеріальний тиск 80/45 мм.рт.ст., руки холодні. Визначте імовірний діагноз:
*a. Непритомність
b. Анафілактичний шок
c. Токсичний шок
d. Травматичний шок
e. Колапс

11. У хворого М. 39 років під час видалення 48 зуба, виникли головокружіння, різка слабкість, загальна в’ялість. Свідомість збережена. Шкіра бліда, холодна на дотик, волога. Дихання поверхневе, тахікардія, пульс слабкого наповнювання. Температура і артеріальний тиск зменшилися. Яке ускладнення можна запідозрити у хворого?
*a. Колапс
b. Непритомність
c. Набряк Квінке
d. Травматичний шок
e. Анафілактичний шок

12. Під час лікування 16 зуба з приводу гострого дифузного пульпіту через декілька хвилин після проведеної провідникової анестезії хворий відчув неспокій, відчуття жару, болі в грудях. Об’єктивно: затруднене дихання, рясний піт, гіперемія шкірного покриву, блювота, втрата свідомості, судоми. Поставте діагноз:
a. Бронхіальна астма
b. Обморок
c. Гіпоглікемічна кома
*d. Анафілактичний шок
e. Колапс

13. После анестезии, через 2 мин. больной потерял сознание. Красная кайма губ и кожные покровы бледные, на поверхности капельки пота, лодони увлажнены. Какое состояние возникло у юноши?
a. Коллапс
b. Интоксикация анестетиком
c. Анафилактический шок
*d. Обморок
e. Острый инфаркт миокарда

14. Пацієнту К., 47 р. під час ортопедичного лікування було проведено знеболення ( Ultracain DS forte ). Через 20 хвилин після введення препарату у пацієнта з'явилась гіперемія шкіряних покровів, головний біль відчуття запаморочення, збільшення частоти серцевих скорочень. Раніше неодноразово проводилося лікування зубів з використанням даного анестетика. Яке з ускладнень виникло у хворого?
a. Колапс
b. Приступ стенокардії
c. Анафілактичний шок
d. Обморок
*e. Підвищення АТ

15. Хвора В. 50 р.,звернулась в ортопедичне відділення зі скаргами на дефект тв. тканин 21, 22 зубів. Показано виготовлення металокерамічних коронок на 21 і 22 зуби . Хвора відмічає алергічну реакцію при проведенні анестезії при попередньому відвідуванні стоматолога. Яка тактика лікаря в даній ситуації ?
a. Провести підшкірну пробу на анестетик
*b. Проведення алергологічних лабораторних проб
c. Провести скарифікаційну пробу на анестетик, яким буде проводитись знеболення
d. Провести інфільтраційну анестезію анестетиком артикаінового ряду
e. Провести знеболення анестетиком ефірного ряду

16. У дитини 12 р. під час прийому у сотматолога ватна турунда потрапила в дихальні шляхи: з’явилося шумне дихання зі свистом, різка задишка, виникла блідість в поєднанні з вираженним ціанозом, пітливість. Який невідкладний стан виник у даного пацієнта?
a. Коллапс
*b. Обтураційна асфіксія
c. Клапанна асфіксія
d. Дислокаційна асфіксія
e. Анафілактичний шок

17. У больного гемофилией 24 лет диагностировано обострение хронического пульпита 11 зуба. Выберите оптимальный метод лечения зуба в этом клиническом случае
a. Биологический метод лечения
b. Девитальная ампутация
c. Витальная экстирпация
*d. Девитальная экстирпация
e. Витальная ампутация

18. Пацієнт М.,53 роки. Звернувся до стоматолога з метою ортопедичного лікування 27 зуба. Ще до підготовки місцевої анестезії хворому стало погано (заг. слабість, блідість, посилене потіння) і він зомлів. Який діагноз на основі вказаних симптомів можна поставити цьому пацієнтові?
a. Колапс
b. Травматичний шок
c. Кардіогенний шок
*d. Непритомність
e. Анафілактичний шок

19. Пацієнт К., 25 років. Звернувся до стоматолога з метою ортопедичного лікування 17 зуба. Після проведення місцевої анестезії йому раптом стало погано (неспокій, загальна слабість, сильний біль голови, нудота, непритомність, зіниці майже не реагують на світло, АТ різко знижується). Який діагноз у цьому випадку?
*a. Анафілактичний шок
b. Септичний шок
c. Інфекційно-токсичний шок
d. Травматичний шок
e. Кардіогенний шок

20. На приеме у стоматолога-ортопеда при получении оттиска у пациента С., возникли следующие симптомы: приступообразный кашель, цианоз, рвота, при вдохе слышны хлопки. Поставьте диагноз
a. Трахеит
b. Повышенный рвотный рефлекс
c. Приступ бронхиальной астмы
d. Острый бронхит
*e. Аспирация инородного тела

21. При лечении у стоматолога пациент Д., стал жаловаться на слабость, тошноту, потемнение в глазах, затем потерял сознание. Поставьте диагноз
a. Инсульт
*b. Обморок
c. Коллапс
d. Шок
e. Кома

22. При проведении стоматологом проводниковой анестезии, через 2 сек. У пациента возникает следующие симптомы: потеря сознания, судороги, зрачки расширены, реакции зрачков на свет нет, снижение артериального давления, дыхание затруднено, тоны сердца пропадают. Поставьте диагноз
a. Обморок
b. Инфаркт миокарда
c. Инсульт
*d. Анафилактический шок
e. Коллапс

23. На приеме у врача-ортопеда во время препарирования зуба у пациента начался приступ эпилепсии. Приступ был купирован. Какую ошибку допустил врач?
a. Не применил один из видов местного обезболивания
b. Не провел психологическую подготовку больного
c. Не использовал общего обезболивания
*d. Не полностью собрал анамнез
e. Нарушил правила препарирования

24. Хворий Д., 25 років, отримав політравму у результаті ДТП. Під час огляду діагностовано дислокаційна асфіксія. Перша допомога при дислокаційній асфіксії:
a. Трахеотомія
b. Медикаментозне усунення стенозу гортані
c. Видалення слизу і сторонніх тіл з верхніх дихальних шляхів
*d. фіксація язика
e. Проведення штучної вентиляції легень

25. У хлопчика 7ми років діагностовано хронічний періодонтит 64 та 85 зубів. Дитина страждає на гемофілію А. Визначте лікувальну тактику:
a. Видалення можливе як в щелепно-лицевому стаціонарі, так і в амбулаторії після відповідної підготовки
b. Видалення зубів можливе в щелепно-лицевому відділенні
c. Видалення зубів протипоказане через високу вірогідність кровотечі
*d. Видалення можливе в гематологічному відділенні, після проведення відповідної підготовки
e. Видалення зубів можливе в амбулаторних умовах, після видалення слід тампонувати альвеоли гемостатичною губкою

26. Під час операції видалення ретенційної кісти нижньої губи хлопчик 14-ти років поскаржився на раптову слабкість, запаморочення, нудоту. Об'єктивно: шкіра бліда, вкрита холодним потом. Дихання часте, пульс слабий, артеріальний тиск знижений (90/60 мм рт.ст.), руки холодні. Визначте імовірний діагноз:
a. Травматичний шок
b. Токсичний шок
*c. Непритомність
d. Анафілактичний шок
e. Колапс

27. Під час виконання мандибулярної анестезії 4% розчином Ultracain-forte дівчинка 13ти років поскаржилася на раптову слабкість, утруднене дихання, нудоту, страх. Об’єктивно: шкіра бліда, вкрита холодним потом, на шкірі обличчя та шиї виявляються плями гіперемії. Дихання часте, пульс слабий, артеріальний тиск знижений (60/40 мм рт.ст.), руки холодні. Визначте імовірний діагноз
a. Травматичний шок
b. Колапс
c. Токсичний шок
d. Непритомність
*e. Анафілактичний шок

28. Хлопчику 9ти років встановлено діагноз – повний вивих 21 зуба. Дитина страждає на цукровий діабет; після травми минуло 20 годин. Оберіть лікувальну тактику:
a. Резекція верхівки кореня, реплантація, фіксація зуба
b. Реплантація, фіксація зуба з наступним спостереженням
*c. Зуб не підлягає реплантації і збереженню
d. Пломбування кореневого каналу амальгамою, реплантація, фіксація зуба
e. Пломбування кореневого каналу пастою, яка містить кальцій, реплантація, фіксація зуба

29. Хворого С., 32 років, направили з терапевтичного відділення з метою видалення кореня 35 зубу з приводу загострення хронічного періодонтиту. Через 2 – 3 хвилини після проведення мандибулярної анестезії хворий почав скаржитися на відчуття здавлення в горлі, голос став сиплим, утруднилося дихання, з’явився набряк язика, нижньої губи, тканин дна порожнини рота. Про яке ускладнення може іти мова?
a. Напад бронхіальної астми
b. Інтоксикація анестетиком
c. Істерія
d. Постін’єкційна гематома
*e. Ангіоневротичний набряк Квінке

30. Хворий К., 35 років, звернувся зі скаргами на значне збільшення об’єму верхньої губи та повік очей, яке з’явилось на протязі кількох хвилин (в період прибирання будинку з застосуванням дезінфікуючих засобів). Об’єктивно: набряк тканин верхньої частини обличчя, верхньої губи і повік очей. Пальпація безболісна. Для якого захворювання характерна вище означена симптоматика і клініка?
a. Макрохейліт
b. Синдром Мелькерсона-Розенталя
c. Гландулярний хейлит
*d. Ангіоневротичний набряк Квінке
e. Лімфедема

31. Хворого В., 56 років, з шизофренією в стадії загострення направлено в щелепно-лицьовий стаціонар з діагнозом: перелом нижньої щелепи, в ділянці 34—35 зубів зі зміщенням відламків. Який метод лікування йому показаний?
a. Двощелепна назубна шина
b. Однощелепна гладенька шина-скоба
*c. Остеосинтез
d. Шина Вебера
e. Шина Ванкевич

32. Больной В., 25 лет, ВИЧ-инфицирован, обратился в клинику ортопедической стоматологии с целью протезирования. Ваша тактика в отношении асептики и антисептики?
a. Обычный прием
b. Работать в перчатках и маске
c. Кварцевать оттиски
d. Не принимать
*e. По схеме

33. Больная 35 лет обратилась к врачу-ортопеду с целью протезирования. Во время препарирования твердых тканей зубов под несъемные конструкции протезов ей была проведена проводниковая анестезия. После окончания введения обезболивающего препарата у больной появилось чувство страха, беспокойство с покалыванием и зудом кожи лица, рук, шумом в ушах, головной болью, потливостью, покраснением лица, с последующей резкой бледностью, судорогами, потерей сознания, тяжестью и болью за грудинной, тахикардией, снижением артериального давления, рвотой. Предполагаемый диагноз:
a. Обморок
b. Гипертонический криз
c. Отек Квинке
d. Интоксикация
*e. Анафилактический шок

34. Больной 37 лет обратился к врачу-ортопеду с целью протезирования. Во время препарирования твердых тканей зубов под несъемные конструкции протезов ему была проведена проводниковая анестезия. Во время введения препарата у больного появился холодный пот, внезапно наступающая бледность и цианоз, пульс стал нитевидным. Больной сохранял сознание, но стал расслабленным и апатичным. Предполагаемый диагноз:
a. Гипертонический криз
*b. Коллапс
c. Интоксикация
d. Анафилактический шок
e. Обморок

35. Хвора С., 20 років на 8 - му місяці вагітности скаржиться на естетичний недолік, порушення мови в зв’язку з відсутністю зуба у фронтальній ділянці верхньої щелепи. Об’ єктивно: відсутній 12. Зуби 11, 13 інтактні, стійкі, анатомічна форма збережена. Прикус ортогнатичний. Якій конструкції протеза слід надати перевагу ?
a. Пластмасовому мостоподібному протезу
b. Металопластмасовому мостоподібному протезу
c. Імплантату з керамічною коронкою
*d. Імедіат- протез
e. Металокерамічному мостоподібному протезу

36. Під час видалення 26 зуба у пацієнта Р.,34 років, з’явились шум у вухах, побіління шкіри, слабкість. Діагностовано запаморочення. Яка тактика найбільш доцільна під час надання невідкладної допомоги?
a. Ввести підшкірно кордіамін
b. Ввести внутришньовенно преднізолон
c. Ввести внутришньом’язово 50% анальгін
d. Ввести внутришньовенно 0,1% адреналін
*e. Надати хворому положення Тренделенбурга

37. Больной М. 23 лет во время препарирования зубов внезапно потерял сознание. Наблюдалось резкое, побледнение кожных покровов, холодный пот, похолодание конечностей, значительное урежение пульса и дыхания, снижение артериального давления. Такое состояние продолжалось около 2 мин. Какое неоложное состояние развилось в данном случае?
a. Коллапс
b. Шок
*c. Обморок
d. Стенокардия
e. Инфаркт миокарда

38. Больной 40 лет после проведенной анестезии отметил появление резкой слабости, тошноты: болей за грудиной, иррадиирующих в лопаточную область и в левую руку, учащение сердцебиения. Троекратное применение нитроглицерина не дало положительного эффекта. Объективно: больной, в сознании, вял, лоб покрыт холодным потом, отмечается бледность кожных покровов, АД 100/60 мм.рт.ст., тоны сердца глухие, пульс слабого наполнения, нитевидный аритмичен. Какое состояние развивается у больного?
a. Приступ стенокардии
b. Кардиогенная форма анафилактического шока
*c. Инфаркт миокарда
d. Обострение язвенной болезни желудка
e. Острый панкреатит

39. Больной, 40 лет после проведенной анестезии отметил появление резкой слабости, учащение сердцебиения. Объективно: Больной, в сознании, вял, кожные покровы резко гиперемированы, отмечается резкая головная боль, АД 180/100 мм.рт.ст., тоны сердца глухие. Какое состояние развивается у больного?
*a. Гипертонический криз
b. Приступ стенокардии
c. Инфаркт миокарда
d. Кардиальные боли
e. Кардиогенная форма анафилактического шока

40. После проведения торусальной анестезии для препарирования зубов под металлокерамические коронки раствором лидокаина у пациента наступила слабость, усиливающаяся со временем, чувство сдавления за грудиной, АД 60/20 , кожные покровы бледные, начались боли в животе, тошнота, рвота, пульс частый, нитевидный. Поставьте диагноз
*a. Анафилактический шок
b. Отек Квинке
c. Гипертонический криз
d. Обморок
e. Коллапс

41. Больная А., 56 лет, явилась с целью санации полости рта. Поставлен диагноз: хронический фиброзный пульпит 36 зуба. Проведена торусальная анестезия Sol. Ubistesini 4% – 1,8 ml. Через 10 минут больная пожаловалась на онемение руки и ноги слева, поддергивание левого глаза, боль в голове. АД 200/120 мм рт. ст. Какие препараты нужно ввести незамедлительно?
a. Ингибиторы протеолиза
*b. Гипотензивные
c. Гормональные
d. Антигистаминные
e. Сосудосуживающие

