1. Хлопчик 9 років звернувся до лікаря-ортодонта в зв’язку з непрорізуванням 12 зуба. Об’єктивно: лице симетричне. Звуження зубних рядів. Місце для 12-4 мм. Який додатковий метод дослідження потрібно провести?
a. Міотонометрія
b. Діагностичне вивчення моделей
c. Мастикаціографія
d. Гелеренгенографія
*e. Панорамна рентгенографія

2. Дівчинка 11 років скаржиться на косметичний недолік: неправильне положення 23 зуба. Об’єктивно: обличчя симетричне. 24 зуб розташований щічно і вище оклюзійної площини. Відстань між 22 і 24 – 3 мм. Яке додаткове обстеження потрібно хворому?
a. Визначення довжини зубного ряду
b. Метод Коркхауза
c. Метод Пона
d. Рентгенологічний метод
*e. Всі перераховані методи

3. Складові частини ортодонтичного апарату, апарат Енгля
*a. Опорні коронки (кільця), дротова дуга з різьбою (пружна, ковзна), гайки
b. Опорні коронки з припаяними до них вертикальними штангами
c. Віялоподібний гвинт для розриву піднебінного шва
d. Дротова дуга, віялоподібний симометричний гвинт, опорні коронки
e. Лінгвальна дуга, кільця, кламера

4. Дівчинка 12 років скаржиться на незадовільний зовнішній вигляд. При обстеженні в порожнині рота: сагітальна щілини 5 мм, діастема, треми на верхній щелепі, змикання зубів за ІІ класом Енгля. До спеціальних методів діагностики в ортодонтії відносять:
a. Немає вірної відповіді
*b. Антропометричні, рентгенологічні, функціональні, графічні
c. Опитування, огляд, вивчення діагностичних відбитків
d. Огляд порожнини рота
e. Функціональні клінічні проби

5. Дівчинка 13 років скаржиться на виступання підборіддя. В порожнині рота: зворотнє перекриття у фронтальному відділі, сагітальна щілина 3 мм, скупчення фронтальних зубів на верхній щелепі, змиканя зубів за І класом Енгля. Аномалії щелепних кісток в сагітальному напрямку можливо виявити за допомогою:
a. Томографії
*b. Телерентгенографії в боковій проекції
c. Ортопантомографії
d. Телерентгенографії в прямій проекції
e. Внутрішньоротової рентгенографії

6. Дитині 9 роки..Встановлено діагноз: дистальний прикус, ІІ клас Енгля; недорозвинена нижня щелепа. При проведенні проби Ешлера-Бітнера естетика профілю обличчя поліпшується. Виберіть апарат для корекції патології:
a. Відкритий активатор Кламта
b. Стаціонарна дуга Енгля на верхні і нижні зубні дуги з міжщелепною тягою
c. Накусочна пластина Катца
d. Пропульсар Мюлемана
*e. Регулятор функції Френкеля- І

7. Дитині 9 років. Встановлено діагноз: І клас Енгля, несправжня прогенія з ущільненням фронтальної ділянки верхньої щелепи. Сагітальна щілина 2,5 мм, глибина фронтального перекривання 1,5 мм. Виберіть апарат для ортодонтичного лікування:
*a. Верхньощелепний апарат з оклюзійними накладками та 4-ма протрагуючими пружинами
b. Ковзаюча дуга Енгля на нижній зубний ряд, стаціонарна – на верхній
c. Направляюча коронка Катца
d. Апарат Брюкля-Райхенбаха
e. Регулятор функції Френкеля ІІІ типу

8. Хвора 19 років звернувся зі скаргами на порушення зовнішнього вигляду. Об'єктивно: передньо – щічний горбик першого верхнього моляра змикається з одноіменним горбиком першого нижнього моляра. Для якого аномалійного прикусу даний признак є характерним?
a. Мезіальний прикус
b. Відкритий прикус
c. Глибокий прикус
*d. Дистальний прикус
e. Перехресний прикус

9. В клініку ортодонтії звернувся 8-річний хлопчик зі скаргами на неправильне розташування зубів. При обстеженні виявлено широку, щільну, низько прикріплену вуздечку верхньої губи. Широка вуздечка верхньої губи та її низьке прикріплення може призвести до:
a. Подовження верхнього зубного ряду
b. Вкорочення верхнього зубного ряду
*c. Діастеми
d. Звуження верхнього зубного ряду
e. Протрузії верхніх фронтальних зубів

10. В клініку звернулися батьки 8-річного хлопчика з скаргами на те, що він смокче пальчик. При огляді виявлено: рот напіввідкритий, передні зуби не мають контакту, 2 1!1 2 каріозні, ясна гіперемовані, наявність нальоту на зубах, язик знаходиться між зубами. Для усунення шкідливої звички смоктання пальця використовують:
a. піднебінну пластинку з вестибулярною дугою
b. пластинку Катца
c. активатор Клампта
*d. вестибулярну пластинку, защиткою для язика
e. піднебінну пластинку з похилою площиною

11. На консультацію до ортодонта звернулась 16-річна пацієнтка зі скаргами на наявність молочних зубів. При огляді не виявлено лицевих відхилень. В порожнині рота: фізіологічний прикус, ключ оклюзії збережений, на верхній щелепі - всі зуби постійні, на нижній - постійні зуби, за винятком других молочних молярів. На рентгенограмі: відсутні другі нижні премоляри, корені молочних других молярів резорбовані наполовину. Яка тактика ортодонта?
a. Видалити молочні моляри
b. Призначити ремінералізуючу терапію, для затримки резорбції і стирання молочних молярів
c. Видалити молочні моляри і переміщувати на їх місце постійні моляри
d. Видалити молочні моляри і направити на протетичне лікування
*e. Залишити молочні моляри і проводити диспансерне спостереження

12. При клінічному огляді 9-річної пацієнтки, встановлений попередній діагноз - дистальний прикус. Яку діагностичну клінічну пробу потрібно застосувати для диференційної діагностики різновидностей дистального прикусу?
a. Проба за Ільїною-Маркосян
b. Проба за Френкелем
c. Функціональна проба ковтання
*d. Проба за Ешлером-Бітнером
e. Жуйні проби

13. При осмотре полости рта ребенка 11 лет выявлено вестибулярное положение 23 зуба, ширина его коронки 9 мм. В зубном ряду для него недостаточно места 7 мм. Остальные зубы смыкаются в пределах нормы. Выберите план лечения:
a. Расширить верхний и нижний зубной ряд, клык переместить в правильное положение
b. Удалить клык, а образовавшийся дефект современем самоустранится
*c. Удалить первый премоляр и клык переместить в правильное положение
d. Расширить верхний зубной ряд и клык переместить в правильное положение
e. Переместить верхние боковые зубы справа дистально, а затем клык переместить в правильное положение

14. Жалобы родителей ребенка 10 лет на эстетический недостаток. При осмотре полости рта выявлено небное положение 12 зуба, ширина которого 6 мм. Ему недостаточно места в зубном ряду – 1 мм. Все остальные зубы смыкаются в пределах нормы. Назовите ортодонтический аппарат для лечения данной аномалии:
a. Аппарат на верхнюю челюсть с протракционной пружиной на 21 зуб
b. Каппа Шварца
c. Коронка Катца
*d. Аппарат на верхнюю челюсть с окклюзионными накладками, винтом, протракционной пружиной на 12 зуб
e. Аппарат на верхнюю челюсть с винтом и протракционной пружиной на 21 зуб

15. Дівчинці 13 років. Скаржиться на неправильне положення зубів. Об-но: Верхня щелепа ї верхня губа виступають наперед. Зуби верхньої щелепи виступають з-під верхньої губи і перекривають нижню. Верхня щелепа збільшена в сагітальному напрямку; 12, 11, 21, 22 розташовані віялоподібно, є діастеми, треми, дистально-щічні горбики 16, 26 зубів змикаються з медіально-щічними горбиками 36, 46 зубів. Визначте раціональний план лікування:
a. Перемїщення нижньої щелепи мезїально
b. Збїльшення поперечних розмїрїв рїзцїв нижньої щелепи
*c. Зменшення сагїтальних розмїрїв верхньої щелепи
d. Зменшення поперечних розмїрїв верхньої щелепи
e. Збїльшення сагїтальних розмїрїв нижної щелепи

16. Больная 10-ти лет. Жалобы на эстетический недостаток. девочка сосала большой палец правой руки до 7 лет. Высота нижней трети лица несколько уменьшена, ф. Щель по сагиттали между верхними и нижними резцами - 9мм, 2 класс по Энглю.При проведении пробы Эшлера- Биттнера лицо сначала несколько улучшается, а затем ухудшается. Какая клиническая форма аномалии прикуса наиболее вероятна?
a. Нижняя микрогнатия
b. Верхняя макрогнатия
*c. Верхняя макрогнатия и нижняя микрогнатия
d. Вернхяя прогнатия с компрессией в боковых участках
e. Нижняя ретрогнатия

17. Родители обратились к ортодонту с девочкой 6 лет. Жалобы на выступание нижней челюсти. Ребенок похож на отца. Объективно: молочный прикус, имеются диастемы, тремы на верхней челюсти и нижней челюсти, во фронтальном участке обратное резцовое перекрытие, щель по сагиттали до 3 мм, в боковых отделах – мезиокклюзия. Проба Ильиной-Маркосян на дистальное смещение нижней челюсти отрицательная. Какой принцип лечения будет адекватен данной клинической форме патологии?
a. Начинать ортодонтическое лечение после полной смены зубов
*b. Задержать рост нижней челюсти по сагиттали
c. В лечении не нуждается
d. Стимулировать рост верхней челюсти по сагиттали
e. Не начинать лечения до конца сменного прикуса

18. Мальчик 10 лет, жалобы на “неправильный” прикус. Объективно – соотношение зубов бокового сегмента одноименно-бугорковое, во фронтальном участке – щель по сагиттали до 3-х мм, по вертикали перекрытие верхними зубами нижних до 2/3 их высоты. При проведении пробы Эшлера-Биттнера отмечается улучшение профиля. Какой из перечисленных ортодонтических аппаратов наиболее оптимален для лечения данной клинической формы?
a. Регулятор функции Френкеля 3 типа
b. Аппарат Брюкля
*c. Верхне-челюстная пластинка с вестибулярной дугой и наклонной плоскостью во фронтальном участке
d. Нижнечелюстная пластинка с винтами
e. Верхне-челюстная пластинка в вестибулярной дугой и окклюзионными накладками в боковых отделах

19. К врачу ортодонту обратились родители с девочкой 11 лет с жалобами на выстояние верхних фронтальных зубов. В анамнезе – затрудненное дыхание через нос. Объективно: зубная формула соответствует возрасту, зубные ряды сужены, отмечается одноименно-бугорковый контакт в боковых отделах челюстей, во фронтальном участке щель по сагитттали до 5 мм. Ваш предварительный диагноз
a. Двухсторонний косой
*b. Дистальный прикус
c. Глубокий прикус
d. Открытый прикус
e. Мезиальный прикус

20. До лікаря-ортодонта звернулися батьки 10-річного хлопчика зі скаргами на неправильне розміщення 21 зуба. При об’єктивному обстеженні 21 зуб знаходиться в вестибулярному положенні, місця для нього в зубній дузі достатньо. Які допоміжні методи обстеження необхідно провести для уточнення плану лікування?
a. Визначення індексів Пона
b. Паралеллометрію
c. Мастикаціографію
*d. Рентгенографічні
e. Визначення індексів Коркхауза

21. Як провести сепарацію зубів під ортодонтичні коронки?
a. Вулканітовими дисками
*b. З допомогою еластиків
c. Алмазними головками
d. Сепараційними дисками
e. Проводити не потрібно

22. Зі скаргами на неправильне положення зубів до ортодонта звернулась 14 річна пацієнтка. Об'єктивно: обличчя симетричне, пропорційне, в порожнині рота: постійний прикус, в бокових ділянках нормогнатичне співвідношення зубів, між 21 і 22 зубами проміжок - 2 мм, 23 зуб знаходиться поза зубним рядом з губної сторони. Сформулюйте діагноз:
*a. Трема иіж 21 22, вестибулярне положення 23 зуба
b. Діастема верхньої щелепи, оральне положення 23 зуба
c. Вестибулярне положення 23 зуба
d. Трема між 21 22, оральне положення 23 зуба
e. Діастема верхньої щелепи, вестибулярне положення 23 зуба

23. У хлопчика 9 років при зовнішньоротовому огляді виявлено вираженість носогубних і підборідкової складок, зменшення нижньої третини обличчя. В порожнині рота: пізній змінний прикус, верхні передні зуби повністю перекривають нижні, на піднебінні видно відбитки нижніх різців. Поставте діагноз
a. Зубоальвеолярне видовження передніх зубів верхньої щелепи
b. Зубоальвеолярне видовження передніх зубів нижньої щелепи
c. Мезіальний прикус
*d. Глибокий прикус
e. Дистальний прикус

24. Яка форма зубних рядів в молочному періоді прикусу?
a. Верхній зубний ряд має форму еліпса, нижній - парабули
b. Верхній зубний ряд має форму парабули, нижній – еліпса
c. Верхній і нижній зубні ряди мають форму парабули
d. Верхній і нижній зубні ряди мають форму еліпсу
*e. Верхній і нижній зубні ряди мають форму півкола

25. По співвідношенні яких зубів визначають уступ Цилінського?
a. Постійних перших молярів
b. Молочних перших молярів
*c. Молочних других молярів
d. Постійних других молярів
e. -

26. В який період прикусу наявність трем і діастем є ознакою фізіологічного розвитку?
a. В період раннього постійного прикусу
*b. В період пізнього молочного прикусу
c. В період раннього змінного прикусу
d. В період раннього молочного прикусу
e. В період пізнього змінного прикусу

27. Для дослідження розмірів зубів в період молочного прикусу використовується методика:
*a. Долгополової
b. Коргхауза
c. Снагиної
d. Хаулея-Гербста
e. Пона

28. Функціонально-направляючі апарати - це апарати в конструкцію яких входить:
*a. Похила площина
b. Захисні щитки та пелоти
c. Гумова тяга
d. Омегоподібна петля
e. Гвинти та пружини

29. Які конструкції протезів необхідно вибрати при множинній адентії в ранній змінний період прикусу?
a. Не потребує протезування
b. Повні знімні протези
c. Мостоподібні протези
d. Бюгельні протези
*e. Часткові знімні протези

30. Які терміни заміщення дитячих зубних протезів в молочному періоді прикусу за даними Ільїної-Маркосян?
a. Через 16 місяців
*b. Через 6-8 місяців
c. Через 10-12 місяців
d. Через 8-10 місяців
e. Через 12-16 місяців

31. Джерелом сили функціонально-направляючої апаратури є:
a. Наявність пружинячих активаторів
*b. Жувальна мускулатура
c. Наявність омегоподібної петлі
d. Наявність гвинта
e. Міжщелепна тяга

32. Яку клінічну діагностичну пробу використовують для діагностики дистального прикусу?
a. Проби за Рубіновим
*b. Проби Ешлера-Бітнера
c. Проби Ільїної-Маркосян
d. Проби Хрістіансена
e. Речові проби

33. Для капи Шварца та капи Биніна обов'язкова наявність:
a. Ортодонтичний гвинт
*b. Похилої площини
c. Вестибулярної дуги
d. Накусочної площадки
e. Кламерів Адамса

34. В змінному періоді прикусу для лікування прогенії з глибоким перекриттям у фронтальному відділі та наявністю діастем та трем використовують:
a. Апарат Познякової
b. Капа Шварца
*c. Апарат Брюкля
d. Апарат Катца
e. Капа Биніна

35. У ортодонта на диспансерному обліку перебуває дитина 4 років із ротовим диханням. У анамнезі перенесена аденотомія. Під час обстеження: прикус тимчасових зубів; верхні різці перекривають нижні на 13; дистальні поверхні других тимчасових молярів розташовані у одній вертикальній площині. Застосування якого профілактичного апарату найбільш доцільне для усунення шкідливої звички ротового дихання?
a. Вестибуло-оральна платинка Крауса
b. Активатор Андрезена-Гойпля
c. Пластинка з петлями Рудольфа
*d. Стандартна вестибулярна пластинка Шонхера
e. Регулятор функцій Френкеля

36. У ортодонта на диспансерному обліку перебуває дитина 3,5 років. У анамнезі перенесений рахіт. Під час огляду: прикус тимчасових зубів; верхня зубна дуга V – подібної форми, нижня – трапецієвидна [чотирикутна]. Який фактор міг сприяти даній патології?
a. Смоктання верхньої губи
b. Смоктання нижньої губи
*c. Смоктання великого пальця
d. Втягування щік
e. Утримання кінчика язика різцями

37. Патронажна медична сестра здійснила огляд новонародженої дитини. Під час огляду: нижня частина обличчя коротша за середню, підборіддя скошене назад, зуби відсутні, нижня щелепа зміщена назад. Яка кількість фолікулів зубів в кожній щелепі новонародженої дитини?
a. 14
b. 16
*c. 18
d. 12
e. 10

38. До ортодонта звернувся юнак віком 17 років із скаргами на неправильне розташування ікла на верхній щелепі. Об-но: прикус постійних зубів; співвідношення перших постійних молярів за Е.Енглем; І класом 13 розташований вестибулярно вище оклюзійної лінії; проміжок між 14 та 12 – 6,5 мм. Який період ортодонтичного лікування дозволить скоротити застосування ультрафонофорезу із лідазою?
a. Ретенційний період
b. Пасивний період
c. -
*d. Активний період
e. Підготовчий період

39. Какой вид протезов не применяется в детском возрасте?
a. Мостовидные протезы
b. Штифтовые зубы
c. Частичные сьемные протезы
d. Полные сьемные протезы
*e. Бюгельные протезы

40. Исследование моделей челюстей в период постоянного прикуса по Коркхаузу позволяет определить:
a. Соотношение ширины поперечных размеров нижних фронтальных зубов и верхних
b. Соотношение ширины 4-х верхних резцов и клыка 2-х премоляров и моляра
c. Размеры зубных рядов в трансверзальной плоскости
d. Размеры фрагментов зубных рядов в сагиттальной плоскости
*e. Длину переднего участка верхнего зубного ряда

41. При осмотре полости рта ребенка 11 лет выявлено вестибулярное положение 23 зуба. Соотношение 16 и 46 по 1 кл. Энгля, 26 и 36 по 2 кл. Энгля. Ширина коронки 23 - 8 мм. В зубном ряду для него недостаточно 4 мм. Фронтальные зубы смыкаются в пределах нормы. Выберите план лечения:
a. Расширить верхний и нижний зубной ряд, клык переместить в правильное положение
b. Удалить клык, 24, 25 зубы переместить на место 23
*c. Переместить верхние боковые зубы справа дистально, а затем клык переместить в правильное положение
d. Расширить верхний зубной ряд и клык переместить в правильное положение
e. Удалить первый премоляр и клык переместить в правильное положение

42. Ребенку 8 лет. Жалобы на скученность верхних резцов. Объективно: первые моляры смыкаются по I кл. Энгля, фронтальное перекрытие ортогнатическое. 12 и 22 зубы прорезываются небно с дефицитом места на 2/3 коронки. Поперечные размеры 11 и 21 зубов - 10 мм каждый. Наследование типа лица отца, у которого наблюдается прогнатия и макродентия центральных резцов. Выберите профилактическое лечение с учетом наследственной патологии
a. Расширение челюстей для обеспечения места 12 и 21 зубов
b. Удаление 12 и 21 зубовс целью сокращения зубной дуги
c. Сошлифовка апроксимальных поверхностей 11 и 21 зубов для обеспечения места 12 и 22 зубам
*d. Серийное удаление по Хотцу с целью сокращения зубной дуги
e. Массаж в области 12 и 21 зубов для стимуляции их прорезывания

43. Для чого використовухється пружина Кофіна
*a. Для розширення верхнього зубного ряда
b. Для фіксації ортодонтичної апаратури
c. Пружина Коф фіна в ортодонтії не використовується
d. Для звуження нижнього зубного ряду
e. Для звуження верхноього зубного ряда

44. Чому дорівнює індекс Пона для премолярів та молярів
a. 78-32
b. 82-68
c. 86 і 72
d. 74 і 68
*e. Премолярний індекс 80, молярний 64

45. До якої групи за принципами дії відноситься дуга Єнгля
a. позародовий апарат комбінованої дії
b. Ретенційний апарат
c. В Профілактичний апарат
d. Апарат комбінованої дії
*e. Механічно-діючий апарат

46. У ребенка 5 лет установлена вредная привычка сосания языка. Во фронтальном участке отмечается небольшая вертикальная щель до 2 мм. В боковых участках чеюстей смыкание нейтральное. Поставлен диагноз: открытый травматический прикус 1 степени тяжести. Для лечения была применена вестибуло-оральная пластика.Каким по своему назначению является использованный в данном случае аппарат?
a. Пассивным
b. Лечебным
c. Профилактическим
d. Ретенционным
*e. Лечебно-профилактическим

47. У ребенка 3,5 лет лицо симметрично, в пропорциях преобладает средняя треть, тип глотания инфантильный, дыхание носовое. В полости рта: зубная формула соответствует возрасту: щель по сагиттали 3 мм, каждый зуб в боковом сегменте имеет по одному антагонисту, нижние зубы касаются твердого неба. Рекомендована миогимнастика с активатором Дасса. Какая функция нормализуется при использовании этого аппарата в данном случае?
*a. Функция смыкания губ
b. Функция жевания
c. Функция речи
d. Функция глотания
e. Функция дыхания

48. При профилактическом осмотре у ребенка 5 лет выявлен инфантильный тип глотания. Вредная привычка прокладывания языка между зубами может привести к:
a. Сужению нижнего зубного ряда
b. Сужению верхнего зубного ряда
c. Расширению верхнего зубного ряда
d. Расширению нижнего зубного ряда
*e. Неполному прорезыванию передних зубов

49. Какая форма верхнего зубного ряда должна быть в постоянном прикусе?
a. Седловидная
b. Трапеция
c. Полукруг
d. Парабола
*e. Полуэлипс

50. Какой из перечисленных орт. аппаратов относится к группе механического действия:
a. Регулятор функции Френкеля
b. Каппа Бынина
c. Мезионатор Данькова
d. Обтуратор Кеза
*e. Расширяющая пластинка с пружинкой Коффина

51. У ребенка 9 лет С. при проведении профилактического осмотра врачем-ортодонтом был поставлен диагноз сужения верхнего зубного ряда. Для лечения данной патологии необходимо применить механически действующий аппарат. Какой действуюший элемент целесообразно применить в аппарате при коррекции данной патологии?
a. Пелоты и щечные щиты
b. Окклюзионные накладки
*c. Винт или пружина
d. Наклонная плоскость
e. Винт и накусочная площадка

52. У девочки 11 лет диагностирована микродентия 12 и 22 зубов. По классификации Калвелиса относится данная патология?
a. Аномалии зубных дуг
b. Аномалии прикуса в трансверзальной плоскости
*c. Аномалии величины зубов
d. Аномалии положения зубов
e. Аномалии количества зубов

53. В стоматологическую клинику обратились родители 4-х летнего А. с жалобами на несмыкание фронтальной группы зубов. Из анамнеза выявлено, что ребенок до 3-х лет пьет молоко из0,5 бутылочки. При объективном исследовании выявлено: открытый прикус во фронтальном участке, наличие вертикальной щели высотой 10 мм, несмыкание губ, ротовой тип дыхания. Какое лечение необходимо провести при данной патологии в периоде молочного прикуса?
*a. Миогимнастику и аппаратурный метод
b. Хирургический метод
c. Миогимнастику
d. Аппаратурный и хирургический метод
e. Аппаратурный метод

54. К врачу-ортодонту обратилась пациентка Е. 9 лет. В результате клинического обследования был поставлен предварительный диагноз – дистальный прикус. Какая клиническая диагностическая проба необходима для дифференциальной диагностики разновидностей дистального прикуса?
*a. Проба Эшлера-Битнера
b. Жевательнакя проба по Рубинову
c. Проба по Френкелю
d. Электромиография
e. Проба Ильиной-Маркосьян

55. У девочки 9 лет при изучении диагностических моделей челюстей выявлено следующее:окклюзионная плоскость фронтальных зубов на верхней челюсти имеет воггнутую форму, в боковых участках она выпуклая. Форма альвеолярных отростков поовторяет деформацию зубных дуг.Верхняя челюсть седловидной формы, с сужением в области премоляров. Какой прикус формируется в данном клиническом случае
a. Косой прикус
b. Ортогнатичный прикус
c. Дистальный прикус
d. Мезиальный прикус
*e. Открытый прикус

56. Девочка В. 10 лет обратилась к врачу – ортодонту с жалобами на боль в переднем отделе неба во время приема пищи. Об-но: при смыкании режущий край нижних резцов контактирует со слизистой оболочкой неба. Слизистая оболочка в месте контакта слегка отечна, гиперемирована, боковые зубы смыкаются 1 класс по Энглю. Поставьте диагноз
a. Зубоальвеолярное удаление
*b. Глубокий прикус
c. Дистальных прикус
d. Протрузия верхних резцов
e. Прогения

57. Девочка 10 лет обратилась к врачу – ортодонту в связи с непрорезыванием 22 зуба. Объективно: лицо симметрично, определяется сужение зубных рядов. Место для 22 – 4 мм. Какой из дополнительных методов исследования нужно провести при данной патологии?
*a. Панорамную R- графию
b. Электромиографию
c. Телерентгенографию
d. Диагностическое изучение моделей
e. Жевательные пробы

58. Девочка 9 лет обратилась к врачу-ортодонту с жалобой на неправельное положение зубов. Из анамнеза: находится на диспансерном учете у ЛОР-врача по поводу хронического ринита. Объ-но: во время осмотра рот приоткрыт, дыхание через рот, ноздри не принимают участие в дыхании. Из-под верхней губы выступают резцы верхней челюсти, подбородок скошен назад. Осмотр полости рта: в/ч без изменений, скученность во фронтальном участке н/ч Сагитальная щель-6 мм. укажите вероятный фактор развития данной патологии:
*a. Нарушение функции дыхания
b. Искусственное вскармливание
c. Рахит
d. Вредные привычки
e. Травма ЧЛО

59. В якому періоді формування прикусу дитини повинні бути фізіологічні треми та діастеми?
*a. В періоді підготовки до зміни зубів (4,5-6 р.)
b. Змінному прикусі
c. Це є симптом патології
d. Постійному прикусі
e. Формування молочного прикусу (6 міс.- 3р.)

60. У новорожденного отмечается прямое соотношение челюстей. Ребенок родился в срок, здоров, находиться на естественном вскармливании. Какой прикус можно прогнозировать в данном случае?
a. Дистальный
b. Прямой
*c. Мезиальный
d. Глубокий
e. Открытый

61. На консультацію до ортодонта звернулись батьки 5- річної дівчинки зі скаргами, що дитина постійно вночі смокче великий палець правої руки. Які рекомендації необхідно дати батькам?
a. Назначити міогімнастичні вправи для висувачів нижньої щелепи
b. Виготовити пластинку на нижню щелепу з ретродугою
c. Використати пращеподібну пов’язку на ніч
*d. Використати фіксуючу ліктьову шину
e. Виготовити піднебінну пластинку з ретродугою

62. З метою диференційної діагностики зміщення нижньої щелепи пацієнту запропонували широко відкрити рот і визначили зміщення нижньої щелепи в сторону та збільшення асиметрії обличчя. Яка клінічна проба було проведена?
a. Перша клінічна проба за Ільїною- Маркосян
b. Четверта клінічна проба за Ільїною- Маркосян
c. Діагностична клінічна проба за Ешлером- Бітнером
*d. Третя клінічна функціональна проба за Ільїною- Маркосян
e. Друга клінічна проба за Ільїною- Маркосян

63. Які виміри необхідно мати для того, щоб визначити ширину зубної дуги за методом Пона:
a. Розміри ширини коронок верхніх центральних різців і перших премолярів
b. Розміри переднього сегмента зубного ряду
c. Розміри ширини коронок верхніх центральних різців
d. Розміри ширини коронок верхніх шести фронтальних зубів
*e. Розміри ширини коронок верхніх чотирьох різців

64. Сума ширини коронок скількох зубів використовується за методом Н.Г.Снагіної?
*a. Дванадцяти
b. Десяти
c. Восьми
d. Шести
e. Чотирьох

65. Які виміри необхідно мати для того, щоб побудувати діаграму Хаулея-Гербера-Гербста?
*a. Сума розмірів коронок верхніх ікла,центрального і бокового різця
b. Довжину зубної дуги
c. Ширину зубної дуги
d. Суму ширини коронок чотирьох різців
e. Розміри бокових сегментів зубних рядів

66. Що таке міографія ?
a. Запис тонусу м”язів
b. Запис біопотенціалів м”язів
c. Одночасно реєстрація скорочень власне жувальних м”язів і рухів суглобових головок нижньої щелепи в скроневонижньощелепових суглобах
*d. Запис скорочуваної здатності м”язів
e. Реєстрація рухів нижньої щелепи

67. Що таке міотонометрія?
*a. Запис тонусу м”язів
b. Реєстрація рухів нижньої щелепи
c. Одночасно реєстрація скорочень власне жувальних м”язів і рухів суглобових головок нижньої щелепи в скроневонижньощелепових суглобах
d. Запис скорочуваної здатності м”язів
e. Запис біопотенціалів м”язів

68. У девочки 5 лет не смыкаются передние зубы, имеет привычку сосать язык. В полости рта имеются все молочные зубы. Между зубами обеих челюстей имеются тремы и диастемы. Щель по вертикали между резцами 5 мм. Диагноз: открытый травматический прикус. Что нужно рекомендовать ребенку в этом возрасте?
a. Добится вытяжения по вертикали во фронтальных участках челюстей
b. Добится вколачивания боковых зубов по вертикали
c. Задержать рост челюстей по вертикали
d. Задержать рост челюстей по трансверзали
*e. Устранить вредную привычку сосания языка

69. Девочка 7 лет. Между верхними центральными резцами щель 3 мм, низко прикреплена уздечка верхней губы. Ваша тактика
a. Биометрическое исследование челюстей
b. Миотерапия
c. Наблюдение
d. Рентгенологическое обследование
*e. Произвести пластику уздечки верхней губы

70. Родители 5-летнего мальчика обратились на консультацию к ортодонту с целью предотвращения возможной прогении у ребенка. У отца – прогенический прикус. Когда следует проводить профилактику наследственной патологии?
a. После смены зубов
*b. После прорезывания молочных зубов
c. После рождения ребенка
d. В период беременности
e. До зачатия ребенка

71. Ребенку 2,5 года, сосет большой палец правой руки. Ребенок посещает детское дошкольное учреждение. К какому специалисту должны обратиться родители ребенка для профилактики развития зубочелюстных аномалий?
a. Врач – педиатр
b. ЛОР
c. Ортопед
*d. Врач – ортодонт
e. Врач – дерматолог

72. У мальчиков Коли и Феди правильно и вовремя прорезались зубы, соотношение челюстей правильно. Но родители Коли заметили, что он дышит ртом, а родители Феди, что он сосет верхнюю губу. К каким диспансерным группам относятся эти дети?
a. 1 группа
b. 4 группа
c. Ко всем
*d. 2 группа
e. 3 группа

73. Хвора 18 років звернулася до клініки зі скаргами на порушення зовнішнього вигляду. Об‘єктивно нижні передні зуби зміщені вперед, перекриваючи однойменні верхні. Мезіально-щічні бугорки 16 та 26 зубів контактують з дистальними щічними бугорками 36 і 46 зубів. Для якого аномального виду прикусу характерний даний вид прикусу?
a. Дистальний прикус
b. відкритий прикус
c. глибокий прикус
*d. Медіальний прикус
e. Односторонній перехресний прикус

74. Батьки з дитиною 9 років звернулися до ортодонта зі скаргами на зміни конфігурації обличчя. Під час огляду визначено наступне: обличчя довгасте, глибокі носогубні складки, нижня губа відкопилена, збільшена нижня частина обличчя, підборіддя виступає вперед. Прикус зміни зубів. Нижні різці перекривають верхні на 1-2 мм, сагітальна щілина 4 мм, співвідношення перших постійних молярів - І клас за Енглем. У бічних ділянках верхня щелепа менша за нижню на величину щічного горбка. Проміжки між нижніми фронтальними зубами до 1 мм. Оберіть раціональну конструкцію ортодонтичного апарата
a. Капа Биніна
b. Апарат Брюкля
*c. Пластинковий апарат на верхню щелепу з трьохмірним гвинтом та оклюзійними накладками
d. Регулятор функцій Френкеля І типу
e. Аппарат Персіна

75. Батьки з дитиною 9 років звернулися до ортодонта зі скаргами на випинання підборіддя. Під час огляду визначено наступне: обличчя довгасте, глибокі носогубні складки, нижня губа відкопилена, збільшена нижня частина обличчя, підборіддя виступає вперед. Прикус зміни зубів. Нижні різці перекривають верхні на 1-2 мм, сагітальна щілина 4 мм, співвідношення перших постійних молярів - І клас за Енглем. У бічних ділянках верхня щелепа менша за нижню на величину щічного горбка. Проміжки між нижніми фронтальними зубами до 1 мм. Який метод вимірів діагностичних моделей щелеп дозволить визначити зміни параметрів довжини фронтальної ділянки?
a. Тона
b. Пона
*c. Коркгауза
d. Гербера
e. Гербста

76. До ортодонта звернулися батьки з дитиною 12 років зі скаргами на неправильне розташування зубів на верхній щелепі. Під час огляду визначено: обличчя вузьке, видовжене; прикус зміни зубів – тимчасові другі моляри. 13 та 23 розташовані поза зубною дугою – зміщені у губний бік та вище оклюзійної площини; проміжок між 12 та 14 – 2,5 мм, а між 22 та 24 – 1,5 мм; 33 та 43 повернуті навколо осі на 450. Оберіть найбільш раціональний метод лікування
a. Правильної відповіді немає
*b. Видалення премолярів та переміщення іклів
c. Видалення тимчасових молярів та розширення зубних дуг
d. Розширення зубних дуг та масаж у ділянці верхівок іклів
e. Компактостеотомія та розширення зубних дуг

77. Ребенок 5 лет. При профилактическом осмотре выявлена привычка прикусывания нижней губы. Какая аномалия прикуса может сформироваться при сохранении у ребенка этой привычки?
*a. Прогенический прикус
b. Открытый прикус
c. Перекрестный прикус
d. Глубокий прикус
e. Прогнатический прикус

78. Ребенок 3 года. При профилактическом осмотре выявлен. инфантильный тип глотания. Какая аномалия прикуса сформируется при таких условиях?
a. Прогнатический прикус
b. Прогенический прикус
*c. Открытый прикус
d. Глубокий прикус
e. Перекрестный прикус

79. У ребенка 5,5 лет выявлено, что нижние передние зубы перекрывают верхние, боковые зубы смыкаются соответственно прогеническому прикусу, хорошо выражены бугры клыков. Форма зубных рядов нормальная. Поставьте диагноз
*a. Принужденный прогенический прикус
b. Верхняя микрогнатия
c. Чрезмерное развитие переднего участка нижней челюсти
d. Недоразвитие переднего участка верхней челюсти
e. Нижняя макрогнатия

80. У ребенка 7 лет выступающий вперед подбородок, нижняя губа перекрывает верхнюю губу. Между нижними резцами диастема и тремы, нижние резцы перекрывают верхние на 2/3 высоты коронки. Соотношение первых постоянных моляров по 3 кл. Энгля. Сагиттальная щель 3 мм. Определите правильную тактику врача
a. Применить каппу Бынина
b. Применить каппу Шварца
c. Назначить комплекс миогимнастики
d. Применить скользящий аппарат Энгля
*e. Применить аппрарат Брюкля

81. У ребенка 11 лет при осмотре полости рта выявлено небное положение 11 зуба, ширина которого 6 мм. Ему недостаточно места в зубном ряду - 2 мм. Все остальные зубы смыкаются в пределах нормы. Назовите ортодонтический аппарат для лечения данной аномалии:
a. Аппарат на верхнюю челюсть с винтом и протракционной пружиной на 21 зуб
b. Каппа Шварца
c. Коронка Катца
*d. Аппарат на верхнюю челюсть с окклюзионными накладками, винтом, протракционной пружиной на 12 зуб
e. Аппарат на верхнюю челюсть с протракционной пружиной на 21 зуб

82. У ребенка 9 лет определяется вертикальная щель в переднем отделе 4 мм. Ребенок болел рахитом. Поставьте диагноз:
a. Истинный открытый прикус 3 - й ст. тяжести
b. Ложный открытый прикус 2 - й ст. тяжести
c. Ложный открытый прикус 1- й ст. тяжести
d. Истинный открытый прикус 2 - й ст. тяжести
*e. Истинный открытый прикус 1- й ст. тяжести

83. У ребенка 5 лет выявлено отсутствие всех верхних моляров. Нижние резцы контактируют со слизистой оболочкой неба. Определите тактику врача
*a. Изготовить съемный пластиночный протез
b. Наблюдать 1 раз в год до прорезывания постоянных зубов
c. Вмешательства врача не нужны
d. Изготовить ортодонтический аппарат для лечения глубокого прикуса
e. Наблюдать 1 раз в полгода до прорезывания постоянных зубов

84. Під час профілактичного огляду вихованців дитячого садка у хлопчика 6 років визначено: незначно сплощена верхня губа, майже сглажена губно-підборідня борозна. Прикус тимчасових зубів. Нижні різці перекривают верхні на 1 мм. Сагітальна щілина відсутня, співвідношення іклів та других молярів по сагіталі правильне. Верхня зубна дуга у бокових ділянках більше нижньої на величину щічного горбка. Сплощення передньої ділянки зубної дуги визначають за допомогою метода
a. Andresen
b. Gerbst
c. Hawley
d. Gerlach
*e. Korkhaus

85. Які ознаки характеризують дистальний прикус?
a. Наявністю горизонтальної щілини
b. Порушенням змикання зубних рядів в сагитальному напрямку за рахунок медіального зміщення нижньої щелепи
c. Зубоальвеолярним вкороченням верхньої зубної дуги
*d. Порушенням змикання зубних рядів в сагитальному напрямку за рахунок дистального зміщення нижньої щелепи
e. Порушенням розмірів верхнього та нижнього зубних рядів

86. До якого віку у дитини зростаються дві половини нижньої щелепи?
a. Після народження
b. Внутрішньоутробно
c. До 3-х років
d. До 6-ти років
*e. До року

87. Мати хлопчика 9 років звернулась зі скаргами на швидке стирання коронок передніх зубів у дитини. Обєктивно: коронки передніх зубів відсутні на 3/4 довжини, емаль, що залишилась, має водянисто-сіре забарвлення. Виберіт найбільш імовірний діагноз
a. Кислотне розчинення емалі
b. Патологічне стирання зубів
*c. Синдром Стейнтона-Капдепона
d. Недосконалий амелогенез
e. Недосконалий дентиногенез

88. Родители мальчика 4 лет обратились к ортодонту с жалобами на неэстетический вид лица ребенка, постоянное положение языка между передними зубами. При осмотре: нижняя треть лица удлинена, уздечка языка короткая, плотная. Зубная формула соответствует возрасту. Во фронтальном участке – щель по вертикали 4 мм, в боковых участках определяется зубо-альвеолярное удлиннение. Речь нечеткая. Укажите мероприятия, необходимые для данного ребенка
a. Упражнения для мышц, перемещающих нижнюю челюсть вперед
b. Направить ребенка на пластику уздечки языка
*c. Пластика уздечки языка и обучение механотерапии(со сжатием зубов в боковых участках)
d. Чрезгубный массаж фронтального участка обеих челюстей
e. Упражнения по типу механотерапии(со сжатием зубов в боковых участках)

89. Дитині 8 років. При огляді виявлено, що у вертикальній площині верхні різці повністю перекривають нижні, ріжучі країнижніх різців травмують слизову піднебіння, в бокових ділянках моляри контактують за I класом Енгля. Виберіть ортодонтичний апарат для лікування даної патології
a. Пластинка на нижнющелепу з прикусочними площинами в бокових ділянках
*b. Піднебінна пластинка з накусочною площиною у фронтальній ділянці
c. Апарат Андрезена
d. Піднебінна пластинка з накусочною площиною в бокових ділянках
e. Апарат Брюкля

90. Дитині 7 років. Ранній змінний прикус. Відмічається скупчення в ділянці нижніх фронтальних зубів: 42 і 32 зуби прорізались орально з повним дефіцитом місця. Складіть план лікування
a. Видалення 42 і 32 зубів
b. Видалення 83 і 73 зубів
c. Видалення 84 і 74 зубів
*d. Серійне послідовне видалення зубів за Hots (за Хотцом)
e. Видалення 41 і 31 зубів

91. До ортодонта звернулися батьки з дівчинкою 14 років зі скаргами на невиразну вимову звуків, яка проявилась у віці 14 років після перенесеного гострого респіраторного вірусного захворювання. Під час обстеження: обличчя без особливостей, порушень розташування зубів, співвідношення зубних рядів не виявлено. При пальпації незрощення піднебіння не визначено. Язичок при вимові звуків не рухається, його пальпація не викликає блювотного рефлексу. Яка причина невиразної вимови звуків?
a. Деформація прикусу
*b. Парез м`язів м`якого піднебіння та язичка
c. Щілинний дефект піднебіння
d. Аденоідні вегетації
e. Гипертрофія язичного мигдалика

92. До клініки лікаря-ортодонта звернулась дівчина 13 років зі скаргами на неправильне розташування зубів. Для її лікування необхідно застосувати лицеву дугу. Якою за своєю дією є лицева дуга?
a. Комбінованої дії
b. Профілактичної дії
c. Функціонально діючою
d. Функціонально направляючою
*e. Механічно діючою

93. При огляді лікарем-ортодонтом дитини 5 років у нього виявлено: відсутність зтертості зубів, відсутність трем і диастем, прямий прикус. Який з перерахованих симптомів у 5-річної дитини є ознакою майбутньої скупченості?
a. Відсутність мєзіальної сходинки в області других тимчасових молярів
*b. Відсутність трем і диастем
c. Прямий прикус
d. Відсутність зтертості зубів
e. Ортогнатичний прикус

94. У 5- річної дитини видалені 54,55,64,65 зуби. До чого призводить попередчасне видалення цих зубів?
*a. Вкорочення зубних дуг
b. Подовження зубних дуг
c. Вірної відповіді немає
d. Розширення щелеп
e. Нерівномірний ріст щелеп

95. При обстеженні 5-річної дитини виявлено на різцях та іклах зворотнє перекриття. Що є найефективнішим у цьому віці для профілактики розвитку патологічного прикусу?
*a. Зішліфування горбиків молочних зубів
b. Проведення міогімнастики
c. Лікування ортодонтичним апаратом
d. Пластика вуздечки язика
e. Призначення вестибулярного щита

96. У пацієнта виявлено співвідношення на молярах медіальне, нижні фронтальні зуби перекривають верхні. Сагітальна щілина 7 мм. Це має назву:
a. Прогнатія
b. Відкритий прикус
c. 
*d. Прогенія
e. Косий прикус

97. З чого потрібно починати лікування прогнатичного прикусу у дівчини 5 років з наявністю шкідливої звички ротового дихання внаслідок розростання аденоїдних вегетацій 4 ступеню
a. 
*b. Аденектоміі
c. Призначення комплексу міогімнастики
d. Призначення вестибулярного бамперу
e. Виготовлення пластинкового апарату з гвинтом

98. У дитини 5 років прикус тимчасових зубів. Верхні різці перекривають нижні на одну третину висоти коронки. Проміжки між фронтальними зубами до 1 мм. Співвідношення іклів правильне, дистальні поверхні других тимчасових молярів розташовані в одній вертикальній площині. Розташування дистальних поверхонь других тимчасових молярів необхідно розглядати як:
a. Ознаку формування глибокого прикусу
b. Ознаку формування медіального прикусу
c. Фізіологічний тимчасовий прикус
*d. Фактор ризику
e. Ознаку формування дистального прикусу

99. До ортодонта звернулися батьки з дитиною 13 років. Під час огляду: прикус постійних зубів. 13, мезіо-дистальні розміри якого 8,9 мм, прорізався поза зубною дугою вестибулярно; проміжок між 14 та 12 – 9,2 мм. Оберіть раціональний план лікування
a. Розширення зубної дуги та переміщення 13
b. Видалення 14, переміщення 13 дистально та в зубну дугу
*c. Переміщення 13 в зубну дугу
d. Пальцевий масаж 13
e. Видалення 13

100. У дитини 8 років визначена діастема І виду за Ф.Я.Хорошилкіною розміром 2-3 мм. Охарактеризуйте розташування зубів при І виді діастеми
a. Асиметричний проміжок між різцями з паралельним розташуванням коренів
*b. Симетричний проміжок між різцями з латеральним відхиленням коронок різців при правильному розташуванні верхівок коренів
c. Асиметричний проміжок між різцями з латеральним зміщенням одного з різців
d. Симетричний проміжок між різцями з паралельним розташуванням коренів
e. Проміжок між різцями з медіальним нахилом коронок та латеральним відхиленням коренів

101. У дитини 12 років відсутні 31 та 41, проміжок між 32 та 42 – 10 мм. Застосування якого методу дослідження допоможе визначити заключний діагноз
*a. Рентгенологічний
b. Біометричний
c. Антропометричний
d. Графічний
e. Клінічний

102. У дитини 12 років відсутні 31 та 41, проміжок між 32 та 42 – 10 мм. Виберіть раціональну конструкцію протеза
a. Мостоподібний протез
b. Мікропротез розсувний
c. Протез-розпорка
d. Бюгельний протез
*e. Частковий пластинковий знімний розсувний протез

103. У дитини 7,5 років зубні дуги верхньої та нижньої щелеп чотирикутні; співвідношення іклів та перших постійних молярів за І класом Енгля. Визначте характер аномалії згідно класифікації Д.А.Калвеліса
a. Порушення утворення зубного ряду
b. Аномалії прикусу
c. Аномалії розмірів щелеп
*d. Аномалія форми зубного ряду
e. Аномалії окремих зубів

104. У дитини 6 місяців прорізалися 71 та 81, нижня щелепа у стані ретрогенії, піднебіння пласке з добре вираженими поперечними складками. Визначте стан порожнини рота
*a. Фізіологічний
b. Аномальний
c. Декомпенсований
d. Субкомпенсований
e. Патологічний

105. У дитини 6 місяців прорізалися 71 та 81, нижня щелепа у стані ретрогенії, піднебіння пласке з добре вираженими поперечними складками. Охарактеризуйте розташування нижньої щелепи
a. Мезіальне
b. Дистальне
*c. Фізіологічне
d. Аномальне
e. Патологічне

106. У 12-річної дитини напівретенція 25 зуба; місця у зубній дузі не вистачає на 1/3 величини коронки. Верхні різці перекривають нижні на 2/3; співвідношення перших постійних молярів зліва за ІІ класом Енгля Оберіть раціональну конструкцію ортодонтич ного апарата
a. Пластинка на верхню щелепу з радіальним асиметричним гвинтом
b. Пластинка на верхню щелепу з бічною похилою площиною
c. Пластинка на верхню щелепу з двобічним розширювальним гвинтом
d. Пластинка на верхню щелепу з радіальним симетричним гвинтом
*e. Пластинка на верхню щелепу з однобічним гвинтом під 25 зуб та накушувальною площадкою

107. При осмотре ребенка 9 лет установлено, что нижние боковые зубы справа перекрывают верхние. Соотношение зубов в сагиттальной плоскости не изменено. Какой метод исследования моделей зубных рядов следует избрать?
a. Метод Шварца
*b. Метод Пона
c. Метод Тона
d. Метод Коркхауза
e. Метод Герлаха

108. У ребенка 10 лет установлена асимметрия лица, смещение подбородка вправо. При осмотре полости рта выявлено, что нижние боковые зубы справа перекрывают зубы антагонисты. Линия между нижними центральными резцами смещена вправо на 4 мм. Какой метод исследования следует применить для диагностики смещения нижней челюсти?
a. Электромиография
b. Гнатография
c. Клиническая диагностическая проба Эшлера–Битнера
d. Миотонометрия
*e. Клинические – функциональные пробы Ильиной Маркосян

109. При осмотре полости рта ребенка 9 лет установлено нарушение процесса физиологического стирания временных клыков, прогеническое соотношение зубных рядов. Форма верхнего и нижнего зубного ряда не изменены. Какой следует установить диагноз?
*a. Принужденный прогенический прикус
b. Прогенический прикус при нижней макрогнатии
c. Прогенический прикус принебном наклоне верхних резцов
d. Прогенический прикус при вестибулярном наклоне нижних резцов
e. Прогенический прикус при верхней микрогнатии

110. Ребенок 13 лет. При осмотре выявлено вестибулярное положение, супраокклюзия 13 и 23 зубов. В зубном ряду для них недостаточно места на 2/3 ширины коронки. Остальные зубы смыкаются в пределах нормы. Выберите план лечения:
a. Расширить верхний зубной ряд и клыки переместить в правильное положение
b. Переместить верхние премоляры и моляры с обеих сторон дистально, а затем клыки в правильное положение
c. Удалить клыки, а образовавшийся дефект зубного ряда со временем самоустранится
*d. Удалить первые премоляры и клыки переместить в правильное положение
e. Расширить верхний и нижний зубной ряд и клыки переместить в правильное положение

111. Ребенок 11 лет. При осмотре полости рта установлено, что верхние фронтальные зубы полностью перекрывают нижние. Боковые зубы в сагиттальной и трансверзальной плоскостях смыкаются нормально. Ребенку установлен диагноз глубокий прикус. Нарушением каких функции сопровождается данная аномалия?
a. Нечеткость речи, недостаточное жевание
*b. Функции жевания, откусывания пищи
c. Функции глотания, откусывания пищи
d. Функции дыхания, глотания
e. Откусывания пищи, дыхания

112. У ребенка 8 лет определяется выпуклый профиль, напряжение при смыкании губ, сагиттальная щель 7 мм, При проведении пробы Эшлера-Битнера лицо улучшается. Для устранения аномалии был изготовлен регулятор Френкеля 1 типа. Каков механизм действия этого аппарата в данном случае?
a. Нормализация положения и роста нижней челюсти с помощью межчелюстной тяги
b. Нормализация положения верхних фронтальных зубов с помощью вестибулярной дуги
c. Задержка роста верхней челюсти в сагиттальном направлении
d. Расширение верхней челюсти с помощью винта
*e. Нормализация давления губ, щек, языка и положение нижней челюсти

113. У девочки 11 лет с жалобами на эстетический недостаток ортодонтом установлен предварительный диагноз: дистальный прикус. Какой ортодонтический аппарат наиболее целесообразен?
a. Расширяющая пластика Шварца
b. Накусочная пластинка Катца
*c. Аппарат Хургиной
d. Аппарат Брюкля
e. Лицевая дуга

114. При клиническом обследовании девочки 10 лет. В полости рта: щель по сагиттали – 11 мм, контакт верхних боковых зубов с впереди стоящими нижними, расположение медиально-щечных бугров 16 и 26 на буграх 35 и 45. Какой дополнительный метод иссследования поможет установить окончательный диагноз и клиническую форму аномалии прикуса?
a. Ортопантомография
b. Определение лицевого индекса по Изру
c. Проведение клинических функциональных проб
*d. Профильная телерентгенография
e. Антропометрическое измерение моделей челюстей

115. Пациентка 15 лет обратилась к ортодонту с жалобами на неправильное расположение зубов на верхней челюсти. Объективно: конфигурация лица не изменена. Все зубы постоянные, 13 и 23 прорезались вестибулярно с полным дефицитом места для них. 14 и 24 поражены кариесом. Сумма ширины верхних резцов составляет 37 мм. Соотношение 6-х зубов нейтральное, зубы боковых сегментов в фиссурно-бугорковых соотношениях. Выберите наиболее оптимальную тактику лечения у данной пациентки
a. Создание места путем расширения верхней зубной дуги
b. Удаление клыков
*c. Создание места для клыков путем удаления первых премоляров
d. Создание места путем апроксимальной сепарации верхних зубов
e. Создание места путем удлинения верхней зубной дуги и дистализации моляров

116. Новорожденному ребенку был поставлен диагноз: врожденный дефект губы, твердого и мягкого неба. Было рекомендовано изготовление плавающего обтуратора. С этой целью для снятия слепка использовали:
a. Металлическую стандартную ложку
b. П- образный шпатель
c. Прямой шпатель
*d. S- образный шпатель
e. Индивидуальную ложку

117. Новорожденному ребенку с врожденным дефектом губы, твердого и мягкого неба было рекомендовано изготовление плавающего обтуратора. С этой целью для снятия оттиска использовали S- образный шпатель. Какой материал рекомендуют для снятия оттиска:
a. Сиеласт – 69
b. Стомальгин
c. Репин
d. Гипс
*e. Стенс

118. Родители ребенка 3 лет обратились к врачу ортодонту с жалобами на эстетический дефект. Из анамнеза известно, что ребенок имеет привычку сосать язык. Вертикальная щель во фронтальном участке 5 мм. Какой ортодонтический аппарат показан для лечения данной патологии?
a. Пластинка Шонхера
b. Диск Фриеля
*c. Пластинка Крауса
d. Пластинка Кербитца
e. Вестибулярный щит

119. У мальчика 11 лет после обследования диагностирована диастема шириной 6 мм. по Хорошилкиной Ф. Я. 2 типа. Для нормализации положения резцов изготовлен аппарат Корхауза. Какой вид перемещения будет происходить под действием аппарата?
a. Интрузионное перемещение
b. Наклонно-вращательное перемещение
*c. Корпусное перемещение
d. Экструзионное перемещение
e. Торк – перемещение

120. Мальчику 10 лет проводят лечение глубокого прикуса с помощью верхне-челюстной съемной пластинки с накусочной площадкой. Каковы будут первоначальные изменения в области дна лунки нижних резцов?
a. Разрастание грануляционной ткани
*b. Остеокластическоая резорбция
c. Гиалиновая дегенерация
d. Остеобластическая оппозиция
e. Очаговый остеосклероз

121. Во время профилактического осмотра у ребенка 5 лет определяется выраженный симптом Целинского, отсутствие промежутков приматов, массетериальный тип жевания. При поднятии нижней челюсти наблюдается тенденция к выдвижению её вперед. Какую патологию прикуса можно прогнозировать в дальнейшем?
a. Глубокий прикус
b. Открытый прикус
c. Дистальный прикус
d. Перекрестный прикус
*e. Мезиальная прикус

122. Врач-ортодонт с целью уточнения диагноза проводит пробу Эшлера – Битнера. Лицевые признаки ребенка ухудшались. Какая аномалия челюстей наиболее вероятна?
a. -
b. Микрогнатия верхней челюсти
*c. Макрогнатия верхней челюсти
d. Микрогнатия нижней челюсти
e. Сочетанная патология обеих челюстей

123. При обследования ребенка 10 лет выявлено соотношение моляров по 2 классу Энгля, сагиттальная щель 4 мм, сужение верхнего зубного ряда, ротовое дыхание, симптом глоссоптоза. В анамнезе аденоидные вегетации 2 степени. Укажите первоочередную тактику врача-ортодонта
a. Физиотерапевтические процедуры
b. Назначение миогимнастики
*c. Санация ЛОР – органов
d. Аппаратное лечение
e. Удаление зубов по Хотцу

124. Батьки дитини 8 років звернулися до ортодонта зі скаргами на естетичний недолік. Об`єктивно: уплощення передньої ділянки верхньої зубної дуги, поворот по осі центрального різця, що граничить із ущелиною, відсутній бічний різець і є надкомплектні зуби в області ущелини. Також відмічається ущелина верхньої губи, але збережено перемичку в області підстави носового отвору. Встановіть діагноз
*a. Ізольована уроджена ущелина верхньої губи та альвеолярного відростка
b. Ізольована ущелина піднебіння
c. Ізольована уроджена ущелина верхньої губи
d. Наскрізна двобічна ущелина губи, альвеолярного відростка і піднебіння
e. Наскрізна однобічна ущелина губи, альвеолярного відростка і піднебіння

125. У дитини 5 років дистальні поверхні других тимчасових молярів розташовані у одній вертикальній площині при правильному співвідношенні іклів. Це свідчить про наступне:
a. Формування косого прикусу
b. Формування глибокого прикусу
c. Формування нейтрального прикусу
d. Фактор ризику формування медіального прикусу
*e. Фактор ризику формування дистального прикусу

126. У ортодонта на диспансерному обліку перебуває дитина 5 років із ротовим диханням та звичкою прокладання язика між зубами. Застосування якого апарату найбільш доцільне?
*a. Міофункціональний преортодонтичний трейнер
b. Регулятор функцій Френкеля
c. Пластинка з петлями Рудольфа
d. Активатор Кламмта
e. Вестибулярний щит

127. У ортодонта на диспансерному обліку перебуває дитина 3,5 років з “інфантильним” типом ковтання. Застосування якого профілак тичного апарату найбільш доцільне у даному випадку?
a. Регулятор функцій Френкеля
b. Вестибулярний щит
*c. Вестибуло-оральний щит
d. Біонатор Янсен
e. Активатор Кламмта

128. Патронажна медична сестра визначила у новонародженої дити ни скошене підборіддя та зміщену назад нижню щелепу. Яку назву має таке розташування нижньої щелепи у новонародженої дитини?
a. Фізіологічний прикус
b. Мезіальний прикус
*c. Фізіологічна малеча ретрогенія
d. Дистальний прикус
e. Ортогнатичний прикус

129. У ортодонта на диспансерному обліку перебуває дитина 2,5 років. Визначте прорізуванню якої групи тимчасових зубів відповідає 1 етап фізіологічного підйому висоти прикусу?
a. Тимчасових латеральних різців
b. Тимчасових центральних різців
*c. Тимчасових молярів
d. Тимчасових іклів
e. Фронтальної групи зубів

130. Пацієнт 15 років закінчив лікуван ня скупченості зубів ІІ ступеня за допомогою брекет-техніки без застосування видалення окремих зубів. Визначте термін подальшого диспансерного спостереження
a. На протячзі 3 років
b. На протязі 4 років
c. На протязі усього життя
d. На протязі 2 років
*e. До прорізування третіх молярів

131. У ребенка 11 лет при осмотре полости рта установлено, что нижние боковые зубы справа перекрывают верхние. Соотношение фронтальных зубов и боковых зубов в сагиттальной плоскости не изменено.. Какой метод исследования моделей зубных рядов следует избрать?
a. Метод Коркхауза
b. Метод Герлаха
c. Метод Шварца
*d. Метод Пона
e. Метод Тона

132. У ребенка 9 лет установлена асимметрия лица, смещение подбородка влево. Линия между нижними центральными резцами смещена влево на 3 мм. Какой ортодонтический аппарат следует назначить для лечения ребенка
a. Экспансивный аппарат Энгля на нижний зубной ряд
*b. Сьемный ортодонтический аппарат на верхний зубной ряд с наклонной плоскостью справа
c. Сьемный пластиночный аппарат на нижнюю зубную дугу с расширяющим винтом
d. Сьемный ортодонтический аппарат на нижний зубной ряд с наклонной плоскостью справа
e. Стационарные аппараты Энгля на нижний и верхний зубной ряд и косую межчелюстную тягу

133. У ребенка 7 лет выявлено что все временные моляры верхнего зубного ряда удалены. Нижние резцы контактируют со слизистой оболочкой неба. Определите тактику врача
a. Наблюдать 1 раз в полгода до прорезывания постоянных зубов
b. Наблюдать 1 раз в год до прорезывания постоянных зубов
c. Изготовить ортодонтический аппарат для лечения глубокого прикуса
d. Изготовить на верхний зубной ряд сьемный протез с кламмерной фиксацией
*e. Изготовить съемный пластиночный бескламмерный протез для замещения дефектов верхнего зубного ряда

134. Ребенок 10 лет. При осмотре отмечается выступающая вперед верхняя губа. Верхняя и нижняя зубные дуги сужены. Соотношение боковых зубов соответствует 2 классу Энгля. Сагиттальная щель 4 мм. Назовите ортодонтический аппарат для лечения данной аномалии у ребенка
a. Сьемный аппарат на верхний зубной ряд с винтом и наклонной плоскостью, сьемный аппарат на нижний зубной ряд с расширяющим винтом
b. Аппарат Хургиной
*c. Активатор Андрезена –Гойпля
d. Сьемные аппараты на верхний и нижний зубной ряд с расширяющими винтами
e. Аппарат Катца с наклонной плоскостью

135. У ребенка 8 лет при осмотре полости рта выявлено, что нижние боковые зубы справа перекрывают верхние. Средняя линия верхнего и нижнего зубных рядов совпадают. Форма нижнего зубного ряда нормальная. Какой аппарат следует избрать для лечения аномалии?
*a. Сьемный аппарат на верхний зубной ряд с окклюзионными накладками на боковые зубы, расширяющим винтом и сегментарным распилом в области верхних зубов справа
b. Сьемный аппарат на верхний зубной ряд с расширяющим винтом и сегментарным распилом в области верхних зубов справа
c. Сьемный аппарат на нижний зубной ряд с наклонной плоскостью на боковые зубы слева
d. Сьемный аппарат на верхний зубной ряд с, расширяющим винтом и срединным распилом
e. Сьемный аппарат на верхний зубной ряд с окклюзионными накладками на боковые зубы, расширяющим винтом и срединным распилом

136. При осмотре полости рта ребенка 8 лет установлено нарушение процесса физиологического стирания временных клыков, прогеническое соотношение зубных рядов. Форма верхнего и нижнего зубного ряда не изменены. Установлен диагноз принужденный прогенический прикус. Определите тактику лечения пациента
a. Следует сошлифовать бугры временных клыков. Применить аппарат Брюкля
*b. Следует сошлифовать бугры временных клыков
c. -
d. Следует использовать подбородочную пращу
e. Применить каппу Бынина

137. При внутрішньо-ротовому огляді у дитини 5-ти років виявлено: тимчасовий прикус, треми та діастеми, стертість горбів та ріжучих поверхонь зубів, дистальні поверхні нижніх других тимчасових молярів знаходяться попереду від дистальних поверхонь других тимчасових молярів. Яку назву має даний період тимчасового прикусу?
a. Правильної відповіді немає
*b. Період старіння
c. Період формування
d. Період стабільного прикусу
e. Період прорізування

138. При плановому огляді лікар – ортодонта виявив у хлопчика 9-ти років відкритий прикус. При ковтанні дитина відштовхується язиком від стулених губ. Що може бути причиною даної аномалії?
a. Передчасна втрата тимчасових зубів
b. Низьке прикріплення вуздечки верхньої губи
c. Темпоральний тип ковтання
d. Масетеріальний тип ковтання
*e. Інфантильний тип ковтання

