1. Юноша, 19 лет, обратился в клинику ортопедической стоматологии с жалобами на отсутствие зуба на верхней челюсти слева, эстетический дефект. Об-но: 23,25 относительно параллельны, прикус ортогнатический. Какую конструкцию целесообразно использовать в данном случае?
a. Цельнолитой мостовидный протез
b. Штампованный мостовидный протез
c. Консольный мостовидный протез с опорой на 25
d. Металлокерамический мостовидный протез с опорой на 23 и 25
*e. Адгезивный мостовидный протез

2. Хвора Л, 45 років скаржиться на металевий присмак в роті, відчуття кислого, порушення смаку, печію у язиці, гіпосалівацію. Обєктивно: На верхній щелепі на 15, 16 коронки з дорогоцінного металу жовтого кольору. На нижній щелепі бюгельний протез з кламерною фіксацією на 34, 45. Слизова оболонка порожнини рота без видимих патологічних змін. Бокові поверхні язика гіперімовані, дещо набряклі. Який діагноз у даного хворого ?
a. Алергічний стоматит
b. Токсичний стоматит
*c. Гальваноз
d. Кандидоз
e. Глосалгія

3. Хвора 28 років скаржиться на дефект твердих тканин 11, косметичний дефект. Після обстеження для відновлення дефекту вибрана металокерамічна коронка. Яку методику препарування зуба Ви застосуєте ?
a. Препарування без утворення уступу
b. Препарування з утворенням кругового уступу під кутом 1500
*c. Препарування з утворенням уступу по вестибулярній поверхні під кутом 1350
d. Препарування з утворенням уступу під кутом 900 тільки з оральної і апроксимальних сторін зуба
e. Препарування з утворенням уступу тільки з апроксимальних сторін

4. Хвора 70 років скаржиться на відчуття печії під базисом повного протезу, сухість, гіркий присмак. Протез виготовлено 3 тижні тому. Об’єктивно: слизова альвеолярного відростка набрякла, розлита гіперемія відповідно до меж накладеного протезу. Язик гіперемований, сухий, розтрісканий. Який додатковий метод дослідження найбільш доцільний у цьому випадку?
*a. Алергічні проби
b. Загальний аналіз крові
c. Дослідження слини
d. Біохімічний аналіз крові
e. Загальний аналіз сечі

5. Хвора, 28 років скаржиться на утруднення при відкушування їжі, порушення мови та рис обличчя внаслідок відсутності 11, 21, 22, 23. З боку порожнини рота відзначається деформація зубної дуги внаслідок зміщення 31, 41, 42 вище оклюзійної площини з одночасним розростанням альвеолярного відростку. Згідно якої класифікації можливо визначити діагноз ?
a. За Бушаном
b. За Оксманом
c. За Катцем
*d. За Пономарьовою
e. За Шредером

6. Жінка 48 років скаржиться на відсутність 38, 37, 36, 45,46, 47, 48 зубів. 35, 44 інтактні, стійкі, коронки анатомічної форми, досить високі. Яку ортопедичну конструкцію найдоцільніше запропонувати пацієнтові ?
a. Адгезивний мостоподібний протез
*b. Бюгельний протез
c. Мостоподібний протез
d. Знімний пластинковий протез
e. Мікропротез

7. Хвора, 45 років звернулася з метою протезування. Об’єктивно: дефект зубного ряду І клас за Кенеді, відсутні – 36,37,38,46,47,48. Прикус фіксований. Коронки 35 та 45 низькі, з погано вираженою анатомічною формою, інтактні. Хворому виготовляється бюгельний протез. Яка система фіксації бюгельного протезу найбільш доречна в даному випадку ?
a. Атачмени
b. Комбінований кламер Акера-Роуча
c. Безперервний кламер
*d. Телескопічна система фіксації
e. Кламер Роуча

8. Хвора 19 років, за фахом актриса скаржиться на зміну в кольорі центрального різця на верхній щелепі ліворуч. 1 рік тому зуб був депульпований і запломбований, але поступово набув сіруватого кольору. Об’єктивно: 11 запломбований, змінений в кольорі, стійкий, перкусія безболісна. Прикус глибокий. Що із клінічної картини є протипоказанням до виготовлення фарфорової коронки?
a. Аномалія кольору зуба
b. Дефекти депульпованих зубів. які не можливо замістити вкладками
c. Дефекти передніх зубів, які не можливо замістити пломбами
d. Гіпоплазія емалі зі зміною форми і кольору зуба
*e. Глибокий прикус

9. Хворий, 28 років, має включений дефект зубного ряду нижньої щелепи, 35 відсутній. 36, 34 інтактні, стійкі, відносно паралельні, зі збереженою анатомічною формою. Яку ортопедичну конструкцію доцільніше використати у даному випадку ?
a. Частковий знімний протез
b. Імедіат-протез
c. Незнімний мостоподібний протез
d. Бюгельний протез
*e. Адгезивний мостоподібний протез

10. Хвора, 60 років, скаржиться на болі в жувальних мязах і скронево-нижньощелепному суглобі. Протези виготовлені 1 місяць тому. Обєктивно: конфігурація обличчя порушена, нижня третина обличчя подовжена, губи змикаються з напруженням, дикція порушена. При посмішці оголюється базис повного знімного протезу. Які помилки допущені на етапах виготовлення повних знімних протезів на верхню щелепу ?
a. Визначена задня оклюзія
b. Занижена висота прикусу
*c. Завищена висота прикусу
d. Визначена передня оклюзія
e. Неправильна постановка зубів на верхній щелепі

11. Хвора, 32 років звернулась з метою протезування. Після обєктивного обстеження вибрана конструкція металокерамічної коронки. Який відбитковий матеріал показаний для одержання відбитку ?
a. Ортокор
*b. Стомафлекс
c. Стомальгін
d. Репін
e. Стенс

12. Женщина 25 лет, жалуется на изменение цвета 13 зуба, эстетический недостаток. В анамнезе лечение данного зуба по поводу осложненного кариеса, аллергия на пластмассу. Объективно: 13 зуб имеет темно-серый цвет, дефект восстановлен пломбой. На рентгенограмме канал корня запломбирован до верхушки. Прикус прямой. Какая из перечисленных искусственных коронок показана данной больной?
a. Металлопластмассовая
b. Литая
*c. Металлокерамическая
d. Пластмассовая
e. Штампованная

13. Больной 19 лет жалуется на изменение цвета 11 и 21 зубов. Объективно: 11 и 21 зубы имеют серо-розовую окраску, целостность твердых тканей сохранена, перкуссия безболезненна, слизистая в области этих зубов не изменена. На рентгенограмме к/к 11 и 21 запломбированы до верхушек, изменений в периапикальных тканях нет. Глубокое резцовое перекрытие. Выберите наиболее приемлемую конструкцию
a. Фарфоровые коронки
b. Металлопластмассовые коронки
c. Коронка по Белкину
*d. Виниры
e. Металлокерамические коронки

14. Женщина 18 лет, обратилась по поводу протезирования зубов. Объективно: 21 зуб имеет темно-серый цвет, депульпированый. Прикус ортогнатический. Планируется покрытие зуба пластмассовой коронкой. Какая пластмасса используется для изготовления коронок?
a. Фторакс
b. Бакрил
c. Этакрил
*d. Синма-М
e. Протакрил-М

15. Мужчина 22 лет, обратился по поводу протезирования зубов. Объективно: коронка 45 зуба восстановлена на 2/3 пломбой, медиальная и язычные стенки тонкие, ЭОД – 6 мкА. Планируется покрытие зуба полной металлической штампованной коронокой из нержавеющей стали. Какой недостаток будет иметь данная коронка?
a. Травмирует десневой край
b. Не восстанавливает форму зуба
*c. Не отвечает требованиям эстетики
d. Не восстанавливает межзубной контакт
e. Повышает межальвеолярную высоту

16. Мужчина 48 лет, обратился с жалобами на боли при накусывании в области 25 зуба, которые появились после покрытия его коронкой. В анамнезе лечение зуба по поводу кариеса. Объективно: 25 покрытый металлической коронкой, перкуссия болезненна. На окклюзиограмме преждевременный контакт с антагонистами. Какая наиболее вероятная причина возникновения жалоб больного?
a. Неврит тройничного нерва
*b. Преждевременный окклюзионный контакт
c. Осложнение кариеса
d. Длинный край коронки
e. Расцементирование коронки

17. Хвора, 55 років скаржиться на сухісь в порожнині рота, металевий присмак. Об"єктивно: в порожнині рота є паяні мостоподібні протези з опорою на 47, 45, 43 та 35, 37 зуби. В місцях пайки спостерігається зміна кольору. Який діагноз найбільш ймовірний ?
a. Кандидоз
b. Травматичний стоматит
c. Гіперацидний гастрит
*d. Гальваноз
e. Пародонтит

18. Женщина 45 лет жалуется на ухудшение фиксации и частые поломки частичного пластинчатого съемного протеза на н/ч которым пользуется 5 лет. Объективно: альвеолярный отросток в беззубых участках значительно атрофирован, протез балансирует. Какая наиболее вероятная причина ухудшения фиксации и частых поломок протеза в данном случае?
*a. Атрофия альвеолярного отростка
b. Неправильное хранение протеза
c. Прием твердой пищи
d. Пользование протезом во время сна
e. Стирание искусственных зубов

19. Больная 27 лет, обратилась с целью протезирования. Объективно: отсутствует 15. 16 и 14 зубы интактные. Какому виду протеза Вы отдадите предпочтение?
a. Бюгельный протез
b. Металлокерамический мостовидный протез
*c. Мерилендский мостовидный протез
d. Частично съемный пластинчатый протез
e. Штампованный мостовидный протез

20. Мужчина 45 лет, жалуется на боли и подвижность передних зубов н/ч. Объективно: 42, 41, 31, 32 подвижны III степени. Планируется удаление этих зубов и изготовление непосредственного протеза. В какой срок после удаления зубов накладывают непосредственный протез?
a. Через 5-6 дней после удаления зубов
b. Через 1-2 дня после удаления зубов
c. Через 3-4 дня после удаления зубов
d. Через 6-7 дней после удаления зубов
*e. В день удаления зубов

21. Женщина 70 лет жалуется на стучание зубов во время пользования полными съемными протезами. Объективно: губы сомкнуты с напряжением, промежуток между искусственными зубами в/ч и н/ч во время разговора составляет 2 мм. Какая ошибка была допущена при протезировании?
a. Занижена межальвеолярная высота
b. Искусственные зубы поставлены в прямом прикусе
c. Боковые зубы поставлены не по середине альвеолярного отростка
d. Не правильно определена линия улыбки
*e. Завышена межальвеолярная высота

22. Мужчина 66 лет жалуется на отсутствие всех зубов на в/ч и н/ч. Планируется изготовление полных съемных протезов. Выберите пластмассу для базисов
a. Протакрил-М
b. ПМ-01
c. Редонт
d. Синма-М
*e. Фторакс

23. У мужчины 27 лет врожденный дефект твердого неба. Все зубы присутствуют, интактные, устойчивые, коронки высокие. Планируется изготовить небную пластинку с кламмерами. Какой вид кламмера лучше применить в данном случае?
a. Удерживающие ленточные
b. Опорные
c. Опорно-удерживающие
*d. Перекидные
e. Удерживающие круглые

24. Мужчине 65 лет, изготавливается полный съемный протез на н/ч. Припасовка индивидуальной ложки проводится при помощи проб Гербста. Какая проба позволяет уточнить вестибулярный край индивидуальной ложки во фронтальном участке?
a. Глотание и широкое открывание рта
*b. Активные движения мимической мускулатуры, вытягивание губ вперед
c. Провести языком по красной кайме верхней губы
d. Провести языком по красной кайме нижней губы
e. Дотронуться кончиком языка до щек при полузакрытом рте

25. Больному 58 лет, произведена операция по внедрению внутрикостных частей винтообразных имплантантов на нижнюю челюсть по двухфазной методике. По истечении какого времени ему необходимо соединить корневую часть имплантанта с головкой?
a. 1-2 месяца
b. 7-8 месяцев
c. 9-10 месяцев
d. 5-7 месяцев
*e. 3-6 месяца

26. Пациентка В. 42 лет, жалуется на подвижность зубов, затрудненное пережевывание пищи. Объективно: конфигурация лица не изменена. Отсутствуют 35, 36, 38, 44, 46, 48 зубы. 31, 32, 41, 42 зубы 1. 2 степени подвижности. Какая конструкция протезов наиболее рациональна в данном случае?
a. Интердентальная шина
*b. Цельнолитая шина-протез с вестибулярными когтеобразными отростками
c. Шина Мамлока
d. Цельнолитая шина-протез с системой кламмеров Роуча и многозвеньевым кламмером
e. Съемная пластмассовая щина-каппа

27. Больному П. 60 лет, изготавливаются полные съемные протезы на в/ч и н/ч. На клиническом этапе "проверка конструкции восковых репродукций протезов" выявлено: бугорковое смыкание справа, повышение прикуса, смещение центра нижнего зубного ряда вправо, просвет между боковыми зубами слева от 3 до 7 зуба. Какая ошибка была допущена врачом при определении центральной окклюзии?
a. Передняя окклюзия
b. Задняя окклюзия
c. Деформация восковых базисов
*d. Смещение нижней челюсти влево
e. Смещение нижнего базиса с валиком вверх

28. Больная 70 лет жалуется на полную потерю зубов на верхней челюсти. Объективно: значительная атрофия альвеолярного отростка, бугры отсутствуют, небо плоское. Переходная складка расположена в одной горизонтальной плоскости с твердым небом. Какой тип беззубой верхней челюсти у данной больной (по классификации Шредера)?
a. Второй тип
*b. Третий тип
c. Первый тип
d. Четвертый тип
e. Пятый тип

29. Пациент 33 лет жалуется на подвижность зубов на верхней челюсти. Объективно: 12, 11, 21, 22 – ІІ степень подвижности, зубы депульпированы, в цвете не изменены. Выберите конструкцию протеза в данном случае?
*a. Шина Мамлока
b. Шина из пластмассовых коронок
c. Ленточная спаянная шина
d. Бюгельный протез
e. Коронковая спаянная шина

30. На приеме у врача-ортопеда во время препарирования зуба у пациента начался приступ эпилепсии. Приступ был купирован. Какую ошибку допустил врач?
a. Не применил премедикацию
b. Не выяснил анамнез заболевания
c. Не сделал анестезию
*d. Не выяснил анамнез жизни
e. Нарушил правила препарирования

31. Мужчина 65 лет обратился с целью протезирования. Объективно: 43, 33 разрушены на 2/3. ЭОД-6мкА. Остальные зубы на н/ч отсутствуют. Какие коронки необходимо изготовить для фиксации съемного протеза?
a. Полукоронки
*b. Телескопические коронки
c. Цельнолитые коронки
d. Экваторные коронки
e. Пластмассовые коронки

32. Під час перевірки конструкції часткових пластинкових протезів була виявлена наявність сагітальної щілини між передніми зубами. В артикуляторі передні зуби контактують нормально. Яка помилка була допущена?
*a. Зафіксована передня окклюзія
b. Завищена висота прикуса
c. Зафіксована задня оклюзія
d. Занижена висота прикуса
e. Зафіксована бічна оклюзія

33. Хвора Д., 68 років, з повною відсутністю зубів на нижній щелепі звернулася до клініки з метою протезування. При обстеженні протезного поля встановлено, що альвеолярний відросток на нижній щелепі значно атрофований та в бокових ділянках має гостру [ножеподібну] форму; покритий атрофованою слизовою оболонкою. Що слід враховувати лікарю в плануванні конструкції протезу?
*a. Виготовити повний знімний протез з двошаровим базисом
b. Знизити висоту прикусу
c. Поставити штучні жувальні зуби з вираженими буграми
d. Утяжелити протез нижньої щелепи
e. Зняти компресійний відбиток

34. Хвора А., 69 р., звернулася до клініки зі скаргою, що при користуванні недавно виготовленими повними знімними протезами виявляється стук зубів при розмові та важке глотання. Якої помилки було припущено лікарем при виготовленні протезу?
a. Занижено висоту прикусу
b. Неправильно оформлені краї функціонального відбитку
c. Не створено трьохпунктний контакт Бонвіля
d. Неправильно визначено протетичну площину
*e. Завищено висоту прикуса

35. Хворий І., 76 р., звернулася зі скаргами, що при розмові та широкомі відкриванні рота повні знімні протези, виготовлені тиждень тому, пагано фіксуються та зміщуються. На якому етапі виготовлення протезів було припущено лікарем помилку?
a. При перевірці постановки зубів
b. При збиранні анамнезу
c. При формуванні протетичної площини
d. При визначенні центральної оклюзії
*e. При знятті функціональних відбитків

36. Хвора І., 35 років звернулася до клініки з метою протезування. Після обстеження було прийнято рішення виготовити суцільнолиті мостоподібні протези з опорою на 14,17 та 25,27 зуби. Під час зняття сіліконового відбитку у хворої з‘явився рвотний рефлекс. Глибоке дихання через ніс не припинило рефлекс. Що слід виконати в даному випадку?
a. Низько схилити голову паціента вперед
b. Видалити відбиткову ложку, дати ополоснути ротову порожнину розчином перманганату калію
c. Зняти відбиток за допомогою розбірної ложки
*d. Видалити відбитку ложку, провести аплікаційну анастезію
e. Перенести зняття відбитку на інше відвідування пацієнта

37. Хворий Д., 27 років звернувся до клініки зі скаргами на косметичний дефект 12,11, 22,21 зубів. Було вирішено виготовити металокерамічні коронки на вказані зуби. Після препарування, ретракції слід зняти відбитки. Матеріал якої групи найпридатніший для виготовлення даної конструкції?
a. Термопластичний
b. Тіоколовий
c. Альгінатний
d. Цинкоксиевгенольний
*e. Сіліконовий

38. Хворий 57 р. Звернувся в клініку зі скаргами на рухомість значної групи зубів.Після обстеження вирішено в комплексі лікування виготовити данному хворому знімну шину. Шинуючі властивості знймних шин забезпечуються застосуванням чого?
*a. багатоланковими і перекидними кламерами
b. зубо-альвеолярним кламером
c. опорним кламером
d. Утримуючим кламером
e. вестибулярним кламером

39. Під час перевірки конструкції повних знімних протезів виявлено, що у пацієнта: виражені носо-губні складки, нижня щелепа незначно висунута вперед. Яка помилка була допущена лікарем на попередньому етапі?
a. Невірно зафіксовано мезіо-дистальне положення нижньої щелепи
b. Невірно визначена протетична площина
*c. Знижена міжальвеолярна висота центральної оклюзії на етапі фіксації
d. Завищена міжальвеолярна висота під час фіксації центральної оклюзії
e. Невірно нанесени орієнтири на прикусні валики

40. При обстеженні порожнини рота беззубого пацієнта на нижній щелепі виявлена різка рівномірна атрофія альвеолярного паростка. До якого типу атрофії відноситься даний альвеолярний паросток?
a. ІІІ тип за Келером
b. ІV тип за Келером
c. І тип за Келером
d. І тип за Шредером
*e. ІІ тип за Келером

41. У хворого хронічна заєда. На що потрібно звернути особливу увагу при протезуванні даного хворого знімними конструкціями?
*a. На номалізування висоти прикусу
b. На вибір відбиткового матеріалу
c. На санацію порожнини рота
d. На шліфовку та поліровку протеза
e. На підбір штучних зубів

42. Хворий скаржиться на біль на піднебінні при користуванні бюгельним протезом на верхню щелепу. При обстеженні виявлено, що дуга бюгельного протезу травмує пібнебіння. Якою має бути відстань між дугою бюгельного протезу на верхню щелепу та піднебінням?
a. 0
b. 2,5 – 3 мм
c. 3 – 3,5 мм
*d. 0,5 – 1 мм
e. 2 – 2,5 мм

43. Пацієнт Д. звернувся через місяць після цементування металокерамічної коронки на 23 зуб зі скаргами на її розцементування. При обстеженні кукса зуба достатньої висоти, стінки кукси конвергують до вертикальної осі під кутом приблизно 30 град. Під яким кутом повинні конвергувати стінки
a. 25 – 30 град
b. 27 – 35 град
c. 18 – 20 град
d. 20 - 25 град
*e. До 8 град

44. Пацієнту К. 35 років проводять препарування 12,11,21,22, під постійні пластмасові коронки. На якому рівні по відношенню до краю ясен необхідно розташувати уступ?
a. Вище краю ясен на 1мм
b. Вище краю ясен на 1,5мм
*c. На рівні краю ясен
d. Нижче краю ясен на 0,5мм
e. Нижче краю ясен на 1 мм

45. Пацієнт М. 38 років. Прикус ортогнатичний, глибоке різцеве перекриття: явища бруксизму. Потребує протезування 12,11,21,22 зубів, має підвищені естетичні вимоги. Які коронки доцільно використовувати у даного пацієнта враховуючи вище перераховане?
a. Металопластмасові повністю обличковані пластмасою
b. Штамповані
c. Пластмасові
d. Комбіновані штамповані
*e. Металокерамічні з литою оральною поверхнею

46. Під час обстеження порожнини рота беззубого хворого виявлено рухомий гребень на верхній щелепі. Ступінь атрофії альвеолярного паростка за Шредером – друга. Слизова оболонка помірно рухома. Якому відбитку за ступеню компресії потрібно віддати перевагу?
a. Навантажуючому
*b. Диференційованому
c. Декомпресійному
d. Компресійному
e. Комбінованому

47. Хворий 29 років, звернувся зі скаргами на порушення 21зуба, естетичний недолік. Об’єктивно: на медіальній поверхні 21 зуба каріозна порожнина, ріжучий край частково порушений. До якого класу за класифікацією Блека відноситься дана порожнина?
a. V клас
*b. IV клас
c. II клас
d. I клас
e. III клас

48. Хворий 20 років звернувся з приводу протезування зубів. Об’єктивно: на жувальній поверхні 16 зуба каріозна порожнина, всі стінки коронки зуба збережені. Для вибору метода ортопедичного лікування визначається індекс порушення оклюзійної поверхні зуба (ІРОПЗ). Хто запропонував його визначення?
*a. Мілікевич В.Ю
b. Щербаков О.С
c. Гаврилов Є.І
d. Курляндський В.Ю
e. Копєйікін В.М

49. Хвора 26 років звернулась з приводу протезування зубів. Об’єктивно: коронка 16 зуба порушена на 1/3. Планується відновлення її анатомічної форми металевою вкладкою. Який етап формування порожнини для вкладки повинен бути першим?
a. Формування додаткових порожнин
b. Формування дна порожнини
c. Формування стінок порожнини
*d. Видалення вражених тканин
e. Формування фальцу

50. Хворій 19 років виготовляється пластмасова коронка на 22 зуб. Отримані робочий та допоміжний відбитки. Який технологічний процес має бути наступним?
a. Гіпсовка моделі в кювєту
b. Моделювання коронки із воску
*c. Відливання гіпсової моделі
d. Заміна воску на пластмасу
e. Обробка, полірування коронки

51. Хворій 22 років планується виготовлення пластмасової коронки на 24 зуб. На яку товщину необхідно зішліфувати жувальну поверхню даного зуба?
a. 2,5 – 3,0 мм
b. 3,0 – 3,5 мм
c. 0,25 – 0,3 мм
d. 0,5 – 1,0 мм
*e. 1,5 – 1,8 мм

52. Хворій 21 року виготовляється фарфорова коронка на 23 зуб. Отримані робочий та допоміжний відбитки. Який технологічний процес має бути наступним?
a. Нанесення дентинної та емалевої маси і обпік
b. Витягнення пластикової фольги із коронки. Нанесення барвників, глазурування
c. Виготовлення пластикового ковпачка
d. Нанесення на ковпачок основного шару фарфорової маси
*e. Виготовлення розбірної моделі

53. На етапі припасування металокерамічного протезу з опорою на 13, 21, 23 відламалася керамічна обліцовка з 21 зуба. Об'єктивно: поверхня металу сірого кольору, зворотня поверхня відламаної керамічної обліцовки темно-зелена. Каркас був відлитий з металу Veron. Яка причина відлому?
*a. Відсутність необхідної якості оксидної плівки
b. Неправильна загіпсовка моделей в оклюдатор
c. Утворення оксидної плівки на поверхні каркасу
d. Відливка каркасу з безоксидного металу
e. Моделювання каркасу з тонкими стінками

54. В клініку ортопедичної стоматології звернувся пацієнт зі скаргами на багаторазове розцементування металокерамічного мостовидного протезу з опорою на 23, 25, 26 зуби. Опорні зуби депульповані та оброблені по формі відтятого конуса зі значною конвергенцією стінок та з круговими уступами в ділянці шийок. Жувальна поверхня опорних зубів має вигляд рівної площини. Мостовидний протез був зацементований фосфатним цементом. Назвіть причину розцементування протезу
a. Наявність кругових уступів
b. Використання фосфатного цементу
*c. Невірне препарування зубів
d. Використання для опори 23 зуба
e. Наявність прямого прикусу

55. В клініку ортопедичної стоматології звернулась пацієнтка зі скаргами на гостру біль в 26 зубі, який посилюється ввечорі та вночі. Об’єктивно: консольний металокерамічний мостовидний протез із опорою на 26 зуб та консолю 25 зуба. Зуб живий, обробка здійснювалась під провідниковою анестезією. Протез виготовлений із дотриманням усіх вимог. Які помилки лікаря могли призвести до такого ускладнення?
*a. Безперервне препарування зуба без охолодження, відсутність провізорних коронок
b. Формування кругового уступу в ділянці шийки зуба
c. Цементування мостовидного протезу на фосфат-цементі
d. Відсутність медіальної опори у мостоподибному протезі
e. Обробка зуба у вигляді зрізаного конуса

56. Хворій 47 років планується виготовити суцільнолитий бюгельний протез для нижньої щелепи з комбінованими кламерами. Якою відбитковою масою краще отримати робочий відбиток?
a. Ортокор
*b. Стомальгін
c. Дентафоль
d. Гіпс
e. Дентол

57. Хворому 58 років виготовлено знімний частковий протез для верхньої щелепи. Під час оцінки якості його виготовлення виявлено мілкі булькові пори по всій товщі базису. Що спричинило утворення пор?
*a. Швидке зростання температури при полімеризації пластмаси
b. Велика товщина пластмаси
c. Мала товщина пластмаси
d. Швидке охолодження кювети після полімеризації пластмаси
e. Використання пластмаси з минулим терміном пригідності

58. Хворому 57 років виготовляється частковий знімний протез для нижньої щелепи з пластмасовим базисом. Якою повинна бути в середньому його товщина?
a. 1,0 – 1,5 мм
b. 0,5 – 1,0 мм
*c. 2,0 – 2,5 мм
d. 1,5 – 3,0 мм
e. 3,0 – 3,5 мм

59. Хворий 50 років звернувся зі скаргами на рухомість зубів на нижній щелепі. Об’єктивно: зубний ряд інтактний, шийки зубів оголені, коронки високі, рухомість всіх зубів 1-2 ступеня. Яка шина більш в даному випадку показана?
a. Шина із екваторних коронок
b. Ковпачкова шина
c. Шина Мамлок
d. Шина із повних коронок
*e. Шина Ельбрехта

60. Хвора 45 років звернулась зі скаргами на рухомість передніх зубів. Об’єктивно: зубні ряди інтактні, 31 32 33 43 42 41 зуби мають рухомість 1 – 2 ступеня. Імобілізацію рухомих зубів планується провести шиною Мамлока. Яку стабілізацію дозволить провести дана шина?
a. Сагітальна
b. Фронто - сагітальна
c. Парасагітальна
*d. Фронтальна
e. Колова

61. Хворому 65 років виготовляється повний знімний протез для нижньої щелепи. Припасування індивідуальної ложки для отримання функціонального відбитка проводиться за допомогою проб Гербста. Під час ковтання слини ложка скидається. В якій ділянці необхідно вкоротити її край?
a. Вділянці премолярів з язикового боку
*b. Від місця позаду слизового горбика до щелепно – під’язикової лінії
c. Від ікла да ікла з язикового боку
d. Від ікла да ікла з вестибулярного боку
e. Уздовж щелепно - під’язикової лінії

62. Хворому 65 років виготовляються повні знімні протези. Визначене прогенічне співвідношення щелеп. Які особливості постановки зубів при прогенічному співвідношенні беззубих щелеп?
a. Передні зуби ставлять у прямому змиканні
b. Передні зуби ставлять у ортогнатичному змиканні
c. Зуби фронтальної частини ставлять на “приточці”
*d. Верхню зубну дугу скорочують на два премоляри
e. Нижню зубну дугу скорочують на два премоляри

63. Хворий 68 років звернувся зі скаргами на біль в ділянці піднебіння під час користування повним знімним протезом, який виготовлено три місяці тому та його балансування під час прийому їжі. Об’єктивно: різко виражені піднебінний торус, слизова оболонка в його ділянці гіперемована, набрякла. Яка найбільш імовірна причина даного ускладнення?
*a. Не проведена ізоляція торусу
b. Функціональний відбиток отриманий з допомогою жорсткої індивідуальної ложки
c. Базис протеза виготовлений з акрилової пластмаси
d. Проведена анатомічна постановка зубів
e. Попередній відбиток отриманий гіпсом

64. При виготовленні мостоподібних протезів із сплавів золота та срібно – паладієвого сплаву в якості припою використовується сплав золота 750-ї проби. Який компонент вводиться до цього сплаву для зниження температури плавлення?
a. Платина
b. Цинк
c. Мідь
d. Срібло
*e. Кадмій

65. Пацієнт Ю. 67 років, звернувся зі скаргами на відсутність 34,35,36,37,45,46 зубів. На ортопантомограмі у зубів, що залишились, резорбція альвеолярного паростка в межах 1/3 висоти міжзубних перетинок.. Яку конструкцію доцільно запропонувати пацієнту?
a. Шину Ван-Тіля
*b. Бюгельний протез з елементами шинування
c. Частковий знімний пластинчастий протез
d. Мостовидні протези в ділянці жувальних зубів
e. Ковпачкову шину

66. Пациенту 53 лет изготавливаются бюгельные протезы на верхнюю и нижнюю челюсти. Объективно: дефекты зубных рядов I класс по Кеннеди. Зубы устойчивые, прикус ортогнатический. Пациенту сняты полные анатомические оттиски. Какой следующий клинический этап?
a. Параллелография
b. Наложение протеза
*c. Определение центральной окклюзии
d. Проверка конструкции металлического каркаса
e. Проверка конструкции восковой модели бюгельного протеза

67. Пациенту 67 лет изготавливается полный съемный протез на нижнюю челюсть. Проводится припасовка индивидуальной ложки по методике Гербста. Уточняется граница ложки подъязычной области отступя 1 см от средней линии. Какую пробу Гербста следует провести для этой цели?
a. Активные движения мимической мускулатуры
b. Провести языком по красной кайме верхней губы
*c. Попеременное касание языком щеки
d. Глотания
e. Медленное открывание рта

68. У пациента 40 лет, после двустороннего перелома верхней челюсти и неправильно сросшихся отломков, образовался открытый прикус. Высота прикуса удерживается только молярами. Между остальными зубами имеется щель около 1-1,5 мм. Зубные ряды непрерывные. Какой из методов лечения целесообразнее применить в данной ситуации?
a. Ортодонтическое лечение
b. Кровавую репозицию
c. Протезирование комбинированными коронками
*d. Сошлифовать моляры, покрыть коронками
e. Аппаратурно-хирургический метод

69. Пациенту 70 лет, с полной утратой зубов на верхней и нижней челюстях, изготавливаются полные съемные протезы. Постановка зубов будет проведена по индивидуальным окклюзионным поверхностям ( метод М.А.Нападова и А.Л.Сапожникова). Из какого материала следует изготовить валики для создания индивидуальных окклюзионных поверхностей?
a. Стенса
b. Лавакса
c. Липкого воска
*d. Воскабразива
e. Пластмассы

70. При обследовании полости рта у пациента 63 лет с полной утратой зубов на нижней челюсти, выявлена резкая атрофия альвеолярного отростка в области утраченных премоляров и резцов, при относительно сохранившемся альвеолярном отростке в области утраченных моляров и клыков. Определите тип атрофии беззубой нижней челюсти по классификафии И.М.Оксмана
a. 2
b. 3
*c. 4
d. 1
e. 5

71. Пациенту 75 лет, с полной утратой зубов на верхней челюсти, проводится обследование слизистой оболочки протезного ложа . Пальпаторно определяется податливость слизистой оболочки в области поперечных складок твердого неба. К какой зоне по Люнду относится данный участок?
*a. Жировой
b. Периферической –фиброзной
c. Железисто-жировой
d. Медиальной фиброзной
e. Железистой

72. Пациенту 60 лет, с полной утратой зубов на верхней челюсти, проводится обследование слизистой оболочки. Пальпируется периферическая фиброзная зона. Какой податливостью, по Люнда, обладает эта зона?
a. Чрезмерно податливая
b. Умеренно податливая
*c. Малоподатливая
d. Неравномерно податливая
e. Неподатливая

73. Пациенту 70 лет, с полной утратой зубов на нижней челюсти, проводят припасовку индивидуальной ложки используя пробы Гербста. При медленном открывании рта ложка поднимается во фронтальном участке. В каком участке следует провести коррекцию ложки?
a. В области уздечки языка
b. Позади бугорка до челюстно-подъязычной линии
*c. С вестибулярной стороны между клыками
d. От слизистого бугорка до места где будет стоять второй моляр
e. На 1 см от средней линии на подъязычном крае

74. Б-й К, 75 лет, протезируется полными съемными протезами. Объективно: Полное отсутствие зубов на верхней и нижней челюсти. На этапе проверки восковой конструкции протеза с искусственными зубами в полости рта определяется контакт между боковыми зубами и отсутствие его у передних зубов в полных съемных протезах. Вопрос: Какая допущена ошибка?
a. Ошибка во время постановки зубов
b. Деформация рабочей модели
*c. Фиксация передней окклюзии
d. Отсутствие контакта между прикусными валиками в боковых участках
e. Отсутствие контакта между прикусными валиками во фронтальном участке

75. Б-й В, 58 лет, протезируется съемными протезами. На этапе проверки восковой конструкции протеза с искусственными зубами в полости рта определяется завышение прикуса: сглаженность носогубных складок, поднятость углов рта, отсутсвие щели между зубами при разговоре, маскообразный тип лица. Вопрос: Каковы методы устранения завышения центральной окклюзии на этапе проверки восковой конструкции?
a. Сошлифовывание искусственных зубов верхней челюсти
b. Сошлифовывание искусственных зубов нижней челюсти
*c. Переопределить высоту ЦО и мезиодистальное положение нижней челюсти
d. Сошлифовывание зубов на верхней и нижней челюстях
e. Переделать протезы

76. Б-ной П.,47 лет, жалуется на частичное отсутствие зубов на верхней челюсти. Из анамнеза выяснено, что зубы утрачены в результате травмы 3 месяца назад.11,12 отсутствуют.13,21,22 разрушены на 2/3, восстановлены пломбами. Прикус ортогнатический. Какую конструкцию протеза лучше предложить пациенту, учитывая то, что он работает лектором?
a. Бюгельный протез с фиксацией на аттачменах
b. Пластмассовый мостовидный протез
*c. Металлокерамический мостовидный протез
d. Частичный съемный пластиночный протез на верхнюю челюсть
e. Металлический штампованный мостовидный протез с фасетками

77. Больной Р, 63 лет обратился с жалобами на отсутствие зубов, затрудненное разжевывание пищи. Объективно: полное отсутствие зубов на верхней и нижней челюсти, отмечается недоразвитие нижней челюсти. Какую особенность при постановке зубов необходимо учитывать:
a. Верхние передние зубы ставят на приточке
b. Верхний зубной ряд укорачивают на 1 зуб
*c. Нижний зубной ряд укорачивают и передние зубы наклоняют вперед
d. Верхние передние зубы наклоняют назад
e. Жевательные зубы ставят в ортогнатическом прикусе

78. Больной Т, 60 лет обратился с жалобами на затрудненное разжевывание пищи из-за отсутствия зубов на верхней и нижней челюсти. Объективно: альвеолярный отросток во фронтальном участке верхней челюсти грушевидной формы. Какую особенность при постановке зубов необходимо учитывать ?
a. Жевательные зубы меняют местами
b. Передние зубы ставят в прогеническом соотношении
c. Верхнюю зубную дугу укорачивают на 1 зуб
d. Нижнюю зубную дугу укорачивают на 1 премоляр
*e. Верхние передние зубы ставят на приточке

79. Жінка 43 років звернулась з приводу протезування дефекту коронки зуба. Обєктивно: 25 зруйнований на рівні ясен. На R-грамі кореневий канал запломбований до верхівки . Перкусія безболісна. Яка конструкція протеза показана хворій
a. Напівкоронка
b. Штифтовий зуб за Ахмедовим
*c. Штифтовий зуб за Ільїною-Маркосян
d. Екваторна коронка
e. Вкладка

80. Чоловік, 70 років з повною відсутністю зубів на верхній щелепі звернувся з метою протезування. Обєктивно: альвеолярний відросток верхньої щелепи надмірно розвинений у фронтальній ділянці; вестибулярний скат грушоподібної форми. Верхньощелепні горби добре збережені, торус не виражений. Щічні тяжі та вуздечка верхньої губи прикріплюються високо. Яка конструкція протезу буде найбільш раціональна у даному випадку?
*a. Повний знімний протез із постановкою зубів “на приточці”
b. Безпіднебінний повний знімний протез
c. Повний знімний протез з вкороченим зубним рядом
d. Повний знімний протез з денто-альвеолярними кламерами
e. Повний знімний пластинковий протез з двошаровим базисом

81. Хворому, 80 років, здійснюється припасування індивідуальної ложки на верхню щелепу. Об'єктивно: альвеолярний відросток різко рівномірно атрофований, горби верхньої щелепи не збереглися, торус слабо виражений. Щічні тяжі та вуздечка верхньої губи прикріплюються майже на рівні верхівки альвеолярного відростку, піднебінний скат пологий. Що слід зробити з індивідуальною ложкою для створення міцного замикаючого клапана ?
a. Перекрити індивідуальною ложкою тяжі і вуздечку
*b. Подовжити межі по лінії А
c. Подовжити межі у фронтальній ділянці
d. Подовжити зовнішні межі
e. Подовжити межі у ділянці верхньощелепних горбів

82. Чоловік, 32 років скаржиться на постійні рухи нижньої щелепи, які імітують жування. Ці рухи виникають під час нервового збудження. Зі слів дружини, відмічає нічне скреготіння зубів. Об’єктивно: зуби в бічних ділянках стерті, горби відсутні. Який метод лікування найбільш доцільний ?
*a. Використання роз"єднуючих кап на ніч, міогімнастика, самомасаж
b. Медикаментозне і апаратурне лікування з направленням до хірурга-стоматолога
c. Вирівнювання зубних рядів (вибіркове пришліфовування)
d. Консультація хірурга-стоматолога
e. Протезування зустрічними відновлюючими коронками

83. Хвора Л, 45 років скаржиться на прикусування слизової оболонки щоки в ділянці бічних зубів, біль та запалення, які пов’язує з протезуванням мостоподібним протезом. Обєктивно: На верхній та на нижній щелепах мостоподібні протези з опорою на 23, 26 та 34, 37. Щічні бугри цих протезів змикаються в стик з антагоністами. Між ними нещільний контакт. Слизова оболонка щоки гіперемована, набрякла. По лінії змикання зубів – виразка. Яким чином можна запобігти такого ускладнення?
a. Виготовити суцільнолитий мостоподібний протез
b. Виготовити адгезивний мостоподібний протез
c. Виготовити часткові знімні протези
d. Виготовити мостоподібний протез комбінованим
*e. При моделюванні верхні зуби повинні перекривати нижні

84. Хвора, С., 32 років скаржиться на металевий присмак, відчуття кислоти, зміну смаку, печію язика та гіпосалівацію. Обєктивно: на верхній щелепі металевий штамповано-паяний мостоподібний протез з опорою на 14, 16. В 36, 37, 47 зубах – амальгамові пломби. Визначте діагноз
a. Захворювання слинних залоз
b. Кандидоз
*c. Гальваноз
d. Цукровий діабет
e. Глосодинія

85. Студент К., 18 років звернувся з метою протезування 11, 21 металокерамічною конструкцією. При обстеженні виявлено, що протипоказань до застосування такою конструкцією немає. Який матеріал для одержання відбитка найбільш доцільний ?
a. Репін
*b. Сіеласт
c. Ортокор
d. Стомальгін
e. Стенс

86. Хворий 67, років скаржиться на біль, кровотечу, порушення жування. В анамнезі: побутова травма нижньої щелепи. Об’єктивно: Зубний ряд на верхній щелепі збережений. Нижня щелепа беззуба, серединний перелом нижньої щелепи з дефектом кістки, припухлість на місці перелому. Яка конструкція найбільш доцільна у даному випадку ?
*a. Назубоясенна шина Ванкевич
b. Над’ясенна шина Гунінга
c. Комплекс Збаржа
d. Назубоясенна шина типа Вебера
e. Над’ ясенна шина Порта

87. Хворий, 40 років скаржиться на утруднене приймання їжі у зв’язку з травмуванням слизової оболонки альвеолярного відростку верхньої щелепи протягом 3-х днів. Об’єктивно: на рівні перехідної складки 14,15 з вестибулярного боку декубітальна виразка, розміром 1х3 мм, з гладкими краями рожевого кольору. Який діагноз у хворого ?
*a. Травматичний стоматит
b. Алергічний стоматит
c. Сифілітична виразка
d. Туберкульозна виразка
e. Кандидоз

88. Хворому, 64 років , виготовляється бюгельний протез на верхню щелепу при наявності дефекту зубного ряду 2 го класу за Кенеді. Після проведеної паралелометрії встановлені типи межевих ліній на опорних зубах. На 24 зубі межева лінія – 1 типу. Який тип кламера із системи Нея показаний хворому?
a. У тип
*b. І тип
c. ІІ тип
d. ІУ тип
e. ІІІ тип

89. Хворий, 70 років, з повною втратою зубів на верхній щелепі і дефекті твердого піднебіння скаржиться на утруднене вживання їжі, виливання рідкої через ніс, часті хронічні захворювання слизової оболонки порожнини носа. Об’єктивно: альвеолярний відросток верхньої щелепи атрофований - І тип за Шредером, податливість слизової оболонки - І клас за Супле. На твердому піднебінні - рубцевозмінений дефект розміром 2х3 см. Яка конструкція протеза найбільш доречна в даному випадку?
a. М’який обтюратор і повний знімний протез
b. Повний знімний протез із постановкою зубів на штучних яснах
*c. Повний знімний протез з системою внутрішнього і периферичного клапанів
d. Повний знімний протез з потовщенням у ділянці дефекту
e. Повний знімний протез з металевим базисом і м’яким обтюратором

90. Хвора, 35 років скаржиться на металевий присмак, відчуття кислого при вживанні їжі, печію язика, порушення слиновиділення, головні болі, роздратованість які з’явилися через 2 місяці після протезування . Об’єктивно: в ротовій порожнини мостоподібні протези з опорою на 45,47,35,37 з нержавіючої сталі та золоті коронки на 15,16,17. Бічні поверхні язика гіперемовані, спостерігається незначний набряк. Який метод обстеження найбільш інформативний ?
a. Визначення РН слини
b. Проба за Кулаженком
c. Загальний аналіз крові
*d. Вимірювання величини різниці потенціалів
e. Визначення мікроелементів слини

91. Хвора, 45 років звернулася з метою протезування. Об'єктивно: дефект зубного ряду ІІІ клас І підклас за Кенеді, відсутні – 46, 45, 44, 34, 35, 36. Прикус фіксований. Коронки 47,43, 33, 37 високі, з добре вираженою анатомічною формою, інтактні. Хворому виготовляється бюгельний протез. Яка система фіксації бюгельного протезу найбільш доречна в даному випадку?
a. Телескопічна система фіксації
*b. Балочна система Румпеля
c. Кламер Роуча
d. Атачмени
e. Безперервний кламер

92. Студентка 17 років, скаржиться на зміну в кольорі центрального різця на верхній щелепі праворуч. 1,5 місяці тому зуб був депульпований і запломбований, але змінився в кольорі. Об’єктивно: 21 запломбований, сірого кольору, стійкий, перкусія безболісна. Прикус ортогнатичний. Яка конструкція протезу найбільш доречна в даному випадку ?
a. Комбінована коронка
b. Пластмасова коронка
*c. Металокерамічна коронка
d. Вкладка
e. Металева коронка

93. Хворий, 50 років, скаржиться на відсутність 37, 36, 45, 46, 47 зубів. 35, 38, 44, 48 інтактні, стійкі, коронки анатомічної форми, досить високі, відносно паралельні між собою. Межева лінія має типовий напрямок проходження по 35, 44 опорних зубах. Який фіксуючий елемент необхідно використати в бюгельному протезі з опорою на 35, 44 ?
*a. Кламмер Аккера
b. Кламмер Джексона
c. Вигнутий дротяний кламер
d. Телескопічну фіксацію
e. Кламмер Роуча

94. Хворий С., 42 роки, звернувся в клініку ортопедичної стоматології з метою протезування, після об’єктивного обстеження вибрана конструкція комбінованого паяного мостоподібного протеза. Який матеріал слід використати для облицювання проміжної частини?
a. Акрилоксид
b. Редонт
c. Фторакс
d. Етакрил
*e. Синма

95. Хворий 60 років звернувся в щелепно-лицевий стаціонар зі скаргами на болі, кровотечу, порушення жування. В анамнезі травма нижньої щелепи на рівні центральних різців. Припухлість на місці перелому. Відкривання рота не обмежене. Обидві щелепі беззубі. Яка конструкція найбільш доцільна?
a. Наясенна шина Гунінга
b. Зубо-ясенна шина Ванкевич
c. Наясенна шина Лімберга
d. Апарат Рудько
*e. Наясенна шина Порта

96. Хворий С., 76 років звернувся в клініку ортопедичної стоматології зі скаргами на погану фіксацію повного знімного протеза на нижній щелепі. При огляді альвеолярного відростка виявлена його атрофія. Яке анатомічне утворення на нижній щелепі можна використати для покращання фіксації цього протеза ?
*a. Ретроальвеолярний простір
b. Щелепно-під’язичний валик
c. Переддвір’я порожнини рота
d. Внутрішню косу лінію
e. Перехідну складку

97. Военнослужащему 23 лет , требуется ортопедическое лечение в специализированном госпитале. Диагностирован ложный сустав нижней челюсти во фронтальном участке. Зубы интактные, устойчивые по 3 с каждой стороны. В каких случаях можно провести ортопедическое лечение с помощью мостовидного протеза
a. Когда дефект челюсти не более 2,5 см
*b. Когда дефект челюсти не больше 1 см
c. Когда дефект челюсти не более 3,5 см
d. Когда дефект челюсти не более 3 см
e. Когда дефект челюсти не более 2 см

98. Во время боевых действий при организации зубопротезной лаборатории в специализированном госпитале для изготовления зубных протезов возникла потребность в замене сломанного аппарата “Самсон”. В каком комплекте он находится
a. ЗВ
b. ЗТ-3
c. ЗТ-2
d. ЗП
*e. ЗТ-1

99. Пацієнтка 50 років скаржиться на зміну зовнішнього вигляду через відсутність зубів у передній ділянці верхньої щелепи, порушення відкушування їжі. Пацієнтку виготовлено суцільнолитий мостоподібний протез. Який матеріал слід використовують для виготовлення каркасу мостоподібного протезу ?
a. Легкоплавкий сплав
*b. КХС
c. Срібнопаладієвий сплав
d. Сплав золота
e. Нержавіючу сталь ІХІ8Н9Т

100. Хворому С., 52 р., планують заміщення дефекту зубного ряду в/щ з відсутністю 16,15,14, 13,12, 11, 21, 22,25, 26 пластинковим протезом. Об’єктивно: альвеолярний відросток у передньому відділі добре виражений, але виступає вестибулярно, у бокових відділах помірно атрофований. Слизова оболонка І класу за Суплі. Який вид постановки штучних зубів доцільно застосувати у даному випадку?
*a. Передні "надотиці", бокові на штучних яснах
b. Передні і бокові з приточуванням
c. По склу за методом М.Васільєва
d. Передні і бокові на штучних яснах
e. Бокові з приточуванням, передні на штучних яснах

101. У хворого 59-ти років двосторонній перелом н/щ в ділянці 44 34 зубів, решта жувальних зуби відсутні, беззубі фрагменти незміщені, але рухомі. Який ортопедичний апарат доцільно застосувати для іммобілізації відломків?
a. Апарат Рудько
b. Апарат Петросова
c. Апарат Збаржа
*d. Шину Ванкевич з пєлотами
e. Шину Лімберга

102. Хвора М., 47 р., скаржиться на печію в ротовій порожнині і “сиплення іскор з очей” під час прийому їжі металевою ложкою. Об’єктивно: лице симетричне, підщелепові лімфовузли не збільшені, рух н/щ необмежений, слизова оболонка ясен гіперемійована. Дефекти зубних рядів заміщені мостоподібним протезом із золотого сплаву з опорою на 23,27,28 і протезом із хромокобальтового сплаву з опорою на 43,47. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Гальваноз
b. Виникнення електрорушійної сили (ЕРС)
c. Гінгіво-некротичний стоматит Венсана
d. Алергічна реакція
e. Загострення хронічного пародонтиту

103. У пацієнта Д., 45 р., двосторонній кінцевий дефект зубного ряду в/щ, обмежений іклами. Якою повинна бути задня границя базиса пластинкового протеза, щоб забезпечити стабільність його функціонування?
a. Не доходити до лінії А на 1 см
b. Перекривати лінію А на 0,5 см
c. Довільної конфігурації
*d. Близькою до максимальної як при повному протезі
e. Не перекривати верхньощелепові горби

104. У пацієнта К., 45 р., односторонній дистально необмежений дефект зубного ряду н/щ, що закінчується 33 зубом. Яку конструкцію можна йому запропонувати, якщо від знімного протеза він категорично відмовляється?
a. Адгезивний мостоподібний протез
b. Мостоподібний протез з телескопічною фіксацією на 32,33 зуби
c. Штамповано-паяний консольний мостоподібний протез з опорою на 32,33 зуби
d. Суцільнолитий консольний мостоподібний протез з опорою на 32,33 зуби
*e. Суцільнолитий мостоподібний протез з опорою на 33 зуб і імплантати

105. Хворий Ф., 30 років отримав травму в ділянці середньої третини обличчя. Звернувся зі скаргами на біль, припухлість м’яких тканин в ділянці верхньої щелепи, біль при закриванні рота. При обстеженні діагностовано перелом верхньої щелепи Лефор-ІІІ. Яку шину необхідно використовувати при лікуванні?
a. Шина Степанова
*b. Апарат Збаржа
c. Шина Гунінга-Порта
d. Шина Лімберга
e. Шина Ванкевич

106. Хворий Д., 40 років, скаржиться на біль в ділянці нижньої щелепи, порушення прикусу. Травму отримав 6 годин тому. При обстеженні встановлено поодинокий перелом нижньої щелепи між другим різцем і іклом зліва. Зміщення уламків незначне. Всі зуби в наявності, стійкі. Який оптимальний метод лікування?
a. Двощелепні назубні шини
b. Остеосинтез з використанням міні-пластини
*c. Однощелепна назубна шина-скоба
d. Шина Гарцатнікова
e. Шина Васильєва

107. Хвора 65 років, з’явилась через 2 дні після накладання часткового знімного протеза зі скаргами на наявність виразок слизової оболонки. Яка причина виникнення виразок біля краю базиса часткового знімного пластинкового протеза?
a. Неправильне розташування кламерної системи
b. Погана фіксація пластинкового протезу
*c. Механічна травма, викликана краєм базиса протеза
d. Надмірне вживання грубої їжі
e. Помилки в підборі форми і кольору штучних зубів

108. Хворий П., 40 років. Скарги на кровотечу з ясен, набряк, гіперемію ясен. Який метод функціональної діагностики застосовується для визначення стану судин пародонта для ортопедичного лікування?
a. Мастікаціографія
b. Гальванометрія
c. Рентгенографія
*d. Реопародонтографія
e. Міографія

109. Хвора 50 років звернулась з метою протезування. Об’єктивно: відсутні 14, 15, 16, 17, 24, 25, 26, 27 зуби. Стан опорних зубів задовільний. Який тип кріплення забезпечує найкращі умови для стабілізації знімного протеза?
*a. Площинне кріплення
b. Трансверзальне кріплення
c. Точкове кріплення
d. Лінійне кріплення
e. Сагітальне кріплення

110. Хвора 58 років звернулась зі скаргами на часті поломки знімного пластинкового протеза. З анамнезу: хвора страждає бруксизмом. З метою попередження зламів протеза з якого матеріалу доцільно виготовити базис протеза?
a. Ортосіл-М
*b. Метал (КХС)
c. Редонт
d. Фторакс
e. Етакрил

111. Хвора Д., 38 років. Об’єктивно: відсутні 14, 15, 16, 17 та 24, 25, 26, 27 зуби. Запропоновано виготовити суцільнолитий дуговий протез. Коронки 18, 13, 23, 23, зубів низькі, екватори не виражені. Які фіксуючі елементи доцільно використати?
a. Атачмени
b. Утримуючі кламери
c. Балкова система фіксації
d. Опорно-утримуючі кламери
*e. Телескопічні кріплення

112. Хворий 28 років. Об’єктивно: відсутні 14, 15, 16, 17 та 24, 25, 26, 27 зуби. Коронки 18, 13, 23, 28 зубів високі, екватори виражені. Яку конструкцію протеза функціонально найдоцільніше використати в даному випадку?
a. Штамповано-паяні мостоподібні протези
b. Частковий пластинковий протез
c. Металокерамічний протез з опорою на 23, 28 та 13, 18 зуби
d. Адгезивні мостоподібні протези
*e. Бюгельний протез

113. Хворий Б., 40 років. Скарги на часткову відсутність зубів, погане пережовування їжі. Об’єктивно: відсутні 48, 47, 46, 45, 44 зуби; 17, 16 та 15 зуби зміщені разом із альвеолярним відростком до альвеолярного відростка нижньої щелепи. Які причини виникнення феномену Попова-Годона?
a. Рахіт
b. Ротове дихання
c. Каріозна хвороба
*d. Втрата зубів-антагоністів
e. Травма

114. Хворий Д., 52 роки. Скарги на часткову відсутність зубів на верхній щелепі, утруднене пережовування їжі. Об’єктивно: в ділянці твердого піднебіння неоперований вроджений дефект піднебіння. Від операції відмовляється. Яке ортопедичне лікування Ви запропонуєте даному пацієнтові?
*a. Частковий знімний протез з обтуратором із еластичної пластмаси
b. Бюгельний протез з фіксацією на кламерах
c. Частковий знімний протез
d. Повний знімний протез
e. Бюгельний протез з фіксацією на атачменах

115. Хворий М., 63 роки, скаржиться на погане пережовування їжі, косметичний дефект. Зубна формула 00 00 16 15 00 13 12 11 00 22 23 24 00 26 27 00 48 00 46 45 00 00 00 00 00 00 33 34 35 36 37 38 Зуби, які залишились мають I-II ступінь рухомості. Який вид стабілізації зубних рядів необхідно застосувати?
*a. Стабілізація по дузі
b. Сагітальна стабілізація
c. Парасагітальна
d. Фронто-сагітальна
e. Фронтальна стабілізація

116. Больному В., 29 лет, изготавливается металлическая вкладка на 26 зуб прямым методом. Объективно: на 26 зубе полость I класса по Блеку. ЭОД – 6 мка. При осмотре вкладки обнаружен дефект отливки в области угла наружной поверхности. Какие дальнейшие действия врача?
a. Фиксация вкладки и восстановление дефекта композитом
b. Фиксация вкладки и восстановление дефекта амальгамой
c. Фиксация вкладки на цемент
d. Фиксация вкладки на пластмассу
*e. Изготовить новую вкладку

117. Больному В., 32 года, изготавливают металлическую вкладку на 36 зуб при I классе по Блеку. Какие поверхности вкладки необходимо шлифовать и полировать перед ее фиксацией?
a. Боковые
b. Дно вкладки
c. Боковые и дно вкладки
*d. Окклюзионную
e. Все поверхности

118. Больной Ш., 53 лет, жалуется на отсутствие зубов на нижней челюсти. Из анамнеза выяснено, что у больного микростомия. 31, 32, 35, 36, 37, 38, 41, 42, 45, 46, 47, 48 отсутствуют. Оставшиеся зубы устойчивы, неподвижны. Какую конструкцию протеза необходимо изготовить больному?
a. Мостовидный протез с опорой на 43, 33 и съемный протез
b. Частичный съемный пластинчатый протез на н/ч
*c. Разборной частичный съемный пластинчатый протез
d. Бюгельный протез
e. Шину протез

119. У больного 50-ти лет срединный перелом нижней челюсти с образованием ложного сустава. Отсутствуют 38, 32, 31, 41, 42, 48 зубы. Остальные зубы интактны, устойчивы. Видимого смещения отломков нижней челюсти не наблюдается. На Rh-грамме дефекты костной ткани до 1 см. Применение какого зубного протеза более показано в данном случае?
a. Бюгельный протез
b. Пластинчатый с шарниром Оксмана
c. Мостовидный протез без шарнира
*d. Мостовидный протез с шарниром по Оксману
e. Пластинчатый с шарниром Гаврилова

120. У больного К., огнестрельный перелом нижней челюсти. До ранения пользовался съемными протезами (частичными пластиночными для верхней челюсти и полными для нижней челюсти). Какие средства транспортной иммобилизации можно использовать в данном случае?
a. Шину Энтина
b. Аппарат Збаржа
*c. Зубные протезы пациента
d. Шину Васильева
e. Шину Тигерштедта

121. Врач стоматолог-ортопед на ежедневном приеме при осмотре и при проведении ортопедических манипуляций пользуется стоматологическим зеркалом. Каким образом проводят стерилизацию стоматологических зеркал?
a. В сухожаровом шкафу при температуре 1800 С 10 мин
b. В 0,01% р-ре хлорамина 10 мин
c. В 0,5% р-ре сульфохлорэтила 20 мин
d. В 6% р-ре перекиси водорода ежедневного приготовления, 6 часов
*e. В тройном р-ре 30 мин

122. Больной Ш., 68 лет, обратился в клинику ортопедической стоматологии по поводу протезирования полными съемными пластиночными протезами. Врач-ортопед, при получении гипсовых анатомических оттисков применил 3% водный р-р NaCl, для того чтобы:
*a. Ускорить кристализацию гипса
b. Получить более прочный оттиск
c. Придать вкусовые качества гипсу
d. Получить менее прочный оттиск
e. Замедлить кристализацию гипса

123. Больной Н., 26 лет, явился в клинику ортопедической стоматологии на третий клинический прием по поводу изготовления металлической штампованной коронки на 26 зуб. Врач-ортопед при осмотре коронки выявил отверстие на медиальном щечном бугре коронки, которое образовалось в результате полировки. Какова тактика врача?
a. Зацементировать коронку на акрилоксид
*b. Изготовить новую коронку
c. Зацементировать коронку на цемент
d. Запаять отверстие в коронке
e. Провести покрытие НЗП

124. Больной Ю., 45 лет обратился в клинику ортопедической стоматологии с жалобами на невозможность пользоваться бюгельным протезом на в/ч, который изготовлен 1 месяц назад, в результате очень близкого расположения дуги к мягкому небу. На каком расстоянии от линии “А”, должна располагаться дуга бюгельного протеза?
a. 15-20 мм
b. 6-8 мм
*c. 10-12 мм
d. 25-30 мм
e. 2-4 мм

125. Больная В., 54 года, обратилась в клинику ортопедической стоматологии с жалобами на сильную стертость искусственных зубов на полных съемных пластиночных протезах, которые были изготовлены 6 месяцев назад. Страдает бруксизмом. Какова тактика врача в данном случае?
a. Установить новые фарфоровые зубы на старые протезы
*b. Изготовить новые протезы с фарфоровыми зубами
c. Восстановить стертые зубы акрилоксидом
d. Изготовить новые протезы с пластмассовыми зубами
e. Установить новые пластмассовые зубы на старые протезы

126. Больной 38 лет обратился в клинику ортопедической стоматологии с жалобами на косметический дефект 21 и 11 зубов. Объективно: 21 зуб изменен в цвете. На Rh-грамме корневой канал запломбирован до верхушки, воспалительных явлений в области апекса нет. В 11 зубе на апроксимальных поверхностях остатки пломбы – пульпа интактная. Какая тактика врача?
a. Изготовить металлокерамические коронки на 21 и 11 зубы
b. Изготовить комбинированные коронки по Белкину на 21 и 11 зубы
c. Депульпировать 11 зуб, изготовить штифтовые зубы на 11, 21
*d. Провести лечение 11 зуба, изготовить металлокерамические коронки на 21 и 11 зубы
e. Изготовить пластмассовые коронки на 21 и 11 зубы

127. Больной 22 лет, обратился к стоматологу с жалобами на боль во время приема пищи и открывании рта. 2 суток назад получил травму в области лица. После обследования и установления диагноза врач решил применить шину Ванкевич, которую изготавливают из пластмассы на в/ч и применяют при переломах:
*a. Нижней челюсти
b. Верхней и нижней челюстях
c. Огнестрельных переломах
d. Множественных переломах верхней челюсти
e. Верхней челюсти

128. У больного 30 лет, свежий серединный перелом н/ч без видимого смещения отломков. Какой ортопедический аппарат по назначению показан в данном случае?
*a. Фиксирующий
b. Замещающий
c. Формирующий
d. Вправляющий
e. Направляющий

129. У больного 28 лет, свежий серединный перелом н/ч без видимого смещения отломков. Непрерывность зубного ряда сохранена. Какую из проволочных шин целесообразно применить в данном случае?
a. Шина Померанцевой-Урбанской
b. Шина с крючками
c. Гладкая шина с распоркой
d. Шина с наклонной плоскостью
*e. Гладкая шина скоба

130. У больного 45 лет серединный дефект твердого неба размером 2х3 см. Зубные ряды интактные. Какую конструкцию обтуратора лучше применить в данном случае?
*a. Небная пластинка
b. Плавающий обтуратор
c. Пластинчатый протез с обтурирующей частью
d. Обтуратор Ильиной-Маркосян
e. Обтуратор Померанцевой-Урбанской

131. Больная 78 лет обратилась в клинику ортопедической стоматологии с жалобами на наявность заед в углах рта. Пользуется полными съемными протезами на верхней и нижней челюсти. Объективно: высота нижней трети лица снижена. Углы рта опущены, кожа в них мацерирована. Какая причина наиболе вероятна ?
a. Постоянное пользование протезами
b. Нарушение гигиены полости рта
c. Возраст больной
d. Деформация базисов протезов
*e. Снижение межальвеолярной высоты

132. Больной 28 лет жалуется на отлом коронки 23 зуба. Объективно: в устьях корневого канала пломбировочный материал, перкуссия безболезненна. Какова тактика врача?
a. Изготовить коронку но Белкину
*b. Рентгенологическое исследование 23 зуба
c. Изготовить штифтовый зуб
d. Удалить 23 зуб
e. Восстановить 23 зуб ортополимером

133. Больной Д., 59 лет, обратился с целью протезирования. Три месяца назад лечился по поводу перелома тела н/ч слева. Отсутствуют: 18, 27, 28, 38, 32, 31, 41, 42, 43, 44, 45, 47, 48, зубы. Прикус перекрестный левосторонний со смыканием зубов боковыми поверхностями. Какой метод лечения наиболее эфективен?
a. Съемный протез с кламмерами по Кемени
*b. Съемный протез с двойным зубным рядом
c. Ортодонтическое лечение
d. Пришлифовка зубов с последующим несъемным протезированием
e. Несъемный протез на имплантантах

134. Больной Ю. 32 года обратился в клинику ортопедической стоматологии, с диагнозом: перелом в/ч. Для лечения перелома в/ч возможно применение стандартного комплекта Збаржа. Как осуществляется при этом фиксация внутриротовой части?
a. Паяной шиной с опорными коронками
*b. С помощью двойной стандартной дуги
c. Небной пластинкой из пластмассы
d. Алюминиевой назубной шиной
e. Зубонадесневой шиной Вебера

135. Больной З., 46 лет, обратился в клинику с посттравматическими жалобами на нарушение смыкания зубов. При обследовании выявлен двусторонний перелом в/ч, с ограниченной подвижностью отломков. Зубы сохранены. Какой аппарат показан при лечении:
a. Штампованная пластмассовая каппа по Э.Я. Варесу
*b. Аппарат З.Я Шура со встречными внеротовыми стержнями
c. Шина Тигерштедта с межчелюстным вытяжением
d. Стандартная шина Збаржа в модификации М.З. Миргазизова
e. Фиксирующий накостный аппарат А.Ф.Рудько

136. Чоловіку 66 років виготовляються повні знімні протези для верхньої й нижньої щелеп. Об'єктивно: альвеолярні відростки щелеп незначно атрофовані, слизова оболонка помірно піддатлива. На етапі перевірки конструкції протезів в порожнині рота губи змикаються з напругою, висота нижньої третини обличчя при змиканні зубів і спокої нижньої щелепи виявилась однаковою. На скільки необхідно зменшити оклюзійну висоту?
a. 1,5-2,0 мм
b. 3,0-3,5 мм
c. 0,5-1,0 мм
d. 1,0-1,5 мм
*e. 2,0-3,0 мм

137. Больной 39 лет обратился в клинику по поводу болевых ощущений в области жевательных мышц, скрежет зубов ночью, щелканье суставов. Объективно: в полости рта интактные зубные ряды. Жевательные зубы на нижне челюсти стерты, на фронтальных зубах преждевременные контакты в передней окклюзии. Зубы подвижны в вестибуло - оральном и трансверзальном направлениях. Какой аппарат необходимо применить для уменьшения парафункции у данного больного?
*a. Изготовить назубо-десневую съемную каппу
b. Изготовить литую съемную каппу
c. Провести физиотерапевтическое лечение
d. Сошлифовать бугры опорных зубов
e. Изготовить восстановительные коронки

138. Пациент 56 лет обратился с жалобами на затрудненное пережевывание пищи. Объективно: отсутствие 14, 25 зубов, подвижность 15, 16, 17, 26, 27 зубов первой степени. Необходимо изготовить мостовидные протезы элементами шинирования. Выберите оттискной материал для снятия оттисков у данного больного
*a. Cтомальгин
b. Стенс
c. Ортокор
d. Репин
e. Гипс

139. Пациенту 38 лет в клинике ортопедической стоматологии изготавливается паяный мостовидный протез. Проводится припасовка коронок в полости рта. Какой клинический этап является последующим?
a. Фиксация протеза
b. Изготовление промежуточной части
c. Препаровка зубов
*d. Снятие оклюзионного оттиска
e. Проверка конструкции

140. Пациенту 59 лет в клинике ортопедической стоматологии изготавливаются частичные съемные пластиночные протезы на этапе - определение центральной окклюзии. Какой лабораторній этап следующий?
*a. Загипсовка моделей в окклюдатор
b. Постановка зубов
c. Изготовление восковых валиков
d. Загипсовка в кювету
e. Окончательная моделировка

141. В стоматологический кабинет медсанчасти явился военнослужащий для протезирования отсутствующих 14, 15, 16, 24, 25, 26 зубов. Потеря какого процента жевательной эффективности по Агапову при прерывистом дефект является абсолютным показанием к протезированию военнослужащего?
a. 18-20 %
*b. 44-46 %
c. 38-40 %
d. 50-64%
e. 27-30 %

142. Больной К. 47 лет жалуется на утрату зубов на нижней челюсти. Объективно: 48, 47, 46, 45, 35, 36, 37, 38 зубы отсутствуют. Оставшиеся зубы устойчивые, однако экватор слабо выражен. 45, 44, 35 зубы наклонены вестибулярно. Какие кламмера целесообразно использовать в конструкции бюгельного протеза у данного больного?
a. Кламмер Нея 1 типа
b. Кламмер Нея 3 типа
c. Кламмер Нея 5 типа
*d. Кламмер Нея 4 типа
e. Кламмер Нея 2 типа

143. Юнак,17 років звернувся зі скаргами на косметичний дефект в звязку з відломом 1/3 коронкової частини центрального різця на верхній щелепі ліворуч. Відлом 3 дні тому. Лікар-стоматолог запломбував зуб і рекомендував покриття його штучною коронкою. Яку штучну коронку слід вважати найкращою?
a. Металеву
*b. Металокерамічну
c. Комбіновану
d. Пластмасову
e. Напівкоронку

144. Больному изготовлены полные съемные протезы на верхнюю и нижнюю челюсти. Проводится коррекция окклюзионніх контактов с помощью копировальной бумаги. Для сохранения высоты прикуса в протезах, что не следует сошлифовывать?
a. Бугры жевательных зубов, вступающих в супраконтакт
b. Щечные скаты бугров верхних и язычные нижних зубов
*c. Небные скаты бугров верхних и щечные - нижних зубов
d. Язычные скаты бугров верхних и нижних зубов
e. Щечные скаты бугров жевательных зубов нижней и верхней челюстей

145. Пацієнт М., 43 р., звернувся з метою протезування. При огляді виявлено, що верхні і нижні фронтальні зуби стерті на 1/2-1/3 клінічної висоти, на бічних зубах стертість в межах емалі. Які конструкції слід застосувати для попередження подальшого стирання зубів?
a. Штамповані металеві коронки у бічних і керамічні коронки у фронтальному відділах
b. Суцільнолиті металеві коронки у бічних і пластинкові у фронтальному відділах
c. Штамповані металеві коронки у бічних і коронки за Бородюком у фронтальному відділах
*d. Суцільнолиті коронки у бічних і металокерамічні зустрічні коронки у фронтальному відділах
e. Зустрічні металокерамічні коронки у фронтальному відділі

146. У пацієнтаМ.,47 р., на внутрішній поверхні беззубої н/щ в ділянці премолярів округлі кісткові виступи розміром до 0,7-0,8 см. Яка тактика лікаря ?
a. Виготовити протез з пелотами
*b. Виготовити протез із еластичною прокладкою
c. Виготовити протез із металевим базисом
d. Виготовити протез з пелотами Кемені
e. Виготовити базис із отворами для екзостозів

147. Б-ная Г.51 год, жалуется на ощущение сухости, металлический привкус во рту, усиливающиеся при приеме кислого. Протезировалась 2 месяца назад. Об-но: красная кайма губ сухая, слегка цианотична, одиночная коронка на 45 из золота, на 13 - из пластмассы, мостовидные протезы изготовлены из стали, в местах спаек видны окисные пленки. На жевательной поверхности 46 – пломба из серебряной амальгамы. Назовите наиболее вероятный предварительный диагноз больной
a. Токсический стоматит на акриловый протез
*b. Гальваноз
c. Аллергический стоматит
d. Токсический стоматит на металлические протезы
e. Кандидоз

148. Хворий М., 65 років, звернувся зі скаргами на утруднене пережовування їжі через відсутність усіх зубів на верхній і нижній щелепах. Останнє видалення проведене рік тому. Раніше користувався частковими знімними протезами. Який метод визначення міжальвеолярної висоти найбільш інформативний в даному випадку?
*a. анатомо-фізіологічний
b. антропометричний
c. функціонально-фізіологічний
d. фізіологічний
e. анатомічний

149. Хворий 62 років. Виготовлені повні знімні протези, які добре фіксуються. Через день хворий звернувся зі скаргами, що не може звикнути до протезів, вони заважають йому при розмові. За який термін відбувається процес адаптації хворого до знімного протезу?
a. 10 днів
b. один тиждень
*c. 1 місяць
d. 15-20 днів
e. один рік

150. Хворий 78 років з повною втратою зубів. Протезами користується протягом 19 років. Звернувся зі скаргами на погану фіксацію верхнього протеза. Обєктивно: нижня третина обличчя вкорочена, альвеолярні відростки на верхній та нижній щелепах різко атрофовані, піднебіння пласке. Слизова оболонка протезного ложа атрофована. В які терміни необхідно регулярно переробляти протези чи здійснювати їх реставрацію?
a. кожних 6 міс.
b. через 7 років
c. через 10-12 років
*d. кожних 3-4 роки
e. один раз в рік

151. Хворий Б., 58 років.Скарги на поломку кламерів, недостатню фіксацію бюгельного протеза на верхній щелепі. Обєктивно: неправильно підготовлені опорні зуби під оклюзійні накладки, на 14 та 26 зубах зламані вестибулярні плечі опорно-утримуючих кламерів. Хворому показано:
a. провести реставрацію гнутими кламерами
b. усунути оклюзійні накладки
c. провести корекцію прикуса
*d. переробити протез
e. провести реставрацію самотверднучою пластмасою

152. Хворий, 45 років скаржиться на незначне стирання зубів на верхній та нижній щелепах. Об’єктивно: при огляді встановлена горизонтальна форма патологічного стирання зубів І ступеню, без зниження міжальвеолярної висоти. Прикус ортогнатичний. Який метод лікування слід застосувати для профілактики подальшого стирання зубів та зниження міжальвеолярної висоти ?
*a. Виготовити зустрічні конструкції у бічних ділянках (коронки, вкладки)
b. Відновити анатомічну форму зубів за пломбувальних матеріалів
c. Лікування провести в два етапи (підготовчий, раціональне протезування)
d. Виготовити пластмасову капу на нижню щелепу
e. Виготовити пластмасову капу на верхню щелепу

153. Чоловік, 43 років скаржиться на підвищену чутливість зубів до температурних подразників, неприємні відчуття при вживанні солодкої і кислої їжі. Об'єктивно: стертість всіх поверхонь верхніх і нижніх зубів до утворення контактних площадок на поверхні верхніх і нижніх різців. Міжальвеолярна висота і висота нижньої третини обличчя знижена на 5-6 мм. Всі зуби стійкі. Визначте найбільш ймовірний діагноз захворювання даного пацієнта:
a. Патологічне стирання, локалізована форма, горизонтальний тип, 1-2 ступінь
b. Прикус, що знижується 1 – 2 ступінь
c. Симптомокомплекс Костена
*d. Патологічне стирання, генералізована форма, змішаний тип,2 ступінь
e. Патологічне стирання, генералізована форма, вертикальний тип, 1 ступінь

154. Мужчине 36 лет изготавливается полная металлическая штампованная коронка на 37 зуб. Больной явился на клинический этап “припасовка коронки”. Во время припасовки врач выявил, что коронка неплотно охватывает шейку зуба. Как устранить этот недостаток?
a. Провести отжиг коронки
b. Крампонными щипцами подогнуть края коронки
c. Перештамповать коронку на том же штампе
d. Клювовидными щипцами подогнуть края коронки
*e. Получить оттиск, перештамповать коронку

155. Больной 32 лет планируется изготовление адгезивного протеза. Объективно: утрачен 46 зуб. Все зубы устойчивые, коронки зубов высокие с выраженным экватором. Прикус ортогнатический. Какой метод исследования следует провести для выбора конструктивных элементов протеза?
*a. Параллелометрию
b. Профилометрию в аппарате “Коркхауза”
c. Исследовать модели в артикуляторе “Гнатомат”
d. Исследовать модели в окклюдаторе
e. Панорамную рентгенографию

156. У пацієнта М.,25 р., вестибулярні поверхні верхніх різців уражені флюорозом. Яка з перерахованих конструкцій дасть максимальний естетичний результат при застосуванні?
*a. Вінір
b. Керамічна коронка
c. Металопластмасова коронка за Мате
d. Металокерамічна коронка
e. Пластмасова коронка

157. Мужчина 56 лет обратился с жалобами на отсутствие боковых зубов нижней челюсти с обеих сторон. Объективно: у больного отсутствуют 48,47,46,45, 35,36,37,38. Поставьте диагноз
a. Дефект зубного ряда 3 класс по Кеннеди
b. Дефект зубного ряда 2 класс по Бетельману
c. Дефект зубного ряда 4 класс по Кеннеди
d. Дефект зубного ряда 2 класс по Кеннеди
*e. Дефект зубного ряда 1 класс по Кеннеди

158. Пациенту рекомендовано изготовить металлокерамический мостовидный протез с опорой на 43, 46. Какой вид анестезии является предпочтительным для безболезненного препарирования этих зубов?
*a. Проводниковая (торусальная)
b. Aппликационная анестезия
c. Проводниковая (туберальная и небная)
d. Инфильтрационная
e. Oбщее обезболивание

159. Хвора 26 років звернулась з приводу протезування зубів. Об’єктивно: коронка 16 зуба зруйнована на 1/3. Планується відновлення її анатомічної форми металевою вкладкою. Який етап формування порожнини для вкладки повинен бути першим?
*a. Розширення порожнини та некротомія
b. Формування фальцу
c. Формування стінок порожнини
d. Формування дна порожнини
e. Формування додаткових порожнин

160. Хворий 65 років скаржиться на відлам трьох фарфорових фронтальних штучних зубів в знімному протезі, виготовленому 2 місяця тому. За рахунок яких пристосувань фарфорові зуби з’єднуються з пластмасовим базисом протеза ?
a. За рахунок фізико-хімічного з’єднання
b. За допомогою клею
*c. За допомогою крампонів
d. За допомогою замкового кріплення
e. За допомогою діаторичних порожнин

161. Пацієнтка М. скаржиться на клацання у скронево-нижньощелепному суглобі. Під час аускультації звуки прослуховуються в середині і на початку відкривання рота. Про що можуть свідчити виявлені ознаки?
*a. Зниження оклюзійної висоти
b. Вивих у скронево-нижньощелепному суглобі
c. Підвивих у суглобі
d. Розтягнення суглобової капсули
e. Підвищення оклюзійної висоти

162. У пациентки 32 лет во время снятия оттиска с верхней челюсти кусочек оттискного материала попал в дыхательные пути, возникла угроза асфиксии. Что необходимо сделать прежде всего при оказании неотложной помощи?
*a. Резкое толчкообразное сдавление нижних отделов грудной клетки
b. Удаление кусочка гипса их дыхательных путей
c. Проведение трахеотомии
d. Проведение закрытого массажа сердца
e. Проведение искуственной вентиляции легких

163. Больная К., 32 лет, на 3 месяце беременности обратилась в клинику ортопедической стоматологии по поводу протезирования. Объективно: отсутствует 16. Планируется изготовление мостовидного протеза с опорой на 15 и 17 зубы. При обезболивании использовался анестетик артикаинового ряда Ultracain DS. Почему стоматолог-ортопед выбрал данный анестетик?
a. Малотоксичен
b. Наиболее часто используемый в стоматологии
c. Не содержит в своём составе сульфитов
*d. Малотоксичен, не проникает через гематоплацентарный барьер
e. Уменьшает объём маточно-плацентарного кровообращения

164. Пацієнту С., 63 років планується виготовлення дугового протезу на верхню щелепу. Об’єктивно: 18, 17, 16, 15, 25, 26, 27 відсутні, блювотний рефлекс не виражений, торус середньої величини. На якій відстані від сліпих піднебінних ямок слід розташувати дугу щоб запобігти можливих незручностей користування протезом ?
a. 4 – 8 мм
b. 2 – 3 мм
c. 16 – 22 мм
*d. 10-12 мм
e. 23 – 25 мм

165. Пацієнт Л., 37 років звернувся до клініки ортопедичної стоматології з метою протезування у зв’язку із втратою центрального різця на верхній щелепі внаслідок травми. Раніше не протезувався. В анамнезі: бронхіальна астма. Які заходи профілактики бронхоспазму є першочерговими ?
*a. Провести алерготести на чутливість до пластмас і металів
b. Обробити зуби ремінералізуючим розчином
c. Застосувати седативні засоби
d. Виготовити тимчасову конструкцію
e. Провести препарування після знеболення

166. Пацієнт А., 47 р. скаржиться на больові відчуття у бічній ділянці нижньої щелепи з язикового краю зліва, що виникають при рухах язика. 2 дні тому пацієнту виготовлений частковий знімний протез на нижню щелепу з кламерною фіксацією на 47, 42, 33 зуби. На слизовій оболонці в ретроальвеолярній області визначається локалізована ділянка гіперемії, яка відповідає краю протеза. Скорочення якого м'яза визначають межу протеза в цій ділянці?
a. Медіального крилоподібного
b. Жувального
c. Підборідно-під’язикового
d. Під’язиково-язикового
*e. Щелепно-під’язикового

167. Пацієнт С., 52 р. скаржиться на больові відчуття у бічній ділянці нижньої щелепи з язикового краю зліва, що виникають при рухах язика. 2 дні тому пацієнту був зданий частковий знімний протез на нижню щелепу з кламерною фіксацією на 47, 42, 33 зуби. На слизовій оболонці в ретроальвеолярній області визначається локалізована ділянка гіперемії, яка відповідає краю протеза. Яке анатомічне утворення визначає межу протеза в цій ділянці?
a. Зовнішня коса лінія
b. Крилоподібна гористість
c. Язикова ямка
*d. Внутрішня коса лінія
e. Підборідна ость

168. В клинику ортопедической стоматологии обратился больной 30 лет с целью протезирования, страдающий эпилептическими припадками. Объективно: отсутствуют 48,47,35,36. Оставшиеся зубы интактны. Прикус ортогнатический. Какой вид зубного протеза необходимо предложить больному?
*a. Несъемный металлический мостовидный протез с опорой на 34 и 37
b. Бюгельный протез на нижнюю челюсть
c. Пластмассовый мостовидный протез
d. Адгезивный мостовидный протез
e. Частичный съемный пластиночный протез на нижнюю челюсть

169. Пациенту 68 лет с компенсированной формой инсулинозависимого сахарного диабета после 8 часов пребывания в клинике (не ел, нервничал), стал агрессивным, побледнел, покрылся липким потом, потерял сознание. Какой из перечисленных диагнозов у пациента?
a. анафилактический шок
b. острая дыхательная недостаточность
c. Колапс
*d. гипогликемическая кома
e. гипертонический криз

170. Готуючись до препарування зуба під металокерамічну коронку, стоматолог провів хворому, який страждав на бронхіальну астму, провідникову анестезію 2% розчином новокаїну. Через декілька хвилин хворий поскаржився на затруднене дихання (більш затруднений видих), зявився акроціаноз, вени шиї роздулись, пульс - 100 уд/хв, ритмічний, АТ- 180/110 мм рт.ст. Перкуторно над легенями визначається "коробочний" звук. Встановіть діагноз
a. Колапс
*b. Приступ бронхіальної астми
c. Тромбоз легеневої артерії
d. Ішемічна хвороба серця
e. Бронхоектатична хвороба

