1. Больная А., 43 лет обратилась с жалобами на образование трещин в углах рта, которые покрываются корочками, сухость, шелушение и покраснение губ, светобоязнь и слезотечение, слабость, потерю аппетита, снижение работоспособности, шелушение кожи лица, жжение в языке . Что явилось причиной данного заболевания ?
a. Гиповитаминоз В6
b. Гиповитаминоз А
c. Гиповитаминоз В1
d. Гиповитаминоз РР
*e. Гиповитаминоз В2

2. Больная О., 32 лет обратилась с жалобами на необычный вид СОПР, чувство стянутости, жжения . При осмотре на спинке языка выявлены белесоватые участки нееравномерного помутнения эпителия с четкими краями, не выступающие над уровнем окружающих тканей, не снимающиеся при поскабливании . Какой диагноз наиболее вероятен ?
a. Красная волчанка
b. Красный плоский лишай
*c. Лейкоплакия
d. Хронический гиперпластический кандидоз
e. Вторичный рецидивный сифилис

3. Больной 17 лет, жалуется на недомогание, боль во рту, неприятный запах изо рта . Болеет 2 дня . Объективно: температура тела 38,70 С . Регионарные лимфоузлы справа увеличены, болезненны, подвижны . СОПР гиперемирована, отечна, десневые сосочки кровоточат, по краю десны – серовато – белый налет, в области 48 – язва с неровными краями, болезненная при дотрагивании, покрыта грязно – серым налетом . Какая микрофлора наиболее вероятно будет обнаружена при микробиологическом обследовании ?
*a. Фузобактерии и спирохеты
b. Актиномицеты и фузобактерии
c. Грибы родаCandida и трихомонады
d. Трихомонады и спирохеты
e. Актиномицеты и дифтерийная палочка

4. Больной 23 лет, обратившийся на вторые сутки заболевания, установлен диагноз: острый герпетический стоматит средней степени тяжести . Какую мазь для обработки элементов поражения Вы назначите в первую очередь ?
a. Сульфаниламидную
b. Ферментосодержащую
c. Антибиотикосодержащую
d. Гормональную
*e. Противовирусную

5. Через місяць після проведення біологічного методу лікування гострого вогнищевого пульпіту у 22 зубі, пацієнт з’явився зі скаргами на ниючі болі від гарячих подразників. ЕОД - 40 мкА. Який метод лікування доцільно застосувати ?
a. Девітальна екстирпація
b. Вітальна ампутація
*c. Вітальна екстирпація
d. Накладання кортикостероїдної пасти
e. Консервативний метод лікування в поєднанні з фізіотерапевтичним

6. Хвора В. скаржиться на гострий біль 16, відчуття “виросшого зубу”. Біль з’явився 3 дня тому. Раніше зуб не піклував. Підщелепні лімфовузли збільшені, безболісні при пальпації. Перехідна складка в області проекції верхівок коренів І6 зубу гіпермійована, болюча. Вертикальна і горизонтальна перкусія зубу різко болісна, зондування безболісне. Реакція на температурні подразники відсутня. ЕОД - 150 мкА. На рентгенограмі періодонтальна щілина без виражених патологічних змін. Поставте діагноз
a. Загострення хронічного пульпіту
b. Гострий серозний періодонтит
c. Загострення хронічного періодонтиту
d. Гострий дифузний пульпіт
*e. Гострий гнійний періодонтит

7. Чергового лікаря-стоматолога викликали у інфекційне відділення клінічної лікарні до хворого 36 років, госпіталізованого добу назад.2 дні тому вживав молочні продукти, куплені на базарі. Температура 39 С, сильний головний біль, біль у м’язах, тошнота, диспепсія. В даний час скаржиться на паління, біль в порожнині рота, затруднений прийом їжі. Слизова оболонка порожнини рота гіпермійована, маса везикул різних розмірів, болісні ерозії, виразна гіперсалівація. На шкірі між пальцьових фаланг - визикульозний висип. Поставте попередній діагноз
a. Оперезуючий лишай
b. Герпетиформний дерматит Дюрінга
c. Гострий герпетичний стоматит
d. Синдром Бехчета
*e. Ящур

8. Хворий С., 65 років скаржиться на сухість і печію слизової оболонки твердого піднебіння. Користується повним знімним протезом із кольорової пластмаси протягом 9 років. Об’єктивно: слизова оболонка твердого піднебіння в ділянці протезного ложа почервоніла, з поодинокими бляшками білого нальоту, що знімаються при зішкрябуванні. На язиці - атрофія сосочків. Встановити найбільш ймовірний діагноз
*a. хронічний атрофічний кандидоз
b. червоний плескатий лишай
c. червоний вовчак
d. хронічний катаральний стоматит
e. алергічний стоматит

9. Хвора В., 38 років скаржиться на підвищену сухість в порожнині рота і губ, печію язика. Професія хворої _ кондитер, робочій стаж 15 років. Об’єктивно: червона кайма губ суха, в кутах рота заїди, вкриті білуватим нальотом. На спинці язика _ білувато наліт. Ясеневі сосочки гіперемовані, набряклі з ділянками десквамації, кровоточать при дотикові інструмента. Встановіть діагноз
a. глосодинія
b. гіповітаміноз В2
c. гіповітаміноз РР
*d. кандидоз СОПР
e. екзаматозний хейліт

10. Хворий К., 63 років, скаржиться на наявність ерозії на червоній каймі нижньої губи, яка існує давно, інколи спонтанно епітелізується, а потім з’являється на тому самому місці. Хворий страдає хронічним гіперацидним гастритом, палить. Об’єктивно: на червоній каймі нижньої губи збоку, визначається ерозія неправильної форми, з гладенькою, ніби полірованою поверхнею насичено-червоного кольору. При пальпації безболісна, ущільнення тканин в основі відсутнє. Лімфатичні вузли не збільшені. Вкажіть найбільш ймовірний попередній діагноз:
*a. Абразивний прекарцерозний хейліт Манганотті
b. Ерозивно-виразкова форма червоного вовчака
c. Хронічний рецедивуючий герпес
d. Ерозивно- виразкова форма червоного плескатого лишаю
e. Ерозивна форма лейкоплатії

11. Больная 40 лет обратилась с жалобами на боли от холодного, сладкого в 11, 21 зубах, наличие косметического дефекта. При осмотре в 11, 21 на выпуклой части вестибулярной поверхности коронки зуба обнаружены дефекты эмали овальной формы, с гладким, блестящим плотным дном. В анамнезе у больной тиреотоксикоз. Какой наиболее вероятный предварительный диагноз?
a. Некроз эмали
b. Несоршенный амелогенез
c. Клиновидный дефект
d. Поверхностный кариес
*e. Эрозия твердых тканей зуба

12. Хворий Б., 36 років, скаржиться на біль у ділянці під мостовидним протезом.Після зняття протезу на альвеолярному відростку спостерігається виразка розміром 0,3 х 0,5 см., слабко болісна, м’яка, оточуюча слизова гіперемійована, підщелепні лімфовузли не збільшені. Який попередній діагноз найбільш ймовірний?
a. Ракова виразка
b. Туберкульозна виразка
c. Трофічна виразка
d. Афта Сеттона
*e. Декубітальна виразка

13. Хвора 56 років, скаржиться на виразки у порожнині рота та біль під час прийому гострої їжі. Хвора страждає на цукровий діабет і гіпертонічну хворобу. Об'єктивно: на слизовій оболонці щік ділянки гіперемії, в яких виявляються ерозії неправильної форми до 5 мм., і сріблясто-білі папули у вигляді мережива. Який із синдромів найбільш ймовірний при даному захворюванні?
a. Синдром Бехчета
b. Синдром Костена
c. Синдром Стівенса – Джонсона
d. Синдром Шегрена
*e. Синдром Гриншпана

14. Хвора М., 20 років, скаржиться на сухість губ, наявність тріщин в куточках рота, болісність при вживанні їжі. Хвора страждає гастритом зі зниженою кислотністю. При огляді губи червоні, набряклі, на їх поверхні з”являються тріщини та ерозії. В кутах рота заїди. Язик гладенький, блискучий, вкритий борознами. Кольоровий показник крові 0,9. Для якого стану характерні ці зміни?
a. Гіповітаміноз С
*b. Гіповітаміноз В2
c. Гіповітаміноз А
d. Гіповітаміноз В12
e. Гіпорвітаміноз В1

15. Хвора П., скаржиться на наявність пятен на слизовій оболонці губ, щік, язика, періодичних кровотеч із носа. При огляді виявлено телеангіектазії на шкірі обличчя в області крила носа зліва, на СО губ, щік, язика в кількості 12-14. При обстеженні: тромбоцитів в периферичній крові – 280*10^9/ л., час кровотечі до 3-х хвилин. Назвіть найбільш ймовірний діагноз:
a. Хвороба Верльгофа
b. Еритремія
c. Похирно-судинний синдром
d. Геморагічний васкуліт
*e. Хвороба Рандю-Ослера

16. Хвора Д., 63 років, скаржиться на наявність пухиря на слизовій оболонці м’якого піднебіння , неприємні відчуття при вживанні їжі. В анамнезі хвора відмічає гіпертонічну хворобу з частими кризами. При огляді на гіперемірованому фоні СО м’якого піднебіння пухир з кров’янистим вмістом. Симптон Нікольського негативний. У мазках-відбитках – елементи периферичної крові, відсутність акантолітичгних клітин. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Герпетіформний дерматит Дюрінга
b. Вульгарна міхурчатка
*c. Пухирно-судинний синдром
d. Бульозний пемфігоід
e. Пемфоїдна форма червоного плескатого лишаю

17. У больного 50 лет на слизистой неба и щек эрозии с фестончатыми очертаниями, расположенные на слегка отечном и гиперемированном фоне, которые появились после обработки СОПР 2% раствором йода. Симптом Никольского отрицательный, акантолитических клеток нет. Эрозии возникли на месте множественных пузырей с прозрачным содержимым. На коже - обильные полиморфные зудящие высыпания. В крови и содержимом пузырей - эозинофилия. Поставьте диагноз
a. Многоформная экссудативная эритема
b. Аллергическая реакция
c. Буллезный пемфигоид Левера
d. Синдром Стивенса-Джонсона
*e. Дерматит Дюринга-Брока

18. Больная 50 лет, жалуется на наличие болезненных высыпаний на губах, жжение, зуд, усиливающиеся при приеме пищи. Состояние ухудшилось за несколько последних месяцев. При осмотре на отечной красной кайме губ и прилежащей коже обнаружены эритематозные пятна, эрозии, трещины и корки, между ними атрофические рубцы. Поставьте предварительный диагноз
a. Абразивный преканцерозный хейлит Мангануотти
b. Эрозивно-язвенная форма красного плоского лишая
c. Эксфолиативный хейлит, экссудативная форма
d. Эрозивно-язвенная форма лейкоплакии
*e. Эрозивно-язвенная форма красной волчанки

19. Хвора, 53 років скаржиться на сильну біль в слизової оболонці щоки і боковій поверхні язика справа. Об’єктивно: на слизової оболонці щоки і язиці ерозії, біль і кровотеча при доторкуванні. Навколо ерозій на гіперемірованій слизовій оболонці знаходяться зроговівші папули розміром до 1 мм, які зливаються в сітчастий малюнок. Шпателем папули не знімаються. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Вульгарна міхурниця
b. Поліморфна ексудативна ерітема
*c. Червоний плескатий лишай
d. Гострий кандидоз
e. М’яка лейкоплакія

20. Хворий 55 років скаржиться на шершавість слизової оболонки щік, сухість в роті на протязі декількох місяців. Не лікувався. Палить. Об’єктивно: на слизової оболонці щік по лінії змикання зубів в передніх відділах, безболісні плями білуватого кольору у вигляді трикутників. Підщелепні лімфоузли не збільшені. Яка першочергова тактика лікування?
a. Місцево антибактеріальні засоби
b. Місцево протигрибкові препарати
c. Хірургічне видалення ураження
*d. Усунення шкідливої звички
e. Аплікації масляного розчину вітаміна “А”

21. Чоловік 35 років звернувся до лікаря з метою санації порожнини рота. Об’єктивно: на вестибулярній поверхні в пришійковій частині 22 зуба виявлено дефект твердих тканин в межах плащового дентину, дентин твердий, темного кольору, дно шершаве. Зондування, холод, біль не викликають. Який діагноз найбільш вірогідний?
a. Флюороз, деструктивна форма
b. Некроз твердих тканин
c. Ерозія емалі
d. Клиноподібний дефект
*e. Хронічний середній каріес

22. Хвора 26 років скаржиться на підвищення температури до 38(С, боляче ковтання, запах із рота, кровоточивість ясен. Хворіє ревматизмом, приймає бутадіон, амідопирин. Об’єктивно: слизова оболонка ротової порожнини бліда, геморагії, ділянки некроза на міндалинах та по ясневому краю в області жувальних зубів зліва. Лімфовузли збільшені, безболячі. Які зміни у аналізі крові цієї хворої будуть найбільш імовірні?
a. Тромбоцитопенія
*b. Агаранулоцитоз
c. Мієлобластоз
d. Збільшення кольорового показника
e. Лімфоопенія

23. Хворий 55 років скаржиться на печію, неприємні почуття у язиці. Близько 5 років хворіє гіпоацидним гастритом. Які зміни язика найбільш імовірні для цього хворого?
a. Ерозії на бокових поверхнях язика
b. Гіпертрофія сосочків
*c. Атрофія і сглаженість сосочків
d. Обкладеність язика
e. Складчатість язика

24. Жінка 35 років скаржиться на періодично виникаючі “виразки” в порожнині рота. Хворіє на протязі 3 років. Рецидиви повторюються 4-5 разів на рік. “Виразки заживають через 7-8 днів. Об’єктивно: на боковій поверхні язика зліва визначається елемент ураженння круглої форми 0,5 см в діаметрі з чіткими рівними краями, покриті сіруватим налітом. Навкруги виразки гіперемія. Який найбільш ймовірний діагноз?
*a. Хр. Рецидивуючий афтозний стоматит
b. Вторинний рецидивний сифіліс
c. Багатоформна ексудативна еритема
d. Травматична виразка
e. Хронічний рецедивуючий герпес

25. Жінка 25 років звернулась до лікаря-стоматолога з скаргами на гострий біль в області нижньої щелепи справа, виникаючий під час їжі. Об’єктивно: на апроксимально-дистальній поверхні 45 визначається каріозна порожнина, виповнена світлим мягким дентином. Зондування слабо болісне по всьому дну, перкусія безболісна. Від холодної води швидко зникаючий біль. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Гострий середній карієс
b. Хронічний середній карієс
c. Хронічний фіброзний пульпіт
*d. Гострий глибокий карієс
e. Хронічний глибокий карієс

26. Хворому Д.,36 р., поставили дiагноз: хронiч-ний фiброзний пульпiт. Проведено препаровку, екстирпацiю пульпи, iнструментальну та медикаментозну обробку каналiв. Як необхiдно провести пломбування каналiв?
a. За верхiвку
b. До рентгенологiчноi верхiвки
*c. До фiзiологiчноi верхiвки
d. До анатомiчноi верхiвки
e. Не доходячи 0,5 см до верхiвки

27. Хворoмy Ф, 20 р., поставлено диагноз: гострий дифузний пульпiт 11 зуба. Який метод лiкування необхiдно використати?
*a. Вiтальноi екстирпацii
b. Вiтальноi ампутацii
c. Девiтальноi ампутацii
d. Девiтальноi екстирпацii
e. Бiологiчний

28. Хворому У., 22 р., пiд час лiкування гострого глибокого карiесу 25 зуба лiкар-стоматолог [пiд час препарування] випадково вiдкрив рiг пульпи. Який метод лiкування необхiдно використати?
a. Метод вiтальноi екстирпацii
b. Метод девiтальноi екстирпацii
c. Метод вiтальноi ампутацii пульпи
d. Метод девiтальноi ампутацii
*e. Бiологiчний метод

29. Хворий Б.,19 р., звернувся в полiклiнiку зi скаргами на вiдлом коронки 21 зуба. Напередоднi внаслiдок травми вiдломалась частина коронки. Об’ективно: медiальний кут 21 зуба вiдсутнiй. За лiнiею вiдколу в однiй точцi просвiчуеться пульпа. Зондування в цiй точцi болiсне, перкусiя безболiсна. ЕОД-25 мкА. Поставте дiагноз
a. Гострий обмежений пульпiт
b. Гострий глибокий карiес
c. Хронiчний фiброзний пульпiт
d. Гiперемiя пульпи
*e. Гострий травматичний пульпiт

30. Хвора Н., 48 р., прийшла на прийом до лiкаря зi скаргами на гострi приступоподiбнi самовiльнi болi в зубi на верхнiй щелепi справа, сильний бiль, що вiддає у скроню. Хворiе двi доби. Зуб ранiше гостро болiв, але на протязi мiсяця в зубi ниючi болi вiд попадання в порожнину iжi . Об’ективно: на дистально-апроксимальнiй поверхнi 25 зуба глибока карiозна порожнина, виповнена розм’якшеним дентином, з’еднана з порожниною зуба. Зондування пульпи, болiсне. Перкусiя злегка болiсна. Слизова блiдо-рожевого кольору.ЕОД-50 мкА. Поставте дiагноз
a. Загострення хронiчного перiодонтиту
*b. Загострення хронiчного пульпiту
c. Гострий дифузний пульпiт
d. Гострий гнiйний пульпiт
e. Гострий перiодонтит

31. Больной 39 лет жалуется на наличие язв и бугорков мягкой консистенции на СОПР, кровоточивость дёсен, боли и расшатывание зубов.Объективно: на СО языка, дёсен имеются одиночные язвы с мягкими малоболезненными отечными краями, покрытые желтым налетом. Регионарные лимфоузлы увеличены, мягкие, безболезненные, не спаянные с окружающими тканями. . Поставьте предварительный диагноз
a. Скрофулодермия
b. Афта Сеттон
c. Лепра
d. Сифилис [ третичный период]
*e. Туберкулёзная волчанка

32. Женщина 45 лет жалуется на периодическое наличие “язв“ в полости рта. Со слов больной “язвы” появляются 4-5 р. на год, на протяжении 3 лет, через 7-8 дней после появлении происходит их заживление. Объективно: на боковой поверхности языка слева есть эрозии 0,5 см в диаметре с четкими ровными краями, покрытые фибринозным налётом, вокруг венчик гиперемии, резко болезненный при дотрагивании. Поставьте диагноз
a. Рецедивирующий герпетический стоматит
b. Многоформная экссудативная эритема
c. Афта Беднара
*d. Хронический рецидивирующий афтозный стоматит
e. Болезнь Бехчета

33. Больной Н.,45 лет жалуется на наличие разрастаний в задней трети языка, патология обнаружена случайно. Объективно: в области задней трети языка по средней линии на спинке имеется очаг овальной формы шириной 0,5 см и длиной 1,5 см, гладкий, четко ограничен-ный от окружающих тканей. Пальпаторно очаг уплотнён. Поставте диагноз
a. Географический язык
b. Десквамативный глоссит
c. Острый катаральный глоссит
*d. Ромбовидный глоссит
e. Чёрный “волосатый” язык

34. Больной А., 55 лет, жалуется на зуд, жжение, высыпания на коже шеи, ушных раковин, а также боли и изьзвления во рту в области щёк, нёба. Заболела 2 мес. назад, появилось сильное жжение, зуд и мелкие пузырьки на коже, через неделю почувствовала боль и жжение во рту. Из анамнеза выяснено, что 2 года назад была аллергическая реакция на йодистый калий. При отмене препарата и назначении димедрола - все явления быстро прошли. Объективно: при осмотре СО мягкого нёба, щек с обеих сторон - слившиеся эрозии ярко-красного цвета с фестончастыми краями, слегка болезненны. СО вокруг эрозий отёчна, гиперемированна. Симптом Никольского отрицательный. На коже шеи, ушных раковин-полиморфные элементы . Поставьте диагноз
*a. Герпетиформный дерматит Дюринга
b. Вульгарная пузырчатка
c. Красный плоский лишай [пемфигоидная форма]
d. Аллергический стоматит
e. Многоформная экссудативная эритема

35. Хвора 40 р. скаржиться на постійний пульсуючий iнтенсивний бiль в дiлянцi 26 зуба, протягом 3 дiб, з’явився вперше. Перкусiя вертикальна та горизонтальна позитивна, зуб рухомий, слизова навколо 26 гiперемована, набрякла, пальпацiя перехiдноi складки в проекцii верхiвки кореня болюча. Який найбiльш вiрогiдний дiагноз?
a. Гострий серозний перiодонтит 26 зуба
*b. Гострий гнiйний перiодонтит 26 зуба
c. Гострий локалiзованний пародонтит 26 зуба
d. Гострий гнiйний пульпiт 26 зуба
e. Гострий серозний пульпiт 26 зуба

36. Хворий 40 р. скаржиться на ниючий бiль в дiлянцi 46 зуба протягом 2-х дiб. На дистальнiй поверхнi 46-го карiозна порожнина в межах навколопульпарного дентину, зондування дна безболiсне, вертикальна перкусiя позитивна, слизова оболонка навколо 46 зуба гiперемована. Електрозбудливiсть -115 мкА. Який найбiльш вiрогiдний дiагноз?
a. Гострий локалiзованний пародонтит
*b. Гострий серозний перiодонтит
c. Гострий гнiйний перiодонтит
d. Гострий гнiйний пульпiт
e. Загострення хронiчного перiодонтиту

37. Хвора А., 20 років, скаржиться на мимовільний, періодично виникаючий біль. Інколи біль виникає при прийманні їжі в 11. Зуб турбує 6 місяців. Раніше до лікаря не зверталася. Об-но: 11 в кольорі не змінений, в пришійковій ділянці глибока каріозна порожнина, з’єднана з порожниною зубу. Реакція на холодовий подразник – різкий біль, що триває впродовж 5 хвилин . Який найбільш раціональний метод лікування в даному випадку Ви застосуєте?
a. Девітальна екстирпація пульпи
b. Комбінований метод
c. Біологічний метод
d. Вітальна ампутація
*e. Вітальна екстирпація пульпи

38. Хворий 25 років скаржиться на появу тиждень тому сильної кровоточивості ясен, болі в порожнині рота, слабість, стомленність, підвищення температури тіла до 38 С. При огляді: хворий блідий, адинамічний. На слизовій оболонці порожнини рота множинні геморрагії, ясна пухкі, на вершинах ясеневих сосочків ділянки некрозу, лімфатичні вузли збільшені, м’які, безболісні. Симптомом якого захворювання може бути ураження слизової оболонки порожнини рота у хворого?
a. Виразково-некротичний стоматит Венсана
b. Хронічний лейкоз
*c. Гострий лейкоз
d. Гіповітаміноз С
e. Отруєння солями важких металів

39. Хворий 20 років скаржиться на кровоточість ясен, зміну їх вигляду. Переніс ГРВІ в тяжкій формі. При огляді ясеневі сосочки набряклі, синюшно-червоного кольору, вкривають коронки зубів на 1/2, дуже кровоточать. На слизовій оболонці порожнини рота множинні петехіальні крововиливи, в окремих ділянках по краю ясен виразки. В аналізі крові змін немає. Які сполучення вітамінів необхідно призначити в комплексній терапії хворого?
*a. Аскорбинову кислоту + рутин
b. Піридоксин + тіамін бромід
c. Цианокобаламін + тіамін бромід
d. Рутин + нікотинова кислота
e. Ретинола ацетат + рибофлавін

40. Хворий 50 років скаржиться на відчуття інородного тіла на язиці, тяжкість при розмові, сухість у порожнині рота. О’єктивно: на спинці язика - подовжені до 5 мм темного кольору ниткоподібні сосочки. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Ромбовидний глосит
b. Складчастий язик
c. Глосалгія
*d. Чорний “волосатий” язик
e. Десквамативний глосит

41. Хвора 40 років скаржиться на біль у порожнині рота при прийомі їжі та від різних подразників, погане загальне самопочуття. Об’єктивно: на слизовій оболонці рота болісні ерозії, по краю яких уривки оболонок пухирів. Навкруги слизова оболонка помірно запальна. На шкірі спини відмічає ерозії, болісні при доторкуванні одежі. Яке додаткове обстеження є необхідним для визначення остаточного діагнозу?
*a. Цитологічне дослідження
b. Імунологічне обстеження
c. Бактеріологічне обстеження
d. Клінічний аналіз крові
e. Вірусологічне дослідження

42. Хвора 55 років скаржиться на печію в порожнині рота, біль під час іжї, нальот на щоках та язиці. У анамнезі тривале лікування пневмонії антибіотиками. При огляді на гіперемованій слизовій оболонці язика та щок білий наліт, що важко знімається. Який додатковий метод дослідження потрібен для уточнення діагнозу:
a. Стоматоскопію
*b. Мікробіологічний
c. Серологічний
d. Гістологічний
e. Алергологічні проби

43. Жінка 48 років скаржиться на свербіння в яснах, підвищену чутливість зубів до термічних та хімічних подразників. Об’єктивно: шийки зубів оголені. Ясна щільні, бліді, надясеневі зубні відкладення в невеликій кількості. У ділянці 13, 14, 24, 25 клиноподібні дефекти. Їх зондування болісне. Поставте діагноз:
a. Десмодонтоз
*b. Пародонтоз
c. Атрофічний гінгівіт
d. Генералізований пародонтит
e. Локалізований пародонтит

44. Жінка А., 60 років, хвора на діабет, скаржиться на сухість, печію слизової порожнини рота, больові відчуття при прийомі їжі. 15 років користується повними знімними протезами. При огляді – слизова гіперемована, набрякла, на спинці язика незначна кількість білуватого нальоту, після зняття якого оголюється ерозивна поверхня. Поставте діагноз:
a. Червоний плоский лишай, ексудативно-гіперемічна форма
b. Червоний плоский лишай, ерозивно-виразкова форма
c. Лейкоплакія, ерозивна форма
d. Алергічний протезний стоматит
*e. Хронічний атрофічний кандидоз

45. Під час диспансерного огляду студента А., 20 років, виявлен хронічний кандидоз слизової рота, генералізована лімфоаденопатія. В анамнезі на протязі року захворювання звичайним герпесом. Температура тіла постійно підвищується до 37,4 – 37,50С, вага тіла за останній місяць знизилась на 8 кг. Про яке захворювання може свідчити даний симптомокомплекс?
a. Гострий лейкоз
b. Інфекційний мононуклеоз
*c. Синдром набутого імунодефіциту
d. Хронічний лейкоз
e. Лімфогрануломатоз

46. Хворий В, монтажник ліній електропередач, скаржиться на відчуття стегнутості, утворення лусочок на губах в осінньо-зимовий період. При огляді: червона кайма губ нерівномірно гіперемована, дещо інфільтрована, покрита мілкими лусочками. Поставте діагноз:
a. Контактний алергічний хейліт
b. Ексфоліативний хейлит,суха форма
c. Актинічний хейліт, ексудативна форма
d. Актинічний хейліт, суха форма
*e. Метіорологічний хейлит

47. Хворий 22 років, студент, скаржиться на кровоточивість ясен під час чищення зубів. Об’єктивно: гіперемія і набряк ясенного краю фронтальних зубів верхньої і нижньої щелеп, пародонтальніі кишені відсутні. На рентгенограмі патологічних змін в пародонті не виявлено. Який найбільш вирогідний діагноз?
a. Генералізований пародонтит
*b. Хронічний катаральний гінгівіт
c. Виразковий гінгівіт
d. Локалізований пародонтит
e. Гіпертрофічний гінгівіт

48. Хворий А., 32 роки, скаржиться на наявність зруйнованого зуба на нижній щелепі. Об’єктивно: коронка 26 зруйнована на 2/3, каріозна порожнина сполучується з порожниною зуба, реакція на холод, зондування безболісні, перкусія безболісна. На слизовій оболонці в області проекції кореня рубець від нориці. На рентгенограмі ділянки деструкції в області верхівок коренів з нечіткими контурами. Визначте діагноз:
a. Хронічний фіброзний пульпіт
b. Хронічний гангренозний пульпіт
*c. Хронічний гранулюючий періодонтит
d. Хронічний фіброзний періодонтит
e. Хронічний гранульоматозний періодонтит

49. Хворий С., 48 років, скаржиться на відчуття стягування слизової порожнини рота, болі під час прийому їжі. При огляді слизова оболонка щік гіперемована, поодинокі ерозії до 3 мм в діаметрі, оточені сріблясто-білими папулами у вигляді листа папоротника. Поставте діагноз:
a. Лейкоплакія, ерозивна-виразкова форма
b. Червоний вовчак, ерозивна форма
c. Вторинний сифіліс
*d. Червоний плоский лишай, ерозивно-виразкова форма
e. Герпетиформний дерматит Дюрінга

50. Женщина обратилась в клинику с жалобами на боли от термических и химических раздражителей в зубах верхней и нижней челюсти. При объективном исследовании в пришеечной области 14, 15, 24, 25, 31, 32, 41, 42 обнаружены дефекты твердых тканей зуба со сходящимися под углом поверхностями в пределах средней трети дентина. Стенки гладкие, плотные, полированные. Укажите тактику ведения этой больной
a. Препарирование с последующим пломбированием композитными материалами
b. Реминерализующая терапия
c. Врачебного вмешательства не требуется
d. Местная флюоризация
*e. Пломбирование компомером без предварительного препарирования

51. Мужчина 38 лет жалуется на наличие кариозной полости. Ранее в зубе возникала ноющая, самопроизвольная боль. Объективно: на дистально-жевательной поверхности 37 – глубокая кариозная полость, выполненная размягченным пигментированным дентином. Перкуссия безболезненна. После удаления распада из кариозной полости и воздействия холодной водой возникает боль, продолжающаяся около минуты. На рентгенограмме: в области верхушек корней 37 определяетсядеформация периодонтальной щели. Каков наиболее вероятный диагноз?
*a. Хронический фиброзный пульпит
b. Острый глубокий кариес
c. Хронический фиброзный периодонтит
d. Хронический глубокий кариес
e. Обострение хронического пульпита

52. Врач-стоматолог проводит лечение хронического гранулирующего периодонтита 36 у женщины 53 лет. Медиальные каналы труднопроходимы. Какое из перечисленных средств необходимо избрать для облегчения прохождения корневых каналов у этой больной?
a. 40% р-р формальдегида
*b. 20% р-р этилендиаминтетрауксусной кислоты
c. 10% р-р перекиси водорода
d. 2% р-р трипсина
e. 10% р-р соляной кислоты

53. Мужчина 24 лет жалуется на боль, неприятный запах изо рта, повышение температуры тела до 38 С. Мужчина бледный, адинамичный. Регионарные лимфоузлы увеличены и болезненны. Десна отечна, гиперемирована, изъязвлена, покрыта некротическим налетом. На зубах – обильное отложение зубного камня. Какое дополнительное исследование необходимо провести этому больному в первую очередь?
a. Освидетельствование на ВИЧ – инфекцию
b. Рентгенографию челюстей
c. Анализ крови на сахар
d. Микроскопию налёта с дёсен
*e. Общий развернутый анализ крови

54. Мужчина 41 года обратился две недели назад к пародонтологу. Установлен диагноз: генерализованный пародонтит ІІ степени тяжести, обострившееся течение. После устранения травмирующих факторов и проведения противовоспалительной терапии десна приобрела обычную окраску, пародонтальные карманы глубиной 4-5 мм без отделяемого. Какому методу устранения пародонтальных карманов надо отдать предпочтение в данном клиническом случае?
a. Гингивэктомия
b. Лоскутная операция
c. Поверхностная склерозирующая терапия
d. Глубокая склерозирующая терапия
*e. Кюретаж

55. Мужчина 55 лет жалуется на наличие белесоватых наслоений на слизистой оболочке щеки слева, появившееся 3 месяца назад. Объективно: на слизистой оболочке левой щеки по линии смыкания зубов, ближе к углу рта определяется участок в виде плотноватых бугристых разрастаний беловатого цвета размером 2,0-1,5 см с четкими контурами, возвышающийся над уровнем слизистой, безболезненный при папальпации. Окружающая очаг поражения слизистая не изменена. Коронки 34, 35 и 36 разрушены. Выберите наиболее рациональный метод местного лечения этого больного
a. Противогрибковые препараты
*b. Хирургическое иссечение
c. Кератолитические средства
d. Масляный раствор витамина А
e. Кортикостероидные препараты

56. Юноша 17 лет жалуется на боли в полости рта, затрудняющие разговор и прием пищи, головную боль, повышение температуры тела до 37,8 С. Заболел три дня назад после переохлаждения. Объективно: на красной кайме нижней губы справа на фоне гиперемии определяются корки. На слизистой губ и мягкого неба на фоне разлитой гиперемии определяются отдельные и сливающиеся между собой эрозии, покрытые фибринозным налетом, болезненные при дотрагивании. Какой из дополнительных методов исследования позволит установить диагноз?
a. Люминесцентный
b. Биопсия
*c. Цитология
d. Микроскопия соскоба
e. Общий анализ крови

57. Женщина 21 года обратилась в клинику с жалобами на сухость, зуд и жжение губ. Появление этих ощущений связывает с применением новой губной помады. Объективно: красная кайма губ сухая, гиперемированная, отечная, определяется небольшое шелушение. Общее состояние не нарушено. Какую из перечисленных мазей вы назначите этой больной?
a. Дибуноловую
b. Гепариновую
*c. Преднизолоновую
d. Теброфеновую
e. Эритромициновую

58. Мужчина 31 года жалуется на сухость, жжение спинки языка, в течение недели. Жжение усиливается при приеме раздражающей пищи. Накануне перенес пневмонию, получал антибиотики. Объективно: кожные покровы и слизистая полости рта бледные. На фоне гиперемированной и отечной слизистой языка в складках на спинке определяется крошковатый серо-белый налет, десквамация боковых поверхностях языка. Слюна густая, тянется нитями за шпателем. Выберите наиболее эффективный комплекс препаратов для местной терапии данного больного
a. Фурацилин + метиленовый синий
b. Фурацилин + солкосерил
c. Гидрокортизоновая мазь + солкосерил
d. Декамин + гидрокортизоновая мазь
*e. Метиленовый синий + пімафуцин

59. Мужчина 44 лет направлен терапевтом. Находится на лечении по поводу обострения хронического гастроэнтерита. Жалобы: на чувство жжения и боли в языке, потерю аппетита, тошноту, быструю утомляемость, ухудшение памяти. Объективно: на коже лица и шеи определяются эритематозные шелушащиеся пятна. На СОПР – чередование участков гиперемии и нормальной слизистой. Язык отечен, ярко-красный, блестящий, нитевидные сосочки атрофированы. Проявлением недостаточности какого витамина является данная клиническая ситуация?
a. Витамина С
*b. Витамина РР
c. Витамина В1
d. Витамина А
e. Витамина В2

60. Женщина 56 лет жалуется на болезненность десен при приеме жесткой пищи. Болеет в течение полутора лет, когда впервые появилось “изъязвление” и болезненность десен. В течение месяца десна “заживает”. Объективно: на видимо неизмененной слизистой десен определяются эрозивные поверхности ярко-красного цвета, малоболезненные. На десне в области 14 – пузырь 0,5 см в диаметре с прозрачным содержимым. Симптом Никольского отрицательный. Каков наиболее вероятный диагноз?
*a. Доброкачественная неакантолитическая пузирчатка слизистой оболочки только полости рта
b. Буллёзный пемфигоид
c. Герпетиформный дерматит Дюринга
d. Вульгарная пузырчатка
e. Болезнь Боуэна

61. Женщина 57 лет предъявляет жалобы на чувство стянутости слизистой оболочки щек, шероховатость. У больной канцерофобия. Объективно: на слизистой щек в ретромолярной области определяются белесоватые участки, слегка возвышающиеся над ее поверхностью и имеющие вид кружевного рисунка. Налет с поверхности этих участков не соскабливается. Какое из перечисленных лекарственных средств целесообразно назначить этой больной для местной терапии
a. Левориновая мазь
b. Преднизолоновая мазь
c. Эритромициновая мазь
*d. Масляный раствор витамина А
e. Мазь “Солкосерил”

62. Из очага поражения в ретромолярной области взят биоптат. Патогистологические данные: отмечен полиморфизм клеток шиповатого слоя, увеличение числа митозов, гигантские многоядерные клетки, акантоз, паракератоз части клеток шиповатого слоя, отмечаются “роговые жемчужинки”. Какому заболеванию соответствует данная патогистологическая картина?
*a. Болезнь Боуэна
b. Лейкоплакия
c. Каратоакантома
d. Бородавчатой форме красного плоского лишая
e. Красная волчанка

63. Больной К., 72 лет, обратился с жалобами на жжение, болезненность в области углов рта. Объективно: в складках углов рта – эрозии, покрытые белым, легко снимающимся налетом, слизистая оболочка углов рта мацерирована, имеет перламутровую окраску. Определяется патологическая стираемость со снижением прикуса высоты. Какой предварительный диагноз наиболее вероятен?
a. Сифилитическая заеда
*b. Кандидозная заеда
c. Хроническая рецидивирующая трещина губ
d. Атопический хейлит
e. Стрептококовая заеда

64. Больной Ц., 27 лет жалуется на появление высыпаний в полости рта, на губах и коже, общую слабость, повышение температуры тела. Болеет в течении 3-х лет, рецидивы отмечает в весенне-осенний период. Объективно: на гиперемированной и отечной слизистой оболочке рта – пузыри, болезненные эрозии, покрытые желто-серым фибринозным налетом. На губах – геморрагические корки. На коже лица, шеи и тыльных поверхностей кистей макуло-папулезные высыпания. Укажите наиболее вероятный диагноз?
a. Булезный пемфигоид
b. Болезнь Дюринга
c. Герпетический стоматит
d. Пузырчатка
*e. Многоформная экссудативная эритема

65. Хвора 32 років, скаржиться на наявність болісної виразки на слизовій оболонці нижньої губи, яка з явилась на передодні. З анамнезу хвора страждає на хронічний ентероколіт. При обстеженні на слизовій оболонці нижньої губи справа –поверхневий дефект тканин округлої форми, оточений вінчиком гіперемії. Поверхня дефекту вкрита фібринозним нальотом. Пальпація – болісна. Визначте діагноз?
a. Травматична ерозія
b. Рецидивуючий герпес
c. Вторинний сіфіліс
*d. Хронічний рецидивуючий афтозний стоматит
e. Стоматит Сеттона

66. Хворий 42 років, скаржиться на кровоточивість ясен та металевий смак у роті. З анамнезу – хворий працює складачем у типографії. Об’єктивно: шкіра хворого сірувато-землистого відтінку. В порожнині рота - ясеневий край набряклий, на тлі гіперемії, навколо шийок фронтальних зубів синювато-чорна смужка. На слизовій оболонці нижньої губи відмічаються поодинокі плями аналогічного кольору. Визначте попередній діагноз?
a. Ртутний стоматит
b. Хвороба Адісона
*c. Свинцевий стоматит
d. Вісмутовий стоматит
e. Катаральний стоматит

67. Хворий К., 20 років, звернувся до лікаря-стоматолога з метою лікування зруйнованих зубів. Під час огляду виявлено на піднебінних дужках, м`якому піднебінні, мигдаликах, язиці круглі безболісні папули з гіпермійованим інфільтрованим вінчиком, розміром 7 мм у діаметрі. Регіонарні лімфовузли збільшені, щільно-еластичної консистенції, безболісні, рухомі. Яка повинна бути тактика лікаря?
*a. Направити на консультацію до венеролога
b. Направити на консультацію до ЛОР – лікаря
c. Провести цитологічне дослдження
d. Провести санацію порожнини рота
e. Провести бактеріологічне обстеження

68. Хворому В.,43 років, встановлено діагноз: хронічний генералізований пародонтит ІІ ступеня. При мікроскопічномудослідженні вмісту пародонтальних кишень виявлено значну кокову мікрофлору, трихомонади. Які із перерахованих медикаментозних засобів слід застосовувати для інстиляцій?
*a. Метронідазол
b. Димексид
c. Діоксин
d. Месулід
e. Лінкоміцин

69. У хворої В. у вмісті пародонтальних кишень виявлено значний ступінь обсіменіння дріжджоподібними грибами роду Candida. Які із перерахованих препаратів найдоцільніше застосовувати для інстиляцій?
a. Діоксидин
b. Трихопол
*c. Клотримазол
d. Дихлофенак Na
e. Тінідазол

70. Хвора 25 р., звернулася до лікаря зі скаргами на сильну кровоточивість ясен, сухіть в ротовій порожнині, рухомість і зміну положення зубів, гноєтечу з ясен, непроємний запах з рота. Хворою себе вважає біля 2 місяців. Якеі дослідження слід провести в першу чергу для постановки діагнозу?
a. Серологічні
*b. Аналіз крові на вміст цукру
c. Алергологічні проби
d. Імунологічні дослідження
e. Ревмопроби

71. Хвора С., 42 р., звернулася до стоматолога зі скаргами на несподіване різке збільшення об’єму ясен, кровоточиві виразки на слизовій, збільшення лімфовузлів. Відмічає підвищення температури тіла до 38 С, слабість, болі в кісках. Яке захворювання можна запідозрити у даної хворої?
*a. Гострий лейкоз
b. Гіповітаміноз С
c. Еозинофільна гранульома
d. Лімфогрануломатоз
e. Хронічний лейкоз

72. Хвора Н., 35 років, скаржиться на періодичне виникнення виразок у ротовій порожнині. Хворіє протягом 5 років. Рецидиви повторюються 4-5 разів на рік. Виразки гояться протягом 10 днів. Об’єктивно: на слизовій оболонці нижньої губи визначається елемент ураження округлої форми, розміром 0,5 см, вкритий білим нальотом, оточений вінцем гіперемії, різко болючий при дотику. Який ймовірний діагноз?
*a. ХРАС
b. Вторинний сифіліс
c. Хронічний рецидивний герпес
d. Афта Сеттона
e. Травматична ерозія

73. Хворий 23 років, скаржиться на кровоточивість ясен, швидку стомлюваність, нездужання. Симптоми з`явились нещодавно. Об’єктивно: шкіра та слизова оболонка порожнини рота бліді. Ясна при доторкуванні кровоточать. На СО щік, губ та піднебінні петехії. Які лабораторні дослідження необхідно провести для визначення діагнозу першочергово7
a. Визначення віт. С в крові
b. Аналіз крові на цукор
*c. Загальний аналіз крові
d. Визначення часу кровотечі
e. Імунограму

74. Хвора, 25 років, скаржиться на гострий біль в ділянці 35 зуба, що посилюється при накусуванні. Рентгенографічно в періапікальній ділянці кореня 35 зуба спостерігається зона деструкції кісткової тканини з нерівними краями. Визначте попередній діагноз:
a. Гострий гнійний пульпіт, ускладнений гострим періодонтитом
b. Гострий дифузний пульпіт
c. Хронычний фыброзний перыодонтит
*d. Загострення хронічного гранулюючого періодонтиту
e. Хронічний пульпіт ускладнений періодонтитом

75. Хворий, 56 років прийшов для санації ротової порожнини перед протезуванням. Об`єктивно: на слизовій оболонці шоки в кутах рота патологічне вогнище сірувато-білого кольору, трьохкутової форми розміром 0,5х1,5 см, яке не відшкрьобується. Ознаки запалення відсутні, регіонарні лімфатичні вузли без змін. Визначте діагноз
a. Червоний плескатий лишай гіпекератотична форма
*b. Лейкоплакія плоска форма
c. Червоний плескатий лишай типова форма
d. Лейкоплакія м`яка форма
e. Мікотичний стоматит

76. Хворий, 52 років скаржиться на наявність утворення на нижній губі. Об`єктивно: на червоній облямівці нижньої губи патологічне вогнище полігональної форми розміром 0,5х1,0 см, трохи западає, покрите щільними лусочками, сірувато-білого кольору, по периферії – зона зроговіння.. Регіонарні лімфатичні вузли не збільшені. Визначте діагноз
a. Червоний вовчак
b. Червоний плескатий лишай
c. Лейкоплакія.плоска форма
d. Лейкоплакія верукозна форма
*e. Обмежений передраковий гіперкератоз

77. Хвора, 20 років, скаржиться на загальну слабкість, підвищення температури тіла, головний біль. Хворіє третю добу. Об`єктивно: регіонарні лімфатичні вузли збільшені, при пальпації болісні, t – 37,8, слизова рота гіперемійована, набрякла. На слизовій губ, піднебіння, ясен, щоках поодинокі ерозії неправильної поліциклічної форми, вкриті сірувато-білим нальотом, болісні. Які лікарські речовини слід призначити в першу чергу при місцевому лікуванні в перші дні захворювання
a. Антисептики
b. Барвники
c. Кератопластики
d. Кортикостероїдні мазі
*e. Противірусні

78. Встановлено заключний діагноз: виразково-некротичний стоматит Венсана. При медикаментозній обробці поверхні виразок наліт важко видаляється. Які лікарські препарати доцільно використати?
a. Кератопластичні засоби
b. Противірусні препарати
c. Протигрибкові препарати
*d. Протеолітичні ферменти
e. Антисептики

79. При профілактичному огляді ротової порожнини у хворого Б., 40 років, виявлені зміни слідуючого характеру: маргінальна частина ясен валоподібно збільшена, синюшна, при дотику стоматологічним зондом помірно кровоточить, больові відчуття відсутні. При фарбуванні ясен розчином Люголя слизова оболонка забарвлюється в світло-коричневий колір. Поставте діагноз
a. генералізований пародонтит
*b. Хронічний катаральний гінгівіт
c. Загострення хронічного катарального гінгівіту
d. Гострий катаральний гінгівіт
e. Хронічний гіпертрофічний гінгівіт

80. Хвора, 30 років, скаржиться на наростаючий пульсуючий біль 26 зуба. Об’єктивно: 26 зуб - каріозна порожнина великих розмірів, виповнена розм’якшеним дентином, порожнина зуба закрита, зондування дна безболісне, перкусія різко болюча. Рухомість зуба ІІ ступеня. Пальпація в проекції верхівок коренів 26 зуба - болюча. Рентгенологічно змін не виявлено. Який найвірогідніший діагноз?
*a. Гострий гнійний періодонтит
b. Гострий гнійний пульпіт
c. Гострий серозний періодонтит
d. Загострення хронічного періодонтиту
e. Гострий дифузний пульпіт

81. Хвора, 16 років, звернулася зі скаргами на кровоточивість ясен. З анамнезу: часті носові кровотечі, загальна слабість. Об’єктивно: блідість шкірних покривів і слизової оболонки рота, на слизовій щік, якзика та м’якого піднебіння - множинні петехії. Аналіз крові: еритроцити - 3,1 млн., лейкоцити - 2,9109/л, тромбоцити - 80 109/л, час звертання крові - 9 хв, кольоровий показник - 0,9, ШОЕ - 18 мм/год, гемоглобін 94 г/л
a. Хвороба Вакеза
b. Залізодефіцитна анемія
c. Хронічний лімфолейкоз
*d. Хвороба Верльгофа
e. Хвороба Аддісона-Бірмера

82. Після перенесеного ГРЗ хворий звернувся до стоматолога зі скаргами на болі в яснах, неприємний запах з рота, неможливість приймати їжу, загальну слабість. Об’єктивно: ясна гіперемовані, набряклі, покриті некротичним грязно-сірим нальотом, при знятті якого виникає кровоточивість. Мікробіологічне дослідження тканин ясен виявило велику кількість коків, паличок, фузобактерій та спірохет. Вкажіть препарат етіотропного лікування
*a. Метронідазол
b. Перманганат калію
c. Каратолін
d. Трипсин
e. Галоскорбін

83. Хворий 60р. Скарги на сухість та печію слизової оболонки під пластинчатими протезами, а також відчуття набряку та печіння червоної кайми губ. Об’єктивно: Чевона кайма губ суха з лусочками, в кутах рота - заїди. Слизова оболонка в межах протезного ложа потоншена, гіперемійована. При зніманні протеза слина тягнеться довгими нитками. Цитологічне обстеження виявляє: лейкоцити, клитини злущеного епітелію, еозинофіли, лімфоцити, нитки псевдоміцелію в значній кількості. Встановіть діагноз.
a. ексфоліативний хейліт
b. Арібофлавиноз
*c. Хронічний атрофічний кандидоз
d. “протезний” стоматит
e. катаральний стоматит

84. Больная 56 лет жалуется на неприятные ощущения в горле при глотании, появление ерозий в полости рта, которые появились 2 месяца назад. Объективно: на десне верхней челюсти эрозии, с обрывками пузыря. Симптом Никольского положительный. Поставьте наиболее вероятный диагноз
a. Герпетиформный дерматит Дюринга
b. Герпангина
c. Многоформная экссудативная эритема
*d. Акантолитическая пузырчатка
e. Сифілітична ангіна

85. Больной предъявляет жалобы на самопроизвольные приступообразные боли в зубах слева , иррадиирующую по ходу ветвей тройничного нерва в ухо. Зуб болит 2-е суток. Объективно: в 36 глубокая кариозная полость, не сообщающаяся с полостью зуба. Зондирование резко болезненно по всему дну, реакция на холодное резко болезненна, перкуссия слабо болезненна. Поставьте предварительный диагноз
a. Обострение хронического пульпита
*b. Острый диффузный пульпит
c. Острый очаговый пульпит
d. Острый гнойный пульпит
e. Острый серозный периодонтит

86. У больного 50 лет на слизистой оболочке щеки слева в области 47,48 обнаружена эрозия размером 0,7х1,5 см, покрытая фибринозным налетом, окруженная белесоаватым сетчатым рисунком, образованным за счет группировки папул, не снимающимся при поскабливании. Поставьте предварительный диагноз
a. Острый псевдомембранозный кандидоз
b. Многоформная экссудативная эритема
c. Красная волчанка. єрозивная форма
*d. Красный плоский лишай, эрозивно-язвенная форма
e. Лейкоплакия, эрозивная форма

87. При профилактическом осмотре у больного 45 лет в 23 обнаружена кариозная полость в пределах плащевого дентина. Дно и стенки выполнены плотным резко пигментированным дентином, зондирование, реакция на холод безболезненны, перкуссия 23 безболезненна. ЭОМ =6 мкА. Поставьте наиболее вероятный диагноз
a. Хронический глубокий кариес
b. Острый средний кариес
*c. Хронический средний кариес
d. Острый глубокий кариес
e. Хронический периодонтит

88. Больная 50 лет жалуется на наличие шероховатости, изменение вида слизистой оболочки щек. При осмотре на слизистой оболочке щек отмечены высыпания незначительно возвышающиеся над уровнем слизистой оболочки серо-белого цвета, не снимающиеся при поскабливании.Сливаясь, образуют фигуры в виде кружева. Общее состояние больной не изменено. Поставьте предварительный диагноз
a. Папулезный сифилис
b. Очаговая красная волчанка
c. Острый псевдомембранозный кандидоз
d. Лейкоплакия, веррукозная форма
*e. Типичная форма красного плоского лишая

89. Пациентка 35 лет жалуется на периодически возникающие единичные болезненные эрозии в полости рта, которые исчезают через 7-8 дней и через 3-4 месяца появляются вновь. Объективно: дефект слизистой оболочки округлой формы размером 6х5 мм , имеет четкие края, окруженные гиперемированым ободком, ровную поверхность, покрытую сероватым налетом, при дотрагивании резко болезненную. Поставьте наиболее вероятный диагноз
a. Красный плоский лишай, эрозивно-язвенная форма
*b. Хронический рецидивирующий афтозный стоматит
c. Вторичный сифилис
d. Хронический рецидивирующий герпес
e. Лейкоплакия, эрозивно-язвенная форма

90. Женщина 29 лет жалуется на шелушение, сухость и жжение нижней губы. Объективно: на красной кайме губ плотно прикрепленные в центре и несколько отстающие по краям множественные чешуйки серого цвета, расположенные от угла до угла рта и от зоны Клейна до середины губы. Кожа не поражена. При попытке удаления чешуек эрозии не образуются. У пациентки лабильность психо-эмоциональной сферы. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Экзематозный хейлит
b. Актинический хейлит
c. Эксфолиативный хейлит, экссудативная форма
d. Метеорологический хейлит
*e. Эксфолиативный хейлит, сухая форма

91. Девушка 18 лет обратилась с жалобами на резкие боли в полости рта, повышение температуры до 38,3 С. После обследования был поставлен предварительный диагноз: острый герпетический стоматит. Что будет обнаружено при цитологическом исследовании с поверхности эрозий
a. Атипичные клетки
b. Акантолитические клетки
*c. Гигантские многоядерные клетки
d. Клетки Пирогова – Ланхганса
e. Элементы ретикулоэндотелиальной системы

92. Чоловік 39-ти років скаржиться на косметичний дефект, гіперестезію 12, 11, 22 зубів. При огляді на вестибулярній поверхні вказаних зубів дефекти овальної форми з блискучими гладенькими стінками. Зондування безболісне реакція на холодовий подразник чутлива. Забарвлюється 5% настойкою йоду. Який з перерахованих діагнозів найбільш вірогідний?
*a. Ерозія емалі
b. Клиновидній дефект
c. Флюороз ерозивна форма
d. Системна гіпоплазія
e. Поверхневий карієс

93. Робітниця кондитерської фабрики, 39 років, скаржиться лікарю на сильну болісність, паління й сухість слизової оболонки порожнини рота протягом тижня. При огляді слизова оболонка порожнини рота різко гіперемована суха. Язик яскраво-червоного кольору, гладкий, на бокових поверхнях відбитки зубів. Червона облямівка гіперемована, набрякла, вкрита тонкими сірими лусочками,. Яку з перерахованих мазей доцільно застосувати для місцевого лікування в комплексній терапії?
a. Преднізолонову
b. Інтерферонову
*c. Клотримазолову
d. Синтоміцинову
e. Еритроміцинову

94. Мужчина 22 лет обратился в стоматологическую поликлинику с жалобами на наличие кариозной полости в 11 зубе. К врачу обратился впервые. Объективно: на апроксимально-медиальной поверхности обнаружен кариозная полость, выполненная светлым размягченным дентином. Кариозная полость расположена в пределах плащевого слоя дентина. Реакция на холод слабо положительна. Каков наиболее вероятній диагноз?
a. Поверхностный кариес
*b. Острый средний кариес
c. Хронический средний кариес
d. Острый глубокий кариес
e. Хронический глубокий кариес

95. Мужчина 26 лет жалуется на постоянные боли в зубе на верхней челюсти справа, усиливающиеся при накусывании. Три дня назад в 12 была наложена мышьяковистая паста. Своевременно на прием пациент н явился.Объективно: на медиальной поверхности 12- герметическая повязка, перкуссия резко болезненна. Врачом-стоматологом был поставлен диагноз: острый мышьяковистый периодонтит. Выберите правильную тактику лечения
a. Назначают внутриканальный электрофорез с антидотом, зуб оставляют открытым
b. Антидот мышьяка оставляют под герметической повязкой в кариозной полости
*c. Антидот мышьяка оставляют в корневом канале под герметической повязкой
d. Промывают антидотом корневой канал, зуб оставляют открытым
e. Удаляют дентинную повязку, назначают электрофорез с антидотом по переходной складке

96. Мужчина 40 лет жалуется на изменение цвета красной каймы нижней губы, которое заметил около 4 мес. назад. Объективно: на красной кайме нижней губы в центре определяется неправильной формы однородный участо серовато-белого цвета размером 1x1,5 см, не возвышающийся над уровнем красной каймы, имеющий четкие контуры. Пальпация измененного участка безболезненна, окружающие ткани не изменены. При поскабливании пленка не снимается. 31, 32, 41, 42 отсутствуют. Каков наиболее вероятный диагноз?
*a. Лейкоплакия
b. Красный плоский лишай
c. Ограниченный предраковый гиперкератоз
d. Кандидозный хейлит
e. Красная волчанка

97. Хворого 16 років турбує кровоточивість з порожнини зуба при прийомі їжі . Обєктивно: в 16 на жувальній поверхні глибока каріозна порожнина, заповнена розростання мякої тканини багряно-червоного кольору, що легко кровить при доторкуванні. Зондування новоутворення слабо болісне. Реакція на холодовий подразник майже не виражена. . На ренгенограмі патологічних змін твердих тканин зуба та периапікальних тканин не виявляється. Визначте діагноз
*a. Хронічний гіпертрофічний пульпіт
b. Хронічний гангренозний пульпіт
c. Хронічний грануломатозний періодонтит
d. Гіпертрофічний папіліт
e. Хронічний гранулюючий периодонтит

98. Хвору 32 років турбують мимовільні короткочасні впродовж 15 хви. болі, болі від холодного, солодкого, що не вщухають після припинення дії подразника. Обєктивно: в 35 на жувальній поверхні глибока каріозна порожнина, дентин дна і стіно твердий, пігментований. Зондування дна порожнини болісне в одній точці. Реакція на холод болісна, довго не вщухаюча після усунення подразника, ЕОД 35 мкА. Який найбільш имовірний діагноз7
a. Загострення хронічного пульпіту
b. Гострий гнійний пульпіт
c. Гострий дифузний пульпіт
d. Гіперемія пульпи
*e. Гострий обмежений пульпіт

99. Хвора 49 років скаржиться на косметичний дефект в 11, 21, 22 зубах, який виник більше року назад. Обєктивно: на вестибулярній поверхні є неглубокий чашеподібний дефект емалі круглої форми, дно має жовтуватий колір Холодна та гаряча вода біль не викликає. Який метод лікування потрібен хворому?
a. Ремінералізуюча терапія
b. Протезування
*c. Пломбування
d. Відбілювання
e. Лікування не потрібне

100. Хворий Т., 44 років, скаржиться на підвищену втомлюваність і головний біль, заніміння кінцівок, відчуття сухості в порожнині рота, печіння і біль в язиці. Обєктивно блідість шкірних покривів і слизової порожнини рота. В кутах рота - болючі тріщини. Спинка язика гладка, полірована з яскраво-червоними смугами. Картина крові: гемоглобін 70 г./л., еритроцити 1,5 Х 10 12 г./л., кольоровий показник 1,6, лейкопенія, тромбоцитопенія, лімфоцитоз. Який найвірогідніший діагноз?
a. Залізодефіцитна анемія
b. Апластична анемія
c. Хронічна постгеморагічна анемія
d. Хлороз пізній
*e. Анемія Аддісона-Бірмера

101. Хвора С., 25 років звернулась до клініки терапевтичної стоматології зі скаргами на короткочасний біль в 46 зубі при попаданні твердої їжі в 46 зуб. Вказані скарги зявились кілька місяців тому. Після усунення подразнення біл одразу зникає. Об-но на апроксимальнодистальнії поверхні 46 зуба каріозна порожнина в зоні площового дентина. Вхідний отвір великий. Дентин твердий, пігментований, важко знімається, зондування дна та стінок каріозної порожнини безболісне.Вертикальна та горизонтальна перкусія 46 зубу безболісна. ЄОД-6мА.Який найбільш імовірний діагноз7
a. Гострий середній карієс
b. Гострий глибокії каріес
c. Хронічний періодонтит
*d. Хронічний середнії каріес
e. Хронічний глибокий карієс

102. Больная, 58 лет, жаловалась на боль, жжение языка при приеме твердой, кислой, горячей пищи, нарушение вкусовых ощущений. При осмотре: кожные покровы бледные, на спинке и кончике языка ярко-красные пятна болезненные при пальпации. В анализе: Нв-100г/л, Э 2,5*10 в 12 степени/л, анизоцитоз, пойкилоцитоз, ц.п.1,4, Л-4,2*10 в 9 степени/л,[П-1%,С-36%,Б-2%, М-4%, Э-4%, Л-53%], тромбоциты 180*10 в 9 степени/л, СОЭ 20 мм/час. С каким предварительным диагнозом больная направлена на консультацию к гематологу?
a. Острый лейкоз
b. Болезнь Верльгофа
c. Железодефицитная анемия
d. Гипопластическая
*e. В12 и фолиеводефицитная анемия

103. Чоловік, скаржиться гострий біль в 26, який посилюється при накусуванні на зуб.4 дні тому була накладена мишяковиста паста, в призначений час чоловік на прийом не зявився. Обєктивно:В 26 повязка збережена. Реакція на перкусію болісна, на рентгенограмі вперіапікальних тканинах зміни відсутні. Післямеханичної та медикаментозної обробки кореневих каналів турунди вологі, не забарвлені. Яку лікарську речовину необхідно залишитив кореневих каналах для досягнення максимального кліничного ефекту?
a. Перекис водню
b. Трипсин
c. Хлоргексидин
d. Хлорамін
*e. Унітіол

104. Мужчина 37 лет жалуется на эстетический дефект в верхних фронтальных зубах . Объективно: на вестибулярных поверхностях 11,12, 21, 22 неглубокие чашеподобные дефекты эмали овальной формы. Дно плотное, светлое. Зондирование и холодовая проба безболезненые. Каков оптимальный метод лечения?
a. Протезирование
b. Реминерализующая терапия
*c. Пломбирование
d. Сошлифовывание
e. Лечение не требуется

105. Девушка 20 лет жалуется на боли от сладкого, кислого. Объективно: на вестибулярной поверхности 11 – меловидное пятно, шероховатое при зондирование . В центре пятна определяется дефект в пределах эмали . Индекс Федорова – Володкиной 2,5 балла (ГИ) . Каков наиболее вероятный диагноз?
*a. Острый поверхностный кариес
b. Гипоплазия эмали
c. Некроз эмали
d. Начальный кариес
e. Острый средний кариес

106. Юноша 17 лет жалуется на наличие эстетического дефекта в виде светлых пятен на зубах. По месту проживания наличие фтора в питьевой воде состовляет 1 мг/л . Объективно: на вестибулярной поверхности 11,12, и 21,22, буграх 16, 26, 36 и 46 меловидные пятна с блестящей поверхностью, определяющиеся с момента прорезывания зубов . Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Эндемический флюороз
b. Множественный кариес
*c. Системная гипоплазия
d. Эрозия эмали
e. Несовершенный амелогенез

107. Мужчина 50 лет жалуется на наличие “язвочки” на слизистой подъязычной области. При патоморфологическом исследовании биоптата обнаружено: полиморфизм клеток шиповидного слоя вплоть до атипии, увеличение числа митозов, гигантские и многоядерные клетки, акантоз, гипер- и паракератоз, сохранение базальной мембраны и базального слоя . Каков наиболее вероятный гистологический диагноз?
*a. Болезнь Боуэна
b. Красный плоский лишай, гиперкератотическая форма
c. Декубитальная язва
d. Красная волчанка, эрозивно – язвенная форма
e. Лейкоплакия, эрозивная форма

108. Мужчина 57 лет жалуется на боль, затрудненное открывание рта . Диагностирована лейкоплакия, язвенная форма . Через 12 дней после проведения курса лечения отмечаются усиление кровоточивости и усиление процессов ороговения по перифирии язвы. Какое исследование из ниже перечисленных необходимо провести в первую очередь ?
a. Бактериологическое
b. Бактериоскопическое
*c. Гистологическое
d. Люминесцентное
e. Стоматоскопию

109. Мужчине 30 лет диагностирован острый язвенно – некротический гингивит средней степени тяжести . Препарат какой группы необходимо использовать на заключительном этапе лечения ?
a. Антиоксиданты
b. Антибиотики
*c. Кератопластики
d. Кератолитики
e. Протеолитические ферменты

110. На прийом прийшов пацієнт із пляшкою холодної води, яка заспокоює біль у зубі. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гострий серозний періодонтит
*b. Гострий гнійний пульпіт
c. Загострення хронічного пульпіту
d. Гострий вогнищевий пульпіт
e. Гострий дифузний пульпіт

111. Хворий 25 років скаржиться на короткочасний біль при прийманні солодкого, гарячого, холодного. Об’єктивно: в 36 зубі на контактній поверхні каріозна порожнина в межах навколопульпарного дентину. Дентин розм’якшений. Зондування дна каріозної порожнини болісне. Вертикальна та горизонтальна перкусія безболісна. ЕОД 9 мкА. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Гострий глибокій карієс
b. Хронічний фіброзний пульпіт
c. Хронічний середній карієс
d. Хронічний глибокий карієс
e. Гострий середній карієс

112. Больной 45 лет был диагностирован генерализованный пародонтит II степени тяжести, обострившееся течение. В последнее время больная отмечает ухудшение самочувствия, кожный зуд, сухость в полости рта. Какой из указанных методов дополнительного обследования наиболее целесообразен в первую очередь?
a. Определение содержания железа в крови
*b. Определение содержания сахара в крови
c. Общий анализ крови
d. Определение содержания витамина С в крови
e. Иммунологическое исследование крови

113. У пациента 25 лет очаги некроза вдоль десневого края на обеих челюстях. Ведет беспорядочный образ жизни, употребляет наркотики. В течение последнего месяца отмечает слабость, постоянное повышение температуры тела до 37,3-37,50 С, поносы, снижение веса на 15 кг. Кожа лица с землистым оттенком. Выглядит старше своих лет. Подчелюстные, подбородосные, шейные и подмышечные лимфоузлы увеличены, безболезненны, подвижны. Каков наиболее вероятный предварительный диагноз?
a. Гиповитаминоз С
b. Острый лейкоз
*c. СПИД
d. Гингивит Венсана
e. Агранулоцитоз

114. Хвора 45 років скаржиться на печію та сухість в роті. Печія підсилюється під час їжі. Об’єктивно: набряк язика, спинка язика вкрита білим нальотом, який частково знімається шпателем. Біля 10 років хворіє цукровим діабетом. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Десквамативний глоссіт
b. Глоссодинія
*c. Хронічний кандидоз
d. Лейкоплакія
e. Червоний плескатийлишай

115. Хворому 42 років діагностовано генералізований пародонтіт II ступеня тяжкості, загострений перебіг з абсцедуванням. Який із методів загального лікування повинен бути назначений в першу чергу?
a. Дезынтоксикаційна терапія
*b. Антибіотикотерапія
c. Гіпосенсибілізуюча терапія
d. Вітамінотерапія
e. Стимулююча терапія

116. Чоловік 43 років скаржиться на підвищену чутливість зубів до термічних та хімічних подразнень, зуд у яснах. Об’єктивно: корені зубів оголені до 1/3 довжини, ясна плотні, блідо-рожевого кольору. Незначна кількість зубних відкладень. В області 15,14,24,25 і 44,34 кліновідні дефекти у межах дентина. Зондування оголених шийок зубів та клиновідних дефектів болісне. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Рецесія ясен
b. Локалізований пародонтит
c. Атрофічний гінгівіт
d. Генералізований пародонтит
*e. Пародонтоз

117. Студентка 25 років скаржиться на наявність каріозної порожнини в 22. Пломби випали 2 місяця тому. Зуб раніше лікувався з приводу пульпіту. Об’єктивно: в 22 на медіальній поверхні визначається глибока каріозна порожнина, частково виповнена пломбою. Коронка 22 брудно-рожевого кольору. На рентгенограмі: кореневий канал 22 заповнений пломбувальним матеріалом на 1/2 довжени кореня, в області верхівки кореня – вогнище деструкції кісткової тканини з чіткими, рівними контурами, розміром 0,3х0,3 см. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Хронічний гранулюючий періодонтит
*b. Хронічний гранульоматозний періодонтит
c. Радікулярна кіста
d. Залишковий пульпіт
e. Хронічний фіброзний періодонтит

118. Хворий 24 років скаржиться на болісність і кровоточивість ясен. Болі в яснах з’явились 3 дні тому після перенесеного гострого респіраторного захворювання. На протязі останніх двох років була незначна кровотеча з ясен під час чистки зубів. Об’єктивно: слизова ясен набрякла, ярко-червоного кольору, кровоточит при доторканні, болісна при пальпації, верхівки ясневих сосочків куполоподібно закруглені. Рентгенологічно: цілісність компактної пластинки не порушена. Зубний наліт. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Гострий виразковий гінгівіт
b. Гіпертрофічний гінгівіт
c. Генералізований пародонтит, загострений перебіг
d. Десквамативний гінгівіт
*e. Загострення хронічного катарального гінгівіту

119. Хвора А., 34 роки, скаржиться на неприємне відчуття в 47, відчуття дискомфорту, інколи виникнення болю після прийому їжі. Зуб змінений в кольорі. Раніше не лікувалась. Об’єктивно: в 47 на апроксимальній поверхні глибока каріозна порожнина, яка з’єднується з порожниною зуба. Зондування в ділянці кореневих каналів болісне. Поставте діагноз
a. Хронічний гранульоматозний періодонтит
*b. Хронічний гангренозний пульпіт
c. Хронічний фіброзний пульпіт
d. Хронічний фіброзний періодонтит
e. Хронічний гранулюючий періодонтит

120. Хворий А., 45 років, скаржиться на дискомфорт в 27, виникнення ниючого болю при накушуванні. В анамнезі при переохолодженні на яснах відкривається нориця. Об’єктивно: коронка 27 змінена в кольорі, пломба на жувальній поверхні, на слизовій оболонці в ділянці зуба рубець від нориці. Ваш попередній діагноз?
a. Хронічний грануломатозний періодонтит
b. Хронічний фіброзний пульпіт
c. Хронічний гангренозний пульпіт
d. Хронічний фіброзний періодонтит
*e. Хронічний гранулюючий періодонтит

121. Хвора, 25 років, звернулась зі скаргами на наявність виразки на язиці. Об’єктивно: на бічній поверхні язика виразка овальної форми, 1 см в діаметрі з щільно-еластичним інфільтратом в основі, при пальпації безболісна. Лімфатичні вузол на стороні ураження збільшений, щільний, безболісний. Який діагноз найбільш імовірний?
a. Афта Сеттона
b. Шанкріформна піодермія
c. Ракова виразка
d. Виразково-міліарний туберкульоз
*e. Первинний сифіліс, виразкова форма

122. Хвора Н., 40 років, скаржиться на періодичну появу "виразок" в порожнині рота, хворіє 4 роки, з загостренням 3-4 рази на рік. При огляді: на щоці дефект епітелію округлої форми розміром 0,5 см, вкритий сіруватим нальотом з гіперемованим контуром. Який вірогідний діагноз?
a. Вторинний рецидивний сифіліс
*b. Хронічний рецидивуючий афтозний стоматит
c. Хронічний рецидивуючий герпес
d. Травматична виразка
e. Афта Сеттона

123. Хвора Н., 50 років, скаржиться на сильний біль в боковій поверхні язика справа. При огляді: на слизовий оболонці язика та щоки визначаються ерозії і біль при доторкуванні. На гіперемованій слизовий оболонці зроговілі папули зливаються в мереживний малюнок. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Гострий кандидоз
b. Багатоформна ексудативна ерітема
c. Червоний вовчак, ерозивна форма
*d. Червоний плескатий лишай, ерозивна форма
e. Лейкоплакія, ерозивна форма

124. Хвора 60 років, скаржиться на печію та біль в кутах рота. При огляді: в кутах рота – тріщини, вкриті білим нальотом, шкіра кутів рота мацерована. Визначається патологічне стирання зубів. Який діагноз найбільш вірогідний?
a. Сифіліична заїда
b. Стрептококова заїда
*c. Кандидозна заїда
d. Атопічний хейліт
e. Хронічна тріщина губи

125. Хворий К., 23 років, після гострого респіраторного захворювання скаржиться на загальну слабкість, інтенсивну біль у яснах, їх кровотечу, неприємний запах з роту. Об’єктивно: збільшення та болісність лімфовузлів, ясна гиперемовані, набряклі, множинні виразки, вкриті сірим фібринозним нальотом. Яке дослідження обов’язково повинен провести лікар?
a. Алергологічні проби
b. Стійкість капілярів за Кулаженко
c. Загальний аналіз сечі
d. Рентгенограма
*e. Загальний аналіз крові

126. Хворий Я., 47 років, скаржиться на наявність виразки на спинці язику. Об’єктивно: на спинці язика є неглибока виразка з підритими краями, болісна, навкруги якої численні горбики. Який діагноз найбільш вірогідний?
a. Твердий шанкр
b. Декубітальна виразка
*c. Туберкульозна виразка
d. Ракова виразка
e. Трофічна виразка

127. Хвора С., 48 років, скаржиться на біль під час прийому їжі, розмови. Об’єктивно: на губах – геморагічні кірки, в кутах рота – болісні тріщини. На незміненій слизовій оболонці щік, піднебіння, дна порожнини рота – велика кількість ерозій. Сімптом Нікольского позитивний. Гіперсалівація. Попередній діагноз?
a. Хронічний рецидивуючий герпес
b. Багатоформна ексудативна ерітема
*c. Вульгарна пухирчатка
d. Герпетиформний дерматит Дюрінга
e. Бульозний пемфігоїд

128. Хвора М., 52 років, скаржиться на біль під час прийому їжі, охриплість голосу. Хворіє на протязі місяця. При огляді на незмінній слизовій оболонці ясен, м’якого піднебіння та дужках виявляються ерозії яскраво-червоного кольору. Слизова оболонка легко травмується та відшаровується при потерті з появою ерозій. Ваш попередній діагноз?
a. Хронічний рецидивуючий герпес
*b. Вульгарна пухирчатка
c. Бульозна форма червоного плескатого лишаю
d. Герпетиформний дерматит Дюрінга
e. Неакантолітична пухирчатка

129. Хворий Д., 39 років, звернувся до лікаря з метою лікування 36 зуба. Під час огляду знайдені папульозні висипи на м’якому піднебінні, мигдаликах, слизовій оболонці щік. Слизова навколо без змін. Папули безболісні, при скоблінні утворюється ерозивна поверхня, в основі якої інфільтрат. Які додаткові дослідження необхідно провести?
*a. Серологічні проби
b. Іммунологічне дослідження
c. Ревмопроби
d. Алергологічні проби
e. Загальний аналіз крові

130. При обследовании врачом-стоматологом 19 летней девушки в пришеечных участках 11, 21 были обнаружены белые пятна, которые, со слов пациентки, появились около двух месяцев назад и с течением времени медленно увеличиваются. Для какого из перечисленных заболеваний характерен такой анамнез ?
a. Флюороза
b. Эрозии твердых тканей
c. Гипоплазии эмали
d. Некроза
*e. Кариеса

131. Девушка 18 лет, при обращении к стоматологу предъявляет жалобы на наличие белых пятен на резцах верхней челюсти. Объективно: на вестибулярной поверхности 11 и 21 ближе к режущему краю определяются два симметричных белесоватых пятна неправильной формы. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Острый начальный кариес
b. Местная гипоплазия эмали
*c. Системная гипоплазия эмали
d. Эрозия эмали
e. Эндемический флюороз

132. Мужчина 38 лет жалуется на длительные пульсирующие боли в зубе на верхней челюсти справа, отдающие в угол глаза. Отмечает недомогание, головную боль, нарушение сна. Боли возникли 3 дня назад, с течением времени усиливаются. Объективно: в 12 определяется глубокая кариозная полость, не сообщающаяся с полостью зуба, подвижность I степени. На рентгенограмме: в области верхушки корня 12 определяется очаг деструкции костной ткани размером 0,30,4 см с четкими ровными контурами. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Обострение хронического гранулирующего периодонтита
b. Нагноившаяся радикулярная киста
c. Острый гнойный периодонтит
d. Обострение хронического фиброзного периодонтита
*e. Обострение хронического гранулематозного периодонтита

133. Пациент, 23 лет, жалуется на дискомфорт в зубе на верхней челюсти слева. Периодически, при накусывании на зуб, самопроизвольно возникает ноющая боль и на десне открывается свищ, после чего боль утихает. Объективно: коронка 36 изменена в цвете, зуб запломбирован. Вертикальная перкуссия безболезненна. На слизистой оболочке в области 36 рубец от свища. Какой наиболее вероятный предварительный диагноз?
a. Хронический гангренозный пульпит
b. Обострение хронического периодонтита
c. Хронический фиброзный периодонтит
d. Хронический гранулематозный периодонтит
*e. Хронический гранулирующий периодонтит

134. Пациентка В., 77 лет, находящаяся в кардиологическом отделении по поводу ИВС, отмечает появление малоболезненного образования на языке. Объективно: на спинке языка слева с переходом на боковую поверхность неглубокая обширная язва, мягкая покрыта фибринозным налетом. Пользуется частичными съемными протезами, в 46,47 пломбы разрушены. Лимфоузлы не увеличены. Установите предварительный диагноз:
a. Раковая язва
b. Декубитальная язва
*c. Трофическая язва
d. Туберкулезная язва
e. Сифилитическая язва

135. При осмотре у рабочего химического предприятия Д., 38 лет, страдающего хроническим энтероколитом, курящего, на спинке языка в задней трети по средней линии обнаружен участок лишенный сосочков размером 2 х 1см, слегка уплотненный при пальпации. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Хронический атрофический кандидоз
b. Десквамативный глоссит
*c. Ромбовидный глоссит
d. Вторичный сифилис
e. Глоссит Гентера-Меллера

136. Пациент обратился с жалобами на наличие кариозной полости в зубе на верхней челюсти справа и выступающее образование на десне над этим зубом, которое то болит и увеличивается, то уменьшается. Объективно: на дистальной поверхности 17 глубокая кариозная полость, не сообщающаяся с полостью зуба. Зондирование, перкуссия, холодовая проба безболезненны. В проекции верхушки дистального щечного корня рубец, симптом вазопореза положительный. Поставьте диагноз:
a. Хронический фиброзный периодонтит
b. Киста верхней челюсти справа
c. Хронический грануломатозный периодонтит
d. Обострение хронического периодонтита
*e. Хронический гранулирующий периодонтит

137. Больная К., 28 лет, обратилась с жалобами на ноющую боль в 17 при приеме горячей пищи, медленно проходящую после устранения раздражителя, на чувство распирания в зубе, неприятный запах изо рта при отсасывании из зуба. Каков ваш предварительный диагноз?
*a. Хронический гангренозный пульпит
b. Хронический фиброзный периодонтит
c. Хронический конкрементозный пульпит
d. Хронический гипертрофический пульпит
e. Хронический фиброзный пульпит

138. Хвора 25 років звернулась із скаргами на болі у 15, які виникають внаслідок дії термічних подразників та швидко зникають після їх усунення. Обєктивно:у пришийковій ділянці 15 на вестибулярній поверхні візуально визначається дефект з гладкими стінками,що cходяться під кутом.Термометрія болісна, перкусія безболісна. Який правильний діагноз?
a. Ерозія емалі
b. Флюороз
c. Поверхневий карієс
*d. Клиновидний дефект
e. Гіпоплазія емалі

139. Жінка, 25 років, скаржиться на короткочасні болі від солодкого, холодного в 21. Об’єктивно: в пришийковій ділянці 21 зуба - дефект твердих тканин в межах емалі. Краї емалі нерівні, крейдоподібні. Зондування дна порожнини безболісне, реакція на холод болюча, але швидко минає. Поставте діагноз:
a. Початковий карієс
b. Клиноподібний дефект
*c. Поверхневий карієс
d. Гіпоплазія емалі
e. Ерозія емалі

140. Хворий М, 28 р. Скарги на біль, значну кровоточивість і рухомість зубів, які посилились останні 2 тижні на тлі загострення хронічного холециститу. Не лікувався. Об’єктивно: Ясна обох щелеп гіперемійовані, набряклі, на зубах значні відкладення зубного каменю. Глибина пародонтальних кишень 4-6мм з значним виділенням серозно-гнійного ексудату, рухомість зубів у вестибуло- оральному і медіо-дистальному напрямках. Еміграція лейкоцитів у порожнину рота - 470 Ваш попередній діагноз?
*a. Генералізований пародонтит, ІІ ступінь, загострений перебіг
b. Генералізований пародонтит ІІ ступінь, хронічний перебіг
c. Генералізований пародонтит ІІІ ступінь, загострений перебіг
d. Генералізований пародонтит ІІІ ступінь, хронічний перебіг
e. Генералізований пародонтит І ступінь, загострений перебіг

141. Хворий П. Скарги на тривалі приступи болю, що провокуються різними подразниками, а також біль виникає спонтанно вночі, ірадіює у праве вухо. “Світлі” проміжки між приступами - 30-40 хвилини. Давність захворювання - 2 доби. Об’єктивно: У 45 і глибока каріозна порожнина, стінки та дно її мають м’який світлий дентин. На холодну воду виникає різкий тривалий приступ болю. Встановіть діагноз
*a. Гострий дифузний пульпіт
b. Гострий гнійний пульпіт
c. Конкрементозний пульпіт
d. Загострення хронічного фіброзного пульпіту
e. Гострий обмежений пульпіт

142. У хворого Д. впродовж останньої ночі відмічалися напади болю в правій половині лиця. Біль пульсуючий, рвучкий, нестерпний, майже постійний, не вщухав, лише дещо зменшував інтенсивність. Від теплого полоскання біль різко посилюється. Об’єктивно: У 17 в пришийковій ділянці пломба із композита. На холодну воду біль заспокоюється. Перкусія 17 - болісна. Який найбільш імовірний діагноз
a. Гострий дифузний пульпіт
*b. Гострий гнійний пульпіт
c. Загострення хронічного пульпіту
d. Гострий серозний періодонтит
e. Гострий правосторонній гайморит

143. У хворого А., що приймав амідопірин, з’явились: біль в горлі, в зубах, яснах, виразна рухомість зубів і виразково-некротичне ураження мигдаликів та ясен на тлі арективного стану прилеглих тканин. Яке з обстежень найбільш доцільне для встановлення діагнозу?
*a. Клінічний аналіз крові
b. Бактеріоскопічне
c. Рентгенологічне
d. Алергологічне
e. Цитологічне

144. У хворого А., що страждає на ревматоїдний поліартрит і приймав амідопірин, з’явились, біль в горлі, зубах, яснах, виразна рухомість зубів і виразково-некротичне ураження мигдаликів та ясен на тлі незміненої слизової оболонки. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Багатоформна ексудативна еритема, токсико-алергічна форма
b. Синдром Стівенса-Джонсона
c. Ангіна Симановського-Венсана
*d. Агранулоцитоз
e. Інфекційний мононуклеоз

145. Хвора 40 років, скаржиться на кровоточивість ясен, рухомість зубів, сухість в порожнині рота, спрагу, які з’явились рік тому. Об’єктивно: ясна обох щелеп набряклі, гіперемовані з ціанотичним відтінком. Корені зубів нерівномірно оголені. Пародонтальні кишені 3-5 мм. Рухомість зубів І-ІІ ступеня. Які обстеження необхідно провести для установлення фонової патології?
a. Алергологічні проби
b. Загальний аналіз крові
c. Імунограма
*d. Аналіз крові на цукор
e. Дослідження функції слинних залоз

146. При профосмотре полости рта у мужчины 55 лет был обнаружен участок помутнения эпителия на слизистой левой щеки с четкими контурами, не возвышающийся над уровнем окружающих тканей и не снимаэтся при поскабливании. Коронки 34,35,36 зубов сильно разрушены, имеют острые края. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Красная волчанка
b. Красный плоский лишай
*c. Лейкоплакия
d. Кандидоз
e. Мягкая лейкоплакия

147. Хвора 49 років скаржиться на косметичний дефект 11,21,22 зубів, який виник більше року тому. Об’єктивно: на вестибулярній поверхні по екватору 11,21,22 зубів є неглибокі чашоподібні дефекти емалі, щільні при зондуванні. Холодна вода біль не викликає. . Визначте попередній діагноз
*a. Ерозія емалі
b. Поверхневий карієс
c. Флюороз
d. Гіпоплазії
e. Клиновидний дефект

148. Больной А., 35 лет, обратился с жалобами на наличие дефектов в зубах верхней челюсти, повышенную чувствительность на механические, химические и температурные раздражители . В анамнезе употребление большого количества цитрусовых, соков, а также использование жесткой зубной щетки. Объективно: на вестибулярной поверхности фронтальных зубов, выше экватора, дефекты в пределах дентина овальной формы, дно и стенки гладкие, блестящие, твердые. Поставьте диагноз
a. Гипоплазия
b. Кислотный некроз эмали
c. Клиновидный дефект
d. Хронический средний кариес
*e. Ерозия твердых тканей

149. Больной Г., 47 лет, обратился с жалобами на жжение и боль во рту. Объективно: на слизистой оболочки щек по линии смыкания зубов и в углах рта множественных эрозии до 1,0-1,5см в диаметре полигональной формы ярко-красного цвета, расположенные на гиперкератозной бляшке и мутной белесоватой слизистой. Цитологически: ороговевающие клетки эпителия. Поставьте диагно:
a. Красный плоский лишай, эрозивная форма
b. Вторичный сифилис
c. Красная волчанка, эрозивная форма
*d. Лейкоплакия, эрозивная форма
e. Многоформная экссудативная эритема

150. Хворий, 20 років, звернувся з метою санації. Об’єктивно: на вестибулярній поверхні 11 і 12 декілька крейдоподібних плям діаметром 2х3 мм напівовальної форми, поверхня шорстка при зондуванні. Який тест буде найінформативніший у проведенні диференційної діагностики даної патології?
a. ЕОД
b. Термодіагностика
c. ТЕР- тест
*d. Вітальне забарвлення
e. Зондування

151. Пацієнт 30 років звернувся до стоматолога зі скаргами на короткочасну болючість під дією холодового подразника, яка одразу зникає при його усуненні. Об`єктивно: на жувальній поверхні 47 зуба глибока каріозна порожнина, заповнена розм`якшеним дентином, зондування дна порожнини викликає незначну болючість, термопроба позитивна під час дії подразника, рентгенологічно в периапікальних тканинах змін немає. Поставте діагноз
a. Хронічний серозний карієс
b. Гострий вогнищевий пульпіт
c. Хронічний фіброзний пульпіт
d. Хронічний гранулюючий періодонтит
*e. Гострий глибокий карієс

152. У пацієнта К., 46 років при об`єктивному обстеженні на жувальній поверхні 46 зуба виявили каріозну порожнину в межах плащового дентину. Каріозна порожнина заповнена залишками їжі, стінки та дно заповнені пігментованим дентином, зондування дна та стінок не викликає больових відчуттів, термопроба не болюча, ЕОД=4мкА. Поставте діагноз
a. Хронічний глибокий карієс
b. Гострий середній карієс
*c. Хронічний середній карієс
d. Гострий початковий карієс
e. Хронічний фіброзний пульпіт

153. У хворого 30 р. при обстеженні порожнини рота виявлена каріозна порожнина в 11 в межах біляпульпарного дентину з ушкодженням кута зуба та ріжучого краю. Якому пломбувальному матеріалу слід надати перевагу для відновлення анатомічної форми зуба?
*a. Композиційний матеріал світлового затвердівання
b. Склоіномерний цемент світлового затвердівання
c. Композиційний матеріал хімічного затвердівання типу “порошок-рідина”
d. Композиційний матеріал хімічного затвердівання типу “паста-паста”
e. Силікатний цемент

154. Жінка 29 р. скаржиться на гострі приступоподібні болі в області верхньої щелепи зліва, посилюються від холодного, іррадіюють у вухо та скроню. Рік тому сильно болів 27, до лікаря не зверталась. Три дні тому знову виникли болі. Об`єктивно: в 27 глибока каріозна порожнина, що з`єднується з порожниною зуба. Зондування відкритої ділянки різко болюче. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гострий серозний періодонтит
b. Загострення хронічного періодонтиту
c. Гострий обмежений пульпіт
*d. Загострений хронічний пульпіт
e. Гострий дифузний пульпіт

155. У хворого Н. 21 р. при лікуванні гострого глибокого карієсу 46 зуба під час препарування випадково відкрито медіально-щічний ріг пульпи. Який метод лікування найбільш показаний?
a. Метод вітальної екстирпації
b. Метод девітальної екстирпації
c. Метод вітальної ампутації
*d. Біологічний метод
e. Метод девітальної ампутації

156. Хвора, 45 років, бухгалтер приватного підприємства, скаржиться на сухість губ, інколи печію, появу лусочок, які вона скусає. Об’єктивно: губи сухі, є лусочки, їх краї припідняті. Після зняття лусочок ерозій немає, відмічається лише гіперемія. Який діагноз імовірний?
a. Актинічний хейліт
*b. Ексфоліативний хейліт
c. Екзематозний хейліт
d. Метеорологічний хейліт
e. Контактний алергічний хейліт

157. У хворого 21 року прояви виразково-некротичного стоматиту. На протязі 3 місяців відмічає слабкість, підвищення температури до 37,50С, різке зниження ваги. При огляді бліде обличчя, збільшення лімфовузлів, вони безболісні. Поставте попередній діагноз
a. Гіповітаміноз С
b. Агранулоцитоз
c. Гострий лейкоз
d. Стоматит Венсана
*e. СНІД

158. Хвора Д., 45 років, скаржиться на підвищення температури тіла, появу висипу в порожнині рота, на губах. Хворіє 4 роки, частіше в осінньо-весняний період. При огляді: на гіперемованій слизовій оболонці порожнини рота болючі ерозії, вкриті сірим нальотом. Геморагічні кірки на губах. На шкірі згинальних поверхонь передпліч - макуло-папульозні висипи. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Багатоформна ексудативна еритема
b. Хронічний рецидивуючий герпес
c. Вульгарна пухирчатка
d. Бульозний пемфігоїд
e. Герпетиформний дерматит Дюрінга

159. У женщины 27 лет при лечении острого глубокого кариеса в 26 была случайно вскрыта полость зуба в проекции ее медиально-щечного рога. Выбирите метод лечения?
*a. Биологический метод
b. Девитальная ампутация
c. Витальная экстирпацию
d. Витальная ампутация
e. Девитальная экстирпация

160. Вагітна 20 років скаржиться на розростання ясен, кровоточивість та болючість при вживанні їжі та чистці зубів. Об`єктивно: ясенні сосочки на верхній та нижній щелепах гіперемовані, покривають коронки зубів на 1/2, кровоточиві, болючі. Фестончастість ясенного краю порушена. Який найбільш імовірний діагноз у вагітної?
a. Генералізований пародонтит
b. Гіпертрофічний гінгівіт, фіброзна форма
c. Гострий катаральний гінгівіт
d. Хронічний катаральний гінгівіт
*e. Гіпертрофічний гінгівіт, набрякова форма

161. Пацієнтка 23 років пред`являє скарги на наявність плям білуватого кольору на жувальних зубах, почуття оскомини, яке виникає під час прийому кислої їжі. Плями з`явились близько 3-х місяців тому. Об`єктивно: в пришийковій ділянці 46, 36, 27 крейдоподібні плями, які добре забарвлюються 2 % метиленовим синім, при зондуванні визначається шороховатість. Поставте діагноз
a. Ендемічний флюороз
b. Хронічний поверхневий карієс
c. Гострий поверхневий каріес
d. Гіпоплазія емалі
*e. Гострий початковий карієс

162. При проведенні санаційних заходів в інституті у студентки 18 років, на вестибулярній поверхні нижче екватора 24 зуба виявлена крейдоподібна блискуча пляма. Скарг пацієнтка не пред'являє. Склад фтору у воді 1,1 мг/л. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Ендемічний флюороз
b. Гострий початковий карієс
c. Системна гіпоплазія
d. Гострий поверхневий карієс
*e. Місцева гіпоплазія

163. Девушка 21 года жалуется на наличие кариозной полости в 26 зубе. Объективно: в 26 зубе кариозная полость в пределах околопульпарного дентина, дентин плотный, пигментирован-ный, болевая реакция на холодовой раздражитель чувствительна, перкуссия и зондирование безболезненные. Поставьте предварительный диагноз
a. Хронический фиброзный пульпит
b. Острый глубокий кариес
c. Острый средний кариес
*d. Хронический глубокий кариес
e. Хронический средний кариес

164. Беременная (36 недель) жалуется на кровоточивость десен, обильное образование зубного налета, несмотря на тщательный гигиенический уход за полостью рта. Объективно: десневые сосочки и маргинальный край десен рыхлый, кровоточит при дотрагивании. Гигиенический индекс по Федорову-Володкиной – 3,7 балла. Какую пасту Вы порекомендуете этой больной после проведения профессиональной гигиены полости рта?
*a. Содержащую хлоргексидин
b. Содержащую растительные препараты
c. Гелевую
d. Фторсодержащую
e. Содержащую минерализующие препараты

165. У пацієнта К. 19 р. після зняття бляшки нальоту у пришийковій ділянці 11 та 21 виявлено дві білі плями. На холодовий подразник – реакція відсутня. При висушуванні – розмір плями збільшується. Ваш діагноз?
a. Місцева гіпоплазія
b. Флюороз
*c. Початковий карієс
d. Некроз емалі
e. Недосконалий емалегенез

166. Хворий К., 25 р., скарги на кровоточивість ясен, неприємний запах з рота вранці, впродовж 1 року. Об’єктивно: зуби стійкі, пародонтальні кишені відсутні, міжзубні сосочки і край ясен – з синюшним відтінком. На рентгенограмі – цілісність компактної пластинки порушена, періодонтальна щілина розширена навколо верхнівок міжальвеолярних перетинок, остеопороз і резорбція – незначні. Ваш діагноз?
a. Хронічний катаральний гінгівіт
b. Гіповітаміноз С
c. Готрий катаральний гінгівіт
*d. Генералізований пародонтит, початковий ступінь, хронічний перебіг
e. Хронічний виразково-некротичний гінгівіт

167. Хворий С., 27 р., направлений ортопедом-стоматологом для ендодонтичного лікування 45 зуба. Об’єктивно: коронка 45 зуба зруйнована, на бічній поверхні язика й на СО щоки у ділянці безпосереднього контакту з 45 зубом спостерігаються бляшки мацерованого епітелію сіруватого кольору, які дещо підвищуються над поверхнею СО, крім того язичок та піднебінні дужки застійно-червоного кольору, а на твердому піднебінні – виявляються папули, оточені червоним обідком і вкриті сіруватим епітелієм. Підщелепні, шийні, надключичні, підключичні лімфовузли збільшені, безболісні. Ваш попередній діагноз?
a. Хронічний рецидивуючий афтозний стоматит
b. “М’яка” лейкоплакія
c. Червоний плескатий лишай
*d. Вторинний сифіліс
e. Червоний вовчак, стадія утворення бляшок

168. Больная 42 лет жалуется на наличие кариозной полости в 26 зубе. Объективно: в 26 зубе глубокая кариозная полость, дентин плотный, пигментирован-ный, болевая реакция на холодовой раздражитель чувствительна, перкуссия и зондирование безболезненные. Поставьте предварительный диагноз
a. Хронический средний кариес
b. Острый средний кариес
c. Острый глубокий кариес
d. Хронический фиброзный пульпит
*e. Хронический глубокий кариес

169. Хвора 56 років знепритомніла на приомі у стоматолога, який проводив лікування хронічного генералізованого пародонтиту. Об’єктивно: хвора бліда, шкіра і слизові оболонки сухі, дихання глибоке, прискорене, навколо хворої запах ацетону, пульс частий, ниткоподібний. Яка невідкладна допомога потрібна хворій?
*a. Негайне введення інсуліну 60-100 ОД
b. Введення 1-2 мл 24% р-ну еуфіліну
c. Промивання шлунку за допомогою зонда
d. Проведення штучного дихання з рота в рот
e. Введення 0,5 мл 0,1% р-ну адреналіну гідрохлориду

170. Встаючи з крісла після прийому у стоматолога пацієнт 60 років поскаржився на загрудинний біль з іррадіацією у ліву руку, нудоту, слабість. Хворий зблід, обличчя покридось краплями поту. Артеріальний тиск - 90/60 мм.рт.ст. Пульс слабкого наповнення, частий, 100 поштовхів на хвилину, аритмічний; тони серця глухі, дихання везикулярне. Поставте попередній діагноз:
a. Гіпертонічний криз
b. Інфаркт міокарду
*c. Приступ ішемічної хвороби
d. Стенокардія
e. Тромбоз легеневої артерії

