1. Больной, 35 лет, обратился с жалобами на наличие припухлости в области нижней челюсти, подвижность зубов, боль, которая беспокоит преимущественно по ночам. Опухоль заметил 2 месяца назад, неделю назад появилось онемение нижней губы. Объективно: опухоль неподвижна, плотной консистенции, слизистая оболочка над ней бледная. На рентгенограмме: видны участки уплотнения кости с нечеткими границами и наличие костных игл, расположенных перпендикулярно к поверхности челюсти. О каком заболевании можно думать?
*a. Саркома нижней челюсти
b. Остеобластокластома нижней челюсти
c. Обострение хронического остеомиелита
d. Амелобластома
e. Рак нижней челюсти

2. Хворий С., звернувся до стоматолога після автокатастрофи із скаргами на біль в ділянці основи носа, носові кровотечі. Об’єктивно: ніс деформований. Пальпаторно відмічається болючість стінки носа, рухомість носових кісток. Носові ходи заповнені кров’яними згустками. Який можимо поставити попередній діагноз ?
a. Лефор ІІ
b. Лефор І
*c. Перелом кісток носа
d. Лефор ІІІ
e. Перелом скулової кістки

3. Мужчина, 60 лет, обратился с жалобами на колющие боли у корня языка справа, появляющиеся во время приема пищи, особенно кислой. Объективно: припухлость в правой подчелюстной области. Пальпаторно определяется увеличенная плотная поднижнечелюстная слюнная железа. Устье выводного протока правой подчелюстной слюнной железы расширено, из него выделяется слизисто-гнойный секрет. Какой диагноз можно предположить?
a. Аденофлегмона правой подчелюстной области
*b. Слюннокаменная болезнь подчелюстной слюнной железы
c. Острый гнойный лимфаденит
d. Каклькулезный сиалоденит подъязычной слюнной железы
e. Острый сиалодохит

4. Больной, 49 лет, обратился с жалобами на постоянную боль в области нижней челюсти, иррадиирующую в ухо, припухлость мягких тканей, повышение температуры тела до 39,0. Объективно: припухлость в подчелюстной области, кожа в цвете не изменена. Слизистая альвеолярного отростка в области 45, 46 зубов гиперемирована и отечна с оральной и вестибулярной стороны. Коронки 45, 46 разрушены полностью, пожвижны. Симптом Венсана. Поставьте диагноз?
a. Острый гнойный периостит нижней челюсти
*b. Острый остеомиелит нижней челюсти
c. Обострение хронического остеомиелита нижней челюсти
d. Флегмона подчелюстной области
e. Острый серозный периостит нижней челюсти

5. Хвора К. скаржиться на новоутворення в правій нижньощелепній ділянці, яке виникає під час їжі і супроводжується приступами гострого болю, болю при ковтанні. Через 2-3 години новоутворення поступово зменшується і зникає. На рентгенограмі дна порожнини рота є рентгенконтрасна тінь продовгуватої форми розміром 0,5 х 0,2 см, розташована паралельно тілу нижньої щелепи в проєкції 45 та 44 зубів. Поставте вірний діагноз
a. сіалоаденіт
b. Набряк Квінке
c. лімфаденіт піднижньощелепної ділянки
*d. слинокам’яна хвороба
e. аденома слинної залози

6. Жінка, 40 років, звернулась зі скаргами на припухлість лівої підщелепної ділянки, яка з’явилась 3 дні тому, на підвищення температури тіла 37,4 С. Об’єктивно: в лівій підщелепній ділянці спостерігається набряк м’яких тканин, шкіра в кольорі не змінена. Пальпаторно відмічається вузел щільно-еластичної консистенції, малоболісний, рухливий, круглої форми с гладкою поверхнею, розмірами 2,0 x 1,5 см. Відкривання рота вільне, слизова оболонка порожнини рота без видимих змін, коронка 36 зуба зруйнована на 2/3 частини, перкусія болісна. Поставте діагноз:
a. Одонтогенний абсцес підщелепної ділянки
b. Одонтогенний хронічний лімфаденіт підщелепної ділянки
c. Гострий серозний сіалоаденіт підщелепної слинної золози
*d. Одонтогенний гострий серозний лімфаденіт підщелепної ділянки
e. Одонтогенна флегмона підщелепної ділянки

7. Хворий І., 43 років, скаржиться на новоутворення в правій підщелепній ділянці, яке з’явилося два місяці тому після перенесенного грипу. В правій підщелепній ділянці при пальпації виявляється слабо болюче щароподібне новоутворення щільно-еластичної консистенції з рівними контурами, неспаяне зі шкірою. З протоку підщелепної слинної залози виділяється прозора слина. Під’язиковий валик незмінений. Якому захворюванню відповідає описана клінічна картина?
*a. Хронічний лімфаденіт
b. Слинокам’яна хвороба
c. Ліпома
d. Аденома слинної залози
e. Хронічний сіалоаденіт

8. Хворий Х. 42 роки скаржиться на погіршення загального самопочуття, підвищення температури тіла, утруднене ковтання та дихання. Загальний стан хворого середньої тяжкості. Температура тіла 39 0С. При огляді незначна асиметрія обличчя за рахунок припухлості м’яких тканин у лівій підщелепній ділянці. Шкіра над припухлістю звичайного кольору, легко береться в складку. Пальпаторно визначається набряк. Відкривання рота утруднене (контрактура ІІ-ІІІ ступеня). При огляді порожнини рота – гіперемія, набряк піднебінних дужок та язичка, вибухання лівої бокової стінки пролигу до середньої лінії, а язичка вправо. Який найбільш імовірний діагноз Ви поставите?
*a. Флегмона приглоткового простору
b. Флегмона піднижньощелепного простору
c. Абсцес щелепно-язикового жолобка
d. Флегмона позадущелепного простору
e. Флегмона крилоподібно-щелепного простору

9. Больной В., 37 лет, госпитализирован в челюстно-лицевое отделение по поводу хронического одонтогенного остеомиелита нижней челюсти в области 48, 47, 46 зубов.Болеет около 2-х месяцев. Объективно: При зондировании свища определяется обнаженный шероховатый участок кости, смещаемый при надавливании. На Ro"-грамме нижней челюсти - очаг деструкции, в центре которого расположен секвестр 1,0х1,5 см, полностью отделенный от здоровой костной ткани. Выберите метод лечения больного:
a. Антибиотикотерапия
b. Секвестрэктомия с удаление 47
c. Стимулирующая терапия
d. Санация полости рта
*e. Секвестрэктомия

10. У больной по переходной складке в области 45 имеется безболезненная деформация альвеолярного отростка. Пальпаторно определяется симптом Дюпюитрена. Коронка 45 разрушена на 1/3. На рентгенограмме альвеолярного отростка верхней челюсти определяется участок разрежения в костной ткани округлой формы с четкими границами, d до 1,5 см в области верхушки корня 45. При пункции образования получена жидкость светло-желтого цвета. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Остеобластокластома
b. Адамантинома
c. Хронический остеомиелит
*d. Радикулярная кист
e. Злокачественное новообразование

11. У больного 64 лет появились кровянистые выделения из левой половины носа, отмечается подвижность зубов верхней челюсти слева. Больной в течение 2-х последних лет ощущает ноющие боли в левой стороне верхней челюсти. На боковой поверхности шеи слева определяется плотное опухолеподобное образование. Больной истощен. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Киста левой верхней челюсти
b. Левостронний гайморит
*c. Рак верхней левой челюсти
d. Хронический остеомиелит левой верхней челюсти
e. Остеобластокластома левой верхней челюсти

12. Хворий 20 років скаржиться на періодичний біль в ділянці верхньоъ щелепи справа , випинання альвеолярного відростка в ділянці 11 зуба.4 роки тому була травма. Коронка 11 зуба після цього поступово потемніла Обєктивно: Перкусія зуба безболісна . На рентгенограмі: розрідження кісткової тканини округлої форми з чіткими контурами в ділянці верхівки кореня 11 діаметром 1,5 см. При пункції: одержано рідину з кристалами холестерину. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Радикулярна кіста верхньої щелепи
b. Хронічний остеомієліт верхньої щелепи
c. Остеобластокластома верхньої щелепи
d. Мяка одонтома верхньої щелепи
e. Амелобластома верхньої щелепи

13. Хворий звернувся до хірурга-стоматолога з скаргами на підвищення температури тіла до 37,6°С, припухлість мяких тканин, біль в 47 зубі на нижній щелепі зліва, що посилюється при доторканні зубом-антагоністом. При огляді спостерігається гіперемія і згладженість перехідної складки альвеолярного відростка з вестибулярної сторони в області зруйнованого 47 зуба. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Пародонтальний абсцесс
*b. Гострий одонтогенний гнійний періостит
c. Хронічний періодонтит в стадії загострення
d. Гострий серозний періодонтит
e. Гострий одонтогенний остеомієліт

14. У хворого 47 років протягом 2-х років на шкірі обличчя в ділянці кута нижньої щелепи зліва спостерігається періодична поява болючої припухлості і утворення фістули. Після виділення з фістули гнійної рідини біль проходить і припухлість зникає, а на шкірі обличчя залишається втягнутий невеликий рубець. Об'єктивно: невеликий рубець на шкіри обличчя на рівні лівого кута нижньої щелепи. У ділянці дна ротової порожнини при пальпації під слизовою оболонкою в глибині визначається щільний тяж, який йде в м'яких тканинах щічної ділянки від фістули до проекції кореня 47 зуба. Коронка 47 зруйнована. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Одонтогенна гранулома обличчя
b. Туберкульоз нижньої щелепи
c. Хронічний остеомієліт в ділянці лівого кута нижньої щелепи
d. Актіномікоз лівої навколовушної-жувальної ділянки
e. Атерома щоки, що нагноїлася

15. Хворий 45 років попав в щелепно-лицеве відділення з скаргами на загальну слабість, біль і припухлість в лівій підщелепній ділянці, підвищення температури до 39 С. Неодноразово болів 36 зуб на нижній щелепі зліва. Асиметрія обличчя за рахунок набряку лівої підщелепної ділянки, де пальпується щільний інфільтрат, шкіра над ним гіперемована, в складку не збирається. В 36 зубі глибока каріозна порожнина, перкусія болюча, слизова оболонка навколо зуба гіперемована, набрякла. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Флегмона піднижньощелепної ділянки зліва
b. Гострий гнійний періостит нижньої щелепи зліва
c. Гострий остеомієліт нижньої щелепи зліва
d. Гострий гнійний підщелепний лімфаденіт зліва
e. Гострий піднижньощелепний сіалоаденіт зліва

16. Чоловік 54 років з'явився через 5 днів після видалення 27 зуба. Зуб видалений під туберальною і піднебінною анестезією. Скаржиться на біль і утруднене відкривання рота. Т-38°С, загальний стан важкий, незначна асиметрія обличчя за рахунок набряку вискової ділянки в нижньому відділі. Контрактура III ступеню . З боку порожнини рота - набряк слизової оболонки по перехідній складці зліва в ділянці молярів верхньої щелепи. Пальпація за бугром верхньої щелепи різко болюча. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Флегмона скроневої ділянки зліва
b. Флегмона підщелепної ділянки зліва
*c. Флегмона підскроневої ділянки зліва
d. Гострий гнійний періостит верхньої щелепи зліва
e. Флегмона навколовушно-жувальної ділянки зліва

17. Після видалення 27 зуба у хірурга-стоматолога виникла підозра на перфорацію гайморової пазухи. Для уточнення діагнозу лікар вирішив провести носоротову пробу. Які дії потрібно виконати хворому?
a. Зробити вдих через ніс і видихнути через рот, затуливши при цьому ніс
b. Вдихнути повітря через рот, слідкуючи за лункою 27 зуба
c. Закрити пальцями ніс і видихнути повітря через рот, слідкуючи за лункою 27 зуба
d. Вдихнути повітря через ніс, слідкуючи за лункою 27 зуба
*e. Закрити пальцями ніс і намагатися видихнути повітря через ніс, при цьому стежити за лункою 27 зуба

18. Хвора 48 років звернулася до лікаря зі скаргами з приводу виразки боковій поверхні язика, яка з’явилася близько 6 місяців тому. Появу виразки зв’язує з тим, що язик в цьому місці часто травмується об зламану коронку 47 зуба. Об’єктивно: на бічній поверхні язика в середній третині – виразка розміром 1,5х2,0х0,5 см з підритими, кратероподібними краями. Праві піднижнещелепні лімфатичні вузли – збільшені малорухомі. Який більш вірогідний діагноз?
a. Сифілітична язва язика
*b. Рак язика
c. Ураження язика при лейкозі
d. Декубітальна язва язика
e. Туберкульозна язва язика

19. Хвора К. 48 років, була доставлена в лікарню з скаргами на наявність рани щоки, а також сильний головний біль, нудота, головокружіння. З анамнезу вияснено, що хвора отримала травму при падінні. Після повноцінного обстеження був встановлений діагноз: Забійно-рвана рана щоки. ЗЧМТ. Струс головного мозку. До яких пошкоджень можна віднести дану травму?
a. Комбіновані
b. Ізольовані
*c. Поєднанні
d. Множинні
e. Поодинокі

20. Хворому проводилось видалення 26 зуба. Після проведення туберальною анестезії хворий відчув загальну слабкість, нудоту, а згодом – різку сверблячку, та висипання на шкірі. До якого типу ускладнення відносять дані симптоми ?
a. Набряк Квінке
b. Непритомність
c. Анафілактичний шок
d. Коллапс
*e. Кропивниця

21. Хворий скаржиться на рухомість 26,27,28 зубів, періодичний біль почуття важкості в відповідній половині верхньої щелепи, геморагічні виділення з лівої половини носу. Хворіє 4 місяці. Протягом останнього місяця біль сбільшилась, завилась загальна слабкість. В порожнині рота рухомість 26,27,28 зубів 2 ступеню. При пальпації бугра верхньої щелепи явища відсутності кісткової стінки. На рентгенограмі гомогенне затемнення гайморової пазухи, з відсутністю чітких контурів кісткових структур в вигляді розталого цукру. Якій найбільш вірогідний діагноз?
a. Саркома верхньої щелепи
b. Адамантинома верхньої щелепи
*c. Рак верхньої щелепи
d. Хронічний одонтогенний гайморит
e. Остеобластокластома верхньої щелепи

22. У хворого Х. 35 р.- “Односторонній відкритий перелом нижньої щелепи зліва на рівні ментального отвору, зі зміщенням. У хворого всу зуби. Хворому планується іммобілізація відламків. Лінія перелому проходить між 34-35 зубами. Яку шину Тігерштедта доцільно використати?
*a. Двощелепна шина з зачіпними гачками
b. Гладку шину-скобу
c. 
d. Шину з похилою площиною
e. З розпірочним вигином

23. До лікаря звернувся хворий зі скаргами на постійний ниючий біль, який посилюється під час накушування. Біль з'явився близько 3 діб тому. Під час огляду порожнини рота на слизовій оболонці альвеолярного відростка в межах 34 зубу виявляється гіперемія ясен. Коронка 34 зубу зруйнована на дві третини. Перкусія його різко болюча. Який найбільш імовірний діагноз можливо встановити?
a. Гострий гнійний періодонтит
b. Гострий гнійний пульпіт
c. Гострий періостит
*d. Загострення хронічного періодонтиту
e. Гострий остеомієліт

24. До лікаря звернувся хворий зі скаргами на періодично виникаючий біль у фронтальному відділі верхньої щелепи. З анамнезу зясовано, що 12 зуб раніше лікований з приводу пульпіту. Під час огляду встановлено, що коронка 12 зубу відновлена за допомогою пломби. На рентгенограмі верхньої щелепи виявляється осередок деструкції кісткової тканини біля верхівки коріння 12 зубу діаметром до1 см. Кореневий канал 12 зубу запломбований до верхівки. Встановлено діагноз: кістогранулома 12 зуба. Оберіть найбільш оптимальний метод лікування цього хворого
a. Розтин по перехідній складці
b. Реплантація 12 зубу
c. Видалення 12 зубу
d. Консервативне лікування
*e. Резекція верхівки коріння 12 зубу

25. Больной 66 лет жалуется на наличие в области кончика носа плотного, возвышающегося образования. Выступающая часть образования нередко отламывается. На этом месте – новый рост. Объективно: в области кончика носа очаг поражения диаметром до1 см. От основания этого очага отходит выступ высотой до 1- 1,2 см, коричневато-серого цвета, плотной консистенции. Какой предположительный диагноз?
a. Твердая папиллома
*b. Кожный рог
c. Ринофима
d. Кератоакантома
e. Фиброма

26. На ОМедБ в ходе боевых действий доставлен раненый К. с огнестрельным ранением правой щеки, оскольчатым переломом тела нижней челюсти, артериальным кровотечением из раны. На ОМедБ произведена хирургическая обработка раны и окончательная остановка кровотечения. Определите объём дальнейших лечебно-эвакуационных мероприятий для данного раненого
a. Иммобилизация отломков не проводится, эвакуация в ВПГЛР
*b. Транспортная иммобилизация отломков челюстей, эвакуация больного в СВПХГ
c. Транспортная иммобилизация отломков, эвакуация в ВПГЛР
d. Лечебная иммобилизация отломков челюстей, эвакуация в ВПГЛР
e. Транспортная иммобилизация отломков, группа больных - не нуждающихся в дальнейшей эвакуации

27. У больного диагностирован плоскоклеточный ороговевающий рак слизистой оболочки переднего отдела дна полости рта III степени. На рентгенограмме нижней челюсти имеется резорбция альвеолярного отростка во фронтальном отделе 1х0,5 см. Какое лечение показано больному?
a. Химиотерапия
b. Полиативное химио-лучевое и симптоматическое
c. Хирургическое
d. Лучевая терапия
*e. Комбинированное

28. Для обезболивания при удалении второго моляра на нижней челюсти слева по поводу обострения хронического периодонтита врач сделал укол иглы в точку пересечения бороздки между наружным скатом крылочелюстной складки и щекой, и линией, условно проведенной на 0,5 см ниже жевательной поверхности последнего моляра верхней челюсти. Какую анестезию выполнил врач?
*a. Торусальную
b. Ментальную
c. Язычную
d. Туберальную
e. Мандибулярную

29. У больного 46 лет внезапно заболел 36 зуб, коронка которого была разрушена. Появилась отечность мягких тканей, прилежащих к нижней челюсти. Повысилась температура тела до 39С; озноб. Со стороны полости рта: выраженная отечность альвеолярного отростка нижней челюсти слева с вестибулярной и оральной стороны (явление острого периостита); 35, 36, 37 зубы подвижны, из-под десневых карманов выделяется гнойный экссудат; перкуссия их резко болезненна. Положительный симптом Венсана. Какой диагноз можно предположить?
a. Генерализованный Пародонтит в стадии обострения
b. Обострившийся хронический остеомиелит нижней челюсти
c. Обострение хронического периодонтита 36
d. Острый гнойный периостит нижней челюсти от 36
*e. Острый одонтогенный остеомиелит нижней челюсти от 36 зуба

30. У больной 38 лет после клинического и рентгенологического обследования установлен диагноз: слюнно-каменная болезнь правой поднижнечелюстной слюнной железы с локализацией камня в железе, с обострением воспалительного процесса абсцесс в области челюстно-язычного желобка. Какой первоочередной метод лечения показан в данном случае?
a. Удаление камня. Слюногонная диета
b. Экстирпация поднижнечелюстной слюнной железы
c. Противовоспалительная терапия
*d. Вскрытие абсцесса челюстно-язычного желобка. Противовоспалительная терапия
e. Физиотерапевтические методы лечения. Внутрь – аспирин

31. Больная 37 лет обратилась с целью удаления 25. Какой метод обезболивания наиболее целесообразен?
*a. Односторонняя туберальная, инфраорбитальная и палатинальная анестезия
b. Односторонняя инфильтрационная анестезия с вестибулярной стороны
c. Односторонняя инфраорбитальная и палатинальная анестезия
d. Односторонняя инфраорбитальная и резцовая анестезия
e. Одностороннняя туберальная и палатинальная анестезия

32. Больной, 24 лет, поступил в клинику с диагнозом: перелом альвеолярного отростка левой верхней челюсти на участке 25, 26, 27 зубов без смещения. Какую шину следует применить для постоянной иммобилизации?
a. Шина Г.А. Васильева
*b. Гладкая шина- скоба
c. Шина с распорочным сгибом
d. Шина с зацепными петлями
e. Шина с наклонной плоскостью

33. Больной 28-ми лет обратился в клинику челюстно-лицевой хирургии после падения с жалобами на ограничение открывания рта, чувство онемения кожи в подглазничной области слева, верхней губы, крыла носа, боль в левой скуловой области, усиливающуюся при попытке открывания рта.Пальпаторно определяется симптом "ступеньки" Поставьте диагноз
*a. Перелом скуловой кости слева со смещением
b. Перелом верхней челюсти по среднему типу
c. Перелом скуловой дуги слева
d. Перелом верхней челюсти по верхнему типу
e. Перелом скуловой кости слева без смещения

34. Больному Б, 30 лет, поставлен диагноз: перелом тела нижней челюсти слева в области 36 со смещением отломков. 36 в линии перелома. Имеются все зубы и их коронки невысокие. Какой метод постоянной иммобилизации отломков показан в данном случае?
a. Шина Васильева
b. Гладкая шина-скоба
*c. Шины Тигерштедта с зацепными петлями и межчелюстной резиновой тягой
d. Шина с распоркой
e. Остеосинтез спицей Киршнера

35. Хвора К.75 лет, потсупила в стоматологічне відділення з діагнозом: перелом нижньої щелепи справа в ділянці кута із зміщенням. Об’єктивно: асиметрія обличчя за рахунок посттравматичного набряку, при пальпації відмічається рухомість уламків в ділянці перелому, біль. В анамнезі - епілепсія з народження. Який метод лікування запропонуєте ?
a. Імобілізація шиною Ванкевича
*b. Остеосинтез
c. Імобілізація шинами Тігірштедта
d. Імобілізація шинами Васільєва
e. Шина Порта

36. У дівчини 18 років тиждень тому почав боліти 22 зуб, який лікували та пломбували кілька років тому. За останні два дні біль посилився . Об’єктивно: 22 зуб запломбований, перкусія різко болюча, слизова оболонка гіперемована, набрякла. На прицільній рентгенограмі: навколо верхівки кореня 22 - розрідження кісткової тканини 0,40,5 см. без чітких контурів. Поставте діагноз
a. Нагноєння радикулярної кісти
b. Гострий гнійний періодонтит 22
c. Гострий періостит верхньої щелепи
*d. Загострення хронічного періодонтиту 22 зуба
e. Гострий одонтогенний остеомієліт

37. Хворий 22 роки, скакржиться на появу болючою припухлості в ділянці правої навколовушної слинної залози. За тиждень до цього у хворого була зсадина шкіра щоки, яка гоїлася під гнійним струпом. За останні два дні відмічає посилення болю і підвищення t тіла до 38,6  С. Об'єктивно: набряк м'яких тканин правої привушної ділянки, шкіра незначно напружена, незмінена в кольорі. Інфільтрат розміром 2,5  на 3, 5 см., щільний, болючий шкіра над ним обмежено рухлива. Рот відкриває в повному обсязі слизова оболонка навколо гирла слинного протоку не змінена, слина прозора. Поставте діагноз:
a. Гострий неепідемічний паротит
b. Епідемічний паротит
c. Загострення хронічного паротиту
d. Абсцесс білявушно-жувальної ділянки
*e. Гострий лімфаденіт

38. У хворого 56 років важкий загальний стан. Температура тіла 39,9 С. Об’єктивно: обличчя асиметричне за рахунок інфільтрату підборідкового та обох підщелепових просторів. Мова затруднена, внаслідок зміщення язика доверху, ковтання болюче. Підязикові валики різко набряклі, гіперемовані. Поставте діагноз
a. Флегмона підщелепової ділянки
*b. Флегмона дна порожнини рота
c. Абсцес щелепно-язичного жолобка
d. Флегмона підборідкової ділянки
e. Абсцес кореня язика

39. Хвора 33 роки поступила в щелепно-лицеве відділення з скаргами на біль та припухлість правої підщелепової ділянки, підвищення t тіла 39,5 С. Об’єктивно: обличчя асиметричне за рахунок набряку м’яких тканин правої підщелепової ділянки, де пальпаторно визначається щільний інфільтрат, шкіра над ним гіперемована, не береться в складку. В 46 зубі - глибока каріозна порожнина. Який найбільш ймовірний діагноз
a. Гострий гнійний піднижньощелеповий лімфаденіт
b. Гострий остеомієліт н/щ справа
c. Гострий піднижньощелеповий сіалоденіт
d. Гострий гнійний періостит н/щ
*e. Флегмона піднижньощелепової ділянки справа

40. У хворого 38 років наявна тріада: ксеростомія, ксерофтальмія і ревматоїдний поліатрит. Для якого захворювання характерні ці симтоми ?
a. Хвороба Микулича
b. Доброякісне лімфаепітеліальне ураження
c. Епідемічний паротит
d. Фиброзна дисплазія
*e. Синдром Шегрена

41. Військовослужбовець отримав осколочне поранення в ділянці підборідочного відділу н/щ, що призвело до відриву підборіддя та винекнення асфіксії. який найбільш вірогідний вид асфіксії у потерпілого
a. Обтураційна
*b. Дислокаційна
c. Клапанна
d. Стенотична
e. Аспіраційна

42. Під час проведення пункційної біопсії новоутвору верхньої щелепи, отримано кашоподібний вміст з неприємним запахом. Для якого новоутвору це характерно?
a. Остеобластокластоми
b. Радикулярної кісти
*c. Холестеатоми
d. Адамантиноми
e. Атерома

43. Стоматологом діагностовано травматичний відкритий ангулярний перелом нижньої щелепи із зміщенням відламків. Який із перерахованих засобів необхідно застосувати для транспортної іммобілізації фрагментів
a. Шини Вебера
*b. Шина-праща Ентіна
c. Стандартні шини Васильєва
d. Шини Тігерштедта
e. Шини Гунінга-Порта

44. У хворого 20 років асиметрія обличчя за рахунок пухлини верхньої губи зліва. Шкіра над нею синюшного відтінку, позитивний симптом “стиснення” і “наповнення”. Який найімовірніший діагноз?
a. Пігментна пляма
*b. Кавернозна гемангіома
c. Капілярна гемангіома
d. Гілчаста гемангіома
e. Лімфангіома

45. Пацієнта 21 років, турбує головна біль, сухість в роті, температура тіла 38,4 C, збільшені білявушні ділянки. Хворіє 4-5 днів, відмітив почергове збільшення цих ділянок. Об’єктивно: асиметрія обличчя за рахунок запальної болісної припухлості привушно-жувальних ділянок. З протоків білявушних слинних залоз слина практично не виділяється. Біль посилюється при відкриванні рота, ковтанні і розмові: ірадіірує у вуха, шию, корінь язика. Мочки вушних раковин припідняті. Поставте найбільш вірогідній діагноз
a. Хвороба Мікуліча
b. Гострий серозний паротит
*c. Єпідемічний паротіт
d. Псевдопаротит Герценберга
e. Хронічний паротіт

46. Який найбільш адекватний оперативний доступ для розкриття флегмони піднижньощелепної ділянки?
a. Лінійний розтин 2 см. по нижньому краю н/щелепи
b. Розтин 5-6 см. по верхній шийній складці
c. Розтин 5-6 см, облямовуючи кут нижньої щелепи
d. Внутрішньоротовий по перехід. складці нарівні молярів
*e. Розтин 5-6 см. нижче краю нижньої щелепи на 2 см

47. Під час видалення 47 зуба дистальний корінь залишився в лунці. Виберіть інструмент для завершення видалення
*a. Кутовий лівосторонній елеватор
b. Прямий елеватор
c. Універсальні щіпці-байонети
d. Клювовидні щіпці для видалення коренів
e. Кутовий правосторонній елеватор

48. Хворий 48-ми років скаржиться на новоутворення в правій підщелепній ділянці, яке виникло місяць тому після перенесеної ангіни. Температура тіла до 37,0-37,2 С. Хворому проводилась протизапальна терапія, але новоутворення не зменшилось. В правій підщелепній ділянці при пальпації виявляється слабо болюче щароподібне новоутворення щільно-еластичної консистенції з рівними контурами, неспаяне зі шкірою. З протоку підщелепної слинної залози виділяється прозора слина. Якому захворюванню найбільшвірогідно відповідає ця клінічна картина?
a. Хронічний сіалоаденіт
b. Аденома слинної залози
c. Атерома
*d. Хронічний лімфаденіт
e. Слинокам’яна хвороба

49. Чоловік. 25 років звернувся зі скаргами на біль, почуття тяжкості у верхній щелепі зліва. Раніше видалено 25 зуб, але поліпшення не наступило. Зявилося гнійне відділяєме з лівого носового ходу. Був поставлений діагноз гострий одонтогенний гайморит зліва.Як правильно провести пункцію верхньощелепної пазухи?
a. Через середній носовий ход
b. Через верхній носовий ход
*c. Через нижній носовий ход
d. Через верхній та нижній носовий ход
e. Через середній та нижній носовий ход

50. Больной 70 лет жалуется на боль в области нижней челюсти справа . Пользуется полными съемными протезами верхней и нижней челюсти на протяжении 12 лет. Курит. Объективно: в ретромолярной области справа на участке 1.5х1.2 см имеется разрастание слизистой оболочки в виде цветной капусты, местами щелевидные изъязвления плотной консистенции. Слизистая оболочка вокруг цианотична, инфильтрирована. При сомкнутых зубных рядах образование находится в контакте с задними краями протезов. Поставьте предварительный диагноз
a. Папилломатоз
*b. Рак слизистой оболочки
c. Декубитальная язва
d. Лейкоплакия
e. Гипертрофический гингивит

51. Хворий скаржиться на наявність утворення в мяких тканинах нижнього відділу щоки зліва, яке поступово збільшується протягом трьох останніх місяців. Обєктивно обличчя асиметричне за рахунок припухлості мяких тканин в ділянці тіла нижньої щелепи зліва, шкіра над якою в кольорі не змінена. При пальпації у нижньому відділі щоки відмічається слабоболісне утворення щільно-еластичної консистенції, круглої форми діаметром до 3 см, рухоме. В порожнині рота – корені зруйнованих 35 та 36. Який діагноз Ви поставите?
*a. Хронічний щічний лімфаденіт
b. Радикулярна киста нижньої щелепи
c. Хронічний рарефікуючий періостит
d. Гострий гнійний періостит нижньої щелепи
e. Гострий серозний щічний лімфаденіт

52. Пацієнт, 48 років, звернувся зі скаргами на субфебрильну температуру та наявність виразки на слизовій оболонці ясен в ділянці молярів, яка поступово збільшується; розхитаність зубів у зоні ураження, кашель. Обєктивно: на слизовій оболонці ясен ділянці нижніх лівих молярів мають місце дві поверхневі, різко болючі виразки, які мають підриті краї. Дно виразок жовтувате, зерняткового вигляду, вкрите жовтуватими, а подекуди й рожевими грануляціями. Виразки оточені бугорками. Шийки зубів оголені, спостерігається патологічна рухомість зубів. Регіонарні лімфатичні вузли збільшені, утворюють щільні пакети. Поставте попередній діагноз
*a. Туберкульоз
b. Гострий афтозний стоматит
c. Декубітальна виразка
d. Інфекційний мононуклеоз
e. Сіфіліс

53. Чоловіку необхідно видалити коріння 17 зубу перед протезуванням. Коронка 17 зубу зруйнована нижче рівню ясен. Який інструментарій необхідно застосувати?
*a. Байонетні щипці. Прямий елеватор
b. Прямі щипці з щочками, які збігаються.Прямий елеватор
c. Прямі щипці з щочками, які не збігаються. Прямий елеватор
d. S – подібні щипці, для правого боку. Прямий елеватор
e. S – подібні щипці. Прямий елеватор

54. На МПП поступил раненый с диагнозом огнестрельный перелом тела нижней челюсти. Какой вид иммобилизации слеует применить на этом этапе?
a. Остеосинтез нижней челюсти
*b. Транспортная иммобилизация
c. Наложение внеротового аппарата для фиксации отломков
d. Наложение двучелюстных шин
e. Наложение гладкой шины-скобы

55. Мужчине 48 лет во время санации полости рта произведен рентгеновский снимок нижней челюсти. Выявлена деструкция костной ткани с ровными четкими границами в области угла нижней челюсти, не связанная с корнями зубов. При диагностической пункции получен экссудат коричневатого цвета, без кристаллов холестерина. Каков предварительный диагноз?
a. Гемангиома челюсти
b. Киста челюсти
c. Холестеатома
*d. Остеобластокластома
e. Адамантинома

56. Хворий скаржиться на тяжкість в лівій половині голови, біль у 26 зубі. Обєктивно: коронка 26 зуба зруйнована на дві третини каріозним процесом, перкусія його слабко позитивна. На рентгенограммі додаткових пазух носа ліва верхня щелепна пазуха наполовину завуальована з чітким куполоподібним контуром. На рентгензнімку 26 періодонтальна щелина у верхівки піднебіння корення відсутня. Який найбільш імовірний діагноз?
a. злоякісне новоутворення верхньої щелепи
*b. радикулярна кіста, яка вросла в верньощелепну пазуху
c. одонтогенний гайморіт
d. ріногенний гайморіт
e. Кіста слизової верньощелепої пазухи

57. Хворий 42 років скаржиться на болі в 26 зубі, які підсилюються при стисненні щелеп, слабкість, розбитість, підвищення температури тіла до 38,00 С, головний біль, почуття тиску в лівій половині обличчя. Ліва половина носу закладена, з лівої ніздрі виділяється слизова рідіна. Болі в зубі з’явились 3 дні тому. Об’єктивно: асиметрія обличчя за рахунок набряку м’яких тканин лівої підочної ділянки. Слизова оболонка лівої половини носової порожнини гіперемійована. Відкривання рота вільне. Слизова оболонка по перехідній складці в ділянці 26 зуба гіперемійована. Коронкова частина 26 зруйнована на 2/3. Перкусія різко болісна. Який найбільіш імовірний діагноз?
a. Одонтогенний гострий лімфаденіт щоки
*b. Гострий одонтогенний гайморіт
c. Гострий гнійний періостит від 26
d. Гострий гнійний періодонтит 26
e. Одонтогенна флегмона підочної ділянки

58. Жінка 37 років скаржиться на наявність пухлини на нижній губі з боку порожнини рота, яка звилась біля 2-х тижнів тому, збільшувалась, заважала при рухах губи. Об’єктивно: в товщі нижньої губи ущільнення, обмежене, еластичне, безболісне, округлої форми, зпаяне зі слизовою оболонкою, яка над ним прозора. Слизова навколо не змінена. Регіонарні лімфатичні вузли не збільшені. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Ліпома губи
b. Папілома губи
c. Фіброма губи
d. Абсцес губи
*e. Ретенційна кіста губи

59. Хвора 35 років скаржиться на біль в зубах та утовщення тіла нижньої щелепи. Об’єктивно: лице хворої асиметричне за рахунок утовщення нижнього відділу лівої щоки. 36 зуб відсутній. Коронки 35 і 37 конвергують. Ліва половина тіла нижньої щелепи веретеноподібно вздута, пальпаторно - досить тверда, поверхня її гладка, безболісна. На рентгенограмі лівої половини нижньої щелепи в ділянці тіла - зона деструкції у вигляді багатьох дрібних колоподібних порожнин, відокремлених одна від одної кістковими перемичками. малюнок має дрібноячеїстий характер. Корні 35, 36 зубів резорбіровані на 1/3 своєї довжини. При пункції – рідина бурого кольору. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Остеобластокластома тіла нижньої щелепи
b. Остеома тіла нижньої шелепи
c. Фіброзна остеодісплазія
d. Резідуальна кіста нижньої щелепи
e. Адамантинома тіла нижньої щелепи

60. Хворий 43 років скаржиться на рухомість 34, 36, 37 зубів, виділення гною з лунки видаленого 35 зубу. Півтора місяця тому зроблено розтин по перехідній складці та видалено 35 зуб. Об’єктивно: в лівій щічній ділянці – щільна припухлість м’яких тканин. лімфовузли лівої підщелепної ділянки збільшені, слабоболючі. Слизова альвеолярного паростка в ділянці 34, 36, 37 зубів набрякша, синюшного, кольору. По перехідній складці - нориця з вибухаючими грануляціями. В лунці видаленого 35 зуба - гнійні грануляції. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Загострення обмеженного пародонтіту
b. Хронічний діфузний остеомієліт
*c. Хронічний обмеженний остеомієліт
d. Хронічний рарефіцируючий періостит
e. Хронічний альвеоліт

61. Хворий 49 років скаржиться на прогресуюче утруднене відкривання рота, болісне ковтання зліва, різке погіршення загального стану, підвищення температури до 39,30 С. Виникненню такого стану передували гострі болі у зруйнованому 38 зубі . Обєктивно: обличчя симетричне, піднижньощелепні лімфатичні вузли зліва збільшені, болісні при пальпації. Пальпація під лівим кутом нижньої щелепи та в лівій позадущелепній ділянці викликає різкий біль. Відкривання рота та бокові рухи вліво значно обмежені. Спостерігається гіперемія та інфільтрація лівої крило-щелепної складки. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Флегмона піднижньощелепного простору
b. Абсцес щелепно-язикового жолобка
c. Флегмона приглоткового простору
d. Флегмона позадущелепної ділянки
*e. Флегмона крило-щелепного простору

62. У хворого 24 років з переломом нижньої щелепи по середній лінії без зміщення відламків, усі зуби збережені. Яку назубну шину слід використати для фіксації відламків?
a. Шина Васильева Г.А
b. Стандартну пластмассову шину
c. Шина із зачіпними петлями
d. Шина з рощпорочним згином
*e. Гладка шина-скоба

63. Хворий, 24 років, отримав травму під час бійки, потрапив у щелепно-лицеве відділення. Діагноз: перелом лівої вилицевої кістки зі зміщенням, перелом передньої стінки верхньощелепного синусу. Яке оперативне втручання показане хворому?
*a. Радикальна гайморотомія з репозицією відламків
b. Остеотомія верхньої щелепи
c. Репозиція відламків
d. Остеосинтез вилицевої кістки
e. Радикальна гайморотомія

64. Хворий 20 років доставлений у відділення через 6 годин після травми. Обєктивно: порушення прикусу за рахунок зміщення відламків. Зуби на верхній і нижній щелепі, за винятком 35, збережені. На рентгенограмі: перелом нижньої щелепи. Відламки зміщені. Якому методу лікування ви віддасте перевагу?
a. Підборідкова праща
*b. Шини із зачіпними петлями і міжщелепною гумовою тягою
c. Гладка шина-скоба
d. Вутрішьоротовий остеосинтез з використанням мінпластин
e. Міжщелепне лігатурне скріплення

65. Хворий 50 років з вогнепальним пораненням нижньої щелепи і дефектом кісткової тканини в ділянці підборіддя. Який метод іммобілізації йому показаний?
a. Двущелепна шина із зачіпними петлями і міжщелепним еластичним витягуванням
b. Однощелепна шина – скоба
c. Фіксація за допомогою спиць і стержнів
*d. Позаротовий апарат типу Рудько
e. Кістковий шов

66. Хворому показане видалення 46 зуба. Коронка зуба збережена, відкривання рота вільне. Виберіть олптимальний метод провідникового знеболення та інструментарій
a. Анестезія по Берше-Дубову, кутовий і прямий елеватор
b. Мандибулярна і щічна анестезія; прямий елеватор, зігнуті по площині клювовидні щипці
c. Торусальна анестезія; прямий і кутовий елеватор: клювовидні щипці з щічками, що сходяться
*d. Торусальна анестезія, клювовидні щипці з шипиками на щічках
e. Мандибулярна анестезія, прямий і кутовий елеватор; клювовидні щипці з щічками, що сходяться Клювовидні щипці з щічками, що сходяться

67. Жінка 56 років звернулася до хірурга-стоматолога для видалення 17зуба. Який інструментарій для видалення Ви оберете?
*a. S-подібні праві щипці
b. Прямі щипці
c. Штиковидні коронкові щипці
d. S-подібні щипці
e. Штиковидні кореневі щипці

68. Хворий 45 років скаржиться на припухлість лівої щоки, біль на нижній щелепі зліва, підвищення температури до 37,60С. Обєктивно: обличчя асиметричне за рахунок набряку лівої щоки нижньощелепної і підщелепної ділянки зліва. Відкривання рота не обмежене, по перехідній складці щільний болючий інфільтрат, в межах 47, 46, 45 флюктуація. Коронка 46 зруйнована на 2/3. Перкусія його болюча. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Гострий гнійний періостит нижньої щелепи
b. Гострий серозний періостит нижньої щелепи
c. Флегмона піднижньощелепного простору
d. Загострення хронічного періодонтиту
e. Гострий остеоієліт нижньої щелепи

69. Хворому 35 років три доби тому був видалений 47, після чого його стан погіршився. Обктивно: хворий блідий, температура тіла 38,10 С, нижня щелепа зліва муфтообразно потовщена, мякі тканини навколо неї набрякли, відкриття рота утруднене. Перехідна складка на рівні 48, 47, 46 набрякла, слизова оболонка гіперемована, з лунки 47 виділяється гній, перкусія 48, 46, 45 болюча. В області нижньої губи - парестезія. Який найбільш вірогідний діагноз ?
a. Гострий періодонтит 47 зуба
b. Нагноєння радикулярної кісти нижньої щелепи
c. Гострий періостит нижньої щелепи
d. Флегмона підщелепної ділянки
*e. Гострий остеомієліт нижньої щелепи

70. Хірург-стоматолог наклав щічки щипців на коронку 17 зуба, яка мала тонкі стінки, при змиканні щипців виник перелом коронки. Використаний прямий елеватор, який уведений з вестибулярної сторони з упором на 16 зуб. При цьому виникло відділення бугра верхньої щелепи з 17 та 18 зубами. Яка подальша тактика лікаря?
a. Виготовити шину-капу на верхню щелепу, призначити УВЧ
b. Направити хворого до стаціонару для подальшого лікування
c. Видалити фрагмент з 17, 18 зубами, та тампонувати рану
*d. Відшарувати слизово-окісний клапоть, видалити фрагмент з 17, 18 зубами та ушити наглухо слизову
e. Провести рентгенографію і ЕОД, зафіксувати 17, 18 зуби за допомогою шини

71. Під час видалення 17 зуба дистальоний щічний корінь відламався і залишився в лунці. Оберіть інструментарій для видалення залишеного кореня
a. S-подібні щипці, прямий елеватор
b. Прямі щипці, прямий елеватор
*c. Штикоподібні щипці, прямий елеватор
d. Дзьобоподібні щипці, кутовій єлеватор
e. Кутові елеватори

72. Необхідно видалити15 зуб. Коронка зубу збережена. Який инструмент треба застосувати?
a. S – подібні щипці ліві
b. S – подібні щипці праві
c. Прямі щипці
d. Байонетні щипці
*e. S – подібні щипці

73. Чоловік 40 років звернувся зі скаргами на припухлість в області щоки зліва, відчуття ознобу. Під час обстеження виявлена асиметрія обличчя за рахунок припухлості в області верхньої щелепи зліва. В області бугра верхньої щелепи зліва визначається щільний, болісний інфільтрат. Шкіра над інфільтратом щільна, болюча, у складку не збирається. Рот майже не відкриває. Біль іррадіює у скроню й око. У порожнині рота 27 зуб зруйнований. Для якого захворювання характерна дана клініка?
a. Флегмона окологлоточного простору
b. Флегмона крилощелепного простору
c. Флегмона скроневої області
d. Флегмона щоки
*e. Флегмона підскроневої і крилопіднебінної ямок

74. У чоловіка 18 років в області лівої носо-губної складки є фурункул. Тканини, які оточують – напружені. Синюшність і ущільнення у вигляді тяжу розповсюджується домедіального кута ока. Загальний стан – погіршений, температура тіла 38,5 С. Яке ускладнення виникло?
a. Гострий гнійний гайморит
b. Бешиха
c. Абсцес підочної ділянки
d. Флегмона щоки
*e. Тромбофлебіт лицевої вени

75. Больной 56 лет давно уже лечится по поводу хронического риногенного гайморита. В последние три месяца появились выделения из носа типа “мясных помоев” с неприятным запахом, утолщение альвеолярного отростка в области правых моляров, подвижность этих интактных зубов. На амбулаторном приеме врач-стоматолог поставил диагноз острого гнойного периостита, удалил 16 зуб, произвел периостеотомию. Гной при разрезе получен не был. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Оссифицирующий периостит верхней челюсти
b. Обострение хронического правостороннего гайморита
c. Єозинофильная гранулома
*d. Рак верхней челюсти
e. Хронический одонтогенный остеомиелит верхней челюсти

76. Больной 53 лет, обратился к врачу-стоматологу с жалобами на боль и наличие язвы в области твердого неба под частичным съемным протезом. Протезом не пользуется уже три недели, однако язва не заживает и не уменьшается в размерах. При осмотре в области альвеолярного отростка с распространением на небо на уровне отсутствующего 14 зуба определяется язва размерами около 2х1,5 см с вывороченными валикообразными краями и некротическим дном, плотная, болезненная с инфильтрацией тканей десны и неба вокруг язвы. Какой диагноз наиболее вероятный?
a. Сифилис верхней челюсти
b. Актиномикоз верхней челюсти
c. Декубитальная язва
*d. Рак верхней челюсти
e. Туберкулез верхней челюсти

77. Больной 17 лет, жалуется на наличие опухоли на нижней губе. Из анамнеза выяснено, что опухоль была обнаружена сразу после рождения, росла медленно, но за последний год резко увеличилась в размере. При осмотре на нижней губе имеется опухоль красного цвета, мягкая, при надавливании запустевает и бледнеет. Какой предварительный диагноз?
*a. Гемангиома нижней губы
b. Пигментный невус
c. Ретенционная киста нижней губы
d. Травматическая киста нижней губы
e. Лимфангиома нижней губы

78. В хирургический кабинет стоматологической поликлиники обратился больной 21 года, с жалобами на опухолевидное образование на левой щеке. Болеет в течение года, когда впервые заметил опухоль. При осмотре на коже левой щеки имеется опухоль, округлой формы до 0,5 см в диаметре, на ножке, безболезненная, поверхность образования имеет вид цветной капусты, кожа в области опухоли не изменена. Поставьте предварительный диагноз
a. Ботриомикома щеки
b. Фиброма щеки
c. Кожній рог
d. Гемангиома щеки
*e. Папиллома щеки

79. Больной В., 20 лет, жалуется на припухлость в области нижней челюсти слева. На боковом рентгенологическом снимке нижней челюсти слева, на уровне угла и ветви, определяется интенсивная тень дольчатого строения (по плотности соответствует зубу), окаймленная округлыми выступами, напоминающая тутовую ягоду, дальше полоска просветления, склероза. Поставьте предварительный диагноз
a. Радикулярная киста нижней челюсти слева
b. Адамантинома нижней челюсти слева
*c. Одонтома нижней челюсти слева
d. Остеобластокластома нижней челюсти слева
e. Фолликулярная киста нижней челюсти слева

80. Больной 24 лет, жалуется на растущую опухоль в области тела нижней челюсти справа. Болеет в течение 5 месяцев. При осмотре: в области угла нижней челюсти имеется вздутие. Регионарные лимфатические узлы не увеличены. На рентгенограмме определяется деструкция костной ткани на уровне 46, 47, 48 зубов и в области ветви, с четкими контурами, в виде отдельных полостей с костными перегородками. Корни 46, 47, 48 зубов резорбированы. Поставьте предварительный диагноз
a. Адамантинома нижней челюсти справа
b. Радикулярная киста нижней челюсти справа
c. Одонтома нижней челюсти справа
*d. Остеобластокластома нижней челюсти справа
e. Фолликулярная киста нижней челюсти справа

81. Больной В., 32 года, жалуется на наличие припухлости в области угла нижней челюсти слева. При осмотре в области нижней челюсти на уровне отсутствующего 38 зуба обнаруживается утолщение кости, слизистая оболочка альвеолярного отростка не изменена, пальпация безболезненная. Регионарные лимфатические узлы не увеличены. На рентгенограмме определяется очаг просветления костной ткани округлой формы до 3,5 см в диаметре с четкими ровными контурами, по периферии ободок склерозированной ткани. В полость очага просветления обращена коронковая часть ретинированного 38 зуба. Поставьте предварительный диагноз
a. Одонтома нижней челюсти слева
*b. Фолликулярная киста нижней челюсти слева
c. Адамантинома нижней челюсти слева
d. Радикулярная киста нижней челюсти слева
e. Остеобластокластома нижней челюсти слева

82. Больной К., 48 лет, жалуется на опухолевидное образование на твердом небе. При осмотре: в переднем отделе неба полушаровидное выпячивание с четкими границами. 11, 21 зубы интактны. Рентгенологически имеется очаг гомогенного разрежения костной ткани с четкими границами, размерами 3,5х2,5 см. На фоне разрежения костной ткани проецируются корни интактных 11, 21 зубов, периодонтальная щель прослеживается. Поставьте предварительный диагноз
a. Радикулярная киста верхней челюсти
b. Фолликулярная киста верхней челюсти
*c. Киста носо-небного канала
d. Амелобластома верхней челюсти
e. Остеобластокластома верхней челюсти

83. Женщина 44 лет жалуется на острую пульсирующую боль в области верхней челюсти слева на протяжении трех суток. Объективно( на десне в области 26 определяется воспалительный инфильтрат округлой формы, болезненный при пальпации. Коронка 26 интактна, подвижность 2 степени, горизонтальная и вертикальная перкуссия болезненны,пародонтальный карман 7мм. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. абсцесс неба
*b. Пародонтальный абсцесс
c. Острый гнойный периодонтит
d. Обострение хронического периодонтита
e. Острый серозный периодонтит

84. При поведении панорамной рентгенографии челюстей у мужчины 57 лет в области верхушки корня 22 выявлен очаг просветления костной ткани округлой формы 1 см в диаметре с четкими ровными контурами. Какое из перечисленных заболеваний можно предположить у этого больного?
a. Хронический гранулематозный периодонтит
b. Одонтома
c. Пародонтальная киста
d. Киста носонебного канала
*e. Радикулярная киста

85. Больная 33 лет, жалуется на наличие опухолевидное образование в левой поднижнечелюстной области, медленно увеличивающегося в размере. Объективно: в левой поднижнечелюстной области пальпируется опухоль мягко-эластической консистенции, которая при сдавливании пальцами меняет свою конфигурацию, безболезненная. Кожа над опухолью в цвете не изменена, подвижна. Со стороны полости рта изменений не выявлено. Слюнные железы функционируют нормально. Симптом наполнения отсутствует. Определите наиболее вероятный диагноз
a. Гемангиома
b. Хронический лимфаденит
c. Боковая киста шеи
d. Ретенционная киста левой поднижнечелюстной слюнной железы
*e. Липома

86. Больная 32 лет жалуется на наличие опухолевидного образования в области слизистой левой щеки. Местно: слизистая щек нормального цвета. В дистальном участке имеется образование округлой, слегка вытянутой формы на ножке, мягкой консистенции, эластичное. Размер – 0,5х1,5 см. Определите предположительный диагноз
a. Гемангиома
b. Липома
*c. Папиллома
d. Плеоморфная аденома
e. Фиброма

87. Больной 30 лет жалуется на наличие безболезненного опухолевидного образования в области альвеолярного отростка нижней челюсти слева. Объективно: в области альвеолярного отростка с вестибулярной стороны на уровне 34 и 35 определяется опухолевидное образование 1х1,5 см бледно-розового цвета на широком основании, не кровоточит. Коронки 34, 35 – интактны, зубы не подвижны. На рентгенограмме альвеолярного отростка –изменений в структуре кости нет. Какой диагноз можно предположить?
a. Гигантоклеточный эпулид
b. Гипертрофический гингивит
c. Плеоморфная аденома
d. Папиллома слизистой оболочки
*e. Фиброзный эпулид

88. Больной доставлен в санпропускник клиники челюстно-лицевой хирургии по поводу одонтогенной гнилостно-некротической флегмоны дна полости рта с распространением воспалительного процесса на область шеи. Общее состояние больного тяжелое. Вынужденное положение (лежать не может). Дыхание затруднено. Невозможность глотания. Речь невнятная. Выраженный отек тканей нижнего отдела лица, дна полости рта. Кожные покровы мраморного цвета, пальпаторно – крипитация. Какой вид асфиксии угрожает жизни больного?
a. Дислокационная
b. Аспирационная
*c. Стенотическая
d. Клапанная
e. Обтурационная

89. Больной С., 52 лет, жалуется на боль и припухлость в правой околоушной области. Болеет около 2-х лет. За последний месяц припухлость увеличилась, боль усилилась. Объективно: лицо асимметрично за счет плотного инфильтрата в правой околоушной области, спаянного с окружающими тканями, без четких границ, болезненный при пальпации. В области шеи справа впереди и позади кивательной мышцы определяются увеличенные, плотные, подвижные лимфоузлы. Правая носо-щечная складка сглажена, угол рта опущен. Рот открывает свободно. Выражены симптомы пареза правого лицевого нерва. Какой диагноз можно предположить?
*a. Аденокарцинома околоушной слюнной железы
b. Актиномикоз околоушно-жевательной области
c. Плеоморфная аденома околоушной железы
d. Хронический лимфаденит
e. Хронический паротит

90. Больной, 22 года, жалуется на ограниченное, но безболезненное открывание рта, возникшее в детстве после падения с качели, затруднения в приеме пищи, значительную асимметрию лица. При осмотре: лицо асимметрично за счет уплощения левой половины, ткани щеки слева запавшие, справа округлой формы. Подбородок смещен вправо. Определяются едва уловимые движения нижней челюсти при открывании рта. Прикус глубокий. Передние зубы веерообразно наклонены вестибулярно. Определите предварительный диагноз
a. Анкилоз левого ВНЧС
b. Привычный вывих левого височно-нижнечелюстного сустава
c. Синдром I-II жаберных дуг
*d. Анкилоз правого ВНЧС
e. Артроз височно-нижнечелюстного сустава

91. Во время удаления корней 25 зуба по поводу обострения хронического периодонтита у больного С., 24 лет, корни попали в гайморовую пазуху. Какая должна быть тактика врача в данном случае?
a. Корни необходимо удалить при проведении операции гайморотомия в условиях поликлиники
*b. Корни необходимо удалить при проведении операции гайморотомия в условиях стационара
c. Корни необходимо удалить через лунку
d. Корни не удалять, ушить лунку
e. Произвести тампонирование лунки

92. У хворого відкриття рота обмежене до 1 см. Показано видалення 38. Оберіть анестезію, яку необхідно зробити для повного знеболення тканин в ділянці 38
a. Торусальна
b. Мандибулярна, аподактільна
*c. Анестезія за Берше-Дубовим
d. Зовнішньоротовий засіб мандибулярної анестезії
e. Мандибулярна, дактільна

93. У больного Н., 45 лет после клинического обследования и инцизионной биопсии диагностирована обширная кистозная форма амелобластомы тела нижней челюсти в области 46, 47, 48 зубов. Какой вид хирургического лечения показан:
a. Резекция тела нижней челюсти с отсроченной пластикой
b. Пластическая цистэктомия
c. Экскохлеация опухоли с пластикой дефекта
d. Цистэктомия с пластикой дефекта
*e. Резекция тела нижней челюсти с одномоментной остеопластикой

94. Хворий 47 р., після безуспішного лікування у терапевта-стоматолога з приводу хронічного гранулематозного періодонтиту 15 зуба, з’явився для його видалення. Який вид щипців доцільно використати для видалення даного зуба ?
a. S-подібні ліві
b. Байонети
c. S-подібні праві
d. Прямі,
*e. S-подібні

95. Чоловік 48 р., звернувся до хірурга-стоматолога з приводу видалення коренів 37 зуба. Який інструментарій необхідно вибрати?
a. S-подібні щипці
b. Клювоподібні щипці з щічками щічками що несходяться
*c. Клювоподібні щипці з щічками що сходяться
d. Багнетоподібні щипці
e. Клювоподібні щипці зігнуті по площині

96. Хвора 55 р., звернулася для видалення 14 зуба. Який Ваш вибір інструментарію для видалення даного зуба ?
a. Штикоподібні щипці
b. Прямі щипці
c. S-подібні лівіі щипці
d. S-подібні праві щипці
*e. S-подібні щипці

97. Хворий, 54 р., звернувся до лікаря-стоматолога з метою підготовки до протезування для видалення коренів 26, 27, 28 зубів. Який Ваш вибір місцевої анестезії ?
a. Інфільтраційна та піднебінна
b. Плексуальна та піднебінна
*c. туберальна та піднебінна
d. Інфраорбітальна та піднебінна
e. Торусальна та піднебінна

98. Хвора, 57 р., звернулася до лікаря для видалення 34 зуба з приводу загострення хронічного періодонтиту. Який Ваш вибір інструментарію для видалення даного зуба?
a. Прямий елеватор
b. Бокові елеватори
c. Дзьобоподібні щипці зі щічками, що сходяться
d. Дзьобоподібні щипці зігнуті по площині
*e. Дзьобоподібні щипці зі щічками, що не сходяться

99. Больная М., обратилась к врачу-стоматологу с жалобами на наличие одиночного образования на лице. При объективном обследовании пальпаторно в области щеки определяется безболезненное полушаровидное образование, имеющее гладкую поверхность, спаянную с кожей. Поставьте предварительный диагноз?
*a. Атерома
b. Папиллома
c. Липома
d. Лимфангиома
e. Фиброма

100. К врачу обратился больной К., 28 лет, с жалобами на наличие опухолевидного новообразования в правой околоушной области. Появилось около 2-х лет назад, медленно увеличивается. При пальпации определяется безболезненное опухолевидное образование с четкими ровными границами, спаяно с кожей. Какой правильный диагноз?
a. Миома
b. Фиброма
c. Липома
d. Папиллома
*e. Атерома

101. Больной В., 40 лет, обратился с жалобами на наличие безболезненного опухолевидного новообразования на нижней челюсти слева. При пальпации тела нижней челюсти определяется симптом Рунге-Дюпюитрена. На рентгенограмме тела нижней челюсти слева определяется очаг деструкции костной ткани с четкими контурами в области верхушек 36 зуба, размером 2х1,5 см. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Кератокиста нижней челюсти
b. Остеобластокластома нижней челюсти
*c. Радикулярная киста нижней челюсти
d. Фолликулярная киста нижней челюсти
e. Амелобластома нижней челюсти

102. У хворого 43 років після видалення 26 зуба виникло сполучення із верхньощелеповою пазухою. Рентгенологічно змін у верхньощелепових пазухах не виявлено. Якою буде тактика хірурга-стоматолога з метою профілактики виникнення гаймориту?
a. Заповнення лунки гемостатичною губкою
b. Тампонада лунки йодоформною турундою
*c. Пластичне закриття сполучення
d. Промивання пазухи розчином антибіотика
e. Заповнення лунки кров’яним згустком

103. У хворого травматичний серединний перелом нижньої щелепи без зміщення фрагментів.Всі зуби інтактні. Яку назубну шину необхідно застосувати для фіксації відламків?
a. Шину з зачіпними гачками
b. Стандартну шину Васильєва
c. Шину з похилою площиною
*d. Гладку шину-скобу
e. Шину Вебера

104. Хворий, 30 років, скаржиться на набряк в підпідборідді, на постійний гострий, пульсуючий біль, який локалізується в ділянці підпідборіддя, температура тіла 38,2С. Хворіє 4 дні. Об’єктивно: відмічається асиметрія обличчя за рахунок болісного щільного інфільтрата підпідбородочної ділянки, шкіра гіперемована, напружена, в складку не береться, напружена. Відкривання рота незначно обмежене. Коронка 42 зуба зруйнована на 2/3 частини, перкусія 42 болісна. Поставте діагноз
a. Хронічний лімфаденіт підпідбородочної ділянки
b. Гострий гнойний періостит нижньої щелепи
c. Абсцес підпідбородочної ділянки
d. Гострий серозний лімфаденіт підпідбородочної ділянки
*e. Одонтогенна флегмона підпідбородочної ділянки

105. Хвора 70 років скаржиться на рухомість 21 зуба. Зуб раніше не лікувався. 21 зуб рухомий, ІІ-степені, корінь оголений на ?. Який інструмент необхідно для видалення
a. Штикоподібні щіпці
b. S-подібні щіпці
*c. Прямі щіпці
d. Прямий елеватор
e. Клювоподібні щіпці

106. Б-ой К. 51 г. поступил с жалобами на припухлость в области левой ветви нижней челюсти, наличие свища в подчелюстной области, ограниченное открывание рта. 3 месяца назад атипически был удален 38 зуб. Послеоперационное течение было осложнено нагноением раны. Лечение проводилось нерегулярно, медикаментозное лечение начато через 10-12 дней. Свищ с подчелюстной области открылся месяц назад, из него выбухают грануляции, рот открывается на 1,5 см. На рентгенограмме – разрежение кости в области лунки и угла нижней челюсти. Определяются мелкие фрагменты кости с фестончатыми краями. Анализ крови – сдвиг влево, СОЭ-20 ммчас. Поставте диагноз
a. Острый одонтогенный остеомиелит нижней челюсти
*b. Одонтогенный хронический остеомиелит нижней челюсти
c. Хронический гнойный лимфаденит
d. Одонтогенная флегмона подчелюстной и массетерной области
e. Актиномикоз подчелюстной области

107. Пацієнт, 42 років, скаржиться на біль в ділянці лівого СНЩС, який посилюється при невеликих рухах нижньої щелепи з ірадіацією болі у ліву скроневу ділянку. Біль з’явився 3 дні тому після переохолодження. температура тіла 37,4оС. Об’єктивно: відмічається асиметрія обличчя за рахунок набряку м’яких тканин лівої передвішної ділянки. шкіра в кольорі не змінена, пальпація різко болісна. Відкривання рота обмежене, виникає біль в лівому СНЩС, відмічається зміщення нижньої щелепи вліво при відкриванні рота
a. Гострий гнійний артріт лівого СНЩС
b. Гострий серозний лімфаденіт лівої передвушної ділянки
c. Гострий серозний паротіт
*d. Гострий серозний артріт лівого СНЩС
e. Атроз лівого СНЩС

108. Пацієнт, 56 років, звернувся до стоматолога-хірурга з метою видалення коренів 17 зуба. Яке знеболювання застосуєте?
a. Палатинальна, інфраорбітальна анестезії
b. Мандибулярна анестезія
c. Торусальна анестезія
*d. Палатинальна, туберальна анестезії
e. Інфільраційна, різцева анестезії

109. Хвора 23р.Скаржиться: на різко виражене обмеження відкрівання роту, біль в горлі з ірадіацією в ухо. Температура 37,9 С. Об’єктивно: асиметрія обличчя відсутня, шкіра в кольорі не змінена. Пальпація під кутом щелепи різко болісна, відкривання рота на 1 см. При огляді порожнини рота після блокади по Берше-Дубову є набряк та гиперемія слизової оболонки крило-щелепної складки, при пальпації болісний інфільтрат. Поставте діагноз
*a. Абсцес криловидно щелепного простору
b. Флегмона навкологлоткового простору
c. Флегмона піднижньощелепної ділянки
d. Абсцесс паратонзилярного простору
e. Абсцесс щелепно язичного жолобка

110. У хворого 35 років під час їжі зявилася болюча припухлість в правій підщелепній ділянці. Рентгенологічно - в передній третині піднижньощелепного протоку визначався конкремент овоїдної форми розміром 3х7 мм. Яка подальша тактика лікаря в лікуванні хворого?
*a. Видалення конкремента з протока правої піднижньощелепної слиної залози
b. Масаж піднижньощелепної слиної залози з метою відходження конкремента через устье протока
c. Після купування запального процесу в залозі провести її екстірпацію
d. Масаж піднижньощелепної слинної залози в комплексі з курсом протизапальної терапії
e. Екстирпація піднижньощелепної слинної залози

111. Больной Ж., 16 лет, обратился к стоматологу с жалобами на наличие малоболезненной припухлости в околоушно-жевательных областях, сухость во рту, высокую температуру тела . Заболевание началось 3 дня назад. Объективно лицо практически симметрично. Определяется припухлость в околоушно-жевательных областях. Мочки ушей оттопырены. Пальпаторно определяются три болевые точки: впереди козелка уха, у верхушки сосцевидного отростка, на вырезкой нижней челюсти. Слизистая оболочка вокруг отверстий выводных протоков слюнных желез отечна, гиперемирована. Из протоков выделяется прозрачная слюна в незначительном количестве. Каков наиболее вероятный диагноз ?
*a. Острый эпидемический паротит
b. Острый неэпидемический паротит
c. Сиалоз
d. Обострение хронического интерстициального паротита
e. Псевдопаротит Герценберга

112. У 50 – річного чоловіка після травми 3 місяці тому на нижній губі зявилось утворення круглої форми в діаметрі до 1 см. з чіткими краями. Слизова оболонка над утворенням слабкосинюшна. пальпація безболісна, утворення м’якої консистенції, трохи виступае над рівнем слизової оболонки нижньої губи. Регіонарні лімфовузли не пальпуються. Поставте діагноз:
a. Лінфангіома нижньої губи.
*b. Ретенційна кіста нижньої губи
c. Гемангіома нижньої губи
d. Папілома нижньої губи.
e. Фіброма нижньої губи

113. Чоловік 59 років скаржиться на болісну-припухлість. В правій білявушній ділянці, яка з’явилася 5 днів назад. Температура тіла 37,5 –38,0 С; загальна слабкість. Ообличя асиметричне за рахунок припухлості в правій білявушній ділянці. пальпація болісна, шкіра слабо гіперемована. Із вихідного протоку слюнної залози виділяється густа слюна з гноєм в малій кількості. Який діагноз?
a. Епідемічний паротит
b. Хронічний інтерстеціальний паротит
c. Абсцес правої білявушної ділянки
*d. Гострий гнійний паротит
e. Псевдопаротит Герценберга

114. Хворий, 30 років, скаржиться на набряк в підпідборідді, на постійний гострий, пульсуючий біль, який локалізується в ділянці підпідборіддя, температура тіла 38,2 С. Хворіє 4 дні. Об’єктивно: відмічається асиметрія обличчя за рахунок болісного щільного інфільтрата підпідбородочної ділянки, шкіра гіперемована, напружена, в складку не береться, напружена. Відкривання рота обмежене. Коронка 42 зуба зруйнована на 2/3 частини, перкусія 42 болісна. Поставте діагноз
a. Нагноившаяся срединная киста
b. Хронічний лімфаденіт підпідбородочної ділянки
c. Гострий гнойний періостит нижньої щелепи
*d. Одонтогенна флегмона підпідбородочної ділянки
e. Гострий серозний лімфаденіт підпідбородочної ділянки

115. После ДТП в стационар был доставлен больной М., 42 лет. При обследовании установлено: подвижность костей носа, симптом ступеньки по нижнему краю орбиты с обеих сторон, подвижность альвеолярного отростка верхней челюсти. Какой диагноз установлен?
a. Лефор 3
b. Лефор 1
c. Перелом костей носа
d. Перелом скуловой кости
*e. Лефор 2

116. Больной К., 28 лет, обратился с жалобами на боль в подглазничной и околоушной области слева, При осмотре: кровоизлияние в нижнее веко и конъюнктиву левого глаза, отмечаются симптомы крепитации и ступеньки по нижнему краю глазницы. Рот открывает на 1 см. Какой правильный диагноз?
a. Перелом скуловой дуги
b. Травматический артрит ВНЧС
c. Гематома подглазничной области
*d. Перелом скуловой кости
e. Перелом суставного отростка слева

117. У хворого встановлено діагноз: Одонтогенна флегмона правої підщелепної ділянки. Визначте оперативний доступ для дренування інфекційно-запального вогнища
a. Розтин довжиною 5 см, що огинає кут щелепи
b. Розтин вздовж краю щелепи
c. Розтин комірковий
*d. Розтин в підщелепній ділянці на 2 см. нижче від краю щелепи
e. Розтин в правій під’язичній ділянці

118. Хворому Д. В клініці хірургічної стоматології показано видалення кореня 36 зуба. Об’єктивно: коронка 36 зуба відсутня, медіальний корінь видалено.Дистальний корінь знаходиться глибоко в лунці. Виберіть інструментарій для видалення дистального кореня 36 зуба
a. Дзьобоподібні кореневі щипці
*b. Кутовий елеватор “від себе “
c. Кутовий елеватор “на себе”
d. Елеватор Леклюза
e. Прямий елеватор

119. Чоловік 35 років, звернувся до лікаря стоматолога з приводу видалення 26 зубу. Під час проведення туберальної анестезії відзначалося швидке наростання набряку тканин і обмеження відкриття рота. Чим обумовлений такий стан?
a. Травмою мязів під час проведення анестезії
b. Місцеваю реакцією тканин на анестетик
c. Розвитком набряку Квінке
*d. Травмою судин під час проведення анестезії
e. Травмою нервових стовбурів

120. У чоловіка 45 років, після перенесеного грипу, раптово занедужав 26 зуб. Коронка його зруйнована на 1/2 . Зявилася припухлість навколишніх мяких тканин та тканин піднебіння. Температура тіла підвищилася до 38 С. У наступні дні зазначені явища наростали. Зявилася рухливість і гноєтеча з зубоясневих кишень 25, 26, і 27 зубів. Погіршився загальний стан. Який діагноз можна поставити в даному випадку?
a. Хронічний періодонтит у стадії загострення
b. Гострий гнійний періодонтит
*c. Гострий одонтогений остеомієліт
d. Гострий періостит
e. Абсцес піднебіння

121. Установлено, что больной Н. Получил химический ожог лица серной кислотой. Какое вещество необходимо использовать для предварительной обработки?
a. Проточную воду
b. Кислота
c. Спирт
*d. Щелочь
e. Антисептик

122. Хвора 65 років звернулась до стоматолога зі скаргами на наявність новоутворення в ділянці носо-губної згортки зліва, яке виникло місяць назад. Об’єктивно: на шкірі носо-губної згортки зліва новоутворення сірого кольору з яскраво вираженим кератозним компонентом розміром 3,0х0,5х0,3 см. Основа новоутворення безболісна щільно-еластичної консистенції. Яка найбільш вірогідна патологія, що зумовлює таку клінічну картину?
a. Віковий кератоз в ділянці носо-губної згортки зліва
b. Звичайна бородавка носо-губної згортки зліва
*c. Шкірний ріг носо-губної згортки зліва
d. Кератоакантома носо-губної згортки зліва
e. Туберкульозний вовчок

123. На рентгенограмі у хворой виявлено вогнище деструкції кісткової тканини тіла нижньої щелепи розмірами 3 х 5 см в вигляді великої кількості малих порожнин різної величини та форми, що розділені перегородками. Під час пункції пухлини отримано буру рідину. Яке захворювання слід запідозрити в даної хворої?
*a. Остеобластокластома
b. Амелобластома
c. Радикулярна кіста нижньої щелепи
d. Рак нижньої щелепи
e. Одонтома мяка

124. У хворого встановлений діагноз – двобічний перелом нижньої щелепи в ділянці 45 та 35 зубів зі зміщенням. У хворого розвилася асфіксія. Який тип асфіксії найбільш вірогідний в цьому випадку?
a. Клапанна асфіксія
*b. Дислокаційна асфіксія
c. Аспираційна асфіксія
d. Стенотична асфіксія
e. Обтураційна асфіксія

125. Больной 52 лет обратился к врачу-стоматологу с жалобами на наличие опухолевидного образования в области красной каймы нижней губы. При осмотре на красной кайме нижней губы слева обнаружено округлое опухолевидное образование диаметром около 0,5 см с гладкой поверхностью, на тонкой ножке, подвижное, безболезненное, мягкой консистенции. Поставьте диагноз
a. Лейкоплакия
b. Кожный рог
*c. Папиллома нижней губы
d. Бородавчатый предрак красной каймы нижней губы
e. Абразивный прекарцинозный хейлит Манганотти

126. Больной 55 лет обратился к врачу-стоматологу с жалобами на наличие в области красной каймы нижней губы опухолевидного образования округлой формы диаметром около 1 см. При осмотре отмечено, что опухолевидное образование выступает над окружающей красной каймой на 5 мм, плотноватой консистенции, серовато-красного цвета. На поверхности образования имеются тонкие чешуйки, которые снимаются с трудом. Поставьте диагноз
a. Эритроплазия Кейра
*b. Бородавчатый предрак красной каймы губы
c. Ограниченный предраковый гиперкератоз красной каймы
d. Абразивный прекарцинозный хейлит Манганотти
e. Болезнь Боуэна

127. К хирургу обратился больной 25 лет с опухолевидным образованием в околоушной области слева. Наличие опухоли отмечает с рождениия. Размеры опухоли не изменяются. Клинически в околоушной области слева определяется образование округлой формы до 2,0 см в диаметре, возвышающаяся над кожей, поверхностьобразования бугристая, коричневого цвета. При надавливании цвет ее не изменяется. Поставьте предварительный диагноз
a. Лимфангиома
b. Гемангиома
*c. Бородавчатый невус
d. Меланома
e. Нейрофиброма

128. К хирургу обратился больной 20 лет с опухолью на левой щеке. Наличие образования отмеча5ется с рождения.При осмотре на коже левой щеки имеется плоскойе округлой формы пятно, до 1,5 си в диаметре, розово-красного цвета. При нажатии на опухоль пальцем или инструментом образование бледнеет. Поставьте предварительный диагноз
a. Невус
b. Лимфангиома
*c. Гемангиома
d. Нейрофиброматоз
e. Пигментное родимое пятно

129. При осмотре у больного Н.19 лет определяется значительная деформация нижней трети лица, известного под названием “ птичье лицо”, характеризующееся значительным смещение подбородка назад, глубоким резцовым перекрытием .Для какой зубо-челюстной аномалии характерна данная клиническая картина?
a. Для косого прикуса
b. Для одностороннейс несимметричной микрогнатии
c. Для односторонней несимметричной микрогении
d. Для двусторонней симметрично прогении
*e. Для двусторонней симметричной микрогении

130. Больной 50-лет обратился к врачу-стоматологу с целью удаления 36 по санационным показаниям. Больной год тому назад перенес инфаркт миокарда, страдает стенокардией напряжения. Выберите наиболее рациональный метод обезболивания
a. Аппликационное
*b. Проводниковое потенцированное
c. Инфильтрационное
d. Наркоз
e. Проводниковое

131. Хворого Н., 42 років, доставлено до щелепно-лицевого відділення з приводу травми, що отримана під час ДТП. Під час огляду серед інших виявлений так званий “симптом окулярів”. Коли виникає і куди розповсюджується вказаний симптом при ізольованому переломі кісток основи черепу?
a. Виникає не раніше, ніж через 12 годин після травми та має розповсюджений характер
b. Виникає не раніше, ніж через 24-48 годин після травми та має розповсюджений характер
c. Виникає безпосередньо після травми та не виходить за межи кругового мяза ока
*d. Виникає не раніше, ніж через 12 годин після травми та не виходить за межи кругового мяза ока
e. Виникає безпосередньо після травми та має розповсюджений характер тер

132. У хворого діляці нижньої губи є щільна безболісна пухлина розміром 2,5 х 0,8 см, в центрі якої виразка, дно якої вкрито активними грануляціями. В підпідборідної області під час пальпації виявлено збільшений, безболісний лімфовузол. Хворіє протягом 3-х місяців. Встановіть попередній діагноз
a. Тутеркульозна вироазка
b. Актиномікоз
c. Трофічна вироазка
*d. Ракова вироазка
e. Кератоакантома

133. У хворого на червоній облямівці нижньої губи є новоутворення на ніжці. Розміром 0,5 х 0,5 см, колір звичайний, під час пальпації - м’яке, безболісне. Встановіть попередній діагноз
*a. Папілома
b. Шкіряний ріг
c. Хронічна тріщина
d. Хейліт
e. Гіперкератоз

134. У хворого, в наслідок куріння з’явилася виразка на нижній губі. Лікувався консервативно протягом 2-х місяців, покращення стану не має. Яке обстеження необхідно провести для уточнення діагнозу?
a. Висічення
b. Аспіраційна біопсія
c. Зіскоб з поверхні виразки
*d. Цитологічне дослідження
e. Пункція утворення

135. Чоловік 40 років звернувся зі скаргами на припухлість в області щоки зліва, обмежене відкривання рота, відчуття жару, лихоманнку. Під час обстеження виявлена асиметрія обличчя за рахунок припухлості в області верхньої щелепи зліва. В області бугра верхньої щелепи зліва визначається щільний, болісний інфільтрат. Шкіра над інфільтратом щільна, болюча у складку не збирається. Рот відкриває обмежено. Біль іррадіює у скроню й око. У порожнині рота 27 зуб зруйнований на 2/3, Перкусія його хвороблива. Для якого захворювання характерна дана клініка?
a. Флегмона щоки
b. Флегмона скроневої області
*c. Флегмона підскроневої і крилопіднебінної ямок
d. Флегмона окологлоточного простору
e. Неэпідемічний паротит

136. До лікаря звернувся хворий зі скаргами на біль в 47 зубі. Під час рентгенологічного дослідження у каналах медіального та дистального коріння виявляються відламки ендодонтичних інструментів. В області верхівки коріння осередки деструкції кістки з чіткими контурами. Виберіть найбільш доцільний метод лікування:
*a. Видалення зубу
b. Операцію реплантації зубу
c. Консервативне лікування
d. Гемісекцію зубу
e. Операція резекції верхівки коріння

137. Хворий В., після отримання травми скаржиться на обмежене відкривання рота, кровотечу з носа, оніміння шкіри підочної ділянки і нижнього повіка. Об'єктивно: спостерігається деформація обличчя за рахунок западіння м'яких тканин виличної ділянки зліва, наявність симптому сходинка в середній частині лівого нижнього краю очниці і в ділянці вилично-альвеолярного гребеня. Поставте діагноз:
a. Перелом верхньої щелепи по Лефор – ІІ
b. Перелом виличної дуги
c. Перелом правої виличної кістки без зміщення уламків
d. Перелом верхньої щелепи по Лефор-І
*e. Перелом виличної кістки із зміщенням уламків

138. До лікаря-стоматолога з’явилася на прийом пацієнтка М. 30 р. зі скаргами на появу “рани” на нижній губі, що розміщується по середній лінії, і ніби розділяє губу на дві рівні частини, зрідка кровоточить. При пальпації губа набрякла та злегка болюча. Якому діагнозу відповідає дана клінічна картина ?
a. Ерозивно-виразкова лейкоплакія
b. Лейкоплакія Таппейнера
*c. Хронічна тріщина нижньої губи
d. Ерозивно-виразкова форма червоного плоского лишая
e. Метеорологічний хейліт

139. До лікаря-стоматолога звернувся пацієнт В. 60 р., зі скаргами на появу в ділянці шкіри підборіддя зліва виступу, що конічно звужується до верхівки. Довжина приблизно 1,5 см, ширина – 0,8 см. Пальпація неболюча, межі чіткі, колір сіро-коричневий, при пальпації м’яких тканин біля основи виросту відмічається потовщення. Який попередній діагноз є правильним ?
a. Папілома
b. Хвороба Боуена
*c. Шкірний ріг
d. Кератоакантома
e. Меланома

140. Хворий М. Отримав травму тупим предметом в ділянці середньої зони обличчя. При обстеженні виявлено: рухомість кісток носа, значна припухлість м”яких тканин лівої виличної ділянки, симптом “сходинки” по нижньому краю очниці з обох сторін та в ділянці вилично-щелепових швів, кровотеча, відкритий прикус. Видовження середньої частини обличчя. Поставте діагноз за клінічними симптомами
*a. Перелом верхньої щелепи Ле-Фор ІІ
b. Перелом лівої виличної кістки
c. Перелом Ле-Фор ІІІ
d. Перелом кісток носа
e. Перелом верхньої щелепи Ле-Фор І

141. Хвора П., 44 р. звернулася зі скаргами на припухлість обличчя в області нижньої щелепи зправ, та рухомість зубів. м”які тканини не змінені, регіонарні лімфатичні вузли не пальпуються. Альвеолярний відросток та тіло нижньої щелепи в ділянці 46, 47, 48 зубів потовщені, при пальпації безболісне, горбисте, зуби в ділянці потовщення рухомі. При пункції було отримано рідину бурого відтінку без кристалів холестерину. Поставте попередній діагноз:
a. Одонтома
*b. Остеобластокластома
c. Остеома
d. Адамантінома
e. Фолікулярна кіста

142. Хворий А., 30 р. звернувся до лікаря для видалення 26 зуба з приводу загострення хронічного періодонтиту. Коронка 26 зуба зруйнована на 1/3. Які щипці можна використати для видалення даного зуба ?
a. S-подібної форми без шипів
*b. S-подібної форми з шипом на лівій щічці
c. Прямі щипці
d. S-подібної форми з шипом на правій щічці
e. Прямий елеватор

143. Хворий Р., 26 р. звернувся до лікаря для видалення 24 зуба з приводу загострення хронічного періодонтиту. Коронка 24 не зруйнована. Ваш вибір інструментарію для видалення:
a. S-подібної форми з шипом на правій щічці
b. S-подібної форми з шипом на лівій щічці
*c. S-подібної форми без шипів
d. Прямі щипці
e. Прямий елеватор

144. У больного 34 лет24 подвижен, слизистая оболочка в области 23, 24, 25 гиперемирована, отечна, выбухает как со стороны преддверия, так и с небной стороны. Эти зубы подвижны, перкуссия их резко болезненна. При рентгенографическом исследовании: в области 24 определяется разрежение костной ткани без четких ровных границ размером 0,3х0,4 см. Каков Ваш диагноз?
a. Обострение хронического гранулирующего периодонтита 24
b. Острый гнойный периостит верхней челюсти слева от 24
*c. Острый одонтогенный остеомиелит верхней челюсти слева
d. Острый гнойный одонтогенный гайморит слева
e. Острый гнойный периодонтит 24

145. Больная 57 лет, обратилась с жалобами на наличие новообразования в подчелюстной области справа. Заметила случайно 3 года назад. Растет медленно. Объективно: лицо незначительно асимметрично за счет припухлости в правой подчелюстной области. Кожа в цвете не изменена. При пальпации определяется образование размером 4х5 см тестоватой консистенции, не спаянное с кожей, подвижное, безболезненное. Поставьте предварительный диагноз:
a. Слюннокаменная болезнь
b. Злокачественная опухоль в подчелюстной области
c. Лимфангиома
*d. Липома в подчелюстной области
e. Атерома подчелюстной области

146. Больной Б., 49 лет, обратился к хирургу-стоматологу с целью санации. Показано удаление 16 зуба. Из анамнеза – зуб ранее не лечен, разрушился в течение 4 лет. Объективно: коронка 16 разрушена более чем на 2/3, слизистая оболочка без патологических изменений. Какой инструмент необходим для удаления этого зуба?
a. S-образные сходящиеся щипцы
b. Штыковидные щипцы коронковые
c. S-образные (правые) щипцы
d. Прямой элеватор
*e. Штыковидные щипцы корневые

147. Хворому А. 20 років. Скаржиться на відсутність контакту між фронтальними зубами, надмірний розвиток нижньої щелепи. Об'єктивно: деформація обличчя за рахунок виступання нижньої щелепи до переду. В прогенічному прикусі знаходяться фронтальні та бокові зуби. В стані центральної оклюзії є щілина між верхніми і нижніми фронтальними зубами. Яке захворювання у хворого?
a. Прогнатія
b. Відкритий прикус
c. Мікрогенія
d. Мікрогнатія
*e. Макрогенія

148. Хворому М. 16 років. Скаржиться на виступання підборіддя до переду, затруднений акт відкушування, западіння верхньої губи. В дитинстві переніс операцію - уранопластику. Об’єктивно: верхня губа западає, підборідок нормально розвинутої нижньої щелепи виступає до переду. В медіальному прикусі знаходяться окремі фронтальні зуби Решта зубів у правильному співвідношенні. Яке захворювання у хворого?
a. Нижня ретрогнатія
*b. Несправжня прогенія
c. Нижня прогнатія
d. Справжня прогенія
e. Верхня прогнатія

149. До хірурга-стоматолога звернувся хворий 47 років із скаргою на наявність новоутвору на нижній губі. Новоутвір зауважено півроку тому, відмічено повільне його збільшення. Об’єктивно: на нижній губі спостерігається одинарний роговий виступ конічної форми, спаяний із шкірою, до1,5 см в ширині, при пальпації відчуваються щільні рогові маси. Який попередній діагноз можна встановити?
a. абразивний преканцерозний хейліт Манганотті
*b. шкірний ріг
c. обмежений гіперкератоз
d. бородавчатий передрак губи
e. папілома губи

150. Хворий 25 років отримав травму обличчя. Клінічна картина: значний набряк м’яких тканин лівої половини обличчя, крововилив в склеру лівого ока, крепітація в ділянці кісток носа. Пальпаторно: рухомість верхньої щелепи, при її перкусіі – тімпаніт. Рентгенологічно: відмічаємо лінію зламу через нижній край орбіти з обох боків по вилично-криловому шву, який проходить за бугор верхньої щелепи. Встановіть діагноз даному хворому
a. Перелом верхньої щелепи за Le Fort ІІІ
b. Перелом верхньої щелепи за Le Fort І
*c. Перелом верхньої щелепи за Le Fort ІІ
d. Перелом лівої суглобової кістки
e. Перелом кісток носа

151. Больная С. Жалуется на ограничение открывания рта, боль при глотании, t 38,5 С.,Слабость, недомогание. Об-но: рот открывается на 1см. После блокады по Берше, вполости рта выявляется отек, гиперемия, болезненость крыло-челюстной складки. Боковая и задняя стенки глотки без изменений. 38 зуб полуретенирован. Пальпация под углом нижней челюсти с внутреней стороны болезненость. Поставить диагноз
*a. Флегмона крыло-челюстной области
b. Флегмона подвисочной области
c. Флегмона окологлоточного пространства
d. острый перикоронит области 38 зуба
e. Острый тонзилит

152. При осмотре больного имеется плотный, слабоболезненный инфильтрат в области угла челюсти. Кожа синюшная и в складку не берется. Открывание рта 1,5-2см. В ретромолярной области свищ с гнойным отделяемым. При бимануальной пальпации нижней челюсти подвижность фрагментов в области угла на нижней челюсти. В анамнезе травма нижней челюсти около 1месяца назад. Поставьте диагноз
a. Нагноившеяся гематома жевательной области
b. Актиномикоз
*c. Посттравматический остеомиелит
d. Перелом нижней челюсти
e. Перелом нижней челюсти осложненной нагноившееся гематомой

153. Хворий, 65 років, скаржиться на біль в зубі нижньої щелепи з правого боку, яка збільшується при накушуванні, довготривалого характеру. Раніше зуб лікувався з приводу карієсу. Об-но: на жувальній поверхні 36 зуба пломба, перкусія болісна. По перехідній складці у ділянці проекції коренів 36 зуба є нориця з гнійним відділенням. Поставити діагноз?
a. Радикулярна кіста нижньої щелепи
*b. Хронічний гронулюючий періодонтит
c. Хронічний фіброзний періодонтит
d. Загострення хронічного періодонтиту
e. Хронічний громульоматозний періодонтит

154. Хворий Ф.,36 років, скаржиться на болі в нижній щелепі зліва, болюче ковтання, затруднене відкривання роту, головний біль, слабкість. Самопочуття погане, температура тіла - 38 С. При огляді: незначний набряк під кутом нижньої щелепи зліва, колір шкіри не змінився, глибока пальпація болюча, відкривання роту до 1,5 см. 47 зуб зруйнований, крило-щелепна складка набрякла, болюча при пальпації. Поставте діагноз
a. Біляглоточна флегмона
b. Флегмона жувальної ділянки
c. Ангіна
*d. Флегмона крило-щелепного простору
e. Флегмона підщепної ділянки

155. Хвора ,35 років, звернувся зі скаргами на наявність новоутворення в ділянці кінчика язика, яке вона травмує зубами і яке то збільшується, то зменшється в розмірі. На кінчику язика має місце новоутворення, округле, диаметр його 0,5 см., кордони чіткі, на широкій основі, колір не відрізняється від кольру слизової язика. Поставити діагноз
a. Липома язика
b. Абсцес язика
*c. Папилома язика
d. Гемангіофіброма язика
e. Фиброма язика

156. Хвора, 57 років, звернулась до лікарні зі скаргами на наявність пухлини в лівій білявушній ділянці, яка замічена їм 3 роки тому. За останні півроку пухлина значно збільшилась. При огляді в лівій білявушній ділянці виявляється малорухома пухлина, дольчата, відмічається легка біль при пальпації. Шкіра над нею береться в складку, верхній її відділ має чіткі кордони, нижній іде в товщу залози. Розміри пухлини 3х2,5см. Поставите попередній діагноз
a. Фіброма
b. Хронічний паротит
*c. Змішана пухлина
d. Кіста
e. Рак білявушної залози

157. У больного К., 37 лет, диагностирован абсцедирующий фурункул верхней губы. После рассечения очага воспаления проведено бактериологическое исследование экссудата. Культуру какого возбудителя фурункула выявлено вероятнее всего:
a. Монокультуру протея
b. Монокультуру кишечной палочки
*c. Монокультуру стафилококка
d. Ассоциацию стафилококка и простейших
e. Монокультуру стрептококка

158. Больной 54 лет обратился с жалобами на наличие отухолевидного образования в области нижней губы, которое появилось 1-1,5 месяца назад. Объективно: на красной кайме нижней губы справа опухолевидное образование округлой формы диаметром до 1 см. с валикообразными краями, приподнятыми над уровнем красной каймы. В центре образования - корочка бурого цвета, после удаления которой в центре образования отмечается воронкообразное углубление. Не кровоточит. Безболезненное. Регионарные лимфоузлы не увеличены. Укажите предположительный диагноз
a. Фиброма нижней губы
b. Узелковый /бородавчатый/ предрак
c. Рак нижней губы
d. Папиллома нижней губы
*e. Кератоакантома

159. Больная 52 лет жалуется на сильные приступообразные боли в области 34 зуба. В течение года были удалены последовательно из-за болей 35,36,37 зубы. Перкуссия 34 зуба вызывает резкие приступообразные боли. Такие же боли возникают при разговоре, умывании области проекции ментального отверстия. При клиническом и рентгенологическом обследовании признаков деструкции костной ткани не выявлено. Какой диагноз можно предположить?
*a. Невралгия 3 ветви тройничного нерва
b. Неврит лицевого нерва
c. Неврит 3 ветви тройничного нерва
d. Ганглионит крыло-небного узла
e. Пульпит 34 зуба

160. Больная, 45 лет, после перенесенного гриппа обнаружила опухолеподобное малоболезненное новообразование в правой околоушной области, которое возникло без видимой причины. Отмечает слабость, повышение температуры до 37,2°С-37,6°С.. Объективно: лицо асимметричное за счет незначительной припухлости в правой околоушной области. Пальпаторно определяется овальное новообразование плотно-эластичной консистенции с ровными контурами, слабоболезненное, неспаянное с кожей. Со стенонового протока выделяется чистая слюна. Какой наиболее достоверный диагноз?
a. Атерома
b. Фиброма
c. Липома
*d. псевдопаротит Герценберга
e. Аденома

161. Больной 43 лет доставлен в челюстно-лицевое отделение в тяжелом состоянии. После осмотра диагностирована флегмона дна полости рта с распространением гнойного процесса на шею. Температура тела 39,5°С. АД-100/60, пульс 120 уд. в мин. Частота дыхания до 24 в мин. При положении больного лежа на операционном столе появились признаки асфиксии. Какие мероприятия необходимо провести в первую очередь?
a. Вскрытие флегмоны под масочным наркозом
b. Придать больному вертикальное положение
*c. Проведение трахеотомии
d. Проведение медикаментозного симптоматического лечения
e. Зафиксировать язык

162. Вкажіть на якому етапі медичної евакуації постраждалому проводять остаточну зупинку кровотечі
*a. ОмедБ
b. МПР
c. 
d. МПБ
e. МПП

163. Хворий 47 років скаржиться на постійний біль в 27 зубі, що підсилюється при надкушуванні. Об’єктивно: обличчя симетрично, шкіра звичайного кольору, рот відкривається вільно, слизова оболонка альвеолярного відростка на рівні 27 зуба набрякла, гіперемована. В 27 зубі глибока каріозна порожнина, що спілкується з пульповою камерою. Перкусія 27 зуба різко болісна. Який попередній діагноз ?
a. Гострий гнійний періостит верхньої щелепи 27
b. Гострий загальний гнійний пульпіт 27
c. Хронічний одонтогенний гайморит зліва
*d. Загострення хронічного періодонтиту 27 зубу
e. Гострий гнійний періодонтит 27

164. Больной обратился к хирургу-стоматологу для удаления корней 36. Зуб разрушен давно. Объективно: коронка 36 разрушена на 2/3, перкуссия безболезненна, слизистая оболочка в области 36 без видимых патологических изменений. На рентгенограмме альвеолярного отростка возле верхушки медиального корня участок просветления с четкими контурами, округлой формы. Какой диагноз можно предположить?
a. Хронический фиброзный периодонтит
*b. Хронический гранулематозный периодонтит
c. Хронический гранулирующий периодонтит
d. Обострение хронического периодонтита
e. Острый гнойный периодонтит

165. Пацієнтка а Р., звернулась в клініку з приводу видалення 37 зуба з ортопедичних показаннь . Яка анестезія має застосовуватись при видаленні зуба?
a. Інфраорбітальна + щічна
b. Туберальна + щічна
c. Мандибулярна
*d. Торусальна
e. Ментальна + щічна

166. Больному 19 лет, поставлен диагноз: двусторонний костный анкилоз височно-нижнечелюстных суставов. Объективно: определяется характерный вид "птичьего лица", рот открывает на 0,5 см, подбородок скошен. Больному планируется хирургическое устранение анкилоза путём остеотомии [создание ложных суставов]. Какой вид обезболивания вы выберете?
a. Двусторонняя торусальная анестезия
b. Внутривенный наркоз
c. Двусторонняя центральная анестезия
d. Масочный наркоз
*e. Эндотрахеальный наркоз

167. Больному 40 л. с целью санации полости рта показано удаление центральных резцов на верхней челюсти. Какие нервные образования выключаются после проведения резцовой анестезии?
a. Задняя верхняя альвеолярная ветвь инфраорбитального нерва
b. Нервное зубное сплетение
c. Передняя верхняя альвеолярная ветвь инфраорбитального нерва
d. Середняя верхняя альвеолярная ветвь инфраорбитального нерва
*e. Носо-небный нерв

168. В челюстно-лицевое отделение доставлен больной с полуоткрытым ртом, подбородок выдвинут вперед и смещен вправо на левой стороне у козелка уха западают мягкие ткани. Слева суставная головка не пальпируется при внутренней пальпации. Возможны незначительные движения н/ч. Поставьте диагноз
*a. Односторонний вывих левого ВНЧС
b. Двусторонний вывих ВНЧС
c. Острый артрит правого ВНЧС
d. Острый артрит левого ВНЧС
e. Односторонний вывих правого ВНЧС

169. Юнак 17 років отримав ножеве поранення щоки. Рана глибока, не сполучається з порожниною рота. Оберить метод знеболення для хірургічної обробки рани
a. Ментальна анестезія
b. Мандибулярна анестезія
*c. Інфильтраційна анестезія
d. Аплікаційна анестезія
e. Наркоз

170. У хворої 45 років під час проведення операції цисектомії з резекцією верхівок коренів 11, 21 і 22 зубів відмічено блідість та синюшність шкірних покривів, які вкриті холодним липким потом, різке зниження артеріального тиску (70/40мм рт.ст.). Хвора скаржиться на слабість. Свідомість збережена. Який стан розвинувся у хворої?
a. Втрата свідомості
b. Гематома
*c. Колапс
d. Набряк Квінке
e. Епілептичний напад

