1. При зовнішньому акушерському обстеженні вагітної в терміні 36 тижнів встановлено: над входом в малий таз визначається округла, помірної щільності балотуюча частина плода. Спинка плода зліва. Якому визначенню за акушерською термінологією відповідають отримані дані акушерського дослідження?
a. І позиція, сідничне передлежання
b. II позиція, головне передлежання
*c. І позиція, головне передлежання
d. II позиція, сідничне передлежання
e. Поперечне положення

2. Після завершення фізіологічних пологів породілля знаходиться в пологовій залі під наглядом медичної сестри. Яка тривалість раннього післяпологового періоду?
a. 24 години
b. 48 годин
c. 3 години
d. 6 годин
*e. 2 години

3. Роділля знаходиться в пологовій залі. Завершився І період пологів. Які ознаки вказують на його завершення?
a. Народження посліду
b. Постійний ниючий біль
c. Народження плода
*d. Повне відкриття шийки матки
e. Відкриття шийки матки на 3 см

4. Породілля виписана з пологового будинку. Протягом якого терміну медсестра повинна зробити патронаж?
a. Протягом місяця після виписки породіллі із пологового будинку
b. Протягом 3-х тижнів після виписки породіллі із пологового будинку
*c. Протягом 3 днів після виписки породіллі із пологового будинку
d. Протягом 3 місяців після виписки породіллі із пологового будинку
e. Протягом 14 днів після виписки породіллі із пологового будинку

5. Медична сестра визначає достовірні ознаки вагітності. Який метод обстеження вона повинна застосувати?
*a. Прийоми Леопольда-Левицького
b. Вимірювання обводу живота
c. Огляд шийки матки у дзеркалах
d. Бімануальне обстеження
e. Призначення сечі на наявність ХГ

6. Вагітна М., 31 року, під час зовнішнього обстеження проведено вимірювання ОЖ, що дорівнює 90 см і ВСДМ-30 см. Яка передбачувана маса плода?
a. 2900 г
b. 2500 г
c. 3100 г
d. 3000 г
*e. 2700 г

7. Роділля Н., 26 років, поступила у акушерський стаціонар із нормальною пологовою діяльністю і через три години народила живу доношену дівчинку масою 3200 г. Затискач, накладений на материнський відрізок пуповини біля статевої щілини, опустився на 10-12 см. Яка ознака відшарування плаценти є позитивною в цьому випадку?
a. Клейна
*b. Альфельда
c. Шредера
d. Кюстнера-Чукалова
e. Довженка

8. У вагітної А., 25 років, серцебиття плода 130 уд. /хв. , вислуховується ліворуч нижче пупка і ближче до середньої лінії живота. Визначити позицію, вид позиції та передлежання плода
a. І позиція, передній вид, тазове передлежання
*b. І позиція, передній вид, головне передлежання
c. І позиція, задній вид, тазове передлежання
d. ІІ позиція, передній вид, головне передлежання
e. ІІ позиція, задній вид, головне передлежання

9. Вагітна Л., 29 років, у терміні вагітності 32 тижні, звернулась до лікаря ж/к зі скаргами на швидку втомлюваність, спрагу. Вага жінки за тиждень збільшилась на 650 грамів. Вкажіть допустиму прибавку ваги за тиждень
a. 650 грамів
*b. 350 грамів
c. 450 грамів
d. 250 грамів
e. 550 грамів

10. Вагітна 20 років. При зовнішньому акушерському обстеженні визначено, що спинка плода розташована праворуч. Вкажіть позицію плоду?
*a. Друга
b. П’ята
c. Третя
d. Четверта
e. Перша

11. У вагітної до початку пологової діяльності відійшли навколоплідні води. Про яке відходження вод їде мова?
a. Запізніле
b. -
c. Ранне
d. Своєчасне
*e. Передчасне

12. Вагітна в терміні 7 тижнів, скарги на блювання 4 – 6 разів на добу, нудоту, відразу до їжі. Вкажіть пріоритетну проблему у даної пацієнтки?
a. Отруєння
*b. Блювання вагітної
c. Порушення засвоєння їжі
d. Відраза до продуктів харчування
e. Порушення режиму сна

13. Пацієнтка 20 років звернулася в жіночу консультацію зі скаргами на затримку менструації протягом 2-х місяців, зміни апетиту, нудоту. Лікарем установлена вагітність 7 - 8 тижнів. Назвати документ, який оформляється при взятті на облік по вагітності?
a. Контрольна карта диспансерного спостереження
*b. Індивідуальна карта вагітної і породіллі
c. Амбулаторна карта
d. Обмінна карта
e. Історія пологів

14. На 3-й день после родов у родильницы поднялась температура – 38°С, боль в молочной железе. Медсестра осмотрела родильницу: в левой молочной железе пальпируется уплотнение 7х6, болезненное, над ним гиперемия, отек. Каковы действия медсестры по реализации плана медсестринского вмешательства?
a. Ввести анальгетики
b. Ввести жаропонижающие средства
c. Компресс на молочную железу
*d. Пузырь со льдом на область молочной железы, вызвать врача
e. Грелка на область молочной железы

15. Роженица Н., в III периоде родов, признаки Альфельда, Шредера положительные. Что должна сделать медсестра для реализации плана медсестринских вмешательств?
*a. Предложить роженице потужиться
b. Провести наружный массаж матки
c. Применить метод Абуладзе
d. Измерить АД
e. Потянуть за пуповину

16. У пологовий будинок госпіталізовано роділлю, яка народжує вперше у терміні вагітності 38-39 тижнів з кровотечею зі статевих органів. При піхвовому дослідженні: шийка матки згладжена, відкрита на один поперечний палець, внутрішнє вічко повністю закрите губчастою тканиною. Яка патологія спостерігається у роділлі?
a. Шийна вагітність
*b. Центральне передлежання плаценти
c. Крайове передлежання плаценти
d. Бокове передлежання плаценти
e. Низьке прикріплення плаценти

17. Першороділля 20 років на третій день після термінових пологів скаржиться на підвищення температури до 39°С, озноб, біль внизу живота, гнійно-кровянисті виділення зі статевих органів. Яке ускладнення виникло у породіллі?
a. Перитоніт
b. Післяпологова виразка
c. Лохіометра
d. Аднексит
*e. Післяпологовий ендометрит

18. Під час огляду вагітної медична сестра виміряла зовнішні розміри тазу, вони дорівнюють 25-29-30-20. Який висновок відносно тазу зробила медична сестра?
a. Поперечнозвужений таз
*b. Нормальний таз
c. Плоскорахітичний таз
d. Простий плоский таз
e. Загальнозвужений таз

19. У пологовий будинок поступила роділля. Пологи ІІ, термінові. Розміри тазу 23-26-28-17 см. Пологова діяльність почалась 8 годин тому. Роділля неспокійна. Перейми часті, болючі. Матка у вигляді "піщаного годинника". Ознака Вастена позитивна. Яке ускладнення виникло у роділлі?
a. Звуження тазу ІІІ ступеню
*b. Загроза розриву матки
c. Розрив матки, що відбувається
d. Розрив матки, що розпочався
e. Тетанус матки

20. У роділлі відійшли навколоплідні води при розкритті шийки матки на 4 см. Як називають таке відходження навколоплідних вод?
*a. Раннє
b. Передчасне
c. Високий надрив плодового міхура
d. Запізніле
e. Вчасне

21. Роділля К., 26 р. Пологи ІІ. ІІІ період. Ознак відокремлення посліду немає. Яка тривалість послідового періоду?
a. 60 хвилин
b. 15 хвилин
*c. 30 хвилин
d. 45 хвилин
e. 40 хвилин

22. Медична сестра проводить вимірювання зовнішніх розмірів тазу. Що характерно для загальнорівномірнозвуженого тазу?
a. Зменшення прямого розміру входу в малий таз
*b. Всі розміри зменшені на однакову величину
c. Вкорочені поперечні розміри тазу
d. Вкорочені прямі розміри тазу
e. Вкорочені усі косі розміри тазу

23. Патронажна медична сестра при обстеженні вагітної встановила, що спинка плода розташована з лівого боку матки, над входом в малий таз пальпується щільна, “балотуюча”, крупна частина плода. Визначте положення, позицію та передлежання плода
a. Повздовжнє положення, перша позиція, тазове передлежання
b. Повздовжнє положення, друга позиція, головне передлежання
*c. Повздовжнє положення, перша позиція, головне передлежання
d. Поперечне положення, друга позиція
e. Повздовжнє положення, друга позиція, тазове передлежання.

24. Під час вимірювання тазу при взятті вагітної на облік медсестрою встановлені наступні розміри: 24-26-28-18 см. Назвіть форму тазу вагітної
a. Звужений таз.
*b. Загальнорівномірнозвужений таз
c. Косозміщений таз
d. Поперечнозвужений таз
e. Плоский таз

25. Першовагітна прийшла на черговий прийом у жіночу консультацію. Із анамнезу – перші рухи плода відчула 4 тижні тому. Дно матки на рівні пупка. Визначте термін вагітності:
a. 28 тижнів
b. 32 тижні
c. 20 тижнів
d. 16 тижнів
*e. 24 тижні

26. Роділля М.,26 років, І період пологів. Як часто медична сестра визначає параметри пульсу і артеріального тиску у роділлі?
a. Кожні 30 хвилин
*b. Кожні 2 години
c. Кожні 6 години
d. Кожні 4 години
e. Кожну годину

27. У пацієнтки діагностували набряки вагітної. Складаючи план сестринського догляду Ви оберете:
*a. Щотижневе зважування вагітної
b. Підрахунок частоти серцевих скорочень
c. Визначення внутрішньоутробної маси плода
d. Вимірювання температури тіла
e. Підрахунок частоти дихання

28. На стаціонарному лікуванні знаходиться пацієнтка Г. 35 років, з приводу загрози переривання вагітності у терміні 10 тижнів. В ході планування медсестринського догляду, медична сестра повинна звернути увагу на:
a. Показники температури тіла
b. Частоту серцевих скорочень
c. Наявність апетиту
*d. Наявність кров’янистих виділень із піхви
e. Показники артеріального тиску

29. Породіллі проведений курс лікування з приводу післяпологового маститу. При оцінці результатів медсестринських втручань Ви в першу чергу звернули увагу на :
a. Покращення самопочуття
*b. Зникнення ущільнення та гіперемії молочних залоз
c. Нормалізацію сну
d. Нормалізацію лактації
e. Покращення апетиту

30. При взятті мазка на визначення ступеню чистоти піхвового вмісту виявлено: паличок Додерлейна мало, багато лейкоцитів, переважно кокова флора, реакція вмісту піхви слаболужна. Це характерно для:
a. І ступеню чистоти піхвового вмісту
b. ІV ступеню чистоти піхвового вмісту
c. V ступеню чистоти піхвового вмісту
*d. ІІІ ступеню чистоти піхвового вмісту
e. ІІ ступеню чистоти піхвового вмісту

31. При обстеженні вагітної прийомами зовнішнього акушерського дослідження визначено, що дно матки розташоване на рівні пупка. При одноплідній вагітності це відповідає :
a. 40 тижням вагітності
*b. 24 тижням вагітності
c. 28 тижням вагітності
d. 36 тижням вагітності
e. 32 тижням вагітності

32. Під час зовнішнього акушерського дослідження вагітної виявлено: положення плода повздовжнє, перша позиція, передній вид, головне передлежання, Вкажіть найкраще місце вислуховування серцебиття плода
a. Нижче пупка праворуч
b. Вище пупка праворуч
*c. Нижче пупка ліворуч
d. Вище пупка ліворуч
e. На рівні пупка

33. У пацієнтки 28 років під час профілактичного огляду було виявлено гіперемію в ділянці зовнішнього вічка шийки матки. Подальша тактика медичної сестри:
a. призначити спринцювання
b. призначити заспокійливі
c. зробити посів піхвових виділень
*d. направити до лікаря гінеколога
e. призначити піхвові ванночки

34. Роділля поступає в пологовий будинок. Для визначення очікуваної маси плода медсестра вимірює обвід живота. На якому рівні слід розмістити сантиметрову стрічку?
a. На два поперечні пальці вище пупка
b. На рівні висоти стояння дна матки
c. Посередині між пупком і мечоподібним відростком
d. На три поперечні пальці нижче пупка
*e. На рівні пупка

35. Роділля ,34 років, доставлена машиною швидкої допомоги в пологовий будинок. Пологи в строк. За яким показником медична сестра оцінить початок пологової діяльності?
a. За часом вилиття навколоплодових вод
b. За станом плодового міхура
c. За станом роділлі
d. За станом плода
*e. За частотою та тривалістю перейм

36. Другий період пологів. Голівка плода прорізується.Яке залежне сестринське втручання потрібно виконати з метою профілактики кровотечі в ІІІ періоді пологів?
a. Ввести анальгін
*b. Ввести метилергометрин
c. Ввести дицинон
d. Ввести вікасол
e. Ввести маммофізин

37. У породіллі на третю добу післяпологового періоду зявились скарги на болі в молочних залозах. Молочні залози значно та рівномірно збільшені, нагрубші, болючі при пальпації, при натисканні з сосків виділяються крапельки молока. Яке медсестринське втручання потрібно виконати в першу чергу?
a. Імобілізувати молочні залози
b. Обмежити пиття
*c. Спорожнити молочні залози шляхом зціджування
d. Компрес на молочні залози
e. Ввести знеболюючий препарат

38. Медсестра готує вагітну до УЗД. Що доцільно провести для реалізації плану медсестринського втручання?
a. Обмеження вживання рідини
b. Провести бесіду з родичами
c. Виміряти АТ, Рs
d. Обмеження гострої їжі
*e. Провести розяснення в плані підготовки

39. У післяпологовому відділенні медсестра проводить бесіду з породіллею. На які проблеми породіллі треба звернути увагу?
a. Скарги породіллі на підвищену пітливість
b. Скарги породіллі на сонливість
c. Скарги породіллі на відчуття спраги
*d. Скарги породіллі з боку статевих органів та молочних залоз
e. Скарги породіллі на підсилення апетиту

40. У вагітної 35 років, в терміні вагітності 20 тижнів було зафіксовано патологічну прибавку у вазі. Яке обстеження необхідно провести для виявлення прихованих набряків при підозрі прегестозу?
a. УЗД
*b. Проба Мак-Клюра-Олдріча
c. Визначення білку в сечі
d. Вимірювання артеріального тиску на обох руках
e. Визначення сечовини та креатиніну

41. Ви проводите заняття в жіночій консультації з питань статевого здоров’я. Обговорюючи фази нормального менструального циклу, ви повідомите про зміни, що відбуваються в яєчниках під час овуляції, а саме:
a. Утворення жовтого тіла менструації
b. Утворення жовтого тіла вагітності
c. Створення умов для імплантації
*d. Розрив фолікула і вихід яйцеклітини
e. Продукування прогестерону

42. Під час обстеження вагітної в терміні 36 тижнів Ви з’ясували, що поздовжня вісь плоду утворює з поздовжньою віссю матки прямий кут. Про яке положення плода іде мова?
*a. Поперечне
b. Поздовжнє
c. Тазове
d. Лобне
e. Косе

43. Ви проводите зовнішнє акушерське дослідження за допомогою прийомів Леопольда-Левицького. Дно матки знаходиться посередині між лоном і пупком. Визначте термін вагітності
a. 30 тижнів
b. 36 тижнів
c. 12 тижнів
d. 20тижнів
*e. 16 тижнів

44. Ви медична сестра ЖК, приймаєте участь в організації занять з безпечного материнства та батьківства, та інформуєте слухачів про періоди пологів. Які періоди пологів ви знаєте?
*a. Розкриття, зганяння, послідовий
b. Прелімінарний, зганяння, послідовий
c. Розкриття, зганяння, післяпологовий
d. Провісники, розкриття, зганяння
e. Прелімінарний, розкриття, послідовий

45. При обстеженні жінки з терміном 24 тижні була запідозрена багатоплідна вагітність. Який метод обстеження підтвердить багатопліддя?
a. вимірювання розмірів тазу
*b. вислуховування серцебиття плода в двох пунктах
c. вимірювання пульсу і АТ жінки
d. вимірювання ОЖ і ВДМ
e. вислуховування серцебиття в одному пункті

46. Породілля 25 років перебуває у індивідуальній пологовій палаті. Друга доба післяпологового періоду. Які показники будуть засвідчувати про фізіологічний перебіг цього періоду?
*a. АТ – 120/75 мм.рт.ст., пульс – 64 уд./хв., t – 36,7°C, дно матки на рівні пупка, щільної консистенції, лохії кровянисті
b. АТ – 110/60 мм.рт.ст., пульс – 70 уд./хв., t – 36,6°C, дно матки вище пупка, розмякшена, лохії кровянисті
c. АТ – 120/75 мм.рт.ст., пульс – 64 уд./хв., t – 36,6°C, дно матки за лоном, лохії кровянисті
d. АТ – 125/85 мм.рт.ст., пульс – 70 уд./хв., t – 36,6°C, дно матки нижче пупка, лохії слизові
e. АТ - 100/60 мм рт.ст., пульс – 80 уд./хв., t – 37,8°C, дно матки на рівні пупка, щільної консистенції, лохії кровянисто-слизові

47. Медсестра обстежує вагітну жінку в терміні вагітності 36 тижнів. При огляді медсестра звернула увагу, що живіт овоїдної форми, витягнутий в поперечному напрямку. Серцебиття плода – 140 уд./хв., тони ясні, діяльність ритмічна і вислуховується на рівні пупка справа. За допомогою яких прийомів Леопольда-Левицького медсестра може визначити положення та позицію плода?
*a. І-го і ІІ-го прийомів Леопольда-Левицького
b. І-го прийому Леопольда-Левицького
c. ІV-го прийому Леопольда-Левицького
d. ІІІ-го і ІV-го прийомів Леопольда-Левицького
e. ІІІ-го прийому Леопольда-Левицького

48. В ранньому післяпологовому періоді за призначенням лікаря медсестра внутрішньомязово ввела породіллі 1мл (5 ОД) окситоцину. Що буде критерієм оцінки результатів медсестринського втручання?
a. зниження тонусу матки
b. підвищення артеріального тиску
*c. підвищення тонусу матки
d. прискорення пульсу
e. зниження артеріального тиску

49. Роділля 26 років доставлена у пологове відділення з переймами, які почалися 12 годин тому. Перейми слабкі, короткотривалі, повторюються через 12-15 хв. Серцебиття плода 140 уд./хв., ритмічне. При піхвовому обстеженні: шийка згладжена, розкриття 4 см, плодовий міхур цілий, голівка плода притиснута до входу в малий таз. Про яке ускладнення пологів йде мова?
a. загроза розриву матки
*b. первинна слабкість пологової діяльності
c. надмірно сильна пологова діяльність
d. дискоординована пологова діяльність
e. вторинна слабкість пологової діяльності

50. Ви працюєте у приймальному відділенні пологового будинку. Поступає жінка з доношеною вагітністю. Що свідчить про початок пологів?
a. Відходження слизової пробки
b. Опущення дна матки
c. Наявність нерегулярних перейм
d. Відходження навколопдіних вод
*e. Наявність регулярних перейм

51. Ви працюєте медичною сестрою в жіночій консультації. Які ознаки відносяться до ймовірних ознак вагітності?
a. зміна апетиту, смаку, нудота, блювання зранку
b. промацування частин плода
c. вислуховування серцебиття плода
*d. зміна величини, форми і консистенції матки
e. пігментація шкіри на обличчі, навколо сосків, по білій лінії живота

52. У породіллі 20 років щойно народилась доношена дитина чоловічої статі. Необхідно провести профілактику офтальмії. Назвіть препарат за допомогою якого здійснюють таку профілактику?
a. 2% олійний розчин хлорофіліпту
*b. 1% тетрациклінова мазь
c. Преднізолон
d. Пеніцилін
e. Фурацилін

53. У роділлі ІІІ період пологів. Через 10 хвилин дно матки відхилилося у бік правого підребір’я. Вкажіть ознаку відділення плаценти
a. Альфельда
b. Чукалова-Кюстнера
c. Абуладзе
*d. Шредера
e. Довженка

54. У першовагітної жінки 24 років терміном 38 – 39 тижнів, з’явився переймоподібний біль внизу живота і попереку по 15-20 секунд через 1-2 години. Як оцінити такі симптоми?
*a. Прелімінарний період
b. Третій період пологів
c. Другий період пологів
d. Післяпологовий період
e. Перший період пологів

55. У роділлі К, 25 р. при піхвовому обстеженні шийка матки згладжена, розкриття 4 см; плодовий міхур відсутній, передлегла частина сідниці. Вкажіть період пологів
a. II період пологів
b. III період пологів
c. Післяпологовий період
*d. I період пологів
e. Провісники пологів

56. На прийом у жіночу консультацію звернулась жінка зі скаргами на поганий апетит,нудоту,припинення менструації протягом 2 місяців. Який метод дослідження необхідно провести для виявлення вагітності?
a. Вимірювання окружності живота
b. Вимірювання індексу Соловйова
c. Вимірювання розмірів тазу
d. Вимірювання висоти стояння дна матки
*e. Огляд в дзеркалах на гінекологічному кріслі

57. Медична сестра при огляді вагітної жінки визначає розташування плода у порожнині матки. Для цього вона застосовує
a. Аускультацію плода
b. Вимірювання розмірів тазу
*c. Прийоми Леопольда
d. Перкусію живота
e. Вагінальне дослідження

58. Вагітна цікавиться у медичної сестри про термін пологів, якщо перший день останньої менструації був 10.05. Медична сестра визначила очікувану дату пологів:
a. 20.04
b. 27.05
c. 10.03
d. 29.03
*e. 17.02

59. Породілля, 23 роки, знаходиться у післяпологовому відділенні. Дно матки перебуває на рівні пупка, лохії кров’янисті. Якій добі післяпологового періоду відповідають ці симптоми?
*a. 1-2-й добі
b. 5-6-й добі
c. 10-й добі
d. 7-8-й добі
e. 3-4-й добі

60. У пологовий будинок доставлено першороділлю 23 років у тяжкому непритомному стані. Зі слів чоловіка, у дружини з’явилися: головний біль , біль у надчеревній ділянці, було блювання, потім почався судомний напад з втратою свідомості. При госпіталізації: свідомість відсутня, обличчя одутле, бліде, повіки набряклі, АТ – 160/100 мм рт. ст. Яка дійсна проблема пацієнтки?
a. Одутле обличчя
b. Гіпертензія
c. Біль голови
d. Блювання
*e. Судомний напад

61. Після народження дитини необхідно провести профілактику офтальмії. Який препарат повинна підготувати медсестра ?
a. Розчин фурацилліну
b. Розчин сульфацилу натрію
c. Мазь ністатинову
*d. Мазь тетрациклінову
e. Розчин йодонату

62. У жіночу консультацію на облік поставлена пацієнтка зі строком вагітності 6-7 тижнів . Скарги на нудоту . Про що в першу чергу необхідно провести бесіду з пацієнткою ?
a. Про гігієну зовнішніх статевих органів
b. Про необхідність відвідування жіночої консультації
c. Про необхідність обстеження
*d. Про раціональне харчування
e. Про догляд за молочними залозами

63. Визначити, яке положення плоду, якщо голiвка біля дна матки:
a. Сiднiчне
b. Тазове
c. Поперечне
*d. Повздовжнє
e. Потиличне

64. Третiм прийомом Леопольда можна визначити:
*a. Передлежання плоду
b. Позицію плоду
c. Очікувану масу плоду
d. Багатоплідну вагітність
e. Вид позицiі плоду

65. На скiльки см вважається розкриття шийки матки повним:
a. 13-14 см
b. 15 см
c. 8-9см
d. 9-10 см
*e. 10-12 см

66. У вагітної при зовнішньому обстеженні прийомами Леопольда встановлено: праворуч - пальпується щільна, гладенька широка поверхня, зліва - мілкі виступи, над входом в таз - щільна балотуюча велика частина плода. Вкажіть положення, позицію та передлежання плода
a. Косе, друга позиція
*b. Повздовжнє, друга, головне
c. Повздовжнє, перша, сідничне
d. Повздовжнє, друга, сідничне
e. Повздовжнє, перша, головне

