1. У хворого напад стенокардії. Який найпростіший фізіотерапевтичний метод Ви використаєте?
a. Зігріваючий компрес
b. Банки
c. Солюкс
*d. Гірчичники
e. Міхур з льодом

2. У пацієнта діагностовано рак легенів. Яке харкотиння є характерним для цього захворювання?
a. Скловидне
b. Ржаве
*c. Малинове желе
d. Слизисто-гнійне
e. Кров’янисте

3. Медична сестра доглядає хворого на постгеморагічну анемію. Яка проблема притаманна цьому стані?
a. Підвищена температура
b. Шкірні висипання
c. Болісне сечовипускання
*d. Запаморочення
e. Кашель

4. Ви медична сестра алергологічного відділення. Який з перерахованих препаратів має найвищу ймовірність викликати алергічну реакцію?
a. Хлористий кальцій
b. Розчин глюкози
c. Фізіологічний розчин
*d. Протиправцева сироватка
e. Аскорбінова кислота

5. Хвору турбує надмірна маса тіла, задишка, головний біль, закрепи, м’язева слабкість, підвищений апетит. При огляді: підвищене відкладання жиру в ділянці живота сідниць, стегон. Медичною сестрою діагностовано збільшення маси тіла на 40%. Який це ступінь ожиріння?
*a. ІІ
b. ІІІ
c. V
d. ІV
e. І

6. Дільнична медсестра проводить специфічну профілактику туберкульозу. Що входить в поняття специфічної профілактики туберкульозу:
a. Проведення проби Манту
b. Подвірні обходи
c. Флюорографічне обстеження населення
*d. Вакцинація і ревакцинація БЦЖ та хіміопрофілактика
e. Санітарно-просвітня робота в осередку туберкульозу

7. При проведенні медсестринського обстеження важкохворого, який скаржиться на біль в груд-ній клітці, кашель із виділенням “іржавого” мокротиння, виявили підвищення температури тіла до 39°C. Яке захворювання може запідозр-рити медсестра у пацієнта:
a. Абсцес легені
*b. Пневмонію
c. Фарингіт
d. Ларингіт
e. Гнійний бронхіт

8. Пацієнт знаходиться на лікуванні у терапевт-тичному відділенні з підозрою на пухлину легень. До якого ендоскопічного обстеження медсестра підготує пацієнта:
*a. Бронхоскопії
b. Колоноскопії
c. Фіброезофагодуоденоскопії з прицільною біопсією
d. Урографії
e. Ірігоскопії

9. У хворого на гіпертонічну хворобу виник напад ядухи. АТ- 220/100 мм рт.ст. У легенях поодинокі вологі хрипи в нижніх відділах. Яке ускладнення розвинулося:
a. Легенева кровотеча
b. Бронхіальна астма
*c. Серцева астма
d. Кардіогенний шок
e. Інфаркт міокарда

10. У терапевтичному відділенні перебуває пацієнт 39 років, у якого 3 тижні тому виник гострий інфаркт міокарда. Майбутнє сприймає песимістично, скаржиться на свою нікчемність. На які моменти треба звернути увагу медичній сестрі при складанні плану незалежних сестринських втручань:
a. Попередження можливих ускладнень
b. Заохочення хворого до самообслуговування
*c. Підняти самооцінку пацієнта – порекомендувати психолога
d. Збільшення фізичної активності
e. Спостереження дільничного лікаря

11. В приймальне відділення швидкою допомогою доставлена хвора 42 років зі скаргами на біль в епігастральній ділянці, нудоту, блювання, слинотечу, головний біль, різку загальну слабкість. Із анамнезу відомо, що вона 2 години тому вживала недоброякісну їжу. Визначте першочергове медсестринське втручання:
a. Введете спазмолітики
b. Заспокоїте пацієнтку, дасте теплу грілку
c. Дасте випити розчину содової води
*d. Промиєте шлунок
e. Дасте випити шлунковий сік

12. При обстеженні пацієнта 48 років медична сестра виявила скарги на відсутність апетиту, відразу до м’ясної їжі та рибних страв, відчуття важкості в епігастрії, нудоту, втрату маси тіла. При пальпації живота відмічається болісність в епігастральній ділянці, пальпується пухлиноподібне утворення. Яке захворювання запідозрить медсестра?
a. Хронічний гастрит
b. Хронічний ентероколіт
c. Холецистопанкреатит
*d. Рак шлунку
e. Виразкова хвороба шлунку

13. Хворий на цукровий діабет звернувся до медичної сестри за порадою, які продукти необхідно вилучити з раціону харчування:
a. Варене куряче м’ясо
*b. Цукерки, торти
c. Овочі, фрукти
d. Гречана каша
e. Олія

14. У пацієнта гострий лейкоз. Які незалежні сестринські втручання запланує медична сестра для запобігання запалення слизових оболонок ротової порожнини?
a. Протирати слизову щік
b. Дати смоктати кусочки лимону для збільшення слиновиділення
*c. Полоскання рота розчинами антисептиків
d. Зняти знімні зубні протези
e. Психологічна підтримка хворого

15. Пацієнтка хворіє на ревматоїдний артрит. Медична сестра виявила скарги на виражену ранкову скутість, загальну слабкість, швидку стомлюваність. При складанні плану догляду вашим першочерговим завданням буде:
a. Систематично проводити гігієнічні заходи шкіри
*b. Провести заходи спрямовані на зменшення ранкової скутості
c. Провести заходи спрямовані на поліпшення апетиту
d. Поліпшити загальний стан пацієнтки
e. Порекомендувати лікарські засоби для поліпшення сну

16. На автобусний зупинці ви помітили непритомну людину. Анамнез не відомий. При огляді шкіра багряного кольору з синюшним відтінком, свідомість відсутня, лівий кут рота опущений. Ліві кінцівкі нерухомі, падають як пліті. Дихання шумне, зіниці на світло не реагують. Пульс напружений. Зовнішніх ознак травми не спостерігається. Яке положення треба надати хворому?
a. На животі, голову вліво
b. На спині, піднявши нижній кінець
*c. На спині, піднявши головний кінець
d. На лівому боці
e. На правому боці

17. Хворий зловживає алкоголем 3 роки. Перебуває в соматичному відділенні лікарні з приводу хронічного гастриту. Ввечері раптово став збудженим, втратив орієнтацію в місці перебування і часі, хоча в своїй особі орієнтований. Хворий поривається піти з відділення. На медичну сестру не реагує. Які першочергові дії палатної медсестри?
a. Випустити хворого з відділення
b. Ввести розчин аміназину
c. Заспокоїти хворого
*d. Фіксувати хворого до ліжка, викликати чергового лікаря
e. Викликати рідних хворого

18. Пацієнтці Ю., 30 років, яка скаржиться на дратіливість, схуднення, загальну слабість, плаксивість, серцебиття, зниження працездатності, лікар встановив діагноз: “Дифузний токсичний зоб”. До якого обстеження медсестра повинна підготувати пацієнта?
*a. Визначення рівня тироксину, трийодтирину в крові
b. Визначення рівня глюкози в крові
c. Визначення 17-кетостероїдів у крові
d. Визначення тирокальцитоніну в крові
e. Визначення рівня холестерину в крові

19. Хвора А. скаржиться на біль у поперекової ділянці, болюче сечовипускання, слабкість, головний біль, підвищення t тіла до 38,8. Погіршення стану повязує з переохолодженням. Об’єктивно: шкіра бліда, набряків немає. АТ -120/70 мм. рт. ст. Пульс – 90/хв. С-м Пастернацького позитивний зліва. Яке дослідження дозволить підібрати ефективну терапію?
a. Урографію
*b. Бактеріологічне дослідження сечі
c. Загальний аналіз крові
d. Загальний аналіз сечі
e. Аналіз сечі за Зимницьким

20. Хвора 41 р., скаржиться на підвищення температури до 39,5°С, кашель з виділенням “іржавого” харкотиння, задишку, біль у правій половині грудної клітки, що посилюється під час дихання. Чим обумовлений біль у грудній клітці пацієнта?
a. Підвищенням тиску в малому колі кровообігу
b. Гіпоксією дихальних м’язів
c. Обструкцією бронхіального дерева
*d. Ураженням плевральних листків
e. Частим кашлем

21. У хворого Н. 62 років запідозрили рак легенів. Наявність яких клітин в мокротинні характерне для цього захворювання?
a. еозинофілів
b. лейкоцитів
*c. Атипових клітин
d. тромбоцитів
e. еритроцитів

22. Пацієнт Ш. 46 років скаржиться на біль у колінних, ліктьових суглобах “летючого характеру”, який посилюється при рухах, температуру – 37,5°С ввечері. В анамнезі - часті ангіни. При огляді суглобів спостерігаються припухлість, почервоніння. Для якого захворювання характерні дані проблеми?
*a. Ревматичний артрит
b. Ревматоїдний артирит
c. Деформуючий остеоартроз
d. Гонорейний артрит
e. Туберкульозний артирит

23. Хворий С., 71 р., поступив на лікування в терапевтичне відділення. Скаржився на часті носові кровотечі, свербіж шкіри, кровоточивість, судинні зірочки на шкірі. Про яку патологію можна подумати?
a. Ентероколіт
*b. Цироз печінки
c. Холецистит
d. Виразкова хвороба
e. Вірусний гепатит

24. Пацієнт А., 37 років, потрапив у відділення зі скаргами на нудоту, блювання, біль в епігастрії, відрижку, пронос. Даний стан пов’язує з вживанням недоброякісної їжі. Встановлено діагноз: “Гострий гастрит”. Які першочергові дії медсестри?
*a. Промити шлунок
b. Призначити ліжковий режим
c. Призначити проти блювотні ліки
d. Вввести спазмолітині ліки
e. Призначити дієту

25. На дільницю сімейної медицини звернувся пацієнт із скаргами на інтенсивний стискаючий біль за грудиною, що віддає у ліву лопатку. Медсестра заспокоїла хворого, дала під язик нітрогліцерин, викликала лікаря. До якого дослідження слід підготувати пацієнта з метою підтвердження діагнозу?
a. Рентгенографії органів грудної клітки
b. Загального аналізу крові
c. Біохімічного аналізу крові
*d. Електрокардіографії
e. УЗД серця

26. У пацієнта розвинулась діабетична кома. Який препарат підготує медсестра для невідкладної допомоги?
a. Глюкозу
b. Адреналін
c. Мезатон
*d. Інсулін
e. Кордіамін

27. Під час нападу ниркової кольки пацієнта турбує загальна слабість, біль у поперековій ділянці, часте болісне сечовипускання, нудота, незначне підвищення t тіла. Хворий схвильований. Визначте пріоритетну проблему:
a. Порушення руху
b. Підвищення t тіла
c. Порушення сечовипускання
d. Порушення дефекації
*e. Біль у попереку

28. У хворого К. після фізичного навантаження раптово виник гострий біль у поперековій ділянці з лівого боку. Біль іррадіює в зовнішні статеві органи. Болісне сечовипускання. Хворий збуджений, шкіра вкрита холодним потом. Яку долікарську допомогу медична сестра повинна надати пацієнту в першу чергу?
a. Ввести розчин промедолу
b. Ввести розчин папаверину
c. Зробити гарячу ніжну ванну
d. Покласти міхур з льодом на живіт
*e. Покласти гарячу грілку на поперекову ділянку

29. У хворого 48 р., що лікується з приводу “бронхіальної астми” з’явився кашель, ядуха. Яку долікарську допомогу слід надати пацієнту?
a. Ввести внутрішньовенно розчин еуфіліну
b. Ввести внутрішньовенно розчин преднізолону
c. Ввести підшкірно розчин ефедрину
d. Ввести підшкірно розчин адреналіну
*e. Зробити інгаляцію з портативного інгалятора

30. Пацієнтці С., 23 років, лікар встановив діагноз “Залізодефіцитна анемія”. Який продукт харчування повинна порекомендувати медична сестра пацієнтці?
a. Фрукти
b. Морську капусту
c. Молочні продукти
d. Овочі
*e. М’ясні продукти

31. Хвора, 25 років, скаржиться на нудоту, відрижку повітрям, відчуття тяжкості в епігастрії, проноси. Під час огляду: язик обкладений білим нальотом, живіт болючий в епігастральній ділянці. Яке дослідження є найбільш інформативним?
a. Загальний аналіз сечі
*b. рН-метрія
c. Копрологічне дослідження
d. Дуоденальне зондування
e. Загальний аналіз крові

32. Хвора, 39 років, скаржиться на гострий, “кинджальний” біль у животі, різку загальну слабість. Захворіла раптово після фізичного навантаження. В анамнезі – виразкова хвороба дванадцятипалої кишки. Під час огляду: обличчя бліде, шкіра вкрита холодним потом, живіт дошкоподібний. Яке ускладнення розвинулося у хворої?
a. Пілоростеноз
*b. Перфорація
c. Пенетрація
d. Шлункова кровотеча
e. Малігнізація

33. Чоловік, 35 років, скаржиться на нудоту, блювання, біль оперізуючого характеру, слабкість. Такий стан розвинувся після вживання алкоголю та гострої, жирної їжі. Під час огляду: шкіра бліда, язик обкладений сірим нальотом, живіт болючий в епігастрії більше зліва. Яке дослідження найбільш інформативне для встановлення діагнозу?
a. Аналіз крові на цукор
b. Загальний аналіз сечі
*c. Аналіз сечі та крові на діастазу
d. Копрологічне дослідження
e. Аналіз калу на приховану кров

34. У пацієнтки на цукровий діабет після введення інсуліну з’явилися різка загальна слабість, виражена пітливість, відчуття голоду, тремтіння, запаморочення. Об’єктивно: пацієнтка збуджена, шкіра волога, тургор збережений. Дихання не змінене. Т - 36,5°C, PS - 96/хв., АТ- 110/70 мм рт.ст. Що повинна зробити медсестра в першу чергу?
*a. Дати пацієнтці з’їсти грудочку цукру
b. Надати горизонтальне положення з припіднятими ногами
c. Застосувати гарячу ванну
d. Ввести спазмолітичні препарати
e. Ввести внутрішньом’язово розчин кофеїну

35. Жінка, 56 років, звернулася зі скаргами на спрагу, загальну слабість, сухість і свербіж шкіри, часте сечовипускання, зниження гостроти зору. З анамнезу – мати хворіла на цукровий діабет. Об’єктивно: пацієнтка огрядна. Шкіра суха, лущиться, нігті ламкі, волосся рідке. PS- 78/хв., АТ- 150/85 мм рт ст., ЧД 16/хв. До якого дослідження підготує пацієнта медична сестра?
a. Загальний аналіз крові
b. Аналіз крові на креатинін
c. Аналіз сечі на ацетон
*d. Аналіз крові на глюкозу
e. Загальний аналіз сечі

36. Який препарат призначають хворим на хронічний панкреатит з метою замісної терапії?
a. Папаверин
*b. Фестал
c. Алахол
d. Атропін
e. Но-шпу

37. Ви берете участь в обстеженні пацієнта на хронічний панкреатит. Вкажіть, до якого обстеження його треба підготувати?
a. Холецистографії
b. Колоноскопії
c. Фіброгастроскопії
d. Дуоденального зондування
*e. Аналізу сечі на діастазу

38. Медична сестра гематологічного відділення, проводячи обстеження пацієнта 48 р. на хронічний лімфогрануломатоз, звернула увагу на такі ознаки:
*a. Гарячку, свербіж шкіри, збільшення лімфовузлів
b. Ранкові набряки під очима, високий артеріальний тиск
c. Крововиливи на шкірі, в суглоби, кровотечі
d. Біль в дрібних суглобах, ранкову скутість, деформацію суглобів
e. Спотворення смаку, тріщини у куточках рота, ламкість нігтів

39. В терапевтичне відділення поступив пацієнт на сухий плеврит. Яка його основна проблема?
a. Кровохаркання
b. Експіраторна задишка
c. Склоподібне мокротиння
d. Вологий кашель
*e. Біль в грудній клітці при диханні

40. До сімейної медичної сестри звернувся пацієнт зі скаргами на виражену задишку із утрудненим видихом, кашель нападоподібний з виділенням тягучого склоподібного мокротиння. Яка основна проблема пацієнта?
a. Біль у грудній клітці
b. Виділення мокротиння
c. Сухий кашель
d. Кровохаркання
*e. Виражена задишка із утрудненим видихом

41. У пацієнта, хворого на гіпертонічну хворобу, після неприємної розмови виник біль голови, відчуття “сітки” перед очима, болі в серці. Які першочергові незалежні втручання запланує медична сестра?
a. Поставити банки вздовж хребта
b. Поставити гірчичники на ділянку серця
*c. Виміряти АТ
d. Підвісити над головою міхур з льодом
e. Покласти грілку до ніг

42. Пацієнту знаходиться на диспансерному обліку з діагнозом “Ревматична лихоманка” . Яке з досліджень є найбільш інформативним?
a. Аналіз сечі за Зимницьким
*b. Аналіз крові на ревмопроби
c. Загальний аналіз сечі
d. Загальний аналіз крові
e. Аналіз сечі за Нечипоренком

43. До приймального відділення поступив пацієнт зі скаргами на сильний біль у колінних суглобах, набряклість, почервоніння шкіри навколо суглобів. Що могло спричинити загострення ревматичної лихоманки у хворого?
a. Порушення дієти
b. Перегрівання
c. Фізична перевтома
*d. Переохолодження
e. Емоційний стрес

44. До медичної сестри звернувся пацієнт, у якого після вживання цитрусових з’явився сильний свербіж та почервоніння шкіри, уртикарний висип. Яка основна проблема у цього пацієнта?
a. Серцебиття
b. Задишка
c. Біль голови
d. Підвищення температури
*e. Свербіж шкіри

45. Пацієнт 53 років поступив в кардіологічне відділення зі скаргами на інтенсивний пекучий біль за грудиною, який іррадіює в ліве плече і руку, триває 6-8 годин. Який метод діагностики застосовують для підтвердження діагнозу?
a. Сфігмографія
*b. Електрокардіографія
c. Електроенцефалографія
d. Фонокардіографія
e. Ехокардіографія

46. Пацієнт 42 років госпіталізований в гастроентерологічне відділення з діагнозом хронічний гастрит типу В. Вкажіть препарат, який застосовують для зниження секреції соляної кислоти
a. Ретаболіл
*b. Ранітидин
c. Регідрон
d. Раунатин
e. Реланіум

47. Пацієнт госпіталізований з підозрою на виразкову хворобу шлунка і дванадцятипалої кишки. До якого додаткового методу обстеження необхідно медичній сестрі підготувати пацієнта?
a. Колоноскопія
b. Ректороманоскопія
*c. Гастродуоденоскопія
d. Іригоскопія
e. УЗД органів черевної порожнини

48. Пацієнт 21 року знаходиться в ендокринологічному відділенні з приводу цукрового діабету. За дотриманням пацієнтом якої дієти повинна стежити медична сестра?
a. № 1
b. № 7
c. № 10
*d. № 9
e. № 5

49. Пациент, 23 года, поступил в пульмонологическое отделение, с жалобами на одышку, с утрудненным выдохом, трудноотделяемую, вязкую, стекловидную мокроту. Какое положение необходимо придать пациенту для облегчения его состояния?
*a. Усадить с опорой на руки
b. Приподнять головной конец
c. Зафиксировать в постели
d. Приподнять ножной конец
e. Горизонтальное

50. Пациент, 64 года, поступил в пульмонологическое отделение с диагнозом – рак легкого. Ночью состояние больного ухудшилось, возникло легочное кровотечение. Действие медсестры до прихода врача?
a. Горчичники на грудную клетку
b. Грелка на грудную клетку
*c. Пузырь со льдом на грудную клетку
d. Банки на грудную клетку
e. Компресс на грудную клетку

51. Пациент, 44 года, находится на лечении по поводу туберкулёза легких. Ему назначено исследование мокроты на микобактерии туберкулеза. Объясните больному правила сбора мокроты
*a. Сбор мокроты в течении 1-3 суток
b. Одномоментно в стерильную плевательницу
c. -
d. Собрать мокроту на чашку Петри с питательной средой
e. Одномоментно 5 мл в чистую плевательницу

52. Пациент, 49 лет, поступил в пульмонологическое отделение, с диагнозом – эксудативный плеврит. Назначена плевральная пункция. Какую иглу приготовит медсестра?
a. игла Кассирского
b. игла Дюфо
*c. игла 7-10 см, с резиновой трубкой и зажимом
d. игла Бира
e. троакар

53. Больной М., 44 года, находится на лечении в кардиологическом отделении. Возник приступ стенокардии. Какая приоритетная проблема у данного пациента?
a. Экспираторная одышка
b. Кашель с пенистой розовой мокротой
c. Инспираторная одышка
*d. Боль за грудиной
e. Удушье

54. Больной К., 45 лет, находится на лечении по поводу гипертонической болезни. Состояние ухудшилось, усилилась головная боль, появилась тошнота, рвота. Какое медсестринское обследование необходимо провести?
*a. Измерить АД
b. Определить число дыханий
c. Измерить t°
d. Контроль диуреза
e. Определить пульс

55. Больной К., 59 лет, состоит на диспансерном учете по поводу язвенной болезни желудка. Предъявляет жалобы на ухудшение состояния – за 3 месяца похудел на 10 килограмм, отмечает отвращение к мясной пище. Какой метод дополнительного исследования будет запланирован?
a. общий анализ мочи
*b. Фиброгастроскопия
c. желудочное зондирование
d. общий анализ крови
e. рентгеноскопия желудка

56. Больной М., 44 года, находится на лечении в гастроэнтерологическом отделении с диагнозом – цирроз печени. Началась рвота с примесью крови. Какое независимое сестринское вмешательство выполнит медсестра?
a. Ввести папаверин
b. Подать грелку
*c. Подать пузырь со льдом
d. Ввести аминокапроновую кислоту
e. Ввести анальгин

57. Больная Л., 54 года, находится на лечении в гастроэнтерологическом отделении с диагнозом – желчекаменная болезнь. Предъявляет жалобы на частые боли в правом подреберье. К какому обследованию необходимо подготовить пациента?
a. Рентгенография
*b. УЗИ
c. Ирригоскопия
d. Фиброгастродуоденоскопия
e. Колоноскопия

58. Больной М., 24 года, находится на лечении в гастроэнтерологическом отделении с диагнозом – острый гастрит, который возник после употребления недоброкачественной пищи. Что в первую очередь необходимо выполнить медсестре для улучшения состояния?
*a. Промыть желудок
b. Применить пузырь со льдом
c. -
d. Поставить сифонную клизму
e. Примененить грелку

59. Больной М., 18 лет, находится на лечении в нефрологическом отделении. Жалобы на изменение цвета мочи, головную боль, отеки на лице. Состояние ухудшилось через 2 недели после перенесенной ангины. Объективно: лицо отёчно, моча цвета “мясных помоев”. Какой показатель должна контролировать медсестра в первую очередь?
a. Симптом Пастернацкого
*b. Артериальное давление
c. Цвет кожных покровов
d. Число дыхательных движений
e. Пульс

60. Больной К., 29 лет, состоит на диспансерном учете по поводу ревматической болезни. Назначено профилактическое лечение. Какой из перечисленных препаратов приготовит медсестра?
a. Дигоксин
b. Димедрол
c. Папаверин
d. Преднизолон
*e. Бициллин - 5

61. Больной К., 59 лет, состоит на диспансерном учете по поводу ревматоидного артрита. Какие проблемы выявит медсестра при обследовании?
a. Тошнота
b. Боли в сердце
c. Потеря аппетита
*d. Скованность по утрам
e. Гипертензия

62. Больной М., 44 года, жалуется на слабость, утомляемость, шум в ушах, изменение вкуса – желание есть мел, сухость кожи, ломкость ногтей, сердцебиение. Объективно: кожа бледная, сухая, в углах рта “заеды”. Что запланирует медсестра для организации питания больного?
*a. Увеличить количество железосодержащих продуктов
b. Увеличить количество углеводов
c. Уменьшить калорийность
d. Увеличить количество жиров
e. Увеличить количество белка

63. У хворого 70 років бронхіальна астма. Почався напад експіраторної задишки. Яке положення медична сестра надасть хворому?
a. Дренажне положення
b. Покладе з підвищеним головним кінцем тіла
c. Зафіксує в ліжку
*d. Посадить з опорою на руки
e. Покладе горизонтально

64. Під час обстеження медична сестра визначила проблеми пацієнта: задишка, ціаноз, набряки на ногах, збільшення печінки, асцит. Вкажіть, для якого стану це характерно:
a. Хронічної ниркової недостатності
b. -
c. Набряк легенів
d. Серцевої астми
*e. Хронічної серцевої недостатності

65. Найбільш інформативним методом діагностики хронічного гастриту є:
a. Копрологічне дослідження
b. -
c. Рентгенологічне дослідження шлунка
d. Ультразвукове обстеження органів травлення
*e. Фіброгастродуоденоскопія

66. Пацієнт з підозрою на хронічний гастрит знаходиться на обстеженні. Назвіть сучасний метод визначення секреторної функції шлунка:
a. Копрологічне дослідження
b. -
c. Дуоденальне зондування
d. Фіброгастродуоденоскопія
*e. Інтрагастральна Рh - метрія

67. Який метод обстеження дозволяє виявити у хворого на виразкову хворобу хелікобактерну інфекцію?
a. Фракційне дослідження секреції шлунка
b. Копрологічне дослідження
c. Рh - метрія
d. Томографія
*e. Дихальний тест

68. Який прилад застосує медична сестра для визначення рівня глюкози в крові експрес-методом?
a. Тонометр
b. Спірограф
c. -
*d. Глюкометр
e. Спірометр

69. Які проблеми може виявити медична сестра у хворого на ревматоїдний артрит?
*a. Біль у дрібних суглобах кистей рук і стоп
b. Біль у великих суглобах нижніх кінцівок
c. Біль у хребті
d. Біль у великих суглобах верхніх кінцівок
e. Біль у плечових суглобах

70. Пацієнт скаржиться на відсутність апетиту, переважно до м’ясної їжі, відчуття тяжкості в надчеревній ділянці, нудоту, втрату маси тіла на 5 кг. Об’єктивно: блідість шікри, пальпація надчервної ділянки болісна. У калі позитивна реакція на приховану кров. До якого дослідження м/с повинна підготувати пацієнта?
*a. Гастрофіброскопія з прицільною біопсією
b. Рентгенологічне дослідження шлунка
c. Комп’ютерна томографія шлунка
d. УЗД органів черевної порожнини
e. Дослідження промивних вод шлунка

71. Який лікарський засіб можна прийняти пацієнту з нападом бронхіальної астми?
a. Дроперидол
b. Ізоніазид
*c. Сальбутамол
d. Новокаїн
e. Глюконат кальцію

72. Який характер кашлю визначає медсестра у пацієнта із сухим плевритом?
a. Із виділенням “іржавого” харкотиння
b. Вологий
*c. Сухий болісний
d. Із гнійним харкотинням
e. Кашель відсутній

73. Назвіть головне ускладнення ревматоїдного артриту
*a. Анкілоз
b. Адинамія
c. Гарячка
d. Невралгія
e. Астенія

74. Медсестра гематологічного відділення виявила у пацієнта поступовий прогресуючий розвиток хвороби з тривалим підвищенням температури тіла до 38-39°C хвилеподібного характеру, збільшення підщелепних, шийних, аксилярних, пахвинних лімфовузлів. Яке медсестринське втручання слід запланувати на ІІІ етапі медсестринського процесу?
a. Підготовка до пункційної біопсії печінки
b. Підготовка до гастродуоденоскопії
c. Підготовка до гемотрансфузії.
*d. Підготовка пацієнта та інструментарію до біопсії лімфовузлів
e. Підготовка до ехокардіографії

75. Які залежні медсестринські втручання необхідно здійснити під час реалізації плану догляду за пацієнтом при гіпертонічній хворобі?
*a. Ввести гіпотензивні засоби і діуретики
b. Нормалізувати сон і відпочинок
c. Припинити куріння і вживання алкоголю.
d. Обмежити вживання солі й рідини
e. Усунути стресові ситуації

76. Який найбільш характерний симптом системної склеродермії медична сестра може виявити під час огляду пацієнта?
a. Кільцеподібна еритема на руках і тулубі
b. Параорбітальний набряк з пігментацією.
c. Еритематозна висипка на обличчі у вигляді метелика
d. Деформації пальців рук у вигляді “плавників моржа”
*e. Маскоподібне обличчя, рот у вигляді кисету

77. Вагітна пацієнтка 22 років, мешканка Прикарпаття, звернулась у поліклініку з метою перевірки стану здоров’я. Скарг немає. Старша сестра пацієнтки була прооперована з приводу вузлового зобу. Під час об’єктивного обстеження відхилень від норми не виявлено. Які поради слід надати пацієнтці?
*a. Вживати препарати йоду і йодовмісні продукти
b. Вживати ферменти, обмежити молоко
c. Вживати відвари шипшини і ромашки.
d. Вживати мінеральну воду і лимони
e. Вживати препарати заліза, гранати, яблука

78. Пацієнт 42 років поскаржився медсестрі, що він кашляє та виділяє харкотиння 3 місяці поспіль протягом 2-х років. Про яке захворювання можна подумати в даному випадку?
a. Ексудативний плеврит
b. Абсцес легенів
c. Гострий бронхіт
d. Крупозна пневмонія
*e. Хронічний бронхіт

79. У пацієнта 35 років лікар запідозрив недостатність мітрального клапану. До якого обстеження підготує його медсестра для уточнення діагнозу?
a. УЗД органів черевної порожнини
b. Фіброгастродуоденоскопії
c. Реовазографії
d. Спірометрії
*e. УЗД серця

80. Хворий знаходиться на лікуванні у терапевтичному відділенні з діагнозом: “Гострий гастрит”. Яку з перерахованих проблем пацієнта можна вважати приоритетною?
*a. Біль в епігастральній ділянці
b. Загальна слабість
c. Відсутність апетиту
d. Біль голови
e. Неприємний присмак у роті

81. Хворий знаходиться на лікуванні у гастроентерологічному відділенні з діагнозом “Хронічний холецистит”. Яку з перерахованих проблем пацієнта можна вважати пріоритетною?
a. Дратівливість
b. Закрепи
c. -
*d. Ниючий біль в правому підребер’ї
e. Відрижка повітрям

82. У хворої М., 47 , яка хворіє на гіпертонічну хворобу 4 роки, після зміни метереологічних умов, з’явилась загальна слабкість, запаморочення, різкий головний біль в потиличній ділянці, нудота. АТ 190/100 мм рт.ст. Такий стан характерний для:
a. Колапсу
b. Тиреотоксикозу
c. Гіпоглікемічної коми
d. Нападу стенокардії
*e. Гіпертонічної кризи

83. У пацієнта після фізичного навантаження виникає напад стискаючого болю за грудиною тривалістю 3 – 5 хвилин з іррадіацією в ліву руку. Який препарат можна використати для зняття болю?
*a. Нітрогліцерин
b. Курантил
c. Дигоксин
d. Пеніцилін
e. Кавінтон

84. У пацієнта 67 р., хронічна серцева недостатність. Яке положення треба надати пацієнту для полегшення задишки?
a. Лежаче на лівому боці
b. Лежаче на животі
*c. Напівсидячи з опущеними ногами
d. Лежаче на правому боці
e. Лежаче на спині

85. Пацієнтка страждає хронічним гепатитом. Лікар призначив медикаментозне лікування. Які із призначених препаратів відносяться до гепатопротекторів?
a. Рифампіцин, метранідазол
*b. Карсіл, силібор
c. Преднізолон, дексаметазон
d. Тималін, тимоген
e. Рибоксин, кокарбоксилаза

86. У пацієнта виражена задишка. При обстеженні діагностували наявність рідини в плевральній порожнині. До якого втручання повинна підготувати пацієнта медична сестра?
a. Абдомінальна пункція
b. Бронхоскопія
c. Бронхографія
*d. Плевральна пункція
e. Стернальна пункція

87. У хворого набряк легенів. Який характер має харкотиння при цьому стані ?
a. Гнійне
b. Іржаве
c. Слизисте
*d. Пінесте , рожеве
e. Скловидне

88. У хворого на цукровий діабет з’явилась гіпоглікемічна кома. Який препарат першочергово підготує медична сестра ?
a. Розчин натрія гідрокарбонату
*b. 40 % глюкоза
c. Простий інсулін
d. 5 % глюкоза
e. Розчину хлориду натрію

89. Ви проводите медсестринське обстеження кардіологічного хворого , перевіряєте наявність набряків. Де першочергово з’являються набряки у цих хворих ?
a. На верхніх кінцівках
*b. На нижніх кінцівках
c. На передній черевній стінці
d. На обличчі
e. На попереку

90. У хворого набряк легенів. Як провести оксигенотерапію при цьому стані ?
*a. Кисень пропустити через етиловий спирт
b. Кисень пропустити через фізіологічний розчин
c. Кисень пропустити через відвар лікарських рослин
d. Кисень пропустити через розчин фурациліну
e. Кисень пропустити через воду

91. У хворого пневмонія .Температура тіла за 1 годину знизилась з 39 до 36,6°C. Яке ускладнення може бути при цьому?
a. Легенева кровотеча
b. Непритомність
c. Серцева астма
*d. Колапс
e. Набряк легенів

92. Одним із ранніх симптомів центрального раку легень є:
a. Підвищення температури тіла
*b. Надсадний, гавкаючий кашель
c. Біль у грудній клітці
d. Кровохаркання
e. Задишка

93. Які поради , щодо харчування повинна надати медична сестра пацієнтці, яка страждає на залізодефіцитну анемію?
a. Вживати картоплю,моркву. квасолю
b. Вживати морську рибу та морську капусту
*c. Вживати м’ясо , печінку, гранати
d. Вживати макаронні вироби
e. Вживати рис, гречку, пшоно

94. Що в першу чергу повинна зробити медична сестра для попередження алергічних ускладнень при введенні антибіотиків?
a. -
*b. Провести пробу на чутливість до антибіотика
c. З’ясувати термін придатності антибіотика
d. Вводити антибіотик невеликими дозами
e. Правильно обрати шлях введення антибіотика

95. Пацієнту з приводу гіпертонічної хвороби ІІ стадії рекомендовано дотримуватися дієти №10. Які поради повинна дати медична сестра відносно харчування ?
a. Обмежити вживання м’яса та риби
b. Вживати овочі та фрукти у великій кількості
c. Вживати молочні та слизуваті супи
d. Обмежити вживання мучних продуктів
*e. Обмежити вживання кухонної солі, рідини

96. Як називається положення пацієнта під час нападу ядухи при бронхіальній астмі?
*a. Вимушене
b. Пасивне
c. Положення Фаулера
d. Положення Сімса
e. Активне

97. Пацієнту на цукровий діабет лікар призначив зібрати сечу на дослідження вмісту цукру. Як медична сестра виконає це призначення?
a. Збере середню порцію сечі
*b. Збере сечу за добу
c. Збере ранішню сечу
d. Збере сечу за 10 год
e. Збере сечу за 8 год

98. Пацієнту з гострим гломерулонефритом лікар призначив сечогінний засіб. Яким методом скористається медична сестра, щоб проконтролювати ефективність сечогінного засобу?
a. Вимірювання кількості випитої рідини
b. -
c. Визначення частоти сечовипускання
d. Визначення кольору сечі
*e. Визначення водного балансу

99. У пацієнта з жовчнокам’яною хворобою виник інтенсивний біль у правому підребер’ї , який іррадіює у праве плече, лопатку, нудота, повторне блювання. Це свідчить про:
a. Виразкову хворобу шлунка
*b. Печінкову кольку
c. Ниркову кольку
d. Гострий апендицит
e. Гострий панкреатит

100. Причиною анафілактичного шоку є:
a. Гострий біль при травмах
b. Переливання несумісної крові
*c. Гіперчутливість до деяких медикаментів
d. Дія іонізуючої радіації
e. Токсикоінфекції

101. Який метод дослідження нирок характеризує їх концентраційну здатність?
*a. Проба за Зимницьким
b. Загальний аналіз сечі
c. Проба на діастазу
d. Проба за Аддіс-Каковським
e. Проба за Нечипоренком

102. Яку дійсну проблему пацієнта з ревматоїдним артритом виявить медична сестра?
a. Блювання
b. Високу температуру
*c. Ранкову скутість
d. Напади задишки
e. Болі в ділянці серця

103. Найважливіший етіологічний чинник цукрового діабету І типу - це:
a. Часті вірусні інфекції
b. Атеросклероз судин підшлункової залози
c. Запалення підшлункової залози
d. Фізична травма підшлункової залози
*e. Спадкова неповноцінність острівців Лангерганса підшлункової залози

104. Пацієнта турбують напади нічного кашлю з незначною кількістю харкотиння, напади ядухи, відчуття стискання в грудях. Об’єктивно: ціаноз шкіри. Вимушене положення сидячи, опираючись руками на край ліжка, грудна клітка бочкоподібна. Яка проблема буде пріоритетною у пацієнта на бронхіальну астму?
a. Біль у грудній клітці
*b. Напад ядухи
c. Кровохаркання
d. Кашель
e. Пітливість

105. На якому етапі медсестринських втручань медсестра навчає родичів пацієнта хворого на туберкульоз легенів як вберегтися від інфекційного захворювання?
a. V
*b. IV
c. V
d. ІІ
e. ІІІ

106. При реалізації плану медсестринських втручань хворому із стенокардією першочергово необхідно:
a. Ввести дибазол внутрішньом’язево
b. Ввести атропін підшкірно
*c. Дати нітрогліцерин сублінгвально
d. Ввести еуфілін внутрішньовенно
e. Ввести кордіамін внутрішньом’язево

107. Хворий 40 років скаржиться на нудоту, блювання, печію, відчуття важкості в епігастральній ділянці. Ознаками якого синдрому є вказані проблеми?
a. Кишкової диспепсії
b. Інтоксикаційний синдром
c. Больовий синдром
*d. Шлункової диспепсії
e. Астено-вегетативний синдром

108. У пацієнта підозра на жовчнокам’яну хворобу. Яке дослідження найбільш інформативне для уточнення діагнозу?
a. Іригоскопія
*b. УЗД
c. Колоноскопія
d. Фіброгастродуоденоскопія
e. рН –метрія

109. У пацієнта на рак шлунку в термінальній стадії скарги: біль у надчеревній ділянці, втрата апетиту, схуднення, загальна слабкість. Яка потенційна проблема може виникнути у пацієнта?
a. Голодний біль
b. Тенезми
c. Оперізуючий біль у животі
*d. Шлункова кровотеча
e. Блювання, яке приносить полегшення

110. Пацієнт скаржиться на тупий біль у правому підребер’ї, відчуття гіркоти в роті, схуднення. При огляді: “судинні” зірочки на грудях, печінкові долоні, “голова медузи” на передній стінці живота, асцит. Який патологічний стан імовірний у пацієнта?
a. Виразкова хвороба дванадцятипалої кишки
b. Рак шлунка
c. Хронічний гастрит
d. Виразкова хвороба шлунка
*e. Цироз печінки

111. Хворий скаржиться на тупий біль у надчеревній ділянці відразу після їди, бурчання та метеоризм, проноси. Який засіб використає медсестра за призначенням лікаря для усунення метеоризму?
a. Алохол
b. Левоміцетин
c. Но-шпу
d. Папаверин
*e. Активоване вугілля

112. Хворий скаржиться на неприємний присмак у ротовій порожнині, печію, нудоту, блювання, біль у надчеревній ділянці. Напередодні споживав недоброякісну їжу. Об’єктивно: язик обкладений сіро-білим нальотом. При пальпації – помірна розлита болючість у надчеревній ділянці. Що запідозрить медична сестра?
*a. Гострий гастрит
b. Печінкова коліка
c. Гострий панкреатит
d. Виразкова хвороба шлунка
e. Хронічний гастрит

113. Які першочергові заходи проводить медична сестра для попередження септичних ускладнень у хворого на гострий лейкоз?
a. Проведення гемотрансфузій
*b. Допомога в дотриманні пацієнтом особистої гігієни
c. Своєчасне введення протипухлинних засобів
d. Контроль за дотриманням дієти
e. Поєднання протипухлинних засобів з гормональними

114. Хворий страждає на гострий гломерулонефрит, скаржиться на набряки на обличчі зранку, загальну слабість, зниження апетиту, серцебиття. Які пріоритетні проблеми у такого хворого?
a. Часте болюче сечовипускання
b. Блювання, яке не приносить полегшення
c. Остуда, дизурія
d. Напад болю в поперековій ділянці
*e. Набряки на обличчі

115. Які залежні дії медичної сестри спрямовані на полегшення стану хворого з тяжкою уремією?
a. Спостереження за дієтичним харчуванням
b. Спостереження за АТ, ЧСС
c. Контроль за фізіологічними відправленнями
*d. Гемодіаліз
e. Визначення водного балансу

116. Реалізація плану догляду при цукровому діабеті базується на таких незалежних діях медсестри:
a. Організація консультацій окуліста, дієтолога
b. Призначення цукрознижувальних засобів
c. Виконання всіх призначень лікаря
d. Забір крові на лабораторне дослідження
*e. Рекомендації з дієти, контроль за добовим діурезом

117. У хворого на пневмонію після введення цефтріаксону виник анафілактичний шок. Що могло запобігти розвитку цього ускладнення?
a. Термометрія
b. Бактеріологічне дослідження крові
*c. Проба на індивідуальну чутливість до антибіотика
d. Вимірювання АТ
e. Підрахунок ЧД

118. Яка найбільш доцільна вторинна профілактика ревматизму?
a. Загартовування організму
b. Адекватне лікування стрептококової інфекції
*c. Введення біциліну-5
d. Поліпшення матеріально-побутових умов
e. Забезпечення раціональним харчуванням

119. Жінка 32р, на 4 міс. після пологів відмічає різке схуднення, вечірній субфебрилітет протягом 3 тижнів, на шкірі обличчя висипання по типу “метелика”. Яке захворювання можна запідозрити у хворої?
a. Гострий лейкоз
b. Системна склеродермія
*c. Системний червоний вовчук
d. Кропивянка
e. Тромбоцитопенічна пурпура

120. Студент після вживання полуниці, відчув раптово інтенсивне свербіння в ділянці спини і стегон. При огляді виявлено на гіперемійованому фоні висипання у вигляді міхурців. АТ-120/80 мм.рт.ст, пульс - 82уд./хв. Яке захворювання розвинулось?
a. Набряк Квінке
b. Геморагічний васкуліт
c. Анафілактичний шок
d. Харчове отруєння
*e. Кропивянка

121. У пацієнта з нирковокам’яною хворобою виникла гостра затримка сечі. Як називається цей стан?
a. Олігурія
b. Анурія
*c. Ішурія
d. Гематурія
e. Поліурія

122. При обстеженні пацієнта в приймальному відділенні виявлені проблеми: біль у поперековій ділянці справа, який іррадіює вздовж сечоводу, в сечовий міхур, у праве яєчко, сечовипускання утруднене, болісне, нудота, блювання. Пацієнт збуджений, не знаходить місця від болю. Визначається позитивний симптом Пастернацького. Для якого захворювання характерні ці ознаки?
a. Гострий гломерулонефрит
b. Гострий пієлонефрит
*c. Нирковокам’яна хвороба
d. Гострий аппендицит
e. Гострий холецистит

123. Які найбільш типові проблеми можуть виникати у пацієнта з гострим пієлонефритом?
a. Брадикардія, сухість шкіри, одутлість обличчя
*b. Остуда, дизуричні явища, біль у попереку
c. Тахікардія, надмірне потовиділення
d. Біль у попереку, набряки, сеча вигляду “м’ясних помиїв”
e. Поліурія, спрага, запаморочення

124. До дільничного лікаря звернувся пацієнт. У нього виявлені такі проблеми: загальна слабкість, стомлюваність, зниження працездатності, зменшення апетиту, відраза до м’яса, відчуття тяжкості в надчеревній ділянці, втрата ваги 5 кг за місяць. При обстеженні: блідість та сухість шкіри. Для якого захворювання характерні дані ознаки?
*a. Раку шлунка
b. Хронічного гепатиту
c. Хронічного гастриту
d. Цирозу печінки
e. Виразкової хвороби шлунка

125. У пацієнта з інфарктом міокарда раптово вночі виник напад ядухи, який супроводжується кашлем з виділенням пінистого харкотиння рожевого кольору. При обстеженні шкіра і слизові оболонки бліді, акроціаноз. Шкіра вкрита холодним липким потом. Яке ускладнення виникло?
a. Пневмонія
b. Кардіогенний шок
*c. Набряк легенів
d. Легенева кровотеча
e. Бронхіальна астма

126. До дільничної медсестри звернулась пацієнтка, якій було проведено струмектомію. У неї виявлені проблеми: в’ялість, загальна слабкість, зниження працездатності, зниження пам’яті, мерзлякуватість, сонливість удень, шкіра суха, лущиться, не береться в складку, сухість, ламкість, випадіння волосся. Про яке захворювання можна думати?
a. Акромегалія
*b. Гіпотиреоз
c. Цукровий діабет
d. Гіпертироз
e. Атеросклероз

127. Пацієнтці 40 років, яка знаходиться у гастроентерологічному відділенні з підозрою на хронічний холецистит, призначено дослідження жовчного міхура. До якого медичного обстеження медсестра підготує пацієнтку?
a. іригоскопії
*b. дуоденального зондування
c. колоноскопії
d. цистоскопії
e. ФГДС

128. Пацієнт 60 років хворіє на хронічне обструктивне захворювання легень протягом 7-и років. Турбують періодичне підвищення температури тіла, кашель із слизово-гнійним харкотинням, задишка. Яка проблема є провідною?
a. Підвищення температури тіла
*b. Експіраторна задишка
c. Біль в грудній клітці
d. Інспіраторна задишка
e. Сухий кашель

129. Пацієнтці 48-ми років, з діагнозом - хронічна постгеморагічна анемія, лікар призначив дослідження калу на приховану кров. Які продукти харчування найбільш доцільно виключити їй із свого раціону протягом 3 днів підготовки?
a. Солону, гостру їжу, какао, каву.
*b. Мясо, рибу, печінку, яблука
c. Смажену, копчену, жирну їжу, алкоголь
d. Капусту, квасолю, житній хліб, молоко
e. Шоколад, цукерки, тістечка, макарони

130. У вагітної жінки 22 років діагностовано гіперхромну анемію. Медсестрі необхідно повідомити родичів про особливості її харчування. Якими продуктами найбільш доцільно збагатити раціон пацієнтки?
a. Рибою, яблуками
b. Кисломолочними продуктами
c. Шоколадом, цукерками.
*d. Мясом, печінкою
e. Овочами, фруктами

131. Медсестра проводить з хворою на тиреотоксикоз профілактичну бесіду, направлену на попередження тиреотоксичної кризи. Які причини цього ускладнення вона повинна назвати?
a. Нестача в їжі білків, вітамінів.
*b. Стресові ситуації, фізичні перенавантаження
c. Дія ультразвуку та рентген-опромінення
d. Переохолодження, гіподинамія
e. Медикаментозна та харчова алергія

132. Пацієнт 50 поступив у ендокринологічне відділення. При медсестринському обстеженні виявлено, що останнім часом вуха, ніс, кисті почали збільшуватися у розмірі. При патології якої залози виникають такі проблеми?
a. Статевих залоз
b. Щитоподібної залози
*c. Гіпофізу
d. Наднирникових залоз
e. Епіфізу

133. Пацієнта на рак легенів тривало турбує кашель з мокротинням, кровохаркання, слабкість, запаморочення. Яка потенційна проблема може виникнути?
a. Приступ ядухи
b. Головний біль
c. М’язова слабкість
d. Блідість шкіри
*e. Легенева кровотеча

134. Ви обстежуєте пацієнта на залізодефіцитну анемію. Виявили слабкість, серцебиття, біль у серці, задишку, спотворення смаку, Що з наведеного є специфічною проблемою у даному випадку?
*a. Спотворення смаку
b. Серцебиття
c. Задишка
d. Біль у серці
e. Слабкість

135. Хворий 29 років знаходиться на лікуванні в ендокринологічному відділенні з діагнозом цукровий діабет, отримує підшкірно інсулін короткочасної дії. Які особливості його введення ?
a. Через 90 хвилин після їди
*b. За 30 хвилин до їди
c. За 60 хвилин до їди
d. Через 30 хвилин після їди
e. Через 60 хвилин після їди

136. Пацієнту з мікседемою медсестра проводить наступні медсестринські втручання: туалет статевих органів, профілактику пролежнів, догляд за шкірою. На якому етапі медсестринського процесу вона їх виконує?
a. ІІІ етап
b. V етап
*c. ІV етап
d. І етап
e. ІІ етап

137. Медсестра складає план догляду за пацієнтом хворим на виразкову хворобу шлунка у період загострення. Які незалежні медсестринські втручання потрібно включати до плану?
*a. Провести бесіду про дотримання дієти
b. Застосувати анальгетики
c. -
d. Провести шлункове зондування
e. Промити шлунок

138. Ви медична сестра відділення інтенсивної терапії. Хворому 58 років, потрібно провести профілактику пневмонії. Яке незалежне втручання медичної сестри?
a. -
*b. Провести дихальну гімнастику
c. Тепле пиття
d. Слідкувати за суворим ліжковим режимом
e. Масаж кінцівок

139. У відділення поступив пацієнт з підозрою на малігнізацію виразки шлунку. Які проблеми виявить медсестра при обстеженні?
a. Лихоманку, біль в попереку
b. Підвищення АТ, збільшення ЧДР
*c. Зниження апетиту, відразу до м’яса
d. Нудоту, зміну кольору сечі
e. Виразки на слизовій оболонці рота

140. При обстеженні молодої жінки медсестра виявила збудженість, говірливість, витрішкуватість і блиск очей, тремор пальців рук, серцебиття, збільшену щитоподібну залозу. Попередній діагноз – тіреотоксикоз. До якого обстеження повинна підготувати пацієнтку медсестра для підтвердження діагнозу?
*a. Взяття крові на тиреоїдні гормони
b. Флюорографія
c. Проведення проби Манту
d. Взяття загального аналізу крові
e. Взяття біохімічного аналізу крові

141. У пацієнта, який лікується з приводу бронхоектатичної хвороби, виявлені такі симптоми: слабкість, пітливість, субфебрильна температура, кашель із виділенням гнійного мокротиння до 100 мл на добу, особливо зранку. Що виявить медична сестра при загальному огляді пацієнта?
a. Дихання Куссмауля
b. Виразки слизових оболонок
c. Серцевий горб
d. Наявність висипу на шкірі
*e. Пальці у вигляді “барабанних паличок”

142. Хворий М., 60 років, скаржиться на біль за грудиною стискаючого характеру з іррадіацією в ліву руку, що триває протягом 15 хв і знімається нітрогліцерином. Ця симптоматика характерна для:
a. Інфаркту міокарда
b. Ревматизму
c. Перикардиту
*d. Стенокардії
e. Міокардиту

143. При обстеженні жінки 55 р. сестрою медичною виявлено сильний головний біль, запаморочення, нудоту, “мерехтіння мушок”, перед очима, АТ 180/100 мм.рт. ст.. Яке незалежне втручання може виконати медична сестра?
a. Застосування електрофорезу з новокаїном
b. Накладання венозних джгутів на кінцівки
c. Введення дібазолу з папаверином
d. Введення сечогінних препаратів
*e. Гірчичники на потиличну ділянку

144. Пацієнт, що лікується з приводу абсцесу легень, скаржиться на головний біль, слабкість, t° 38,6° С, задишку, виділення великої кількості харкотиння. Який з вказаних симптомів свідчить про ІІ період розвитку абсцесу?
*a. Виділенням великої кількості зловонного харкотиння
b. Виділенням невеликої кількості слизисто-гнійного харкотиння
c. Кашлем з виділенням невеликої кількості в’язкого, склоподібного харкотиння
d. Виділенням невеликої кількості “іржавого” харкотиння
e. Різким підвищенням температури тіла, погіршенням стану

145. Для лікування хворих з інтоксикацією ртуттю використовують:
a. Тетацин - кальцій
b. D – пеніциламін
c. Морфіну гідрохлорид
*d. Унітіол
e. Атропіну сульфат

146. У хворого Н., 27 р. з’явились болі в епігастрії, що виникають через 1,5-2 год після прийому їжі, голодні, нічні болі, нудота. Яке захворювання можна запідозрити?
a. Панкреатит
b. Холецистит
c. Виразкову хворобу шлунка
d. Рак шлунка
*e. Виразкову хворобу 12 - палої кишки

147. Хворий 52 років, скаржиться на слабкість, зниження апетиту, свербіж шкіри, біль у правому підребір’ї. В анамнезі вірусний гепатит С. Об’єктивно: іктеричність шкіри та слизових оболонок, телеангіоектазії, живіт збільшений за рахунок асциту, печінка на 5см нижче реберної дуги, край її гострий, болючий. Про яке захворювання можна подумати?
a. Хронічний гепатит
b. Панкреатит
c. Рак печінки
*d. Цироз печінки
e. Жовчнокам’яну хворобу

148. Хворому з загостренням хронічного панкреатиту медична сестра повинна зібрати сечу:
a. За Нечипоренком
b. На загальноклінічний аналіз сечі
*c. На діастазу
d. На бактеріологічне дослідження
e. За Зимницьким

149. У пацієнта 17 років гострий пієлонефрит. Яке дослідження сечі має найбільше діагностичне значення?
*a. Аналіз сечі за Нечипоренком
b. Аналіз сечі за Зимницьким
c. Аналіз сечі на добовий діурез
d. Аналіз сечі на діастазу
e. Аналіз сечі на кетостероїди

150. Який збудник найчастіше є причиною розвитку ревматичної лихоманки?
a. Стафілокок
b. Паличка Коха
c. Вірус грипу
*d. beta-гемолітичний стрептокок групи А
e. Кишкова паличка

151. Хворому на системнимний червоний вовчак необхідно рекомендувати:
a. Парафінолікування
*b. Уникати підвищеної інсоляції
c. Кварцування ділянок тіла
d. Тривало перебувати в жарких приміщеннях
e. Променеву терапію

152. З метою профілактики анафілактичного шоку застосовують:
a. Пробу Манту
b. Санацію хронічних вогнищ інфекції
c. Раціональне харчуваня
*d. Пробу на чутливість до антибіотиків
e. Антигістамінні препарати

153. Клінічні ознаки: збільшення щитоподібної залози, екзофтальм, дратівливість, тахікардія, схуднення характерні для:
a. Феохромоцитоми
*b. Дифузного токсичного зобу
c. Мікседеми
d. Цукрового діабету
e. Нецукрового діабету

154. При обстеженні пацієнта медичною сестрою були виявлені наступні симптоми: поліурія, спрага, полідиспсія, поліфагія, свербіж шкіри. Про яке захворювання слід думати?
*a. Цукровий діабет
b. Гіпотиреоз
c. Тиреоідит
d. Дифузний токсичний зоб
e. Ниркову недостатність

155. Який найбільш розповсюджений шлях інфікування на СНІД?
a. Контактний
*b. Статевий
c. Аліментарний
d. Аерогенний
e. Парентеральний

156. До загальних симптомів туберкульозу легенів належать:
a. Напади експіраторної задишки, кашель з виліленням в’язкого харкотиння
b. Кашель протягом одного місяця, часті застуди, виділення харкотиння
*c. Тривала лихоманка, нічна пітливість, швидка втомлюваність
d. Гектична лихоманка, інспіраторна задишка, біль в грудній клітці
e. Кашель з виділенням харкотиння повним ротом, загальна слабкість

157. Жінка 30 років, яка хворіє бронхіальною астмою, дізналась про можливість самоконтролю прохідності бронхів за допомогою приладу індивідуального користування, який можна використовувати в домашніх умовах, але не знає як ним користуватися. Якому методу діагностики навчить жінку медична сестра?
*a. Пікфлоуметрії
b. Спірометрії
c. Визначення ЖЄЛ
d. РН-метрії
e. Пневмотахометрії

158. На прийом до лікаря звернулась хвора 56 років зі скаргами на тиснучий біль за грудиною, серцебиття і задишку, що виникають під час незначного фізичного навантаження. Стан погіршився два дні тому. Лікар призначив хворій електрокардіографію. Яким чином медсестрі потрібно накласти основні електроди?
a. Права рука – жовтий, ліва рука – червоний, ліва нога – зелений
b. Права рука – червоний, ліва рука – зелений, ліва нога – жовтий
c. Права рука – червоний, ліва рука – чорний, ліва нога – зелений
*d. Права рука – червоний, ліва рука – жовтий, ліва нога – зелений
e. Права рука – зелений, ліва рука – червоний, ліва нога – жовтий

159. Хворий скаржиться на наростаючу м’язеву слабкість, підвищену втомлюваність, зниження працездатності, безсоння, періодичний біль в животі, нудоту. Об’єктивно: шкірні покриви бронзового відтінку, відмічається пігментація слизової оболонки порожнини рота. Пульс- 80 уд. за хв., ритмічний, слабкого наповнення і напруження. АТ-90/60 мм.рт.ст. Тони серця ослаблені, діяльність ритмічна. Про яке захворювання можна подумати?
*a. Хвороба Аддісона
b. Первиний альдостеронізм
c. Акромегалія.
d. Нецукровий діабет
e. Феохромоцитома

160. Який метод профілактичного обстеження населення використовується для ранньої діагностики туберкульозу та онкопатології?
a. -
*b. Флюорографія
c. Бронхографія
d. Бронхоскопія
e. Спірографія

161. Пацієнт С., 48 років, який хворіє на стенокардію, звернувся до медсестри зі скаргами на біль. Охарактеризуйте характер болю при стенокардії:
a. Колючий, тривалий
b. Ниючий тривалий
c. Колючий, короткочасний
d. Стискаючий, тривалий
*e. Стискаючий, короткочасний

162. На лікуванні в терапевтичному відділенні знаходиться пацієнт зі скаргами на біль в гастродуоденальній ділянці через 2-3 год. після прийому їжі, періодичний “голодний” нічний біль. Який з препаратів застосовується для лікування пацієнта з даною патологією?
a. Дігоксин
b. Панангін
*c. Омепразол
d. Анальгін
e. Фестал

163. Медична сестра відвідує на дому пацієнтку з акромегалією. Порушення функції якої ендокринної залози зумовлює дане захворювання?
a. Наднирників
b. Щитоподібної залози
c. Статевих залоз
*d. Гіпофізу
e. Підшлункової залози

164. При медсестринському обстеженні пацієнт  хворий на цукровий діабет скаржиться на відчуття голоду, порушення зору. Шкіра бліда, підвищена пітливість, м’язовий тремор, сухожилкові рефлекси підвищені, аж до судом. Пульс 80 уд. за 1 хв., ритмічний. АТ 100/60 мм.рт.ст. Який стан пацієнта?
a. Гіпотонічний
b. Гіперглікемічний
*c. Гіпоглікемічний
d. Гіпертензивний
e. Гіпертермічний

165. Пацієнт 54 р., скаржиться на тяжкість та біль в потилиці, “миготіння мушок перед очима”, шум у вухах, кровотечі з носа. Вночі у пацієнта виник різкий біль голови, нудота, блювання, біль в ділянці серця. Яке ускладнення у пацієнта?
a. Гіпотонічна криза
b. Напад стенокардії
*c. Гіпертонічна криза
d. Ішемічний інсульт
e. Геморагічний інсульт

166. Пацієнт 30 років лікується з приводу гемолітичної анемії, скаржиться на загальну слабість, біль у лівому підреберї, задишку. Яку допомогу Ви сплануєте при задишці:
a. Допомога при пересуванні, здійсненні гігієнічних процедур
*b. Обмеження фізичних навантажень, доступ свіжого повітря, зручне положення
c. Зігрівання кінцівок, теплі полоскання
d. Укутування пацієнта, грілки до ніг
e. Горизонтальне положення, суворий ліжковий режим

167. Пацієнт 68 років знаходиться на лікуванні з діагнозом хронічний мієлоїдний лейкоз зі скаргами на схуднення, загальну слабість, підвищення температури тіла, збільшення обєму живота. Що Ви заплануєте для налагодження самодогляду пацієнта:
a. Проведення бесіди з оточенням про перебіг хвороби
*b. Проведення бесід з підтримання вольових зусиль пацієнта
c. Проведення бесіди про здоровий спосіб життя
d. Проведення бесіди з оточенням про своєчасну оксигенацію
e. Навчання оточення дотримання дієтичного харчування

168. Пацієнт 20 років лікується з приводу геморагічного васкуліту (хв Шенляйна-Геноха). Заплануйте навчання пацієнта з профілактики рецидивів:
a. Запобігання травматизації, вібрації
*b. Уникнення контактів з алергенами
c. Раціональне харчування
d. Загартовування організму
e. Нормалізація ваги

169. Пацієнт 56 років, знаходиться на лікуванні в гематологічному відділенні з діагнозом: гострий лейкоз. У пацієнта скарги на загальну слабість, нічний проливний піт, підвищення температури до 39°С. Яким шляхом можна вирішити ці проблеми:
a. Обгортання мокрим простирадлами
b. Гіпоксичні тренування в барокамері, голкорефлексотерапія, психорелаксація
*c. Перевдягання пацієнта в суху білизну, фізичні методи охолодження
d. Повернути пацієнта на бік, надати підвищене положення, холод
e. Проведення грязелікування, бальнеотерапії

170. У пацієнта діагноз: гострий гломерулонефрит. Які зміни кольору сечі можна спостерігати при цьому захворюванні?
a. Сеча біла
*b. Сеча кольору "мясних помиїв"
c. Сеча світложовта
d. Сеча кольору пива
e. Сеча соломяно-жовта

171. В гастроентерологічному відділенні на лікуванні перебуває пацієнт з діагнозом хронічний холецистит. Лікар призначив пацієнтові жовчогінний препарат. Який препарат повинна приготувати медична сестра згідно листка призначення?
*a. Холахол
b. Ампіцилін
c. Дігоксин
d. Баралгін
e. Анальгін

172. У Пацієнта 42, жовчо – кам’яна хвороба, яка проявилася печінковою колькою. До якого інструментального методу дослідження згідно з листком призначення має підготувати медична сестра пацієнта:
a. Іригоскопії
b. Гастроскопії
*c. УЗД
d. Колоноскопії
e. Рентгенографії шлунка

173. Пацієнтка 45 років скаржиться на періодичний ниючий біль у надчеревній ділянці, який з’являється через 40-60 хв після їди. Який медсестринський діагноз?
*a. Ранній біль
b. Метеоризм
c. Біль навколо пупка
d. Голодний біль
e. Пекучий біль

174. Медична сестра має провести бесіду серед пацієнтів гастроентерологічного відділення на тему: „Профілактика хронічних гастритів”. На яке питання їй слід звернути особливу увагу?
a. -
*b. Дотримання режиму і вимог раціонального харчування
c. Споживання їжі, багатої на клітковину
d. Споживання їжі, багатої на жири, вуглеводи
e. Надання переваги молочно-рослинній дієті

175. У пацієнта виразкова хвороба дванадцятипалої кишки . Який основний медсестринський діагноз:
a. Ранній біль
b. "Кинджальний" біль
c. Колькоподібний біль
*d. Голодний біль
e. Біль довкола пупка

176. Пацієнт звернувся зі скаргами на біль в епігастральній ділянці. Із анамнезу відомо, що чотири години тому з’їв сумнівної якості м’ясо. Діагностовано гострий гастрит. Що в першу чергу повинна зробити медична сестра при реалізації четвертого етапу медсестринського процесу?
a. Ввести знеболювальні препарати
b. Заспокоїти пацієнта
*c. Промити шлунок
d. Ввести адсорбуючі препарати
e. Ввести антибіотики

177. При медсестринському обстеженні у пацієнтки 46 років, виявлено збільшення товщини підшкірної жирової клітковини у ділянці стегон та живота, сухість шкірних покривів, червоно-сині смуги на передній черевній стінці. До проведення якого обстеження медсестрі слід підготувати дану пацієнтку?
a. Ендоскопічного обстеження шлунка
b. Радіоізотопного обстеження щитоподібної залози
c. Рентгенологічного обстеження органів грудної клітки
d. Ультразвукового обстеження печінки
*e. Компютерної томографії голови

178. У пацієнта з ураженням наднирників діагностовано хронічну надниркову недостатність. Які зміни може виявити медична сестра при об’єктивному обстеженні пацієнта:
a. Гіпертонію
b. Надлишок маси тіла
*c. Бронзову пігментацію
d. Блідість шкіри
e. Гіпертрофію м’язів

179. Назвіть характерні синдроми гострого пієлонефриту:
a. Диспепсичний, дискінетичний, больовий
b. Гіпертермічний, сечовий, гіпотензивний
c. Больовий, анемічний, гіпотензивний
d. Кардіальний, набряковий, аритмічний
*e. Больовий, дизуричний, інтоксикаційний

180. При якому захворюванні легень необхідно створення дренажного положення хворому:
a. Туберкульоз легенів
b. Рак легенів
c. Пневмонія
*d. Бронхоектатична хвороба
e. Бронхіальна астма

181. Який метод фізіотерапії показаний під час гіпертонічної кризи?
a. холдодні ножні ванни
b. банки на грудну клітку
*c. Гірчичник на потилицю
d. гірчичник на ділянку серця
e. інгаляції зволоженого кисню

182. Яке ускладнення виникає при постійному введенні інсуліну в одне й те саме місце:
a. гіпоглікемія
b. алергія
*c. ліподистрофія
d. гіперглікемія
e. інсулінорезистентність

183. Пацієнт 45 років лікується в стаціонарі з приводу ексудативного плевриту. Вкажіть основні скарги хворого:
a. клекочуче дихання
b. кашель з харкотинням
*c. наростаюча задишка
d. біль голови
e. ядуха

184. Яка дієта призначається хворому при хронічному панкреатиті ?
*a. № 5П
b. № 1
c. № 10
d. № 7
e. № 9

185. Яке обстеження має найвагоміше значення в діагностиці гіпертонічної хвороби?
a. спірографія
b. дослідження крові
*c. дослідження артеріального тиску
d. фонокардіографія
e. рентгенографія

186. Вкажіть типові зміни шкіри при системному червоному вовчаку:
a. кільцевидна еритема
b. судинні зірочки
c. вузлувата еритема
*d. еритема у вигляді метелика
e. піодермія

187. Вкажіть основну групу ліків для лікування алергічних захворювань:
a. антациди
b. антиагреганти
*c. антигістамінні
d. антагоністи кальцію
e. антидепресанти

188. Який симптом визначають при захворюваннях нирок?
*a. Пастернацького
b. Ортнера
c. Бабинського
d. Кера
e. Щоткіна-Блюмберга

189. Основні клінічні синдроми виразкової хвороби дванадцятипалої кишки:
*a. астеновегетативний, больовий, диспептичний
b. набряковий, дизуричний, сечовий
c. гіпертермічний, больовий, інтоксикаційний
d. інтоксикаційний, набряковий, анемічний
e. гіпертензивний, інтоксикаційний, больовий

190. Який з перелічених методів обстеження є найважливішим в діагностиці раку шлунка?
*a. гастродуоденоскопія з цитологічним дослідженням матеріалу
b. дослідження шлунковоі секреції з гістаміном
c. рентгенологічне дослідження
d. дослідження шлункової секреції за допомогою “Ацидотеста”
e. дослідження калу на приховану кров

191. Хворому на хронічний гепатит призначають дієту:
*a. № 5
b. № 10
c. № 1
d. № 9
e. № 7

192. При захворюваннях органів кровообігу рекомендується дієта:
*a. № 10
b. № 7
c. № 5
d. № 1
e. № 9

193. Як транспортуються у лікувальний заклад хворі з підозрою на інфаркт міокарда?
a. фельдшерською бригадою
b. попутним транспортом
c. у плановому порядку
d. міським транспортом
*e. спеціалізованою бригадою ШМД на ношах

194. Дієта № 9 призначається хворим на:
a. пієлонефрит
b. гострий гастрит
c. хронічний гастрит
*d. цукровий діабет
e. хронічний гепатит

195. Ви медсестра кабінету функціональної діагностики. Для запису ЕКГ електрод якого кольору ви накладете на ліву руку?
*a. Жовтого
b. Зеленого
c. -
d. Чорного
e. Червоного

196. Ви проводите оцінку результату проби Манту. Результат вважається позитивним, якщо інфільтрат більше:
a. 2 мм
b. 3 мм
c. 4 мм
*d. 5 мм
e. 1 мм

197. Які особливості дієтотерапії при гострому пієлонефриті?
a. дієта № 5 з обмеженням жирів
*b. дієта № 7 зі збільшенням рідини
c. дієта № 1 з обмеженням гострої їжі
d. дієта № 10 збагачена продуктами, які містять калій
e. дієта № 9 з обмеженням вуглеводів

198. При критичному падінні температури у пацієнта з негоспітальною пневмонією може виникнути:
a. непритомність
b. набряк легень
c. шок
d. кровохаркання
*e. колапс

199. При дослідженні пульсу у пацієнта медсестра виявила, що частота 40 поштовхів за хвилину. Як охарактеризувати цей пульс:
a. Дефіцит пульса
*b. Брадикардія
c. Аритмія
d. Тахікардія
e. Нормальний пульс

200. Хворому на виразкову хворобу шлунка призначено рентгеноскопію шлунка. Яку із контрастних речовин використовують?
a. Урографін
*b. Барієву суміш
c. Холевіт
d. Верографін
e. Іопогност

201. При дослідженні пульсу у пацієнта медсестра виявила, що його частота 40 поштовхів за хвилину. Як охарактеризувати цей пульс?
a. Дефіцит пульсу
*b. Брадикардія
c. Тахікардія
d. Аритмія
e. Нормальний

202. Пацієнтові призначено пробу за Зимницьким. Вкажіть особливості збору сечі
a. Зібрати сечу протягом 3 х годин
b. Зібрати сечу в будь-який час
c. Зібрати сечу протягом 10 год
d. Зібрати сечу зранку
*e. Протягом доби кожні 3 години

203. В якому випадку спостерігається мелена?
a. Гастрит типу А
b. Хронічний коліт
*c. Кровотеча з виразки шлунку
d. Гемороїдальна кровотеча
e. Хронічний гепатит

204. При запаленні жовчного міхура відмічаються патологічні зміни в порції жовчі:
a. Порції А
b. Порції А і С
c. --
*d. Порції В
e. Порції С

205. Який метод дослідження нирок характеризує їх концентраційну здатність?
a. Електроліти крові
b. Проба за Нечипоренком
*c. Проба за Зимницьким
d. Азотисті шлаки крові
e. Проба за Каковським-Аддісом

206. На яку основну проблему пацієнта повинна звернути увагу медична сестра при догляді за хворим з сухим плевритом?
a. Задишку
b. Кров’янисте харкотиння
c. Герпетичні висипи на губах
d. Кашель з великою кількістю гнійного харкотиння
*e. Біль у грудній клітці, який посилюється при глибокому диханні та кашлі

207. За якої умови біль у разі сухого плевриту посилюється:
a. у положенні хворого на спині
b. у положенні хворого на животі
*c. під час глибокого дихання, кашлю
d. у положенні хворого ортопное
e. при високій температурі тіла

208. Назвіть основне джерело туберкульозної інфекції:
a. голуб, хворий на туберкульоз
*b. пацієнт,хворий на відкриту форму туберкульозу
c. корова, хвора на туберкульоз
d. пацієнт, хворий на закриту форму туберкульозу
e. вівця, хвора на туберкульоз

209. Назвіть одну з основних причин залізодефіцитної анемії:
a. дія токсичних хімічних речовин
b. гемоліз еритроцитів
c. дефіцит вітаміну В-12.
*d. захворювання травного тракту
e. дія іонізуючого випромінювання

210. Який чинник є етіологічним для ревматизму :
a. мікобактерії
*b. бета - гемолітичний стрептокок
c. пневмокок
d. стафілокок
e. гонокок

211. Яку дієту за Певзнером призначать при туберкульозі легенів ?
a. №8
b. №9
c. №7
*d. №11
e. №10

212. Яку дієту за Певзнером призначають хворим на цукровий діабет?
a. №10
b. №5
c. №7
*d. №9
e. №1

213. Як називається наявність в сечі еритроцитів ?
*a. гематурія
b. альбумінурія
c. глюкозурія
d. піурія
e. ніктурія

214. При якому дослідженні сечі визначається функціональна здатність нирок?
a. за загальним аналізом сечі
b. за методом Нечипоренка
*c. за методом Зимницького
d. за методом Аддіс - Каковського
e. за методом Амбурже

215. Як називається наявність в сечі великої кількості лейкоцитів ?
*a. піурія
b. гематурія
c. анурія
d. альбумінурія
e. ніктурія

216. При догляді за пацієнтом з пневмонією у першому періоді лихоманки необхідно:
*a. тепло вкрити, до кінцівок прикласти грілки
b. розкрити пацієнта
c. часто змінювати натільну білизну
d. дати прохолодні напої
e. покласти міхур з льодом на чоло

217. Де в першу чергу зявляються набряки при серцево-судинній недостатності?
a. на обличчі
b. на поперековій ділянці
*c. на гомілках
d. на шиї
e. на кистях рук

218. Які ознаки кровотечі вказують на її легеневе походження :
a. кров темна, виділяється при блюванні
b. кров темна , вигляду „кавової гущі „
*c. кров яскраво-червона, піниста
d. кров, яка виділяється, має кислу реакцію
e. - - - - - - - - -

219. Що є найчастішою причиною виникнення виразкової хвороби ?
a. Зловживання алкоголю
*b. Хелікобактерія
c. Порушення харчування
d. Спадковість
e. Астенічна конституція

220. Який симптом найбільш типовий для виразкової хвороби дванадцятипалої кишки?
a. Закрепи, метеоризм
*b. Біль натще та через 1,5-3 год. після їди
c. Нудота, блювання
d. Відрижка повітрям, їжею, зригування
e. Блювання "кавовою гущею"

221. Який з перелічених препаратів найбільш ефективний при наданні невідкладної допомоги хворому з шлунково- кишковою кровотечею ?
a. Вікасол
b. Глюконат кальцію
c. Аскорбінова кислота
*d. Дицинон
e. Хлористий кальцій

222. Що є найважливішими у харчуванні хворого на хронічну ниркову недостатність?
a. Обмеження вживання мікроелементів та рідини
*b. Обмеження вживання білків та рідини
c. Обмеження вживання жирів та рідини
d. Обмеження вживання вітамінів та рідини
e. Обмеження вживання вуглеводів та рідини

223. Для виявлення хронічної ниркової недостатності найбільш інформативним методом дослідження сечі буде:
a. Загальний аналіз сечі
b. Аналіз сечі за Амбурже
c. Аналіз сечі за Нечипоренком
*d. Проба за Зимницьким
e. Аналіз сечі на добовий діурез

224. Важка ступінь олігофренії носить назву:
*a. Ідіотія
b. Імбецильність
c. Деменція
d. Кретинізм
e. Дебільність

225. До порушень інстинкту самозбереження належить:
a. Булімія
b. Дисфорія
c. Анорексія
d. Транс
*e. Суїцид

226. На яку тему медичній сестрі, в першу чергу,слід провести бесіду серед хворих на хронічний бронхіт?
a. Про рухову активність
b. Про раціональне харчування
*c. Про шкідливість паління
d. Про шкідливість алкоголю
e. Про запобігання стресів

227. До якого дослідження харкотиння слід підготувати пацієнта з раком легенів?
a. Загальний аналіз харкотиння
b. Харкотиння на БК
*c. Харкотиння на атипові клітини
d. Харкотиння на мікрофлору
e. Харкотиння на пневмоцисти

228. Яке положення слід надати пацієнту з ексудативним плевритом під час виконання плевральної пункції?
a. Покласти в ліжко на лівий бік
b. Покласти в ліжко на живіт
c. Посадити спиною до спинки стільця
d. Покласти в ліжко на правий бік
*e. Посадити обличчям до спинки стільця в позі "вершника"

229. Що в першу чергу слід запропонувати пацієнту при гострому гастриті, який виник внаслідок прийому недоброякісної їжі?
a. Дієта № 1
b. Введення спазмолітичних препаратів
c. Протиблювотні ліки
*d. Промивання шлунку
e. Ліжковий режим

230. Яку клізму слід поставити пацієнту з хронічною нирковою недостатністю для виведення з організму азотистих шлаків?
*a. Сифонну
b. Послабляючу олійну
c. Мікроклізму
d. Послабляючу гіпертонічну
e. Очисну

231. Найбільш характерний симптом гострої ниркової недостатності :
*a. Анурія
b. Гематурія
c. Лейкоцитурія
d. Дизурія
e. Поліурія

232. Яка клітина є родоначальною клітиною крові?
a. Гемацитобласт
b. Макрофаг
*c. Стовбурова клітина
d. Лімфоцит
e. Мієлоцит

233. Показанням для дослідження харкотиння на атипові клітини є підозра на:
a. Бронхіальну астму
*b. Рак легенів
c. Пневмонію
d. Абсцес легенів
e. Бронхіт

234. Який основний симптом характерний для бронхіальної астми:
a. Кашель сухий
b. Біль у грудній клітці
c. Підвищення температури
*d. Напад ядухи
e. Кашель з виділенням харкотиння

235. У випадку судомного нападу у хворого на епілепсію необхідно:
a. Не чіпати хворого до повернення свідомості
b. Міцно утримувати хворого за кінцівки
*c. Забезпечити неушкодження голови і незападіння язика
d. Вкрити хворого теплою ковдрою
e. Намагатися привести хворого до свідомості

236. Для ІІ періоду абсцесу легенів найбільш характерно:
*a. Виділення харкотиння "повним ротом"
b. Задишка
c. Біль в грудній клітці
d. Кашель
e. Гарячка

237. Медична сестра кардіологічного відділення на IV етапі сестринського процесу виконує план догляду за пацієнтом з гіпертонічною хворобою. Які залежні сестринські втручання необхідно виконати?
a. Покласти на потилицю гірчичник
b. Покласти міхур льодом
*c. Дати таблетку ніфедіпіну
d. Гарячі ніжні ванни
e. Покласти гірчичники на литкові мязи

238. У пацієнта з пневмонією АТ знизився до 90/60 мм рт.ст. Яке незалежне сестринське втручання треба виконати медичній сестрі?
*a. Грілки до нижніх кінцівок
b. Банки на грудну клітку
c. Міхур з льодом до лоба
d. Гірчичники на потилицю
e. Гірчичники вздовж хребта

