1. При обстеженні у жіночий консультації у пацієнткі виявлено дисплазію шийки матки. До яких процесів відноситься дана патологія:
*a. Передракових станів
b. Злоякісного захворювання тіла матки
c. Трофобластичної хвороби
d. Злоякісного захворювання шийки матки
e. Доброякісних пухлин

2. Жінка 24 років звернулася в жіночу консультацію зі скаргами на відсутність менструації. 5 місяців тому у неї відбулися пологи, дитина на грудному вигодовуванні. При вагінальному обстеженні: матка звичайних розмірів, щільна. Про який стан свідчить дана клінічна картина?
*a. Фізіологічну аменорею
b. Альгоменорею
c. Первинну аменорею
d. Менометрорагію
e. Опсоменорею

3. У пацієнтки 43 років при вагінальному дослідженні виявлено що матка збільшена до 8-9 тижнів вагітності, щільна, безболісна. Порушень менструального циклу не має. Про який патологічний стан з боку статевих органів можна подумати?
a. Параметрит
b. Гідросальпінкс
c. Кисту яєчника
*d. Фіброміому матки
e. Аднексит

4. У жінки регулярний 28 -денний менструальний цикл. На який день менструального циклу відбувається овуляція?
*a. 14
b. 21
c. 2
d. 28
e. 16

5. Пацієнтка 22 років скаржиться на відсутність менструацій впродовж 7 місяців. Тест на вагітність негативний. Про яке порушення менструального циклу слід думати?
*a. Аменорею
b. Опсоменорею
c. Альгоменорею
d. Дисменорею
e. Олігоменорею

6. Жінка звернулась до патронажної медсестри з питанням про терміни проходження онкопрофогляду. Частота відвідування складає:
a. 1раз у 2роки
b. Щороку
c. Щотижня
*d. 2 рази на рік
e. Щомісяця

7. Жінка 25 років звернулась до жіночої консультації із скаргами на надмірні гнійні виділення із статевих шляхів з неприємним запахом, біль та печію у піхві, що з’явились 3 дні тому. Визначте діагностичну мету бактеріологічного дослідження:
a. Визначення ступеню чистоти піхви
*b. Виявлення збудника
c. Рання діагностика онкологічних захворювань
d. Визначення кількісного співвідношення та морфологічних особливостей клітин піхви
e. Визначення фази менструального циклу

8. Пацієнтка А., 26 років, звернулася до жіночої консультації зі скаргами на безпліддя протягом останніх трьох років. Статеве життя без контрацепції. З чого потрібно почати обстеження подружньої пари для уточнення причини безпліддя?
a. Кольпоскопічне дослідження
b. Кольпоцитологічне дослідження
c. Лапароскопічне дослідження
*d. Спермограма чоловіка
e. Метросальпінгографія

9. Пацієнтка К., 23 років, за рекомендацією лікаря вимірювала базальну температуру протягом трьох менструальних циклів. Огляд результатів виявив двофазну криву. Про що це свідчить?
a. Атрезія фолікула
*b. Нормальний менструальний цикл
c. Персистенція фолікула
d. Ановуляторний цикл
e. Маткова вагітність

10. У пацієнтки О., 45 років, з неповним випадінням матки запланована піхвова операція. У чому полягає особливість передопераційної підготовки до цієї операції
a. Інстиляція сечового міхура
b. Промивання шлунку
*c. Санація піхви
d. Санація ротової порожнини
e. Профілактика тромбоемболії

11. У гінекологічне відділення доставлена жінка 38 років із сильною матковою кровотечею. Шкіра і слизові оболонкі бліді, холодний піт на обличчі, АТ 90/60 мм. рт. ст.., пульс 100 уд. за хв. Який набір інструментів повинна приготувати медсестра для надання невідкладної допомоги?
a. Для пункції заднього склепіння
b. Для зондування порожнини матки
c. Для біопсії шийки матки
d. Для видалення поліпа
*e. Для вишкрібання порожнини матки

12. Пацієнтка В., 22 років, госпіталізована в гінекологічне відділення з підозрою на порушену позаматкову вагітність. Вкажіть, яке з перелічених сестринських втручань є незалежним?
a. Ввести утеротоніки
*b. Покласти міхур з льодом на низ живота
c. Розпочати гемотрансфузію
d. Ввести кровозамінники
e. Ввести кровоспинні

13. У пацієнтки 43-х років під час огляду шийки матки у дзеркалах виявлено яскраво-червону пляму на передній губі, яка кровоточить при дотику. Який додатковий метод діагностики найдоцільніше застосувати у даному випадку?
a. Бімануальне дослідження
b. Бактеріоскопічне дослідження
c. Бактеріологічне дослідження
d. Гістероскопічне дослідження
*e. Кольпоскопічне дослідження

14. Жінка 25 років, заміжня. Має дитину. Застосовує комбіновані оральні контрацнптиви. Забула вжити одну пігулку. Що порекомендувати?
*a. Вжити 2 т. в один день і далі відповідно до графіку
b. Вживати по 1т; як звичайно
c. Вжити Зт. одноразово
d. Зробити перерву 7 днів
e. Вживати по 2 т. щодня

15. Жінка 32 років, заміжня. Має двох дітей. В анамнезі варикозне розширення вен нижніх кінцівок. Який метод контрацепції їй можна порадити?
*a. Внутрішньо маткова контрацепція
b. Чисто прогестинові таблетки
c. Метод лактаційна аменорея
d. Добровільна хірургічна стерилізація
e. Комбіновані оральні контрацептиви

16. Хвора 25 років. Скаржиться на біль, свербіння, печію, серозно-гнійні виділення. При огляді - набряк зовнішніх статевих органів , гіперемія слизової оболонки. Як оцінити цю проблему?
a. Аднексит
*b. Вульвовагініт
c. Ендометрит
d. Параметрит
e. Ерозія шийки матки

17. Пацієнтка поступила на приймальне відділення з скаргами на різкий біль у правій здухвинній ділянці, загальну слабість, затримку менструації на 5 тижнів . Об’єктивно : шкіра та видимі слизові оболонки блідо-рожевого кольору, холодний піт, АТ 90/60 мм.рт.ст., Рs 100 уд/хв. Черговим лікарем встановлено діагноз: Порушена позаматкова вагітність. Для якого додаткового обстеження має підготувати інструменти медична сестра?
a. Біопсія
b. Мікробіологічне дослідження
c. Мікроскопічне дослідження.
*d. Пункція заднього склепіння
e. Кольпоскопія

18. Жінка звернулась в жіночу консультацію з проблемою безпліддя. Який метод обстеження застосовується для діагностики прохідності маткових труб?
a. УЗД-обстеження
b. Біопсія ендометрію
*c. Гістеросальпінгографія
d. Бімануальне дослідження
e. Вимірювання базальної температури

19. Медична сестра за призначенням лікаря проводить пацiєнтцi вагiнальну ванночку. До якого етапу сестринського процесу належить дана процедура?
*a. IV етап
b. II етап
c. V етап
d. I етап
e. III етап

20. Жінка госпіталізована у гінекологічне відділення з хронiчним двобiчним аднекситом. Яка потенцiйна проблема може виникнути у пацiєнтки:
a. Маткова кровотеча
b. Гнiйнi бiлi
c. Вiдсутнiсть менструацiй
*d. Безплiддя
e. Вульвовагініт

21. Дівчинці 10 років. В якому віці у неї повинна з’явитись перша менструація
*a. 12 – 15 років
b. 16 – 18 років
c. Після 20 років.
d. 18 – 20 років
e. 8 – 10 років

22. Жінці 25 років, встановлений діагноз ерозія шийки матки. Який метод обстеження використовують для діагностики даної патології?
a. Гістероскопія
b. Кульдоскопія
c. Лапароскопія.
*d. Кольпоскопія
e. Цистоскопія

23. Пацієнтка 39 років, призначено спринцювання. Яку кількість рідини повинна приготувати медична сестра?
a. 250 – 500 мл
*b. 1,5 – 2 л
c. 60 – 100 мл
d. 20 – 30 мл
e. 5 – 6 л

24. Медична сестра планує провести онкопрофогляд. Який метод обстеження є зайвим?
a. Обстеження молочних залоз
b. Бімануальне дослідження
*c. Взяття мазка на бактеріологічне дослідження
d. Взяття мазків на цитологічне дослідження
e. Огляд в дзеркалах.

25. Пацієнтці 30 років проведено курс лікування з приводу трихомонадного кольпіту. З яких місць медична сестра повинна взяти матеріал на контрольне дослідження після лікування
a. Цервікальний канал, заднє склепіння піхви
b. Межа переднього і бокового склепінь піхви
c. Межа заднього і бокового склепінь піхви
*d. Уретра, цервікальний канал, заднє склепіння піхви
e. Уретра, пряма кишка

26. В гинекологическое отделение госпитализирована больная с жалобами на боли внизу живота, повышение температуры до 38°С, гнойно-сукровичные выделения из половых путей. Эти симптомы появились 3 дня назад после введения ВМС. Определить приоритетную проблему пациентки
a. Слабость
b. Зуд во влагалище
c. Патологические бели
d. Температура
*e. Боль внизу живота

27. У 40-летней пациентки с эрозией шейки матки при биопсии обнаружены атипичные клетки. Что необходимо сделать медсестре в первую очередь?
a. Провести спринцевание
b. Ввести тампон с лекарственным веществом
c. Взять мазок на gn
d. Провести влагалищную ванночку
*e. Оформить карту „Д” учёта

28. На ФАП звернулась молода жінка зі скаргами на значні кровянисті виділення зі статевих органів, біль внизу живота, попереку. Затримка менструації 2,5 місяці. Напередодні жінка перенесла психічну травму. Вкажіть першочергові дії медичної сестри?
a. Ввести знеболюючі засоби, постільний режим
b. Ввести кровоспинні та знеболюючі засоби
c. Призначити постільний режим, наглядати за пацієнткою
d. Направити в районну жіночу консультацію
*e. Негайно викликати швидку допомогу, доставити жінку в гінекологічне відділення

29. Медична сестра гінекологічного відділення прийшла проводити вечірній туалет зовнішніх статевих органів хворій 70 років на рак шийки матки. Жінка поскаржилась на кровотечу зі статевих органів, яка щойно почалася. Хвора схвильована. Черговий лікар на операції. Що повинна зробити медична сестра до приходу лікаря?
a. Викликати лікаря
*b. Зробити тугу тампонаду піхви, заспокоїти хвору, сповістити лікаря
c. Заспокоїти жінку, сповістити лікаря
d. Ввести кровоспинні засоби, сповістити лікаря
e. Призначити постільний режим, заспокоїти хвору

30. В медичний пункт звернулась пацієнтка 18 років зі скаргами на ниючі болі внизу живота, значні виділення зі статевих органів жовто-зеленого кольору з неприємним запахом. Яке дослідження повинна провести медична сестра для підтвердження діагнозу?
a. Мазки на цитологію
*b. Бактеріоскопічне
c. Кольпоскопію
d. Бактеріологічне
e. Мазки на гормональне дзеркало

31. В процедурний кабінет прийшла пацієнтка, якій призначено піхвові ванночки. Медична сестра пояснює їй суть маніпуляції. Що вона скаже про тривалість ванночки?
a. 20-30 хвилин
b. До 5 хвилин
c. 20-25 хвилин
d. 2-3 хвилини
*e. 10-15 хвилин

32. Жінка звернулась в жіночу консультацію для обстеження. Назвіть ранній симптом раку шийки матки
a. Безпліддя
*b. Контактна кровотеча після статевого акту
c. Гнійні виділення
d. Біль
e. Ракова інтоксикація

33. Медична сестра, проводячи обстеження зовнішніх статевих органів жінки, виявила набряк і гіперемію в ділянці великої статевої губи, температура тіла 38°C. Про яке захворювання йде мова?
a. Ендоцервіцит
b. Кольпіт
*c. Бартолініт
d. Вульвіт
e. Аднексит

34. Вкажіть засіб контрацепції, який одночасно є профілактичним засобом щодо зараження венеричними хворобами, СНІДом та запобігає небажаній вагітності
a. Шийковий ковпачок
b. Піхвова діафрагма
*c. Презерватив
d. Внутрішньоматкові засоби
e. Сперміциди

35. В гінекологічне відділення поступила хвора з кровотечею із статевих шляхів. Менопауза спостерігається на протязі 10 років. При огляді в дзеркалах патологічних змін шийки матки та піхви не виявлено. До якого обстеження медсестрі необхідно підготувати інструменти?
a. Лапароскопія
b. Пункція черевної порожнини через заднє склепіння
*c. Діагностичне вішкрібання слизової порожнини матки
d. Зондування матки
e. Кольпоскопія.

36. До жіночої консультації звернулась жінка із скаргами на значні кровяні виділення із статевих шляхів після затримки менструації на 10 днів. Жінка знаходиться на диспансерному обліку з приводу кісти яєчника. Вкажіть наявну пріоритетну проблему пацієнтки
a. -
*b. Маткова кровотеча
c. Кіста яєчника
d. Затримка менструації
e. Альгодисменорея

37. Медична сестра проводить обстеження жінки в кабінеті онкопрофогляду. Які дії буде планувати медична сестра?
a. Кольпоскопія.
*b. Пальпація молочних залоз
c. Визначення АТ
d. Вимірювання температури
e. Самообстеження молочних залоз

38. На онкопрофогляді при бімануальному обстеженні було виявлено пухлино подібне утворення в проекції придатків матки. Які додаткові методи обстеження потрібно запропонувати пацієнтці:
*a. УЗД
b. Аналіз виділень
c. Флюорографію
d. Аналіз сечі клінічний
e. Аналіз крові клінічний

39. В гінекологічному відділенні на лікуванні знаходиться пацієнтка А. 22 р. з приводу бартолініту. Реалізуючи план сестринського догляду, медичній сестрі необхідно виконати:
a. Виміряти температуру тіла
b. Обробити статеві органи антисептичним розчином
*c. Взяття мазка на бактеріоскопічне дослідження
d. Порекомендувати знеболюючи
e. Взяти мазок на цитологічне дослідження

40. Пацієнтка , 32 років. Скарги на контактні кров’янисті виділення із піхви, які зявляються після статевого акту. Яке обстеження проведе медсестра на IV етапі сестринського процесу?
*a. Взяття мазків на цитологічне дослідження
b. Загальний аналіз сечі
c. Вимірювання артеріального тиску
d. Кольпоскопічне дослідження
e. Загальний аналіз крові

41. У пацієнтки діагностовано позаматкову вагітність. Який характер носить біль при розриві труби:
a. Ниючий, періодичний
b. Постійний, ниючий
*c. Раптовий, гострий, кинджальний
d. Колючий, з іррадіацією у поперекову ділянку
e. Переймоподібний

42. Ви медична сестра. Надайте пацієнтці рекомендації щодо вимірювання базальної температури
a. Вдень і ввечері після менструації
*b. Щоденно, вранці в стані спокою
c. Щоденно під час менструації
d. Щоденно ввечері після менструації
e. Щоденно перед сном після менструації

43. Медична сестра проводить бесіду у школі. Яка тривалість менструального циклу в нормі?
*a. 21-35 днів
b. 25-30 днів
c. 3-7 днів
d. 14-28 днів
e. 28-40 днів

44. Медична сестра готує набір інструментів. Вкажіть за допомогою якого інструмента проводять інструментальну ревізію порожнини матки?
a. Аборцанг
b. Ложечка Фолькмана
c. Конхотом
d. Скальпель
*e. Кюретка

45. Під час обстеження у пацієнтки виявлений кандидозний вульвовагініт. Назвіть характер виділень
a. Сукровичні виділення
*b. Свербіння і сироподібні виділення
c. Свербіння, пінисті виділення
d. Гнійні виділення
e. Серозні виділення

46. Медична сестра проводить онкопрофогляд. З яких місць беруть мазки?
a. З цервікального каналу і уретри
*b. З піхвової частини і цервікального каналу шийки матки
c. З уретри, піхви і цервікального каналу
d. З вульварного кільця і склепіння піхви
e. З уретри, піхви і анусу

47. Медична сестра проводить заняття зі старшокласницями про репродуктивну функцію жінки. Що їй відповісти на запитання дівчинки про кількість фізіологічної крововтрати під час нормального менструального циклу?
a. Крововтрата від 150 до 200 мл
b. Крововтрата від 180 до 200 мл
c. Крововтрата від 160 до 200 мл
d. Крововтрата від 30 до 50 мл
*e. Крововтрата від 50 до 150 мл

48. В гінекологічне відділення поступає пацієнтка з приводу гострого ендометриту. Визначити ресурси у розпорядженні медсестри:
a. Пацієнтка, сім’я
b. Будь-яка особа, сім’я
c. Пацієнтка, лікар
*d. Лікар, сім’я, лаборант
e. Соціальний працівник, сім’я

49. Сімейна медсестра обстежуючи пацієнтку, виявила локальне ущільнення у лівій молочній залозі. Яка подальша тактика медсестри?
a. Рекомендувати зробити УЗД
b. Рекомендувати біопсію молочної залози
c. Рекомендувати контрольний огляд
*d. Рекомендувати консультацію маммолога
e. Рекомендувати проведення маммографії

50. Студентка 18 років, звернулась з питань контрацепції. В анамнезі – абортів і пологів немає, нерегулярні менструації, альгоменорея. Який вид контрацепції є найбільш доцільним в даному випадку?
a. Імплантати
b. Природні методи
c. Барєрні методи
d. Внутрішньоматковий контрацептив
*e. Комбіновані оральні контрацептиви

51. Жінка звернулась в жіночу консультацію зі скаргами на значні виділення із піхви сірого кольору, з неприємним “рибним” запахом. Для якого захворювання характерна дана клінічна картина?
*a. Бактеріальний вагіноз
b. Аднексит
c. Ендоцервіцит
d. Фіброміома
e. Кольпіт

52. В жіночу консультацію звернулась жінка 70 років зі скаргами на біль внизу живота, серозно-гнійні виділення неприємного запаху. На шийці матки виявлено утворення, що має вигляд кольорової капусти, контактні кровотечі. Яка патологія у пацієнтки?
a. Ерозія
b. Еритроплакія
c. Крауроз
*d. Рак
e. Лейкоплакія

53. Пацієнтці для лікування кольпіту призначені піхвові ванночки з відваром ромашки. Які інструменти повинна приготувати медична сестра для виконання маніпуляції?
a. Розширювачі Гегара
b. Кюретка
c. Конхотом
*d. Дзеркало Куско
e. Матковий зонд

54. Медсестра здійснює догляд за пацієнткою, яка стоїть на обліку з приводу міоми з субмукозним ростом вузлів. Найбільш поширеним ускладненням є:
a. Безпліддя
b. Больовий синдром
*c. Маткові кровотечі, анемізація
d. Кахексія
e. Збільшення маси тіла

