1. У вагітної в терміні вагітності 36 тижнів, що знаходиться у відділенні патології вагітних, з’явився різкий біль унизу живота, рясні кров’янисті виділення зі статевих шляхів. Якою повинна бути першочергова дія медичної сестри?
a. Провести тампонаду піхви
b. Ввести засоби для скорочення матки
c. Ввести знеболюючі засоби
d. Ввести кровозупинні препарати
*e. Заспокоїти вагітну, викликати лікаря

2. В гінекологічне відділення доставлена жінка 45 років зі скаргами на значні кров’янисті виділення зі статевих шляхів. До якої маніпуляції медична сестра повинна підготувати інструменти:
a. Біопсії шийки матки
b. Цитологічного дослідження шийки матки
c. Пункції черевної порожнини через заднє склепіння
d. Кульдоскопії
*e. Вишкрібання стінок порожнини матки

3. У породіллі М. після народження посліду почалася кровотеча. Під час огляду посліду на цілісність на плодовій оболонці була виявлена обірвана судина. М’які тканини пологових шляхів не ушкоджені. Яка найбільш імовірна причина кровотечі?
a. Розрив шийки матки
*b. Затримка додаткової дольки у порожнині матки
c. Затримка плідних оболонок у порожнині матки
d. Коагулопатична кровотеча
e. Гіпотонічна маткова кровотеча

4. У вагітної Н., 30 років, у терміні вагітності 30 тижнів, з’явилися помірні, безболісні, кров’янисті виділення з піхви. Які дії медсестри на долікарському етапі надання медичної допомоги?
a. Ввести кровоспинні
b. Ввести токолітики
c. Провести піхвове обстеження
d. Виміряти АТ, пульс
*e. Терміново госпіталізувати

5. Пацієнтка 28 років, скаржиться на різкий раптовий біль у здухвинній ділянці праворуч, з ірадіацією у пряму кишку та крижі. Біль супроводжувався короткочасною втратою свідомості. Затримка менструації 4 тижні. Жінка різко бліда, АТ 100/60 мм. рт. ст., пульс 110 уз. за хв., слабкого наповнення. Симптом Щьоткіна-Блюмберга позитивний. Які першочергові дії медичної сестри?
a. Ввести кровоспинні
b. Визначити групу крові
*c. Негайно викликати лікаря
d. Визначити резус- належність
e. Ввести кровозамінники

6. Пацієнтка 18 років, поступила в гінекологічне відділення з підозрою на порушену позаматкову вагітність. Який метод обстеження для підтвердження діагнозу необхідно застосувати?
a. Кольпоскопія.
*b. Пункцію черевної порожнини через заднє склепіння піхви
c. Взяття мазка на кольпоцитологію
d. Біопсія
e. Гістеросальпінгографія

7. У пацієнтки 60 років виникла маткова кровотеча. Яку долікарську допомогу повинна надати медична сестра?
a. Введення вікасолу та госпіталізація
b. Введення естрогенів та госпіталізація
c. Провести вишкрібання порожнини матки.
*d. Холод на низ живота і госпіталізація
e. Введення окситоцину та госпіталізація

8. У роділлі І період пологів. Передбачувана маса плода 4500,0. Перейми різко болючі, матка у вигляді "піщаного годинника". Роділля занепокоєна. Яку патологію можна запідозрити?
a. Передлежання плаценти
b. Передчасне відшарування нормально розташованої плаценти
*c. Загроза розриву матки
d. Розрив шийки матки
e. Розрив матки, що відбувся

9. Пацієнтка 25 років поступила в гінекологічне відділення з підозрою на порушену позаматкову вагітність. Об‘єктивно: помітне здуття живота, притуплення перкуторного звуку в бокових відділах, різка болючість при пальпації живота, наявний симптом Щоткіна-Блюмберга. Яке дослідження найбільш інформативне для уточнення діагнозу?
*a. Пункція черевної порожнини через заднє склепіння
b. Зовнішнє акушерське обстеження
c. Ренгенопельвіографія
d. Огляд в дзеркалах
e. Бімануальне дослідження

10. Беременная находится в палате интенсивной терапии с диагнозом: "преэклампсия ІІІ степени". Укажите приоритетную проблему позднего гестоза
*a. Судороги
b. Учащение мочевыделения
c. Кровянистые выделения из половых путей
d. Кашель
e. Повышение температуры тела

11. У беременной со сроком беременности 36-37 недель появилось значительное безболезненное кровотечение из половых путей. При осмотре АД – 100/60 мм.рт.ст., слабость, головокружение, пульс 90 уд. в 1 мин. , слабого наполнения. Какая приоритетная проблема пациентки?
a. Головокружение
b. Слабость
*c. Кровотечение из половых путей
d. Гипотония
e. Тахикардия

12. Какое независимое сестринское вмешательство выполнит медсестра в случае возникновения ювенильного кровотечения?
a. Введение кровеостанавливающих средств
*b. Холод на низ живота
c. Введение гормональных средств
d. Выскабливание полости матки
e. Введение антибиотиков

13. К медсестре обратилась соседка с жалобами на обильные кровянистые выделения из половых путей. Женщина находится на “Д” учете в женской консультации по поводу миомы матки. Действие медсестры в данном случае?
a. Применить кровеостанавливающие средства
b. Применить сокращающие матку средства
c. Рекомендовать постельный режим
d. Наблюдать за состоянием женщины
*e. Пузырь со льдом на низ живота, вызвать скорую помощь

14. У женщины, которая находится на учёте в женской консультации по поводу кисты яичника, после резкого движения появилась кинжальная боль внизу живота, тошнота. При осмотре: кожные покровы бледные, живот вздут, симптом Щеткина-Блюмберга положительный. Возникновение этого состояния связано с:
*a. Перекрутом ножки кисты
b. Малегнизацией кисты
c. Уменьшением кисты
d. Рассасыванием кисты
e. Увеличением кисты

15. До жіночої консультації звернулась жінка зі скаргами на періодичний переймоподібний біль у здухвинній ділянці, затримку менструацій. Про проведенні бімануального дослідження з’явився різкий біль внизу живота, короткочасна втрата свідомості, блідість шкіри, пульс частий, слабкого наповнення. Якому діагнозу відповідає зазначена картина?
a. Перекрут ніжки кісти
b. Розрив піосальпінкса
c. Апоплексія яєчника
d. Прогресуюча позаматкова вагітність
*e. Порушена позаматкова вагітність

16. У роділлі розвинувся напад судом. В анамнезі - гестоз ІІ половини вагітності Яку невідкладну допомогу потрібно їй надати?
a. Ввести гіпотензивні препарати
*b. Ввести роторозширювач, язикотримачем зафіксувати язик, викликати лікаря
c. Ввести анальгетики
d. Заспокоїти роділлю, викликати лікаря
e. Дати кисень

17. Ви медична сестра гінекологічного відділення. У жінки після штучного аборту виникла маткова кровотеча. Ваші дії
a. Заспокоїти пацієнтку
*b. Негайно викликати лікаря
c. Ввести кровозупинні
d. Спостерігати за хворою
e. Покласти холод

18. Ви медична сестра. До вас звернулась жінка з переймоподібним болем внизу живота, незначними кровянистими виділеннями зі статевих шляхів. В анаменезі – затримка менструації 3 тижні. Ваші дії
a. Ввести знеболювальні засоби
b. Використати грілку, компреси
c. Заспокоїти пацієнтку
*d. Негайно госпіталізувати пацієнтку
e. Спостерігати за пацієнткою

19. У вагітної жінки в терміні 32 тижні вагітності з’явився біль в животі та кров’янисті виділення з піхви. Вкажіть першочергові дії медичної сестри
*a. Викликати акушерську бригаду
b. Ввести знеболюючі засоби
c. Визначити групу крові
d. Ввести кровозупинні засоби
e. Ввести заспокійливі засоби

20. При активному патронажі вагітної 34 тижнів вагітності медсестра визначила: артеріальний тиск 175/115 мм рт ст., набряки на гомілках і стегнах, протеїнурія. Ваші дії
a. Рекомендувати постільний режим
b. Звернутися до терапевта
c. Рекомендувати звернутися в жіночу консультацію
d. Заспокоїти жінку
*e. Негайно госпіталізувати

21. До гінекологічного відділення машиною швидкої допомоги доставлена хвора з підозрою на внутрішньочеревну кровотечу. Вкажіть першочергові дії медсестри
a. Ввести кровозупинні засоби
b. Розпочати ШВЛ
*c. Негайно викликати лікаря
d. Розпочати інфузійну терапію
e. Визначити групу крові та резус –фактор

22. У дівчинки 12 років ювенільна кровотеча. Складіть план медсестринських втручань
a. Холод на низ живота, ввести спазмолітики
b. Забезпечити суворий ліжковий режим, викликати лікаря
c. Визначити групу крові, виміряти АТ, холод на низ живота
*d. Викликати лікаря, холод на низ живота
e. Ввести кровозупинні засоби, викликати лікаря

23. У вагітної діагностовано передлежання плаценти. Яка проблема буде пріоритетною у даному випадку?
*a. Кров янисті виділення з статевих шляхів
b. Гострий біль в животі
c. Невідповідність розмірів матки передбачуваному терміну вагітності
d. Передлегла частина плода не визначається
e. Передчасне вилиття навколоплідних вод

24. Вагітна Б., 36 років, звернулася зі скаргами на загальну слабкість, нудоту, відразу до їжі, блювання до 10 раз на добу. Перше звернення в консультацію було два тижні тому, за цей час стан жінки помітно погіршився, вона схудла на 2 кг. Яка пріоритетна проблема виникла у вагітної?
a. Нудота
b. Відраза до їжі
c. Втрата маси тіла
*d. Блювання
e. Слабкість

25. В гінекологічне відділення госпіталізована жінка. Годину тому в домашніх умовах відбувся самовільний викидень в терміні 7-8 тижнів. До якого втручання повинна підготувати інструментарій медична сестра?
a. Зондування порожнини матки
b. Кольпоскопії
c. Проби з кульовими щипцями
*d. Вишкрібання порожнини матки
e. Біопсії

26. Хвора ,30 років, поступила в гінекологічне відділення зі скаргами на сильні болі внизу живота, дизурію і підвищену температуру. Яке незалежне медсестринське втручання найбільш доцільне в даному випадку?
*a. Викликати чергового лікаря
b. Забезпечити жінці суворий постільний режим
c. Ввести знеболюючий препарат
d. Ввести антибактеріальний препарат
e. Надати жінці охоронний режим

27. У гінекологічне відділення поступила пацієнтка 60 років з кровотечею із статевих шляхів. Який метод дослідження слід обрати для підтвердження діагнозу?
a. Бактеріоскопічне дослідження
b. Рентгенологічне дослідження
c. Ультразвукове дослідження
d. Мазок на цитологію
*e. Діагностичне вишкрібання слизової оболонки матки

28. У вагітної на тлі високого АТ виник судомний напад – еклампсія. Що є першочерговим у наданні доклінічної допомоги після виклику акушерської бригади?
a. Підключити крапельницю
b. Вислухати серцебиття плода
c. Виміряти артеріальний тиск
d. Налагодити інгаляцію кисню
*e. Ввести роторозширювач, витягнути та зафіксувати язик

29. В гінекологічне відділення доставлена дівчинка семи років зі скаргами на біль у ділянці зовнішніх статевих органів. При огляді виявлена гематома великої статевої губи. В чому полягає надання невідкладної допомоги медичною сестрою?
a. Ввести знеболюючі засоби
b. Ввести кровозупинні засоби
c. Накласти стерильну пов’язку
*d. Міхур з льодом на зовнішні статеві органи
e. Виміряти артеріальний тиск

30. В гінекологічне відділення поступила хвора 52 років з матковою кровотечею. Під час надання невідкладної допомоги медична сестра готує інструменти для:
a. Зондування порожнини матки
*b. Діагностичного роздільного вишкрібання слизової оболонки матки
c. Біопсії шийки матки
d. Пункції заднього склепіння піхви
e. Гістероскопії

31. У гінекологічне відділення госпіталізована пацієнтка з порушеною трубною вагітністю. Які найбільш доцільні залежні медсестринські дії попередять потенційні проблеми пацієнтки?
a. Визначення групи та резусу крові
b. Постійний контроль АТ
*c. Термінова підготовка до оперативного втручання
d. Санітарна обробка
e. Спорожнення сечового міхура

32. В гінекологічне відділення поступила пацієнтка 25 років,з другою вагітністю в терміні 10 тижнів. Скаржиться на переймоподібний біль внизу живота і піхвову кровотечу. Яка тактика медичної сестри повинна бути в даному випадку?
*a. Негайно викликати лікаря
b. Введення знеболюючих засобів
c. Введення антибіотиків
d. Введення спазмолітичних засобів
e. Введення кровоспинних засобів

33. Ви медсестра гінекологічного відділення. У хворої 36 років раптово виникла маткова кровотеча. Об`єктивно: шкіра бліда, Ps- 86/хв., АТ- 100/60 мм.рт.ст. Назвіть першочергові дії медичної сестри
*a. Міхур з льодом на низ живота, викликати лікаря
b. Підключити крапельницю
c. -
d. Ввести утеротоніки
e. Ввести кровозупинні засоби

34. Пацієнтка 33 роки, доставлена у гінекологічне відділення з підозрою на порушену позаматкову вагітність. До якого дослідження необхідно підготувати інструменти, щоб уточнити діагноз?
a. Біопсії
b. Діагностичного вишкрібання порожнини матки
*c. Пункції черевної порожнини через заднє склепіння
d. Для цитологічного дослідження
e. Для гормональної кольпоцитодіагностики

35. В жіночу консультацію звернулась вагітна (32 тижні) зі скаргами на сильний головний біль, миготіння перед очима, набряки на ногах. АТ 170/100 мм.рт.ст. При дослідженні сечі – виявлено білок. До якої патологіі відноситься даний стан пацієнтки?
a. -
*b. Прееклампсія
c. Гіпертонічна хвороба
d. Еклампсія
e. Пієлонефрит

36. У вагітної (36 тижні), спостерігаються кровянисті виділення із статевих шляхів. Об’єктивно: шкіра і слизові оболонки бліді, матка в нормотонусі, АТ- 95/60 мм.рт.ст., передлежить голівка високо над входом у таз, між голівкою і входом у малий таз визначається губчаста тканина. Яка пріоритетна проблема виникла у жінки?
*a. Кровянисті виділення із статевих шляхів
b. Зниження АТ
c. Передчасні пологи
d. Високе стояння голівки
e. Блідість шкіри та слизових оболонок

37. В приймальне відділення пологового будинку доставлена роділля в терміні вагітності 40 тижнів, зі статевої щілини звисає ручка плода, ціанотична, набрякла. Об’єктивно: виявлено симптоми загрозливого розриву матки. Які дії медсестри в даному випадку?
a. ввести спазмолітики
b. заправити ручку у піхву
c. вислухати серцебиття плода та викликати лікаря
*d. викликати лікаря
e. ввести скорочуючи засоби

38. В гінекологічне відділення доставлено жінку 33 років, яка напередодні отримала травму зовнішніх статевих органів. Жінка скаржиться на розпираючий біль у ділянці травми. При огляді зовнішніх статевих органів виявлено: гематома, підшкірни крововиливи. Яку першу допомогу повинна надати медсестра?
a. ввести кровозупинні засоби та викликати лікаря
b. ввести знеболюючі та продовжувати спостереження.
c. провести тампонаду піхви
d. накласти шви на пошкоджені тканини
*e. покласти міхур з льодом та викликати лікаря

39. У гінекологічне відділення звернулась жінка 22 років зі скаргами на гострий біль внизу живота, короткочасне запаморочення. Затримка менструації до 7 тиж. Пацієнтка бліда, АТ 90/60 мм. рт. ст., РS – 120/хв. Позитивні симптоми подразнення очеревини. Яке дослідження найбільш інформативне для уточнення діагнозу?
*a. Пункція черевної порожнини через заднє склепіння
b. Зондування порожнини матки
c. Вимірювання базальної температури
d. Біопсія шийки матки
e. Роздільне діагностичне вишкрібання тіла матки

40. В гінекологічне відділення поступила жінка 29 років зі скаргами на раптовий біль внизу живота, що іррадіює у пряму кишку, крижі. Біль супроводжується втратою свідомості. Затримка менструації 5 тижнів. Пульс 90/хв. АТ 90/60 мм.рт.ст. Живіт різко болючій у нижніх відділах, позитивні симптоми подразнення очеревини. Якій набір інструментів для уточнення діагнозу потрібно приготувати?
*a. для пункції черевної порожнини через заднє склепіння піхви
b. для діагностичного вишкрибання порожнини матки
c. для метросальпінгографії
d. для біопсії шийки матки
e. для зондування порожнини матки

41. Вагітна, 36 тижнів, скаржиться на кров’янисті виділення із статевих органів. Об’єктивно: передлежить голівка, розміщена високо над входом у малий таз. Серцебиття плода ясне, ритмічне, 146/хв. За даними УЗД, плацента розміщена попереду передлеглої голівки плода. Який із заходів доклінічної допомоги необхідно провести в першу чергу?
a. Транспортувати в пологовий будинок
*b. Негайно викликати лікарську акушерську бригаду
c. Ввести утеротонічні засоби
d. Провести інгаляцію кисню
e. Визначити групу крові

