1. У дитини виникла носова кровотеча. На дошпитальному етапі для зупинки кровотечі необхідно застосувати:
a. Тепло на перенісся
b. Холод на підборіддя
*c. Холод на перенісся
d. Холод на п’яти
e. Холод на грудину

2. Дитина 5 років при взятті крові із пальця зомліла. Якого положення дитині повинна надати медична сестра:
*a. Лежачи, голова нижче тулуба
b. Лежачи, голова вище тулуба
c. Сидячи, голова нахилена вперед
d. Сидячи, голова закинута назад
e. Лежачи, голова на рівні тулуба

3. Бригада швидкої допомоги виїхала на виклик до дитини 7 років. Об’єктивно: дитина без свідомості, дихання та серцебиття відсутні, шкіра ціанотична. Які заходи в першу чергу необхідно провести:
a. Звільнити дихальні шляхи
b. Провести штучну вентиляцію легень
*c. Покласти на тверду рівну поверхню
d. Провести непрямий масаж серця
e. Ввести лікарські препарати

4. У дитини 3 років виникла зупинка дихання. З якою частотою (кількість вдихів за хвилину) необхідно проводити штучне дихання?
a. 25-30
*b. 20-25
c. 100-120
d. 80-100
e. 10-15

5. Дитина віком 11 місяців поступила у відділення інтенсивної терапії з вираженим зневодненням, акроціанозом. Який інфузійний розчин можна вводити до з’ясування причини та встановлення типу зневоднення?
a. 5% натрію хлориду
b. 3% розчин калію хлориду
c. 10% розчин глюкози
d. 5% розчин глюкози
*e. 0,9% розчин натрію хлориду

6. Дитина випила 9% розчин оцту. Через кілька хвилин виникло відчуття важкості в епігастрії, нудота, блювання, біль у животі. Який розчин доцільно використати для промивання шлунка у даному випадку?
a. 10% розчин хлориду натрію
b. 5% розчин перманганату калію
c. 0,9% розчин хлориду натрію
d. Кип’ячену воду
*e. 1% розчин гідрокарбонату натрію

7. Дитині 12 міс, знаходиться на стаціонарному лікуванні з приводу ГРВІ. Увечері з’явився неспокій, сухий нав’язливий “гавкаючий” кашель, охриплість голосу, рясні слизисто-серозні виділення з носа. Об’єктивно: шкіра чиста, слизові гіперемійовані Т° тіла 38,5°С. Першочергові дії медичної сестри:
a. Протерти шкіру напівспиртовим розчином
b. Зробити масаж грудної клітини
c. Ввести антибіотики
*d. Заспокоїти дитину, узяти на руки
e. Поставити гірчичники

8. Дитина 12 місяців хвора на рахіт. Під час гри раптово з’явились: витрішкуватість, зляк на обличчі, ціаноз навколо рота і носа зупинилося дихання. Через декілька секунд з’явився гучний вдих – “півнячий крик”. Яку першочергову невідкладну допомогу треба надати дитині?
a. Призначити вітамін Дз
b. Госпіталізувати пацієнта
*c. Негайно надавити на корінь язика і покропити обличчя холодною водою
d. Ввести проти судомні препарати
e. Застосувати гормональні препарати

9. Дитина 10 років страждає на цукровий діабет І типу. Після ін’єкції інсуліну дитина не поїла. На другому уроці раптово з’явилось відчуття голоду, тремтіння в кінцівках, шкіра стала вологою. З чого необхідно почати надання невідкладної допомоги дитині на догоспітальному етапі?
a. Госпіталізувати
b. Ввести в/венно преднізолон
c. Ввести в/м’язово 25% розчин магнію сульфату
*d. Дати дитині цукерку, солодкий чай
e. Ввести п/шкірно 0,1% розчин адреналіну

10. У три річної дитини після укусу бджоли з’явився різкий біль у ділянці укусу, відчуття жару, невистачання повітря та запаморочення. При огляді: шкіра бліда, кінцівки холодні, холодний липкий піт на тулубі. З чого необхідно розпочати надання невідкладної допомоги на до госпітальному етапі?
a. Ввести в/венно струминно преднізолон
*b. Видалити жало прикласти міхур з льодом, негайно підшкірно ввести 0,1% розчин адреналіну (0,3-0,5 мл)
c. Зробити примочку на місце укусу
d. Госпіталізувати до стаціонару
e. Місце укусу обколоти 0,3 мл 0,1% розчину адреналіну в 3 мл 0,9% розчину натрію хлориду

11. Дитина трьох років. Після внутрішньом’язового введення пеніциліну з’явилась слабкість, нудота, блідість, холодний піт. Які невідкладні заходи ви проведете в першу чергу?
*a. Місце ін’єкції обколоти 0,1% розчином адреналіну
b. Промити шлунок
c. Дати понюхати нашатирний спирт
d. Призначити церукал
e. Парентерально ввести еуфілін

12. У дівчинки 14 років, що хворіє на цукровий діабет, у школі на контрольній роботі з’явилась пітливість, підвищений м’язовий тонус, загальний тремор, слабкий пульс, зниження АТ. Які дії медсестри є першочерговими у даному випадку?
a. Ввести 0,5% глюкагон 0,1 мл
b. Ввести 0,5% розчин седуксену 1 мг/кг
c. Провести оксигенотерапію
d. Застосувати серцеві глікозиди
*e. Дати випити солодкий чай

13. Дитині 9 років з діагнозом: ГРВІ. Гіпертермічний синдром, була введена літична суміш. Через 40 хвилин дитина різко встала з ліжка і впала. Об’єктивно: t - 35,2°C, шкіра бліда, вкрита холодним липким потом, тахікардія, АТ - 70/40 мм рт. ст.. Оцінити стан дитини та ефективність проведеного догляду
a. Анафілактичний шок; швидке введення препаратів
b. Гостра судинна недостатність, зомління; відсутність фізичних методів охолодження
*c. Гостра судинна недостатність, колапс; порушення ліжкового режиму
d. Медикаментозне отруєння; порушення ліжкового режиму
e. Гіпоглікемічна кома; порушення дієти

14. Засобом першого вибору в стратегіі лікування судомогого синдрому у дітей являється:
a. Сульфат магнію
*b. Седуксен
c. Дімедрол
d. Люмінал
e. Хлористий кальций

15. Дитині 1 рік, хворіє ГРВІ. На другу добу на фоні t-38,5°C катаральних явищ дитина стала неспокійною, незнаходить зручного положення у ліжку, періодично відмічається інспіраторна задишка, гавкаючий кашель, голос осиплий. Що слід провести медичній сестрі в плані неідкладної допомоги?
a. Проведення прийому Геймлеха
b. Гірчічні обгортання
c. Інгаляція з беродуалом
*d. Лужні інгаляції почергово з лазолваном
e. Виключити з раціону харчові алергени

16. У хворої дитини 7-ми років медсестра виявила такі проблеми: різке зниження температури до 35,2°C, слабкість, холодний піт, ниткоподібний пульс. Дихання часте, поверхневе. Для якого стану характерні дані проблеми?
a. Непритомності.
*b. Колапсу
c. Набряку легенів
d. Гострої дихальної недостатності
e. Гіпоглікемічної коми

17. Під час нападу клоніко-тонічних судом медсестра повернула дитину на бік та запобігла прикушування язика, губ, ушкодження зубів. Який предмет розташувала медсестра між корінними зубами?
a. Стерильну ватну кульку
b. Стерильну марлеву серветку
c. Гумовий балончик
d. Стерильний пінцет
*e. Циліндр одноразового шприца

18. При внутрішньом’язовому введенні пеніциліну у дитини 8-ти років з’явились свербіння шкіри і почуття жару в грудях. Медична сестра закінчила вводити пеніцилін, викликала лікаря, поклала дитину на кушетку, приклала міхур з льодом до місця ін’єкції, налагодила оксигенотерапію. Які дії медсестри були помилковими?
a. Звертання за допомогою лікаря
*b. Продовження введення пеніциліну
c. Прикладання холоду на місце ін’єкції
d. Розташування дитини в горизонтальному положенні
e. Проведення оксигенотерапії

19. Під час прогулянки на дитячому майданчику 3-х річну дівчинку вжалила оса. Які заходи треба провести в якості долікарської допомоги?
a. Чекати огляду лікаря
*b. Прикласти холод на місце укусу
c. Накласти гірчичник на місце укусу
d. Прикласти грілку на місце укусу
e. Розтерти місце укусу

20. Дитина 8-и років була госпіталізована до реанімаційного відділення з діагнозом “Гостра лівошлуночкова недостатність”. Яке положення треба надати цій дитині в ліжку?
a. Горизонтальне з поверненою набік головою
b. Горизонтальне з піднятим ніжним кінцем
*c. Напівлежаче з підвищеним на 30° головним кінцем
d. Колінно-ліктьове
e. На лівому боці з приведеними до живота ногами

21. Мальчик, 14 лет, страдает сахарным диабетом. После инъекции инсулина не принял пищу. Кожные покровы побледнели, покрылись холодным потом, появилось чувство голода. Как оказать неотложную помощь ребенку?
a. ввести в/в физиологический раствор
b. уложить в постель, укрыть
c. вызвать скорую помощь
*d. дать сладкий чай, накормить
e. ввести в/в 4% раствор натрия гидрокарбоната

22. Ребенок родился в асфиксии, ІІІ ст. тяжести, с внутричерепной родовой травмой. Внезапно развился генерализованный судорожный синдром. Какой препарат, по назначению врача, должна ввести медсестра?
a. 50% анальгин 0,1мл
b. парацетамол
*c. сибазон
d. дибазол
e. изотонический раствор хлорида натрия

23. На игровой площадке, ребенку 10 лет, ударили в лицо мячом, началось носовое кровотечение. Вы медсестра, окажите неотложную помощь ребенку
*a. усадить, немного наклонить голову вперед и придавить крыло носа к носовой перегородке
b. уложить, запрокинув голову назад
c. усадить, запрокинув голову назад
d. ввести тампон с холодной водой в нос
e. уложить с приподнятым головным концом

24. Вы проводите сердечно-легочную реанимацию ребенку 12 лет. Какой показатель будет свидетельствовать об эффективности реанимационных действий?
a. отсутствие пульсации на магистральных сосудах
b. синюшность кожных покровов
c. бледность кожных покровов
d. тремор конечностей
*e. Появление пульсации на сонной артерии

25. У 6-ти летнего ребенка обморок. Какое положение должна придать ребенку медсестра в случае обморочного состояния?
a. повернуть голову набок
b. наклонить голову вперед
c. уложить, голова должна быть выше туловища
*d. Уложить, голова должна быть ниже туловища, ноги приподнять
e. придать полусидячее положение

26. Після проведення реанімаційних заходів дитині, народженій із асфіксією, протягом 10 хвилин було визначено звуження зіниць, порожевіння шкіри, відсутність самостійних серцевих скорочень та самостійного дихання. Які ваші подальші дії?
a. Припинити реанімацію повністю
b. Забезпечити контакт з матір’ю “шкіра до шкіри”
c. Спостерігати за станом життєвих функцій
*d. Продовжувати комплекс реанімаційних заходів
e. Перевести дитину у відділення інтенсивної терапії новонароджених

27. Ви – медсестра табору відпочинку дітей дошкільного віку, який розташований у лісі. Під час прогулянки дитину 5 років укусила оса в ділянці обличчя. Через 30 хвилин дитина почала скаржитись на головний біль, запаморочення, з’явилась задишка. Яку невідкладну допомогу ви повинні надати дитині?
a. Ввести в/м 50% розчин анальгіну
b. Викликати швидку медичну допомогу і госпіталізувати дитину до лікарні
c. Напоїти дитину солодким чаєм
d. Ввести в/ м 25% розчин магнію сульфату
*e. Застосувати холод на місце укусу та обколоти його 0,1% розчином адреналіну

28. Дитина 2 років хворіє на гострий стенозуючий ларинготрахеїт. Визначена ІУ ступінь захворювання. Який метод невідкладної допомоги доцільний в цьому випадку?
a. Антигістамінні засоби
b. Парові інгаляції
c. Подавання зволоженого кисню
d. Відволікальна терапія
*e. Трахеотомія

29. Визначте препарат, який потрібно ввести дитині з ДВЗ-синдромом І стадії:
a. Кальцію хлорид
b. Дицинон
*c. Гепарин
d. Кальцію глюконат
e. Магнію сульфат

30. Визначте наказ МОЗ України, згідно з яким надається невідкладна допомога дітям:
a. № 584
b. №48
c. №152
*d. №437
e. №30

31. У дитини 2-х років діагностовано гіпертермічний синдром. Призначено введення літичної суміші. Що входить до складу літичної суміші?
a. Індометацин, гідрокортизон, седуксен, платифілін
*b. Анальгін, піпольфен, аміназин, новокаїн
c. Еуфілін, седуксен, новокаїн, преднізолон
d. Анальгін, преднізолон, аміназин, седуксен
e. Пеніцилін, інтерферон, лазікс, фестал

32. Новонародженій дитині проводять непрямий масаж серця. На скільки сантиметрів углиб слід натискати на грудину?
a. 4-5
*b. 1-1,5
c. 2-3
d. 0,5-0,8
e. 3-4

33. У хлопчика 5-ти років захворювання почалося раптово вночі: значно погіршився загальний стан, дитина стала неспокійна, весь час плаче, температура тіла піднялася до 38°C. Дихання стало глибоким і частим, його чути на відстані; зявився приступоподібний гавкаючий кашель. Як називається такий невідкладний стан?
a. Пневмонія
b. Ангіна
c. Астматичний стан
d. Гострий бронхіт
*e. Гострий стенозуючий ларинготрахеїт

34. У дитини 4-х місяців після введення вакцини АКДП виник анафілактичний шок. Дії медсестри на догоспітальному етапі
a. Ввести імуноглобулін
b. Ввести вікасол
c. Ввести амінокапронову кислоту
*d. Місце введення обколоти 0,1% розчином адреналіну
e. Ввести ампіокс

35. Ви надаєте невідкладну допомогу ВІЛ-інфікованій дитині. Які критичні ситуації створюють найбільший ризик передачі ВІЛ-інфекції?
a. ЕКГ- контроль порушення серцевого ритму
*b. Зупинка дихання та проведення штучного дихання “рот до рота”
c. Проведення непрямого масажу серця
d. Зупинка дихання та проведення штучного дихання за допомогою мішка та маски
e. Пальпація живота

36. 5- місячна дитина хворіє на кашлюк. Під час нападу кашлю виник ціаноз шкіри обличчя, слизових оболонок, наступила зупинка дихання. Скільки вдихів за хвилину вам необхідно провести при виконанні штучного дихання?
a. 80 – 100
b. 100 – 120
c. 10 – 15
d. 15 – 20
*e. 25 - 30

37. Який препарат уводиться дитині в разі судом під час надання невідкладної допомоги?
*a. Сібазон
b. Еуфілін
c. Імуноглобулін
d. Вікасол
e. Лазикс

38. У дитини віком 2роки, яка хворіє на вогнищеву пневмонію, температура тіла 39,5°C. Який жарознижувальний препарат і в якій дозі повинна підготувати для введення медична сестра?
a. 2,4%розчин еуфіліну - 1 мл
b. 0,5% розчин седуксену - 1 мл
*c. 50% розчин анальгіну - 0,2 мл
d. 2% розчин папаверину гідрохлориду - 0,2 мл
e. 0,06% розчин корглікону - 0,2 мл

39. Стан дитини 9 років раптово погіршився. При обстеженні: різка блідість шкіри з мармуровим відтінком, ціаноз губ, тіло вкрите холодним потом, дихання поверхневе, ЧДР – 25/хв., тони серця послаблені, ритмічні, Ps – 96/хв., ниткоподібний. Живіт мякий, безболісний. Вкажіть найінформативніше обстеження медичної сестри для визначення тяжкості ступеня даного невідкладного стану
a. Біохімічне дослідження крові
b. Ультразвукове дослідження
c. Рентгенологічне дослідження.
*d. Вимірювання артеріального тиску
e. Магнітно-резонансна діагностика

40. У новонародженої дитини спостерігаються : ціаноз шкіри, слабкий крик, поверхневе нерівномірне дихання, Ps – 56/хв., ритмічний, слабкого наповнення, м’язовий тонус знижений, кінцівки зігнуті. При проведенні непрямого масажу серця подушечки двох великих пальців розташовані на нижній третині груднини дитини. Визначте найчастішу потенційну проблему пацієнта при потраплянні рук медпрацівника на мечоподібний відросток при здійсненні даної реанімації
a. Гематома грудної клітки
b. Перелом ребер
*c. Ушкодження печінки
d. Відкритий пневмоторакс
e. Гостра емфізема легень.

41. У дівчинки 10 років, яка знаходиться на стаціонарному лікуванні, після тривалого порушення дієти (вживання цукерок), спостерігаються спрага, нудота, блювання, біль у животі, глибоке шумне дихання, посилення діурезу, відчуття запаху ацетону у видихуваному повітрі. Вкажіть найдоцільніші дії медсестри
a. Промити шлунок
b. Здійснити санацію ротової порожнини
c. Поставити очисну клізму.
*d. Підготувати простий інсулін
e. Провести оксигенотерапію

42. У дитини 9 міс., яка хворіє на рахіт з’явилось посмикування м’язів обличчя з залученням інших груп м’язів. Про яке захворювання можна думати:
a. Прихована спазмофілія, симптом Хвостека
b. Прихована спазмофілія, симптом Маслова
c. Явна спазмофілія, ларингоспазм
d. Явна спазмофілія, карпопедальний спазм
*e. Явна спазмофілія, еклампсія

43. Після введення вакцини АКДП у хлопчика віком 1р. 6міс. з’явилися ознаки анафілактичного шоку. Дитині надано невідкладну допомогу. Який показник буде свідчити про покращення загального стану при оцінці результатів медсестринських втручань?
a. Нормалізація сну
*b. Нормалізація АТ
c. Покращення апетиту
d. Нормалізація температури тіла
e. Нормалізація випорожнень

44. У дитини 3 років, хворої на ГРВІ, вночі раптово розпочався напад стенозуючого ларинготрахеїту. Яке незалежне втручання проведе медсестра при даному захворюванні?
a. Постановку газовідвідної трубки
b. Постановку очисної клізми
*c. Гарячі ножні та ручні ванни
d. Введення антигістамінних препаратів
e. Введення 5% розчину глюкози

45. Дитина 10 років, хвора на цукровий діабет, отримавши інсулін, не поснідала. В класі раптово з’явились перші ознаки гіпоглікемічної коми. Яке втручання необхідно виконати медичній сестрі школи?
a. Збризнути обличчя холодною водою
b. Вивести на свіже повітря
*c. Дати випити солодкий чай
d. Піднести до носа кульку, змочену нашатирним спиртом
e. Подати зволожений кисень

46. Під час забору крові хлопчик 12 років раптово зблід, вкрився холодним потом, втратив свідомість. Яке положення тіла повинна надати медсестра дитині?
a. На боку
b. На животі
*c. На спині з піднятими нижніми кінцівками
d. На спині з піднятою головою
e. Напівсидяче

47. Дитина 6 років захворіла на грип. Яка скарга при медсестринському обстеженні буде першочерговою?
a. Серозно-гнійні виділення з носа
b. Вологий кашель
*c. Підвищення температури тіла до 39°С
d. Шум у вухах
e. Біль у животі

48. У 5-річної дитини через 3-5 хвилин після укусу бджоли посилився різкий біль в місці укусу, погіршився загальний стан, відчуття жару та не достатку повітря, головокружіння, шум у вухах. Виражена блідість шкіри акроціаноз, холодний липкий піт на тілі, різко знижений АТ. Який стан розвинувся у дитини?
*a. Анафілактичний шок
b. Набряк Квінке
c. Ацетонічний синдром
d. Гіпоглікемічна кома
e. Гіперглікемічна кома

49. Яких невідкладних заходів необхідно вжити в разі виникнення колапсу у дитини?
a. Внутрішньом’язево ввести 50% розчин анальгіну
b. Зробити промивання шлунку 1-2% розчином натрію бікарбонату
c. Внутрішньом’язево ввести 0,5% розчин седуксену
*d. Надати горизонтального положення з дещо піднятими кінцівками
e. Надати дитині підвищене положення, піднявши головний кінець ліжка

50. Ви працюєте медичною сестрою в школі. До вас звернувся хлопчик 8 років зі скаргами на кровотечу з носа. Яке незалежне втручання слід провести для надання допомоги?
a. Надати горизонтального положення
*b. Посадити дитину з нахиленою головою вперед над лотком, ввести в носову порожнину турунду змочену 3% р-ном пероксиду водню
c. Вимірювання АТ
d. Підрахунок ЧСС
e. Заспокоїти дитину

