1. У хворого на пахвинну грижу 1 годину тому після підняття вантажу з’явився біль у ділянці грижового утворення і воно перестало вправлятися у черевну порожнину. Які заходи невідкладної допомоги повинна виконати медсестра?
a. Ввести розчин анальгіну внутрішньом’язово
b. Спробувати самостійно вправити грижу
c. Покласти грілку на ділянку грижі
*d. Викликати "швидку допомогу"
e. Ввести розчин но-шпи внутрішньом’язово

2. У хворого на виразкову хворобу виникло блювання у вигляді кавової гущі і чорні рідкі випорожнення. Яку невідкладну допомогу повинна надати медсестра до приходу лікаря?
a. Дати ковтати хворому шматочки льоду
b. Ввести розчин церукалу внутрішньом’язово
c. Промити шлунок холодною водою
d. Промити шлунок розчином перманганату калію
*e. Покласти міхур з льодом на живіт

3. У хворого 50 р. загальний стан важкий, спутана свідомість, артеріальний тиск не визначається, пульс відсутній на периферичних артеріях, визначається тільки на сонних, стегнових артеріях, по серцевих скороченнях, шкірні покриви - бліді, ціаноз. Що можна запідозрити у хворого?
a. Клінічну смерть
b. Агонію
*c. Предагонію
d. Колапс
e. Запаморочення

4. В клініку доставлений хворий 25 р. після ДТП - свідомість і очні рефлекси відсутні. Артеріальний тиск і пульс на периферичних артеріях не визначається. Пульс на сонних артеріях слабкого наповнення. Тони серця глухі. Дихання рідке. Як Ви оцінюєте стан хворого?
a. Колапс
*b. Агонія
c. Запаморочення
d. Предагонія
e. Клінічна смерть

5. Хворий 1 хв. тому раптово перейшов в стан, який характеризується відсутністю функції центральної нервової системи, дихання та серцевої діяльності, відсутністю видимих проявів життя. Як Ви оцінюєте стан хворого?
a. Колапс
b. Агонія
c. Предагонія
*d. Клінічна смерть
e. Запаморочення

6. На тролейбусній зупинці знайдена людина 40-45 років. Викликана машина “швидкої допомоги”. У відповідь на больове подразнення відкриває очі, при сильному подразненні захисна реакція, при звертанні вимовляє незв’язні слова. Як Ви оціните глибину розладу свідомості у хворого?
a. Кома
b. Смерть мозку
c. Ясна свідомість
d. Приголомшений
*e. Сопор

7. У потерпілого під час їжі раптово виник сильний кашель, задуха, втрата свідомості. Пульсація на сонних артеріях послаблена, самостійне дихання відсутнє. Що слід медсестрі виконати негайно у потерпілого?
a. Прекардіальний удар
b. Штучну вентиляцію легенів
c. Прямий масаж серця
*d. Прийом Геймліха
e. Непрямий масаж серця

8. Пацієнт, після тяжкої черепно-мозкової травми, знаходиться у коматозному стані, дихає через трахеостому. Чергова медична сестра помітила, що дихання у нього стало частішим, з’явився ціаноз шкіри. Визначте наявну проблему пацієнта:
*a. Обтурація трахеостомічної трубки
b. Набряк легень
c. Спонтанне дихання
d. Ларингоспазм
e. Западання язика

9. Потерпілого чоловіка, 24 років, після ДТП до приймально-діагностичного відділення доставили з множинними ушкодженнями. Чергова медична сестра виявила, що пацієнт без свідомості, дихання поверхневе, пульс ниткоподібний, зіниці звужені. Першочергове незалежне медсестринське втручання
*a. Викликати лікаря
b. Зібрати сечу на аналіз
c. Зняти ЕКГ
d. Транспортувати до рентгенкабінету
e. Виміряти АТ

10. Медична сестра відділення реанімації та інтенсивної терапії за призначенням лікаря проводить інтенсивну медикаментозну терапію. Визначити найбільш ефективний шлях введення інфузійних засобів:
a. Внутрішньосерцевий
b. Внутрішньоартеріальний
c. Внутрішньом’язовий
d. Підшкірний
*e. Внутрішньовенний

11. У жінки опік окропом передньої поверхні грудей, живота та ніг. Скарги на сильний біль. Шкіра гіперемована, набрякла. Яке сестринське втручання є доцільним на догоспітальному етапі?
a. Підсікти пухирі та накласти пов’язку
b. Накласти мазеву пов’язку
c. Накласти оцтовий компрес
*d. Охолодити, накласти асептичну пов’язку
e. Порадити застосувати грілку

12. Чоловік в стані алкогольного сп’яніння випадково взяв в рот декілька мл оцтової кислоти. Турбує біль. Ротова порожнина гіперемована. Що в перше чергу повинна зробити медсестра?
a. Дати ковтати шматочки льоду
b. Ввести в шлунок тонкий зонд.
c. Дати випити гарячого молока
d. Дати випити холодного молока
*e. Ретельно промити рот водою

13. Пацієнт отримав травму грудної клітки. Положення вимушене, у 4 міжреберї зліва різана рана 3х1 см, з якої витікає піниста кров, а під час видиху чути всмоктування повітря. Ви наклали окклюзійну пов’язку. Яке її функціональне призначення?
*a. Герметизація рани
b. Усунення деформації
c. Транспортна іммобілізація
d. Зупинка кровотечі
e. Захист від інфікування

14. До Вас звернувся сусід, який скаржиться на переймоподібний біль в животі, нудоту, блювання, затримку газів і стільця. При огляді Ви запідозрили "гострий живіт". Як надати долікарську допомогу?
a. Знеболити, спостерігати за пацієнтом протягом 3-х годин
b. Обмежити прийом їжі та води, ввести спазмолітики
c. Знеболити, покласти грілку на живіт
d. Промити шлунок, поставити очисну клізму
*e. Покласти холод на живіт, викликати "швидку допомогу"

15. В хірургічному відділенні у хворого раптово зупинилось дихання, відсутній пульс та АТ, зіниці широкі, не реагують на світло. Йому негайно почали проводити серцево-легеневу реанімацію. Який показник свідчить про ефективність реанімації?
a. Розширення зіниць
b. Блідість шкіри
*c. Поява пульсу на сонній артерії
d. Відсутність пульсу на магістральних судинах
e. Відсутність свідомості

16. У потерпілого внаслідок дорожньо-транспортної пригоди ви виявили відсутність дихання, пульса на сонній артерії, широкі зіниці. Що в першу чергу треба зробити?
a. Викликати мілицію
b. Ввести хлористий кальцій
c. Дати вдихнути нашатирного спирту
d. Викликати "швидку допомогу"
*e. Розпочати серцево-легеневу реанімацію

17. До медичної сестри звернувся пацієнт із забоєм м’яких тканин. Який препарат із групи місцевих анестетиків необхідно використати для знеболення ділянки цієї травми шляхом охолодження?
a. новокаін
*b. хлоретил
c. ефір
d. дикаін
e. лідокаін

18. У хворого з напруженим пневмотораксом з”явились симптоми порушення гемодинаміки. Яка причина цього порушення?
a. Гіповолемія
b. Метаболічний алкалоз
c. Повітряна емболія
*d. Зміщення органів середостіння
e. Метаболічний ацидоз

19. За статистичними даними отруєння якою речовиною є найбільш частою причиною смерті?
a. Чадним газом
b. Лугами
c. Барбітуратами
*d. Алкоголем
e. Кислотами

20. У 67 річного чоловіка під час проведення нейрохірургічної операції з’явилося порушення ритму серця. Фармакологічні засоби якої групи потрібно ввести хворому для нормалізації ритму серця?
a. антигістаміни
*b. антиаритмічні
c. гормони
d. серцеві гликозиди
e. дихальні аналептики

21. Назвіть показання до екстреної профілактики правця
*a. позагоспітальні аборти
b. бешиха
c. відмороження 1 ст
d. термічні опіки 1 ст
e. фурункул

22. Яке ускладнення найчастіше зустрічається при переломі кісток носа?
*a. кровотеча
b. гайморит
c. озена
d. фронтит
e. риніт

23. При падінні з висоти хворий отримав закритий перелом обох нижніх кінцівок в ділянці гомілок. Надайте невідкладну допомогу
a. Накладання джгута
b. Накладання гіпсової пов’язки
c. Накладання тиснучої пов’язки
*d. Накладання транспортних шин
e. Накладання скелетного витягу

24. При переливанні одногрупної, резус-сумісної крові у хворого з”явились скарги на біль у поперековій ділянці, важкість при диханні, серцебиття, біль за грудиною. Ваші дії
a. Заспокоїти хворого і продовжити переливання крові
*b. Припинити переливання крові, викликати лікаря
c. Припинити переливання крові, дати таблетку валідолу під язик
d. Припинити переливання крові, ввести 50% 2 мл анальгіну
e. Припинити переливання крові, спостерігати за хворим

25. До лікаря звернувся хворий з різаною раною передньої поверхні передпліччя, з якої витікає темно-червона кров. Що повинна виконати медична сестра за призначенням лікаря для тимчасової зупинки кровотечі?
a. Згинання кінцівки в суглобі
b. Накладання затискача
c. Електрокоагуляція
*d. Накладання тиснучої пов”язки
e. Накладання артеріального джгута

26. Під час приймання їжі потерпілий раптово перервав енергійну розмову на півслові, схопився на ноги, руки судомно охоплюють шию, обличчя синіє і набрякає на очах. Ви повинні в першу чергу виконати наступні дії:
a. Проводити штучну вентиляцію легень методом „з рота в рот”
b. Здійснити конікотомію
*c. Застосувати прийом Геймліха
d. Намагатись проштовхнути стороннє тіло глибше в дихальні шляхи
e. Здійснити трахеотомію

27. Дві хвилини тому електрик отримав удар електричним струмом. Хворий непритомний, пульс над сонною артерією не визначається, зіниці розширені, не реагують на світло. Ваші дії:
a. Розпочати непрямий масаж серця
b. Дати понюхати ватку, змочену нашатирним спиртом
*c. Негайно розпочати серцево – легеневу реанімацію
d. Ввести в/в 1% розчин адреналіну
e. Чекати на прибуття реанімаційної бригади

28. Ознакою перфорації виразки шлунка вважається:
*a. Раптовий кинджальний біль в животі
b. Метеоризм
c. Позитивний симптом Ровзінга
d. Підвищення температури тіла
e. Симптом Ортнера

29. Вы оказываете помощь пострадавшему с электротравмой. Пострадавший без сознания, держится за электрический провод. С чего необходимо начинать оказывать помощь?
a. вызвать скорую помощь
b. дать понюхать нашатырный спирт
c. провести ИВЛ
d. провести непрямой массаж сердца
*e. освободить пострадавшего от действия электрического тока

30. Потерпевшего вытащили из воды через 4 минуты после утопления. Пульс на периферической артерии и дыхание отсутствуют. На каких сосудах нужно определить пульс?
*a. сонная артерия
b. подколенная артерия
c. лучевая артерия
d. брюшная аорта
e. локтевая артерия

31. При отравлении фосфорорганическими соединениями антидотом является:
*a. 0,1% раствор атропина сульфата
b. кордиамин
c. строфантин
d. унитиол
e. 0,1% раствор адреналина гидрохлорида

32. Потерпевший М., 40 лет, с открытым переломом бедра, который осложнился артериальным кровотечением. С целью временной остановки кровотечения может быть применено:
*a. наложение жгута
b. пузырь со льдом
c. тугая тампонада раны
d. кровоостанавливающие препараты
e. давящая повязка

33. На місці дорожньо-транспортної пригоди виявлено потерпілу без свідомості, без дихання. Пульс і АТ не визначаються, зіниці на світло не реагують. Який термінальний стан у потерпілої?
*a. Клінічна смерть
b. Агонія
c. Травматичний шок
d. Колапс
e. Передагональний стан

34. Для якої черепно-мозкової травми характерний “симптом окулярів”?
a. Струс головного мозку
b. Стиснення головного мозку
c. Забій головного мозку
*d. Перелом основи черепа
e. Перелом склепіння черепа

35. Яка невідкладна допомога при защемленній грижі?
a. Введенні спазмолітиків
*b. Холод на живіт,термінова госпіталізація
c. Носіння бандажу
d. Знеболення
e. Вправлення грижі

36. З чого починати надання невідкладної допомоги при закритому переломі?
a. Туге бинтування
b. Введення спазмолітиків
c. Введення антибіотиків
*d. Знеболення
e. Транспортна іммобілізація

37. Потерпілий Н. 32 років отримав електротравму. Відсутні пульс на сонних артеріях та самостійне дихання, зіниці розширені. З чого медична сестра почне невідкладну допомогу?
a. ШВЛ за методом з рота до рота
b. Проведення дефібриляції
c. Висовування вперед нижньої щелепи
*d. Потрійного прийому Сафара
e. Непрямого масажу серця

38. В урологічне відділення поступив хворий з діагнозом: напад ниркової кольки. Яке незалежне сестринське втручання може виконати медична сестра?
a. Ніжні гарячі ванни
b. Міхур з льодом на низ живота
c. Зігрівальний компрес на поперекову ділянку
d. Міхур з льодом на поперекову ділянку
*e. Тепла грілка на поперекову ділянку

39. Ви медична сестра реанімаційного відділення. Під час догляду за пацієнтом К. 35 років ви виявили відсутність пульсу на променевій, та сонній артеріях. Скорочення серця припинилося хвилину тому. Який невідкладний стан у хворого?
a. Колапс
*b. Клінічна смерть
c. Біологічна смерть
d. Соціальна смерть
e. Шок

40. Робітник підприємства одержав електротравму, тримає дріт в руці. Що в першу чергу повинна зробити медична сестра:
a. Викликати бригаду швидкої медичної допомоги
*b. Звільнити потерпілого від джерела електроструму
c. Провести штучну вентиляцію легенів
d. Ввести знеболюючі препарати
e. Провести закритий масаж серця

41. Ви стали свідком як пацієнтка К. 32 років під час прийому їжі раптом скрикнула. Об’єктивно: вираз обличчя переляканий, крила носа надуті, шкіра бліда з ціанотичним відтінком, помітне втягнення міжреберних проміжків. Яку невідкладну допомогу слід терміново надати?
a. Розстібнути комірець
b. Ввести 2,4% розчин еуфіліну в/венно
c. Проводити оксигенотерапію без піногасника
d. Проводити оксигенотерапію з піногасником
*e. Застосувати прийоми Геймліха

42. Ви оглядаєте потерпілого з вогнепальною раною правого стегна. Локально: в рані видно осколки стегнової кістки, рана кровоточить пульсуючим струменем. Ваші першочергові дії?
*a. Накласти джгут
b. Ввести знеболюючі
c. Провести транспортну іммобілізацію підручними засобами
d. Транспортувати потерпілого в найближчу лікарню
e. Накласти асептичну пов’язку

43. Який спосіб зупинки кровотечі ви застосуєте при травмуванні варикозно-розширеного вузла?
a. Максимальне згинання у суглобі
b. Накладання джгута
*c. Тиснучу пов’язку
d. Пальцеве притиснення судини
e. Підвищене положення кінцівки

44. При огляді пацієнта 75 років. Свідомість та всі рефлекси відсутні. Ознаки діяльності серцево-судинної та дихальної системи не визначаються. Виявлено заклякання м’язів, трупні плями. Розм’якшення очного яблука, сухість та помутніння рогівки. Який ймовірний діагноз?
*a. Біологічна смерть
b. Агонія
c. Передагонія
d. Термінальна пауза
e. Клінічна смерть

45. На травмпункт доставлений чоловік 28 років. Сам сказати нічого не може, рот широко відкритий, нижня щелепа висунута вперед. Відмічається слинотеча. Травму отримав під час бійки. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Остеомієлїт нижньої щелепи
b. Остеома нижньої щелепи.
c. Перелом нижньої щелепи
d. Перелом верхньої щелепи
*e. Вивих нижньої щелепи

46. Чоловік 45 років звернувся за медичною допомогою. Скаржиться на біль правій паховій ділянці,який з’явився раптово після фізичного навантаження. Рік тому у хворого діагностовано правобічну пахову килу. При огляді у правій паховій ділянці є різкоболюче випинання,яке невправляється в черевну порожнину. Яке ускладнення виникло у хворого?
a. Запалення килових оболонок
b. Евентрація
c. Копростаз
*d. Защемлення пахової кили
e. Гострий апендицит

47. Потерпілий внаслідок автокатастрофи без свідомості, шкірні покриви бліді. Пульс на сонних артеріях відсутній, зіниці розширені, реакція на світло відсутня. Самостійне дихання відсутнє. Початковий діагноз є:
a. Коматозний стан
b. Непритомний стан
c. Біологічна смерть
d. Соціальна смерть
*e. Клінічна смерть

48. Ви надаєте реанімаційну допомогу потерпілому внаслідок землетрусу, у якого діагностована “клінічна смерть”. Назвіть І етап реанімації:
a. Дефібриляція
*b. Забезпечення прохідності дихальних шляхів
c. Закритий масаж серця
d. Проведення штучної вентиляції легень
e. Транспортування в лікувальний заклад

49. Під час проведення закритого масажу серця точка натискування знаходиться:
a. на межі верхньої та середньої третини грудини
b. праворуч від грудини в ІІ міжребір’ї
c. на мечеподібному відростку
*d. на межі нижньої та середньої третини грудини
e. в V міжребір’ї по середньо ключичній лінії

50. До якого основного обстеження треба підготувати пацієнта при підозрі на гостру кишкову непрохідність?
a. УЗД черевної порожнини
b. Аналіз крові, сечі
*c. Рентгенологічне обстеження черевної порожнини
d. Радіоізотопне черевної порожнини
e. Колоноскопія, ректороманоскопія

51. Яку першу медичну допомогу надасть медсестра при закритій травмі живота з ушкодженням внутрішніх органів?
a. Підготовка до обстеження
*b. Холод на живіт, екстрена госпіталізація
c. Грілку на живіт
d. Фізіотерапевтичне лікування
e. Знеболювання

52. В здоровпункті чоловіку 50 років встановлено діагноз: правостороння защемлена пахова грижа. Які дії медсестри є першочерговими на догоспітальному етапі
a. Покласти грілку на живіт
*b. Негайно викликати швидку допомогу, холод на живіт
c. Дати анальгін
d. Дати но-шпу
e. Покласти холод на живіт

53. У хірургічному відділенні пацієнту 50 років з виразковою хворобою шлунку, ускладненою кровотечею, проведено гемотрансфузію. Яке лабораторне обстеження необхідно планувати на наступний день?
a. Аналіз крові на RW
*b. Клінічний аналіз крові і сечі
c. Пробу за Зимницьким
d. Аналіз крові на цукор
e. Коагулограму

54. В здоровпункт на ношах доставлено пацієнта 33 років, у якого 15 хвилин тому раптово з’явився “кинжальний” біль у животі. При огляді: шкіра бліда, АТ 80/60 мм.рт.ст., Ps – 100/хв. При пальпації живіт дошкоподібний, позитивний симптом Щоткіна-Блюмберга. Сплануйте надання першої медичної допомоги?
*a. Холод на живіт, негайна госпіталізація
b. Амбулаторне спостереження
c. Транспортування в гастроентерологічне відділення
d. Знеболювання
e. Ввести спазмолітики

55. Ви стали свідком електротравми. Потерпілий лежить на землі на лівому боці. Ви встановили, що дихання у нього відсутнє, пульс не визначається. З чого Ви почнете проводити реанімаційні заходи?
a. Повернете потерпілого на спину, почнете ритмічно натискувати на груднину;
b. Надасте потерпілому сидячого положення, розітрете скроні;
c. Надасте потерпілому сидячого положення, здійснюватиме піднімання його рук.
*d. Повернути потерпілого на спину, забезпечити прохідність дихальних шляхів;
e. Повернете потерпілого на живіт, здійснюватимете натискання на лопаткові ділянки;

56. Ви стали свідком дорожно-транспортної аварії. Потерпілий лежить на дорозі. При огляді відсутні дихання і серцебиття, зіниці на світ не реагують. Коли треба розпочинати реанімаційні заходи?
a. Після прибуття спеціалізованої реаніматологічної бригади;
b. Після прибуття бригади швидкої допомоги;
*c. Негайно;
d. При транспортуванні потерпілого;
e. В стаціонарі.

57. Під час огляду у хворого почалась носова кровотеча. Яке втручання першочергово Ви повинні зробити з метою надання невідкладної допомоги?
*a. Нахилити голову донизу
b. Запрокинути голову доверху
c. Провести задню тампонаду носа
d. Провести гарячу ніжну ванну
e. Надати горизонтального положення

58. У реанімаційному відділенні для стимуляції слиновиділення застосовують:
a. Моркв’яний сік
b. Мінеральну воду
c. Розчин фурациліну.
*d. Лимонний сік
e. Яблучний сік

59. Ефективність ШВЛ контролюють за наявності:
a. Рухової активності
b. Тахікардії
*c. Екскурсій грудної клітки
d. Свідомості
e. М’язевого тонусу.

60. У пацієнта з гострим панкреатитом спостерігаються ознаки делірію: збудження, дезорієнтація в просторі, часі, власній особі, агресивність до оточуючих людей. Які першочергові дії медичної сестри в даній ситуації?
*a. Зафіксувати хворого до ліжка
b. Ввести нейролептики
c. Зателефонувати родичам
d. Вивести хворого з відділення
e. Заспокоїти хворого

61. У потерпілого шахтаря дві нижні кінцівки перебували під завалом 11 годин. На місці травми на стегна були накладені джгути. Які подальші дії медичної сестри при транспортуванні потерпілого в лікувальний заклад?
a. Зняти джгути, положити транспортні шини.
*b. Джгути не знімати, ввести знеболюючі
c. Зняти джгути, обкласти кінцівки міхурами з льодом
d. Зняти джгути, ввести знеболюючі
e. Джгути не знімати, дати кисень

62. Чоловік  отримав відкритий перелом правої гомілки. Яка з перерахованих нижче проблем є дійсною пріоритетною в даному випадку?
a. Деформація кінцівки
*b. Кровотеча
c. Набряк
d. Біль
e. Порушення функції кінцівки

63. В яких випадках при пораненні живота дозволено вводити наркотики на догоспітальному етапі
a. Поранення печінки
b. Поранення селезінки
*c. Поранення з евентрацією внутрішніх органів
d. Поранення шлунку
e. Поранення кишки

64. Що в першу чергу треба зробити при відкритому переломі кісток з артеріальною кровотечею?
a. Введення серцево-судинних препаратів
*b. Накладання джгута
c. Введення наркотиків
d. Іммобілізація шиною
e. Асептична пов`язка

65. Перша допомога при ушкодженні вен шиї
*a. Пальцеве притиснення
b. Перевязка судини
c. Введення кровозупинних засобів
d. Накладання судинного шва
e. Напівсидяче положення

66. Що в першу чергу треба робити при наданні першої допомоги при термічних ушкодженнях
a. Ввести антибіотики
*b. Місцева гіпотермія холодною водою
c. Припудрити опікову рану ксероформом
d. Мазьова повязка
e. Введення сульфаніламідів

67. Під час операції студентка зблідла і впала від вигляду крові. Що з нею сталося?
a. гіперглікемія
b. шок
c. колапс
*d. непритомність
e. гіпоглікемія

68. При огляді хворого К., 22р., з ножовим пораненням грудної клітки Ви виявили, що під час вдиху - повітря виходить із рани, а під час видиху - заходить в плевральну порожнину, чути “свист”. Що необхідно зробити в першу чергу?
a. Накласти стерильну пов’язку
*b. Накласти оклюзійну пов’язку
c. Накласти транспортну імобілізацію
d. Надати горизонтального положення
e. Ввести кровозупинні препарати

69. Хвору К., 42 р., збила машина. Ліва гомілка у верхній третині деформована, визначається патологічна рухливість кісток. Які засоби для транспортної іммобілізації ви застосуєте для транспортування в травматологічне відділення?
a. Шину Белера
*b. Шину Крамера
c. Шину Еланського
d. Підручні засоби
e. Апарат Ілізарова

70. Долікарська невідкладна допомога при приступі ниркової кольки:
a. подати міхур з льодом
b. ввести серцеві препарати
c. ввести уросептики, антибіотики
d. ввести сечогінні препарати
*e. подати грілку або зробити теплу ванну

71. Хворого укусила бджола в праве плече і він звернувся до медсестри зі скаргами на набряк обличчя та свербіння в місці укусу. Яку невідкладну допомогу треба надати хворому?
*a. прикласти міхур до місця укуса, ввести супрастин в/м
b. обробити розчином йодонату
c. прикласти грілку до місця укусу
d. накласти пов’язку з фурациліном
e. ввести 50% розчин анальгіну

