1. Виснаженому хворому призначено харчування з підвищеною енергетичною цінністю. Який з дієтичних столів відповідає цій вимозі:
a. №1
b. №9
c. №10
*d. №11
e. №5

2. Медична сестра проводить шлункове зондування з застосуванням парентерального подразника. Для отримання максимальної (стимульованої) секреції вона використає:
*a. 0,1% розчин гістаміну
b. 5 ОД пітуітрину
c. 10% розчин хлориду натрію
d. 75 ОД інсуліну
e. 25% розчин магнію сульфата

3. Медична сестра визначає властивості пульсу. Яку судину зручніше використати для дослідження?
a. Скроневу артерію
b. Стегнову артерію
c. Аорту
d. Сонну артерію
*e. Променеву артерію

4. Медична сестра доглядає за пацієнтом К., 23 роки, який лікується в терапевтичному відділенні з приводу крупозної пневмонії. У пацієнта гарячка. Які ознаки характерні для третьої стадії гарячки?
a. Блідість шкіри обличчя
*b. Пітливість
c. Рідкий пульс
d. Підвищений тиск
e. Наростання температури

5. Яка клінічна ознака характерна для легеневої кровотечі?
a. Блювання "кавовою гущею"
b. Кров, що виділяється, має кислу реакції при визначенні рН
c. Відсутність блювання
d. Артеріальна гіпертензія
*e. Виділення пінистої крові яскраво-червоного кольору

6. Хворому 18 р., призначено проведення проби Манту внутрішньошкірно. На яку глибину медсестра введе голку в товщу шкіри під час виконання цієї маніпуляції?
a. На 1/3 довжини голки
b. На 3-4 мм
c. На 5-6 мм
*d. До зникнення просвіту зрізу голки
e. На 4-5 мм

7. У пацієнта ІІ стадія гарячки. Виберіть метод, який не належить до фізичних методів боротьби з гіпертермією:
a. Вологе обкутування всього тіла хворого
b. Обтирання тіла водою з оцтом
*c. Парентеральне введення розчину анальгіну
d. Застосування міхура з льодом
e. Застосування клізм з холодною водою

8. Пацієнту К., 62 р., призначено курс гірудотерапії. Назвіть показання до застосування пявок:
a. Анемія
*b. Артеріальна гіпертензія
c. Ураження шкіри в місці прикладання пявок
d. Кровоточивість судин
e. Алергічні захворювання

9. Пацієнту необхідно закрапати у зовнішній слуховий прохід розчин з метою розмякшення сірчаної пробки. Що використає медсестра в даному випадку?
*a. 3% р-н перекису водню
b. 5% р-н перманганату калію
c. 0,9% р-н натрію хлориду
d. 2% р-н натрію гідрокарбонату
e. 70% р-н етилового спирту

10. До фізичних методів дезінфекції не належить:
a. Пастеризація
b. Використання УФ-променів
c. Використання пиловсмоктувача
d. Використання високої температури
*e. Застосування 0,02% розчину хлорантоїну

11. Для об’єктивної оцінки ризику утворення пролежнів медична сестра використовує систему бальної оцінки за Norton. Сума балів 20. Як за шкалою Norton оцінити ризик виникнення пролежнів у даному випадку?
*a. Немає ризику
b. Помірний
c. Особливо високий
d. Високий
e. Мінімальний

12. За теорією А. Маслоу існує 5 рівнів людських потреб. ІІІ рівень – соціальні потреби. Яка людська потреба належить до цього рівня?
a. Повітря
*b. Родина
c. Самовираження
d. Одяг
e. Їжа

13. Медична сестра приймального відділення проводить вимірювання обводу грудної клітки. Орієнтиром для накладання стрічки буде:
a. І поперековий хребець
b. Верхній край лопатки
c. Ості клубової кістки
*d. Нижній край лопатки
e. Реберна дуга

14. Хворому на хронічний коліт, із схильністю до закрепів, призначили дієту №3. Який із зазначених продуктів не рекомендовано включати до харчового раціону?
a. Пісне мясо
b. Висівковий хліб
*c. Бобові
d. Річкова риба
e. Копчена ковбаса

15. Лікар призначив пацієнту В., 53 р., у якого спостерігаються набряки та закрепи, гіпертонічну клізму. Для її проведення медсестра використає:
a. Соняшникову олію
*b. 10% розчин хлориду натрію
c. 0,9% розчин хлориду натрію
d. Відвар ромашки
e. Холодну воду

16. Пацієнт Р., 23 р., знаходиться на стаціонарному лікуванні в хірургічному віділенні з приводу захворювання, яке ускладнилось сепсисом. Добові коливання температури тіла становить 3-4°С. Який тип температурної кривої спостерігається в даному випадку?
a. Ремітуюча
b. Неправильна
*c. Гектична
d. Хвилеподібна
e. Інтермітуюча

17. Пацієнта К. готують до оперативного втручання на органах черевної порожнини. Для підготовки пацієнта медсестра повинна застосувати клізму:
a. Олійну
b. Емульсійну
c. Очисну
d. Гіпертонічну
*e. Сифонну

18. Медична сестра здійснює медсестринський процес. На якому етапі проходить збір необхідної інформації про пацієнта?
a. ІV етапі
b. V етапі
c. ІІ етапі
d. ІІІ етапі
*e. І етапі

19. Діяльність медичної сестри розглядається як медсестринський процес. Яка мета першого етапу медсестринського процесу?
a. Спланувати обсяг сестринських втручань
b. Навчити пацієнта самодогляду
c. Оцінити ефективність догляду
*d. Оцінити загальний стан пацієнта
e. Реалізувати сплановані втручання

20. В міську лікарню поступила жінка, 45 років, з приводу гіпертонічної хвороби. Медична сестра збирає медсестринський анамнез і проводить об’єктивне обстеження пацієнта. Який це етап медсестринського процесу?
a. V етап
*b. І етап
c. ІІІ етап
d. ІІ етап
e. ІV етап

21. Ієрархія людських потреб за А.Маслоу включає:
a. 2 рівні
b. 1 рівень
c. 4 рівнів
d. 3 рівні
*e. 5 рівнів

22. Медсестра здійснює медсестринський процес. Другий етап медсестринського процесу - це:
a. Оцінювання ефективності догляду
*b. Медсестринська діагностика
c. Планування обсягу медсестринських втручань
d. Оцінювання загального стану пацієнта
e. Реалізація спланованих втручань

23. Пацієнт Т., 42 р., знаходиться на лікуванні у хірургічному відділенні протягом 20 діб. Увесь цей час він знаходиться на суворому ліжковому режимі. Вкажіть потенційну проблему пацієнта?
*a. Виникнення пролежнів
b. Легенева кровотеча
c. Порушення сну
d. Поява сухого кашлю
e. Поява болю у шлунку

24. Медична сестра провела обстеження пацієнта, встановила медсестринський діагноз. До якого етапу повинна приступити медична сестра?
*a. ІІІ етапу
b. І етапу
c. V етапу
d. ІV етапу
e. ІІ етапу

25. Здійснюючи медсестринський процес, медична сестра встановлює мету медсестринських втручань. Вона може бути:
*a. Короткострокова
b. Потенційна
c. Проміжна
d. Наявна
e. Пріоритетна

26. Медична сестра здійснює медсестринський процес. Втручання, які вона може проводити на основі своєї фахової компененції без вказівок лікаря, мають назву:
*a. Незалежні
b. Наявні
c. Пріоритетні
d. Взаємозалежні
e. Залежні

27. Медична сестра виконує внутрішньом’язову ін’єкцію пацієнту за призначенням лікаря. Яке втручання вона здійснює?
*a. Залежне
b. Наявне
c. Пріоритетне
d. Взаємозалежне
e. Незалежне

28. Медична сестра здійснює медсестринський процес і проводить незалежні медсестринські втручання. До незалежних медсестринських втручань належить:
a. Введення антибіотиків
b. Виконання підшкірної ін’єкції
*c. Зміна натільної білизни
d. Проведення очисної клізми
e. Підготовка пацієнта до операції

29. При реалізації плану медсестринських втручань медична сестра помітила, що мета втручання не досягнута. Які подальші дії медичної сестри?
*a. Оцінити стан хворого і провести корекцію плану догляду
b. Виявити проблеми пацієнта
c. Задовольнити потреби пацієнта
d. Здійснити план догляду
e. Провести опитування пацієнта

30. Медична сестра проводить дезінфекцію медичного інструментарію одноразового використання 0,2% розчином дезактину. На який час потрібно занурити інструменти після їх використання?
*a. 60 хв
b. 45 хв
c. 15 хв.
d. 20 хв
e. 30 хв

31. Медична сестра проводить передстерилізаційну обробку багаторазового медичного інструментарію. За допомогою якої проби можна виявити залишки миючого засобу?
a. Амідопиринової проби
b. Азопирамової проби
*c. Фенолфталеїнової проби
d. Бензидинової проби
e. Проби з суданом-3

32. Медична сестра здійснює свою професійну діяльність. Який наказ МОЗ України регламентує її діяльність, направлену на профілактику зараження СНІДом у лікувальному закладі?
a. 450
b. 408
*c. 120
d. 223
e. 38

33. Під час обстеження пацієнта К., 55 років, що лікується у кардіологічному відділенні з приводу ішемічної хвороби серця, медична сестра досліджує пульс. Пульс регулярний, його частота складає 98/хв. Як охарактеризувати такий пульс?
*a. Тахікардія
b. Аритмія
c. Повний
d. Напружений
e. Брадикардія

34. За призначенням лікаря медична сестра виконує внутрішньо-м’язову ін’єкцію. Яку максимальну кількість розчину одноразово можна ввести внутрішньом’язово?
a. 15 мл
b. 20 мл
c. 5 мл
d. 2 мл
*e. 10 мл

35. Пацієнту К., 32 років, що лікується в урологічному відділенні призначено зібрати сечу на загальний клінічний аналіз. Як зібрати сечу на дане дослідження?
a. За 3 години
b. Протягом доби
*c. Після ретельного туалету зовнішніх статевих органів, вранці після сну
d. За 10 годин
e. Середню порцію сечі

36. Флакон містить 1 000 000 ОД антибіотика. За призначенням лікаря медична сестра повинна ввести пацієнту 500 000 ОД даного антибіотика. Яку кількість розчинника необхідно взяти для розведення антибіотика і яку кількість розчину треба ввести пацієнту?
a. 10 мл розчинника і ввести 2, 5 мл розчину
b. 5 мл розчинника і ввести 5 мл розчину
*c. 5 мл розчинника і ввести 2,5 мл розчину
d. 2, 5 мл розчинника і ввести 2, 5 мл розчину
e. 5 мл розчинника і ввести 3 мл розчину

37. З метою підготовки до рентгенологічного дослідження кишківника пацієнту призначена очисна клізма. Яке положення треба надати пацієнту при проведенні очисної клізми?
*a. На лівому боці, ноги зігнути у колінних суглобах та привести до живота
b. На спині
c. Напівлежачи
d. На животі
e. На правому боці, ноги зігнути у колінах

38. Пацієнт З., 33 р., лікується у нефрологічному відділенні. Лікар признавив йому дієту № 7. При спілкуванні з пацієнтом медична сестра пояснює мету дієти №7. Назвіть мету цієї дієти
*a. Щадіння функції нирок, зменшення набряків
b. Щадіння нервової системи
c. Нормалізація білкового обміну
d. Нормалізація функції кишківника
e. Відновлення функції печінки

39. У юнака 17 років гостра респіраторна вірусна інфекція. Яких заходів безпеки повинна дотримуватись медсестра при догляді за пацієнтом?
a. Користуватися протичумним костюмом
*b. Носити марлеву пов’язку
c. Носити захисні окуляри
d. Одягти гумові рукавички
e. Одягти фартух

40. У приймальне відділення машиною швидкої допомоги доставлений пацієнт з шлунково-кишковою кровотечею (три години тому було блювання у виді "кавової гущі"). Суб’єктивно відчуває себе задовільно, може рухатись самостійно. Як транспортувати пацієнта у відділення стаціонару?
a. Самостійно без супроводу
b. Самостійно в супроводі медичної сестри
*c. На каталці
d. На кріслі-каталці
e. На ношах двома санітарами

41. У пацієнта 40 р. ревматизм, лікар призначив йому аспірин, який подразнює слизову оболонку шлунка. Про які особливості прийому препарату повинна проінформувати пацієнта медична сестра?
*a. Приймати після їжі
b. Приймати у проміжках між їжею
c. Приймати за 30 хвилин перед сном
d. Приймати під час їжі
e. Приймати натще

42. Хворий 25 років, з діагнозом нижньодольова пневмонія знаходиться на лікування в стаціонарі. Лікар призначив внутрішньом’язово антибіотик. Що повинна зробити медична сестра перед введенням антибіотика?
a. Підігріти розчин на водяній бані до 37-38°С
b. Розвести антибіотик 2% розчином новокаїну
c. Попередити пацієнта, що після ін’єкції він повинен поїсти
d. Розвести антибіотик дистильованою водою
*e. Діагностичну пробу на індивідуальну чутливість до антибіотиків

43. Пацієнту К., хворому на крупозну пневмонію, медична сестра вранці внутрішньом’язово ввела антибіотик. Ввечері він звернувся до чергової медсестри зі скаргами на біль, ущільнення і почервоніння у місці ін’єкції. Яке ускладнення виникло у пацієнта?
a. Алергічна реакція
b. Некроз тканини
*c. Інфільтрат
d. Олійна емболія
e. Ушкодження нервового стовбура

44. Пацієнту 45 років, кількаразово вводили внутрішньовенно 10 мл 2,4% розчин еуфіліну. Після ін’єкції у хворого виникла гіперемія, набряк в місці інєкції, відчуття болю при пальпації по ходу вени. Яке ускладнення розвинулось у пацієнта?
a. Повітряна емболія
b. Пірогенна реакція
c. Інфільтрат
*d. Флебіт
e. Медикаментозна емболія

45. Пацієнт К., 60 років, знаходиться на стаціонарному лікуванні в нефрологічному відділенні. Лікар призначив визначити добовий діурез пацієнта. Він становить 3050 мл. Дайте оцінку результату
a. Ніктурія
b. Ішурія
c. Анурія
d. Олігоурія
*e. Поліурія

46. У пацієнта Т., 68 р., що спостерігається у лікаря-уролога у зв’язку з аденомою передміхурової залози. Пацієнт неспокійний, скаржиться на біль в надлобковій ділянці, відсутність сечовипускання протягом останніх 10 годин. Назвіть першочергову проблему пацієнта
a. Дізурія
*b. Гостра затримка сечі
c. Олігурія
d. Странгурія
e. Поліурія

47. Пацієнту Н., 56 років, призначено катетеризацію сечового міхура мяким катетером. Назвіть найбільш часте ускладнення при проведенні катетеризації сечового міхура:
*a. Занесення інфекції у сечовиводні шляхи
b. Розрив уретри
c. Поява алергійної реакції
d. Обтурація сечовиводного каналу
e. Гематурія

48. Пацієнтка Р., 52 років, лікується в пульмонологічному відділенні з приводу бронхіальної астми, скаржиться на порушення дихання: вдих короткий, а видих утруднений і дуже тривалий. Як називається таке порушення дихання?
*a. Експіраторна задишка
b. Змішана задишка
c. Дихання Біота
d. Стридорозне дихання
e. Інспіраторна задишка

49. У пацієнта М., 30 років, який лікується в терапевтичному відділенні з приводу крупозної пневмонії. Протягом години температура тіла пацієнта знизилась з 41°C до 37°С, виникла різка слабкість, головний біль, серцебиття, швидке зниження артеріального тиску. Як медична сестра повинна оцінити таке зниження температури?
a. Хвилеподібне
b. Переміжне
c. Літичне
d. Зворотне
*e. Критичне

50. Медична сестра, спостерігаючи за пацієнтом К., 60 років, який лікується в неврологічному відділенні, відмічає зміну ритму дихання, яке характеризується хвилеподібним збільшенням і зменшенням амплітуди дихальних рухів з наявністю пауз між хвилями тривалістю 40-50 сек. Як називається такий тип дихання?
a. Біота
b. Куссмауля
*c. Чейна-Стокса
d. Стридорозне
e. Експіраторне

51. Пацієнту з тяжкою серцево-судинною недостатністю лікар призначив досліджувати пульс кожні три години і доповідати дані досліджень. Які властивості пульсу повинна визначити медична сестра?
a. Частоту, висоту, напруження
b. Напруження, швидкість, пульсові коливання
c. Висоту, швидкість, ритм
d. Пульсові коливання, наповнення
*e. Частоту, ритм, напруження, наповнення

52. Пацієнтка 55 років знаходиться на стаціонарному лікуванні в кардіологічному відділенні з приводу стенокардії. Яка з проблем пацієнта буде пріоритетною?
a. Відсутність апетиту
*b. Стискаючий біль за грудиною
c. Порушення сну
d. Виникнення пролежнів
e. Порушення добового діурезу

53. Пацієнту, 46 років, з серцево-судинною недостатністю для зменшення набряків лікар призначив сечогінний препарат. Яким методом медична сестра може контролювати ефективність дії призначеного препарату?
*a. Визначити добовий діурез
b. Визначити кількість виділеної сечі кожні 3 години
c. Визначити співвідношення між денним та нічним діурезом
d. Визначити кількість рідини, введеної за добу
e. Визначити нічний діурез

54. Пацієнту В., 76 років, з хронічною серцевою недостатністю, який страждає на закрепи, лікар призначив гіпертонічну клізму. Медична сестра пояснює пацієнту мету застосовування клізми:
a. Введення лікарських речовин
b. Запальні і виразкові процеси товстої кишки
c. Підозра на кишкову непрохідність
*d. Випорожнення кишок під час атонічних закрепів
e. Компенсація великої втрати рідини

55. Пацієнту С., 48 років, що страждає на хронічний холецистит, призначено ультразвукове дослідження органів черевної порожнини. Як медичній сестрі підготувати пацієнта до обстеження:
*a. На протязі 3 днів вилучити продукти, які сприяють метеоризму
b. Напередодні випити 50 г рицинової олії
c. Протягом трьох днів дотримуватися безгемоглобінової дієти
d. За 2-3 дні до обстеження провести пробу на чутливістьдо препаратів
e. Увечорі та вранці зробити очисну клізму

56. Медична сестра, навчає пацієнта М., 42 років, самостійно робити ін’єкції інсуліну. Профілактика якого ускладнення інсулінотерапії передбачає зміну місця ін’єкцій?
a. Некрозу тканин
*b. Ліподистрофії
c. Алергійної реакції
d. Інфікування мяких тканин
e. Медикаментозної емболії

57. Медична сестра під час дезінфекції шприців та голок 3% розчином хлораміну випадково направила струмінь розчину собі в обличчя. Декілька крапель вмісту шприца потрапило в очі. Яку першу допомогу потрібно надати в даному випадку?
a. Накласти на очну щілину асептичну пов’язку
b. Заспокоїти медичну сестру, забезпечити доступ свіжого повітря
c. Промити очі кип’яченою водою
d. Промити очі 3 % розчином пероксиду водню
*e. Промити очі струменем води, закрапати 30% розчин альбуциду

58. Під час проведення внутрішньовенної ін’єкції у пацієнта К. Медична сестра проколола обидві стінки вени, і кров потрапила у підшкірну жирову клітковину в місті венепункції. Як називається таке ускладнення?
a. Алергічна реакція
*b. Гематома
c. Емболія
d. Інфільтрат
e. Абсцес

59. Пацієнт О., 35 років, потрапив у гастроентерологічне відділення. Лікар призначив йому фракційне зондування шлунку з використанням парентерального подразника (гістаміну). Назвіть дії медсестри для профілактики алергійної реакції на гістамін
a. Відсмоктати IV, V, VІ, VІІ порції шлункового вмісту
b. Ввести підшкірно 0,1% розчин гістаміну
c. Ввести підшкірно 0,025 % розчин пентагастрину – 1 мл
d. Відсмоктати IV, V, VІ порції шлункового вмісту
*e. Ввести підшкірно 1 % розчин димедролу – 1 мл

60. Пацієнтці М., 45 років, з захворюванням жовчного міхура, лікар призначив п‘ятифазне дуоденальне зондування з діагностичною метою. IV фаза – порція В – рідина темно-оливкового кольору – це вміст…
a. Шлунку
b. Тонкої кишки
c. Печінкова жовч
*d. Жовчного міхура
e. Дванадцятипалої кишки

61. Пацієнту М., 35 років, з гострим гломерулонефритом лікар призначив аналіз сечі за методом Нечипоренка. Як навчити пацієнта правильно зібрати сечу для даного дослідження?
a. Зібрати сечу за 3 год.
*b. Із середньої порції сечі 5-10 мл
c. Нічний діурез
d. Денний діурез
e. Весь добовий діурез

62. Пацієнту К., 55 років, який лікується в урологічному відділенні лікар призначив ендоскопічне дослідження сечового міхура. Як називається такий метод дослідження?
*a. Цистоскопія
b. Гастродуоденоскопія
c. Іригоскопія
d. Колоноскопія
e. Урографія

63. У неврологічному відділенні при обстеженні пацієнта К., 55 років, медична сестра оцінювала властивості пульсу і виявили, що він є нерегулярним (неритмічним). Як оцінити такі зміни пульсу?
*a. Аритмія
b. Гіпертензія
c. Тахікардія
d. Гіпотензія
e. Брадикардія

64. Пацієнту А., 48 років, у хірургічному відділенні при атонічному закрепі лікар призначив гіпертонічну клізму. Який розчин повинна застосувати медична сестра для цієї клізми?
a. 10% розчин кальцію хлориду
b. 0,9% розчин натрію хлориду
*c. 25% розчин магнію сульфату
d. 2% розчин новокаїну
e. 5% розчин глюкози

65. У фізкультурному диспансері, жінці 35 років, для визначення функціональної можливості системи дихання медичною сестрою була проведена спірометрія. Які показники життєвої ємкості легень для жінок вважаються середніми?
a. 3200 – 4000
b. 4000 – 4500
*c. 2500 – 3500
d. 2000 – 3500
e. 3500 – 4500

66. Чоловік 70 років, після смерті дружини залишився зовсім один. В нього немає рідних, немає друзів, йому не вистачає спілкування. Фізичний стан організму задовільний. Які потреби чоловіка не задоволені?
a. Потреби в самоповазі
b. Самовираження
c. Фізіологічні потреби
d. Потреби в безпеці
*e. Соціальні потреби

67. Пацієнту А., 75 років, якому встановлено діагноз інфаркт міокарду, були проведені планові медсестринські втручання за стандартом профілактики пролежнів, але заходи не дали позитивного результату, на шкірі в ділянці лопаток, крижової кістки з’явилися пухирі. Які дії треба вжити медичній сестрі?
a. Порадитись з лікарем
b. Змінити призначення незалежно від думки пацієнта
*c. Провести оцінку і корекцію догляду
d. Продовжувати виконувати заплановані сестринські втручання
e. Виконувати тільки лікарські призначення

68. Пацієнт,70 років, потрапив у травматологічне відділення. Хворий дуже слабкий, тривалий час перебуває у ліжку. Змінюючи йому білизну медична сестра помітила пухирі в ділянці крижової кістки. Які дії їй необхідно виконати в даному випадку?
*a. Змащувати 2% спиртовим розчином діамантового зеленого
b. Змащувати 10% розчином камфорного спирту
c. Протирати 70% етиловим спиртом
d. Змащувати розчином фурациліну 1:5000
e. Змащувати 1% розчином саліцилового спирту

69. У пацієнта Н., 48 років, виявлено туберкульоз легень. Його госпіталізували в туберкульозний стаціонар. Який дієтичний стіл йому призначить лікар?
a. 5
*b. 11
c. 10
d. 13
e. 12

70. Медична сестра після вимірювання температури тіла хворому Н. продезінфікувала термометр у розчині 0,1% дезоксону. Протягом якого часу дезінфікуються медичні термометри після використання в даному розчині?
a. 60 хв
b. 90 хв
c. 10 хв.
*d. 15 хв
e. 30 хв

71. Пацієнт М., 50 років, лікується в ендокринологічному відділенні з приводу цукрового діабету. В нічний час у нього виникло шумне, глибоке дихання. Визначте паталогічний тип дихання
a. Брадипное
b. Дихання Біота
c. Тахіпное
d. Апное
*e. Дихання Куссмауля

72. Після операції з приводу гострого холециститу у пацієнтки похилого віку спостерігається затримка сечовиділення протягом 12 годин. Лікар призначив хворій катетеризацію сечового міхура. Чим необхідно змастити кінець катетера перед введенням?
a. Вазеліновою олією
*b. Стерильним гліцерином
c. Розчином фурациліну 1:5000
d. 2 % розчином борної кислоти
e. Вазеліном

73. Хлопець, 5 років, граючись у дитячому садку, підслизнувся і впав. У дитини спостерігається носова кровотеча. Медична сестра дитячого садка до приходу лікаря для зупинки кровотечі застосувала найпростіший метод фізіотерапії. Який метод застосувала медична сестра?
a. Зігрівальний компрес
*b. Холодний компрес
c. Банки
d. Гірчичники
e. Грілка

74. Жінка, 40 років, знаходиться на лікуванні в пульмонологічному відділенні з приводу пневмонії. Лікар призначив хворій введення 500 000 ОД бензилпеніциліну натрієвої солі. Хвора принесла до маніпуляційного кабінету призначений антибіотик у флаконі по 1,0 г. Скільки розчинника повинна взяти медична сестра за стандартом і скільки ввести хворій?
a. Розчинника 5 мл, ввести хворій 5 мл
b. Розчинника 3 мл, ввести хворій 2 мл
c. Розчинника 1 мл, ввести хворій 0,5 мл.
*d. Розчинника 10 мл, ввести хворій 5 мл
e. Розчинника 5 мл, ввести хворій 3 мл

75. Ви працюєте медичною сестрою операційного блоку. Які предмети ви будете укладати в бікс при складанні цілеспрямованої укладки?
a. Все, що необхідно для декількох операцій
b. Тільки операційну білизну
c. Тільки операційний інструментарій
*d. Все, що необхідно для однієї операції
e. Все, що необхідно для роботи протягом одного дня

76. Жінка, 40 років, знаходиться на лікуванні в кардіологічному відділенні з діагнозом гіпертонічна криза, лікар заборонив їй вставати з ліжка. Тому медична сестра відділення при потребі подавала хворій судно. У якому розчині потрібно дезінфікувати судно після кожного застосування?
*a. 3% розчині хлораміну
b. 1% розчині хлораміну
c. 1% розчині хлорного вапна
d. 4% розчині перекису водню
e. 5% розчині хлораміну

77. Пацієнту призначена дієта №2. При спілкуванні з пацієнтом, медична сестра, пояснює мету призначеної дієти:
a. Відновлення порушеної функції кровообігу
b. Нормалізація вуглеводного обміну
c. Відновлення функції печінки та жовчевого міхура
*d. Нормалізація секреторної і моторної функції шлунка
e. Нормалізація моторної функції кишечника

78. Медична сестра ЦСВ після проведення стерилізації перевязувального матеріалу паровим методом засвідчила порошкоподібний стан контрольної речовини після проведення стерилізації в автоклаві. Про що це свідчить?
a. Контрольна речовина низької якості
*b. Порушено режим стерилізації - не досягнуто необхідного тиску і температури пари
c. Матеріал не підлягає стерилізації в автоклаві
d. Порушено режим стерилізації – не досягнуто необхідної температури пари
e. Простерилізований матеріал придатний до використання

79. Вкажіть потребу першого рівня за моделлю В.Хендерсон?
a. Дбати про свою безпеку
b. Підтримувати температуру тіла
*c. Нормально дихати
d. Спілкуватися з іншими людьми
e. Регулювати фізіологічні відправлення

80. Пацієнту була проведена проба Манту. Через 72 години медсестра виміряла поперечний розмір інфільтрату – 21 мм. Як оцінити пробу Манту?
*a. Гіперергічна реакція
b. Позитивна реакція
c. Негативна реакція
d. Слабко позитивна реакція
e. Сумнівна реакція

81. Пацієнт Е., 75років, перебуває в геріатричному пансіонаті. Назвіть потребу третього рівня за ієрархією А.Маслоу для здійснення медсестринського процесу?
*a. Спілкуватися з іншими людьми
b. Дбати про власну безпеку
c. Самовиражатися
d. Дбати про власну гігієну
e. Здійснення фізіологічних потреб

82. Пацієнту К, 60 років, призначено ендоскопічне дослідження слизової оболонки сигмоподібної і прямої кишок. Як називається даний метод дослідження?
a. Фіброгастроскопія
b. Колоноскопія
*c. Ректороманоскопія
d. Лапароскопія
e. Цистоскопія

83. Під час внутрішньовенного введення 10 % розчину кальцію хлориду, пацієнт поскаржився на пекучий біль у місці венепункції. В місці ін’єкції утворилося припухлість. Назвати ускладнення, яке може виникнути в результаті неправильного проведення інєкції?
*a. Некроз тканини
b. Алергічна реакція
c. Флебіт
d. Гематома
e. Повітряна емболія

84. У пацієнта, який знаходиться у відділені інтенсивної терапії, свідомість відсутня, дихання, пульс, артеріальний тиск не визначаються, зіниці звужені. Визначте стадію вмирання?
a. Соціальна смерть
b. Клінічна смерть
*c. біологічна смерть
d. Передагонія
e. Агонія

85. При підготовці пацієнта до холецистографії, хворому призначають холевід. Назвати спосіб введення контрастної речовини?
a. Внутрішньовенний
b. Сублінгвальний
c. Внутрішномязовий
*d. Пероральний
e. Підшкірний

86. Ви працюєте медичною сестрою маніпуляційного кабінету і в своїй роботі використовуєте переважно одноразові інструменти з пластичних мас. Який наказ МОЗ України регламентує знезараження й утилізацію цих інструментів?
a. № 408
b. № 191
c. № 120
d. ГСТ 42-21- 2 -85
*e. № 223

87. Медична сестра після використання металевих інструментів багаторазового використання занурила їх в розібраному вигляді у дистильовану воду і прокип’ятила протягом 30 хв. Який метод дезінфекції застосувала медична сестра?
a. Паровий метод
b. Повітряний метод
c. Комбінований метод
d. Хімічний метод
*e. Фізичний метод

88. В ЦСВ після дезінфекції інструментарію надійшла чергова партія для передстерилізаційного очищення і стерилізації. Назвіть другий етап передстерилізаційної обробки інструментів
a. Провести ополіскувания в дистильованій воді.
*b. Занурити інструменти в мийний розчин
c. Промити під проточною водою
d. Інструменти продезінфікувати
e. Провести азопірамову та фенолфталеїнову проби

89. Ви – чергова медсестра онкологічного відділення. Перед здійсненням догляду за пацієнтом з ослабленим імунітетом необхідно застосувати такий спосіб обробки рук:
a. Хірургічний
b. Вдягнути чисті гумові рукавички
c. Вдягнути стерильні гумові рукавички
*d. Гігієнічний
e. Соціальний

90. З метою попередження розповсюдження внутрішньолікарняної інфекції у відділеннях ЛПЗ проводиться маркірування інструментів, приладів, посуду, інвентаря тощо. В якому нормативнному документі йдеться про необхідність маркіруваня ?
a. Наказ № 38
*b. Наказ № 720
c. ГСТ 42-21-2-85
d. Наказ № 408
e. Наказ № 120

91. Ви працюєте старшою медсестрою терапевтичного відділення і помітили, що нова буфетниця не знає, як правильно обробляти обідні столи. Яка послідовність обробки поверхні обідніх столів?
a. Дезінфікують вранці 3% хлораміном, а після обіду та вечері витирають вологою ганчіркою
b. Тричі на день обробляють 1% хлораміном
c. Двічі на день після прийому їжі обробляють 1% хлораміном
d. Тричі на день після прийому їжі миють теплою водою
*e. Тричі на день обробляють 0,2% дезактином, а через 15 хв. змивають теплою водою

92. Після переведення тяжкохворого пацієнта в інший ЛПЗ необхідно провести знезараження його матрацу, подушки та ковдри. Виберіть метод дезінфекції цих речей:
a. Кварцювання
b. Обробка гарячим паром в автоклаві.
c. Вибивання та висушування на сонці
d. Обробка пилососом
*e. Обробка в дезкамері

93. Пацієнтові пульмонологічного відділення для лікування пневмонії лікар призначив внутрішньом’язове введення цефтриаксону. Яку дозу антибіотика має ввести пацієнту медсестра, виконуючи внутрішньошкірну пробу на чутливість?
a. 250. 000 ОД
*b. 1.000 ОД
c. 10.000 ОД
d. 5.000 ОД
e. 100. 000 ОД

94. Пацієнту призначено внутрішньом’язове введення 1 мл 5% олійного розчину вітаміну Є, але він відмовляється від ін’єкції через побоювання можливої емболії. Медсестра пояснила пацієнту, що для запобігання цього ускладнення вона:
a. Якомога швидше введе препарат
b. Зробить масаж після ін’єкції
*c. Перевірить, чи не потрапила голка у судину
d. Прикладе до місця ін’єкції грілку
e. Суворо дотримається правил асептики

95. Під час взяття крові у пацієнта для біохімічного дослідження через порушення техніки виконання маніпуляції відбулося потрапляння крові в очі медсестри. Як повинна діяти медсестра, відповідно до наказу МОЗ № 120?
*a. Промити очі водою і закапати в них 30% розчин альбуциду
b. Промити очі водою і закапати в них розчин софрадексу
c. Промити очі водою і закапати в них 3% розчин борної кислоти.
d. Промити очі слаборожевим розчином перманганату калію
e. Промити очі 0,02% розчином фурациліну

96. Лікар призначив взяти у пацієнта - учасника дорожньо–транспортної аварії кров для дослідження на наявність алкоголю. Який розчин використає медсестра для знезараження шкіри пацієнта:
a. 70% розчин етилового спирту
b. 0,5% розчин хлораміну
*c. 3% розчин пероксиду водню
d. 96% розчин етилового спирту
e. Розчин стериліуму.

97. Під час контролю якості передстерилізаційної обробки інструментів азопірамова проба виявилася позитивною. Якою повинні бути подальші дії медсестри?
a. Ретельно промити інструменти в миючому розчині
b. Ретельно промити інструменти під проточною водою
*c. Повторити всі етапи передстерилізаційної очистки
d. Ретельно промити інструменти дистильованою водою
e. Повторити пробу.

98. Медсестра маніпуляційного кабінету, яка контролювала внутрішньовенне струминне введення ліків студенткою медколеджу, поцікавилася, коли треба зняти джгут:
a. Після видалення голки з вени
b. Після обробки спиртом місця ін’єкції
c. Після введення лікарського засобу
d. Під час введення лікарського засобу
*e. Після потрапляння голки у вену

99. Пацієнтові з гіпертонічною кризою лікар призначив кровопускання. Яке оснащення найбільш гарантує дотримання інфекційної безпеки в ЛПЗ:
*a. Система для кровопусканя одноразового використання
b. Голка довжиною 4-6 см та шприц ємністю 20 мл
c. Голка довжиною 4-6 см та стерильний флакон
d. Інфузійна система одноразового використання
e. Голка Дюфо з резиновою трубкою

100. Внаслідок проведеної внутрішньовенної інфузії на місці венепункції утворилася гематома. Що є найбільш вірогідною причиною цього ускладнення :
a. Ушкодження окістя
b. Прокол м’язів
c. Дуже щільно накладений джгут
*d. Прокол обох стінок вени
e. Ушкодження нервового стовбура

101. Для успішної допомоги пацієнтові у вирішенні його проблем медична сестра повинна їх розглядати з урахуванням пріоритетів. До проміжних пріоритетів належать такі, що:
a. Ще не існують, але можуть виникнути з часом
b. Мають пряме відношення до захворювання
c. Вимагають негайного вирішення
d. Не мають прямого відношення до захворювання або діагнозу
*e. Не є невідкладними і безпечні для життя хворого

102. Ви здійснили І етап і перейшли до ІІ етапу медсестринського процесу. Що є метою цього етапу?
a. Формування бази даних про пацієнта
*b. Формування сестринського діагнозу
c. Виконання плану сестринських втручань
d. Визначення ступеня досягнення мети
e. Визначення потреб пацієнта

103. Медична сестра здійснює ІV етап сестринського процесу. Яка мета даного етапу сестринського процесу?
a. Складання плану сестринських втручань
b. Визначення критеріїв оцінки догляду
*c. Виконання плану сестринських втручань
d. Збір та аналіз одержаної інформації
e. Формування сестринського діагнозу

104. Сестринський процес – це продуманий сформований підхід, розрахований на задоволення потреб пацієнта. Які із перерахованих потреб пацієнта необхідно задовольнити в першу чергу при плануванні догляду?
*a. Потреба в руховій активності
b. Кошти, забезпеченість
c. Знання про здоровий спосіб життя
d. Працездатність, задоволення працею
e. Здатність забезпечити свою безпеку

105. Практична діяльність медичної сестри характеризується певними стандартами. Стандарти – це положення, які визначають:
a. Вибір системи організації сестринської допомоги
b. Межі співпраці медсестри з іншими спеціалістами
c. Основні функції сестринської справи
d. Мету надання допомоги і догляду за пацієнтами
*e. Об’єм, цінність та якість діяльності

106. Дієтотерапія пацієнтів базується на певних принципах. Коригуючий принцип лікувального харчування передбачає:
a. Кількісне обмеження їжі
b. Виключення з раціону грубої, важкоперетравлюваної їжі
c. Спеціальна кулінарна обробка продуктів
*d. Зменшення [збільшення] в харчовому раціоні того чи іншого продукту
e. Введення в організм продуктів, в яких він має недостачу

107. Пацієнту, що страждає на хронічний холецистит, лікар призначив дієту № 5. Як медична сестра повинна пояснити пацієнту та його родичам мету цієї дієти?
a. Підтримання загальних сил організму і підвищення його опірності
b. Забезпечення фізілогічно повноційного харчування
c. Покращення виведення із організму продуктів обміну речовин
*d. Хімічне щадіння печінки в умовах повноцінного харчування, покращення жовчовиділення
e. Нормалізація обміну речовин, покращення кровообігу

108. При передачі чергування у відділенні медсестра доповіла, що у пацієнта з пневмонією сильний головний біль, відчуття жару, температура 39,2С. Яке незалежне медсестринське втручання необхідно здійснити медичній сестрі?
a. Поставити банки повздовж хребта
*b. Прикласти до голови холодний компрес, обтерти тіло холодною водою
c. Обмити тіло водою з милом, укрити ковдрою
d. Змінити натільну білизну, напоїти чаєм
e. Заспокоїти, створити положення за Фаулером

109. На третій день після застосування пявок пацієнтка поскаржилася на свербіж та нагноєння навколо ранок. Що є причиною такого ускладнення?
*a. Інфікування ранок
b. Невірно обрана ділянка для постановки п’явок
c. Підвищений артеріальний тиск
d. Підшкірні крововиливи
e. Тривала кровотеча з ранок

110. Пацієнтові з підозрою на лямбліоз лікар призначив дуоденальне зондування. Як правильно зібрати і відправити матеріал на лаборторне дослідження?
*a. Порцію В відправити в лабораторію в теплому вигляді
b. Порцію А відправити в лабораторію в теплому вигляді
c. Порцію А В С відправити в лабораторію
d. Порцію С помістити в посуд з теплою водою
e. Порцію В і С відправити в лабораторію в теплому вигляді

111. Після госпіталізації хворого в інфекційне відділення лікарні,медсестра повинна провести дезінфекцію квартири. Який це вид дезінфекції?
a. Дезінсекція
*b. Вогнищева заключна дезінфекція
c. Вогнищева поточна дезінфекція
d. Профілактична дезінфекція
e. Дератизація

112. У хворого виник гострий біль в ділянці серця і задишка. Яке положення повинна надати медсестра пацієнту?
a. Лежаче на пораженій стороні
*b. Напівлежаче в ліжку або сидяче в кріслі
c. Положення Сімса
d. Лежаче з опущеним головним кінцем
e. Лежаче на животі

113. Пацієнту К., 49 р., після оперативного втручання на стравоход призначили штучне годування через зонд. Медична сестра готує:
a. Дуоденальний зонд з оливою
b. Стерильний товстий шлунковий зонд
*c. Стерильний тонкий шлунковий зонд
d. газовідвідну трубку
e. Катетер

114. Який першочерговий захід необхідно запланувати медсестрі при догляді за хворим з гарячкою в третій стадії?
*a. Контроль пульсу і артеріального тиску
b. Вимірювання t тіла і пульсу
c. Провітрювання кімнати, вимірювання температури
d. Контроль за диханням і артеріальним тиском
e. Зміна постільної білизни, вимірювання пульсу

115. Больной М., поступил в кардиологическое отделение с диагнозом "ишемическая болезнь сердца". Палатная медсестра проводит медсестринское обследование, изучает частоту пульса. Какой должна быть частота пульса в норме?
a. 80-100/мин
b. 50-60/мин
c. 40-50/мин.
*d. 60-80/мин
e. 90-110/мин

116. Больной Д. находится в пульмонологическом отделении с диагнозом "бронхиальная астма". Палатная медсестра проводит медсестринское обследование, определяет частоту дыхания. Какой должна быть частота дыхания в норме?
a. 24-30 в мин.
*b. 16-20 в мин
c. 10-12 в мин
d. 20-24 в мин
e. 12-16 в мин

117. Палатная медсестра проводит осмотр тяжелобольного Т., поступившего в отделение, который длительно находился на постельном режиме. В области крестца она обнаружила синюшно-багровое пятно без четких контуров. Как оценить выявленные изменения?
a. Аллергический дерматит
b. Липодистрофия
c. Опрелость
*d. Пролежень
e. Инфильтрат

118. В терапевтическое отделение поступил больной Г. с диагнозом "сахарный диабет". Палатная медсестра проводит опрос больного. Какой этап медсестринского процесса она осуществляет?
a. Второй
b. Четвертый
c. Пятый
*d. Первый
e. Третий

119. Больная А. находится на лечении в терапевтическом отделении с диагнозом "хронический гепатит", ежедневно получает внутривенные инъекции. Какая потенциальная проблема может возникнуть, если внутривенные инъекции будут часто выполняться в одну и ту же вену?
a. Инфильтрат
b. Аллергическая реакция
*c. Тромбофлебит
d. Липодистрофия
e. Пролежни

120. Больной Ф., находится в нейрососудистом отделении с острым нарушением мозгового кровообращения. Ему назначен строгий постельный режим. Какая потенциальная проблема может возникнуть у больного?
a. Полиурия
b. Боль в животе
c. Снижение аппетита
d. Приступ удушья
*e. Пролежни

121. Больного О., беспокоит озноб, головная боль, ломота в суставах, боль в мышцах, слабость, t-37,8°C. Какие медсестринские вмешательства нужно включить в план медсестринского ухода?
a. Дать прохладное питье
*b. Тепло укутать, обложить грелками
c. Применить холодный компресс
d. Применить пузырь со льдом
e. Укрыть простынёй

122. В терапевтическом отделении находится больной В. с диагнозом “хронический гломерулонефрит". После обследования палатная медсестра выявила приоритетную проблему - отеки. Какое медсестринское вмешательство должно быть включено в план сестринского ухода?
a. Постановка очистительной клизмы
b. Подача увлажненного кислорода
c. Катетеризация
d. Промывание мочевого пузыря
*e. Контроль водного баланса

123. В гастроэнтерологическом отделении находится больной А., с диагнозом "хронический панкреатит". Палатная медсестра осуществила I и II этапы медсестринского процесса и составила план сестринского ухода по приоритетной проблеме - метеоризм. Какое зависимое сестринское вмешательство медсестра должна включить в план сестринского ухода?
a. Промывание желудка
*b. Постановку газоотводной трубки
c. Грелку на живот
d. Пузырь со льдом на живот
e. Обильное питье

124. Больной К., находится в нефрологическом отделении с диагнозом "острый пиелонефрит". Его готовят к выписке. Какой этап сестринского процесса должна осуществить медсестра перед выпиской больного?
*a. Оценка результатов и коррекция медсестринского ухода
b. Медсестринская диагностика
c. Реализация плана медсестринских вмешательств
d. Медсестринское обследование
e. Планирование медсестринских вмешательств

125. Больная С., находится на лечении в терапевтическом отделении с диагнозом "ожирение". Одна из приоритетных проблем пациента - запоры. Выполняя зависимое медсестринское вмешательство, медсестра поставила очистительную клизму, которая оказалась неэффективной. Какое зависимое медсестринское вмешательство нужно внести в план для коррекции ухода?
a. Ректороманоскопию
*b. Масляную клизму
c. Питательную клизму
d. Лекарственную клизму
e. Газоотводную трубку

126. Пациент С., 63 лет, находится на лечении в гастроэнтерологическом отделении с диагнозом: хронический гастрит с секреторной недостаточностью. Соблюдение какой диеты должна контролировать палатная медсестра?
a. Стол № 4
b. Стол № 5
c. Стол № 1
d. Стол № 3
*e. Стол № 2

127. Пациенту Р., лечащий врач назначил внутримышечное введение 0,5 г ампициллина 4 раза в день. Сколько мл разведенного антибиотика должна набрать в шприц медсестра при стандартном разведении?
*a. 5 мл
b. 2 мл
c. 10 мл
d. 4 мл
e. 1 мл

128. Пациентке Ш., 54 лет, находящейся в терапевтическом отделении с диагнозом сахарный диабет проводится инсулинотерапия. Медсестра по назначению врача вводит 12 ЕД инсулина шприцом ёмкостью 2 мл. Сколько мл инсулина она должна набрать в шприц?
*a. 0,3 мл
b. 0,4 мл
c. 1 мл
d. 0,6 мл
e. 0,1мл

129. Пациент М., находится в пульмонологическом отделении с диагнозом "хронический обструктивный бронхит, дыхательная недостаточность". Медсестра выявила приоритетную проблему у пациента - одышка в покое. Какой физиологический показатель должен оцениваться медсестрой в первую очередь?
a. Артериальное давление
b. Пульс
*c. Частоту дыхательных движений
d. Суточный диурез
e. Температуру

130. Пациентке В., с диагнозом пневмония", врач назначил постановку горчичников. Выполняя план сестринского ухода, медсестра приготовила горчичники, лоток с водой. Какая должна быть температура воды для постановки горчичников?
*a. 38-40°C
b. 30-35°C
c. 80-100°C
d. 60-75°C
e. 20-25°C

131. После выполнения подкожной инъекции алоэ у пациентки X. появился инфильтрат в месте инъекции. Проводя реализацию плана сестринского ухода, медсестра наложила полуспиртовый согревающий компресс на плечо. В какой последовательности медсестра должна накладывать компресс?
a. Компрессная бумага, марлевая салфетка, вата, бинт
b. Вата, компрессная бумага, бинт
c. Компрессная бумага, вата, бинт
*d. Марлевая салфетка, компрессная бумага, вата, бинт
e. Марлевая салфетка, вата, компрессная бумага, бинт

132. Пациент Д., 45 лет, находится в инфарктном отделении с диагнозом "острый инфаркт миокарда". Ночью у пациента развился приступ удушья с выделением при кашле пенистой розовой мокроты. Дежурный врач назначил оксигенотерапию. Медсестра проводит подачу кислорода через носовой катетер. Какой раствор используется в аппарате Боброва в данном случае?
a. 1% раствор борного спирта
*b. 70% этиловый спирт
c. 0,9% раствор натрия хлорида
d. Кипяченую воду
e. 2% раствор натрия гидрокарбоната

133. Пациентке У., 36 лет, с диагнозом хронический холецистит", лечащий врач назначил внутривенную холецистографию с билигностом. Палатная медсестра, осуществляя подготовку пациентки к исследованию, проводит пробу на чувствительность к билигносту. Как медсестра будет вводить раствор билигноста для пробы?
a. Внутрикожно
b. Скарификационно
c. Внутримышечно
*d. Внутривенно
e. Подкожно

134. Медсестра процедурного кабинета взяла кровь из вены на биохимическое исследование у пациента Ж. одноразовым шприцом. Что необходимо сделать медсестре с этим шприцом после проведения манипуляции?
a. Выкинуть в мусорную корзину
b. Промыть физиологическим раствором
c. Передать в ЦСО
*d. Провести дезинфекцию, используя правило двух емкостей
e. Промыть проточной водой

135. Медсестра процедурного кабинета открыла бикс с перевязочным материалом, доставленный из ЦСО, и определила, что мочевина не расплавилась. Как должна поступить медсестра:
a. Написать докладную старшей медсестре
b. Использовать перевязочный материал в работе
c. Сделать запись в журнале стерилизации
*d. Отправить бикс на повторную стерилизацию
e. Отправить материал на бактериологическое исследование

136. Пацієнту з серцевою недостатністю проведено кровопускання. Медична сестра здійснює контроль за пульсом, артеріальним тиском та рекомендує йому дотримуватись суворого ліжкового режиму з метою попередження такого ускладнення, як:
a. Напад ядухи
b. Тромбоемболія
c. Непритомність
d. Шок
*e. Ортостатичний колапс

137. Пацієнтові призначено 20 ОД інсуліну підшкірно. Доза інсуліну 100 ОД в одному мл. Медична сестра виконує ін’єкцію інсуліну за 30 хвилин до сніданку, набравши в шприц:
a. 0,6 мл
*b. 0,2 мл
c. 0,4 мл
d. 0,3 мл
e. 0,5 мл

138. Медична сестра процедурного кабінету контролює термін придатності стерильних розчинів. Стерильні розчини, виготовлені в аптеці і закупорені корками під обкатку, зберігаються:
a. Не більше 7 діб
b. Не більше місяця
c. Не більше 3 діб
d. Не більше 2 діб
*e. Не більше 10 діб

139. Пацієнту з нирковою колькою медична сестра відпускає гарячу ванну. Вкажіть температуру води та тривалість ванни:
a. Температура води 24-27°С, тривалість 1-3 хв
*b. Температура води 40°С, тривалість 10-15 хв
c. Температура води 36-39°С, тривалість 20-30 хв
d. Температура води 34-36°С, тривалість 20 хв
e. Температура води 28-30°С, тривалість 3-5 хв

140. Пацієнт знаходиться в стані гарячки, скаржиться на відчуття жару, загальну слабкість, сухість у роті. Шкіра обличчя червона, гаряча на дотик, губи вкриті кірками. Медична сестра, здійснюючи догляд за пацієнтом, прикладає холодний компрес до чола в першу чергу з такою метою:
a. Зменшення головного болю
b. Зменшення тепловіддачі
*c. Посилення тепловіддачі
d. Зменшення запального процесу
e. Збільшення кровонаповнення судин

141. У пацієнта діагностована пневмонія, йому призначено цефтріаксон. Пацієнт має схильність до алергійних реакцій на знеболюючі препарати. Для проведення проби на чутливість до цефтріаксону медсестра з метою розведення антибіотика використає такий розчин:
a. 0,25% розчин новокаїну
b. 1% розчин новокаїну
c. 10% розчин натрію хлориду
d. Воду для ін’єкцій
*e. 0,9% розчин натрію хлориду

142. Медсестра проводить інгаляцію кисню пацієнту через носовий катетер від централізованої подачі. Для запобігання розвитку пролежнів слизової оболонки носових ходів необхідно:
a. Відрегулювати оптимальну дозу кисню 4-6 л за хвилину
b. Забезпечити концентрацію кисню в повітрі до 30-40%
*c. Змінювати положення катетера в носових ходах кожні 30-40 хвилин
d. Зволожувати кисень через апарат Боброва водою
e. Змочувати катетер стерильним ізотонічним розчином натрію хлориду і вводити на глибину 15 см

143. Медична сестра досліджує пульс пацієнта, у якого визначено високий артеріальний тиск. Вона з’ясувала, що пульс твердий. Це свідчить про порушення такої властивості пульсу:
a. Наповнення
b. Дефіцит
c. Ритм
d. Частота
*e. Напруження

144. Пацієнт, що страждає на серцеву недостатність, скаржиться медсестрі на задишку при фізичному навантаженні та виділення більшої кількості сечі вночі ніж вдень. Це заважає йому відпочивати. Таке явище називається:
a. Ішурія
*b. Ніктурія
c. Поліурія
d. Олігурія
e. Анурія

145. У пацієнта серцево-судинна патологія. Він не знає, скільки можна вживати рідини на добу, боїться виникнення набряків. Медсестра навчає пацієнта контролювати добовий діурез та кількість вжитої рідини, пояснює їх нормальне співвідношення. В нормі добовий діурез становить:
a. 60-75% від усієї вжитої рідини
b. 45-50% від усієї вжитої рідини
c. 85-90% від усієї вжитої рідини
*d. 70-80% від усієї вжитої рідини
e. 55-60% від усієї вжитої рідини

146. Пацієнтка похилого віку страждає стійкими закрепами, випорожнення відсутні більше 4 діб, відсутній ефект від очисної та послаблюючих клізм, медсестра готує пацієнтку до сифонної клізми. Механізм дії сифонної клізми такий:
a. Сприяє інтенсивному надходженню міжклітинної рідини до товстої кишки, розріджує кал, активізує перистальтику
b. Справляє місцеву протизапальну та обволікальну дію на слизову оболонку товстої кишки
c. Обволікає кал, полегшує його виділення, нормалізує перистальтику
d. Розріджує та вилучає калові маси з нижніх відділів товстої кишки
*e. Механічно вимиває кал, справляє подразнюючу дію на стінки кишок, активізує перистальтику

147. Медична сестра проводить медсестринське обстеження пацієнта, використовує суб’єктивні та об’єктивні методи дослідження, результати додаткових обстежень. Мета обстеження: створити інформаційну базу даних про стан пацієнта. Зібрані дані медсестра запише до:
a. Амбулаторної карти пацієнта
b. Медичної карти стаціонарного хворого
c. Плану сестринського догляду
d. Листа первинної оцінки стану пацієнта
*e. Сестринської історії здоровя

148. Медична сестра аналізує отримані дані про пацієнта, визначає всі наявні або потенційні відхилення від комфортного гармонійного стану, встановлює, що найбільш обтяжує пацієнта на цей момент, формулює сестринський діагноз. Це етап сестринського процесу:
a. ІV етап
b. V етап
c. І етап
d. ІІІ етап
*e. ІІ етап

149. Пацієнт, що страждає на серцеву недостатність, скаржиться медсестрі на задишку при фізичному навантаженні та виділення більшої кількості сечі вночі ніж вдень. Це заважає йому відпочивати. Таке явище називається:
a. Анурія
b. Ішурія
c. Олігурія
d. Поліурія
*e. Ніктурія

150. Досліджуючи основні параметри пульсу, медсестра з певною силою притискає артерію до внутрішньої поверхні променевої кіски для припинення пульсації. Яку властивість пульсу визначає медсестра?
a. Частоту
b. Глибину
c. Наповнення
*d. Напруження
e. Ритм

151. Внаслідок можливого дефекту виготовлення ін’єкційна голка під час її введення у м’які тканини може раптово відламатися від муфти. З метою профілактики даного ускладнення голку необхідно вводити:
a. На 1/2 довжини
b. На 2/5 довжини
c. На 1/3 довжини
*d. На 2/3 довжини
e. На 1/4 довжини

152. У маніпуляційному кабінеті після в/нутрішньомязового введення антибіотика (500 000 ОД бензилпеніцеліну натрієвої солі) пацієнт раптово відчув різку загальну слабкість, напад кашлю, ядуху, серцебиття. АТ- 85/50 мм рт.ст. Назвіть ускладнення, що виникло:
a. Непритомність
*b. Анафілактичний шок
c. Кардіогенний шок
d. Токсико-інфекційний шок
e. Колапс

153. Назвіть біологічно активну речовину, що міститься у секреті слинних залоз п’явки і має здатність гальмувати процеси згортання крові:
*a. Гірудин
b. Мірозин
c. Гепарин
d. Дестабілаза
e. Лізоцим

154. До медичної сестри фізіотерапевтичного кабінету звернувся пацієнт, якому лікар призначив сеанси УФ-опромінення поперекової ділянки. Що повинна зробити медична сестра перед початком проведення процедури?
a. Оглянути шкіру пацієнта
*b. Визначити біодозу опромінення
c. Визначити артеріальний тиск
d. Визначити частоту пульсу
e. Виміряти температуру тіла

155. Пацієнтці з діагнозом: ожиріння ІІ ст., яке не пов’язане із захворюваннями серцево-судинної та ендокринної систем, призначено дієтичне лікування. Дотримання якої дієти буде контролювати медична сестра?
a. № 11
b. № 7
c. № 5
*d. № 8
e. № 10

156. Раціональне харчування базується на багатьох законах. Що передбачає закон адекватності харчування?
a. Дотримання режиму харчування
b. Відповідність хімічного складу їжі особливостям обмінних процесів конкретної людини
c. Вживання достатньої кількості вітамінів
*d. Повноцінне постачання організму різними харчовими речовинами
e. Вживання санітарно доброякісної їжі

157. Медична сестра реанімаційного відділення працює з наркотичними анальгетиками. Назвіть номер наказу МОЗ України "Про затвердження порядку обігу наркотичних засобів, психотропних речовин та прекурсорів у державних і комунальних закладах охорони здоров’я України":
*a. 356
b. 234
c. 38
d. 223
e. 740

158. При проведенні інєкцій медична сестра використовує медичні вироби одноразового використання. Назвіть основний метод промислової стерилізації медичних виробів (шприців) одноразового використання:
a. Механічний
*b. Променевий
c. Газовий
d. Хімічний
e. Термічний

159. Для індивідуального захисту від внутрішньолікарняної інфекції використовують маски. Вкажіть термін захисної дії маски
a. 1 год
b. 2 год
*c. 3 год
d. 4 год
e. 5 год.

160. Виконуючи внутрішньовенну ін’єкцію, медсестра вкололася голкою. Вона негайно зняла рукавички, ретельно вимила руки милом під проточною водою, ушкоджене місце обробила 70% розчином етилового спирту, наклала пластир та одягла напальчник. Вкажіть номер чинного наказу МОЗ України відповідно до якого діяла медсестра:
a. 408
b. 234
*c. 120
d. 720
e. 181

161. З метою профілактики пролежнів медсестра розмістила пацієнта в положенні Сімса. Охарактеризуйте дане положення:
a. Положення на спині
b. Напівсидяче положення
c. Положення на животі
d. Положення на боку
*e. Проміжне між положенням на животі та на боку

162. Медична сестра, здійснюючи медсестринський процес, докуметує отримані дані. Виберіть документ, в якому фіксується ІІІ етап медсестринського процесу
*a. План сестринського догляду
b. Медична карта амбулаторного хворого
c. Температурний лист
d. Лист лікарських призначень
e. Медична карта стаціонарного хворого

163. У відділенні міської лікарні перебуває хвора, якій призначено взяття крові з вени для лабораторного дослідження. Назвіть види сестринського втручання, які виконує медична сестра на підставі розпоряджень лікаря
a. Незалежні
b. Мед сестринські
c. Лікарські
*d. Залежні
e. Взаємозалежні

164. Медична сестра за призначенням лікаря здійснює фракційне зондування шлунка пацієнту К., 48 р. Виберіть ентеральний подразник для шлункового зондування
a. 10% розчин натрію хлориду
b. 0,5% розчин новокаїну
c. 40% розчин глюкози
d. 33% розчин магнію сульфату
*e. 5% розчин етилового спирту

165. Пацієнтці К., яка лікується з приводу хронічного гастриту, призначена дієта №1. Яка мета даної дієти?
a. Нормалізація секретної та моторної функції кишечнику
b. Зменшення набряків
c. Покращення кровообігу
*d. Обмеження механічного і хімічного подразнення слизової оболонки травного каналу
e. Нормалізація обміну пуринів

166. Пацієнту Г., 67 р., що лікується стаціонарно з приводу тромбофлебіту, вводять гепарин підшкірно. Гепарин не вводять внутрішньомязово через ризик виникнення:
a. Набряку
*b. Гематоми
c. Ліподистрофії
d. Тромбофлебіта
e. Анафілактичного шоку

167. Пацієнту П., що лікується стаціонарно з приводу крупозної пневмонії, лікар призначив внутрішньом’язово цефтріаксон по 1,0 г. Назвіть анатомічну ділянку, яку частіше вибирають для даної ін’єкції?
a. Верхньовнутрішній квадрант сідниці
*b. Верхньозовнішній квадрант сідниці
c. Нижньозовнішній квадрант сідниці
d. Зовнішню поверхню стегна
e. Внутрішню поверхню стегна

168. В реанімаційному відділенні медична сестра при дослідженні пульсу у тяжкохворого виявила, що частота пульсу складає 40/хв. Як оцінити такий пульс?
a. Пароксизмальна тахікардія
b. Ниткоподібний
c. Тахікардія
d. Аритмія
*e. Брадикардія

169. У пацієнта 28 років неприємні відчуття в надчеревній ділянці, блювання, яке приносить тимчасове полегшення. Він пов’язує свій стан із споживанням недоброякісної їжі. Яке залежне медсестринське втручання необхідно здійснити медичній сестрі в першу чергу?
a. Направити на УЗД
b. Дати антациди
*c. Промити шлунок
d. Покласти міхур з льодом на епігастрій
e. Дати проносні

170. Ви працюєте постовою медичною сестрою в хірургічному відділенні. Пацієнтці дві доби тому зроблена операція холецистектомії. Вона скаржиться на біль в животі, здуття його, невідходження газів. Яке залежне медсестринське втручання необхідно здійснити медичній сестрі на даному етапі?
a. Ввести спазмолітини
b. Покласти міхур з льодом на живіт
c. Ввести знеболюючі
*d. Ввести газовідвідну трубку
e. Викликати лікаря

171. Для проведення контролю стерилізації повітряним методом медична сестра приготувала пробірку з сахарозою. Зазначте, при якому режимі буде проводитися стерилізація
a. 120°C – 2 години
*b. 180°C – 1 година
c. 160°C - 2,5 години
d. 180°C - 2,5 години
e. 132°C – 1 година

172. Основою лікувально-охоронного режиму є суворе дотримання розпорядку дня. Коли медична сестра повинна проводити термометрію хворим у стаціонарі?
a. Три рази на день
*b. Два рази на день: до ранкового туалету і після денного відпочинку
c. Один раз після обіду
d. Після сніданку та ввечері
e. Після ранкового туалету

173. Пацієнту О., 68 років, який скаржиться на появу червоної крові у випорожненях протягом місяця і слабкість, призначено ендоксопічне дослідження прямої кишки. До якого дослідження повинна підготувати пацієнта медична сестра?
a. Рентгенографії шлунка
b. Іригоскопії
c. Колоноскопії
*d. Ректороманоскопії
e. Фіброгастроскопії

174. Пацієнт Н., 58 років, здає сечу за Зимницьким. Що визначають у кожній з 8-ми порцій сечі за Зимницьким?
a. Наявність білка і пігментів
b. Наявність цукру і кетонових тіл
c. Кількість еритроцитів і циліндрів
d. Кількість лейкоцитів, циліндрів
*e. Об’єм і відносну густину

175. Медична сестра повинна відключити систему після введення інфузійних розчинів пацієнту. Для цього необхідно в першу чергу:
a. Прикласти стерильний ватний тампон до місця пункції.
*b. Перекрити тік рідини затискачем
c. Видалити верхню голку системи з флакона
d. Видалити голку з вени
e. Видалити голку – повітровід з флакона

176. В нічний час постова медсестра була викликана до хворого, який поскаржився на задишку. Який із заходів найпростішої фізіотерапії медсестра повинна застосувати?
a. Вакуумтерапію
b. Бальнеотерапію
c. Аутогемотерапію
*d. Оксигенотерапію
e. Гірудотерапію

177. За призначенням лікаря медична сестра готує пацієнта до обстеження шлунка. Визначте найбільш інформативний метод діагностики при захворюваннях шлунка
a. РН - метрія
*b. Фіброгастродуоденоскопія
c. Аналіз кала на приховану кров
d. Рентгенографія шлунка
e. Зондування шлунка

178. У пацієнтки Т., 60 років, масою тіла 105 кг ,відмічається повна нерухомість (стан коми), нетримання сечі, калу. Яку мінімальну кількість балів за шкалою Нортон отримає пацієнтка:
a. 10 балів
b. 8 балів
*c. 5 балів
d. 12 балів
e. 15 балів

179. Медична сестра інфекційної лікарні навчає пацієнта К., 65 років, з діагнозом "гострий гепатит" основам дієтичного харчування в домашніх умовах. На якому етапі медсестринського процесу вона це здійснює?
*a. ІV
b. V
c. ІІІ
d. ІІ
e. І

180. Медична сестра встановила наявні та потенційні проблеми у пацієнта, що знаходиться на стаціонарному лікуванні в кардіологічному відділенні з приводу інфаркту міокарда. Який етап медсестринського процесу вона здійснила?
a. V
b. ІV
*c. ІІ
d. І
e. ІІІ

181. Пацієнт визнає факт наявних змін у стані свого здоровя із врахуванням медичного висновку і співпрацює з медичним персоналом для отримання позитивного результату. Який вид ставлення у пацієнта до хвороби?
*a. Адекватне
b. Зверхнє
c. Байдуже
d. Позитивне
e. Негативне

182. Медична сестра здійснює оцінку психічного стану пацієнта. До вербальних форм поведінки належать:
a. Зоровий контакт
b. Поза
c. Жести
*d. Голос, манера говорити, логіка
e. Міміка

183. Після дорожньо-транспортної пригоди до реанімаційного відділення машиною швидкої допомоги доставлений пацієнт К., 52 р. в непритомному стані. Фізичний стан пацієнта дуже важкий, пацієнт лежачий, рухомість відсутня, ступор, постійне нетримання сечі та калу. Як оцінити у балах ризик розвитку пролежнів у пацієнта за шкалою Нортон?
a. 20
*b. 5
c. 14
d. 12
e. 10

184. Пацієнтка К. 52 р. поступила в торакальне відділення онкодиспансеру з діагнозом "рак легенів" зі скаргами на слабкість, зниження працездатності, підвищення температури тіла до 37,2°C, задишку, кровохаркання. Медична сестра встановлює пріоритетність вирішення проблем пацієнта. Яка проблема пацієнта потребує першочергового вирішення?
a. Задишка
b. Слабкість
c. Гарячка
*d. Кровохаркання
e. Кашель

185. Дієтична медична сестра складає харчовий раціон на пацієнтів у відділенні, враховуючи енергетичну цінність їжі. Скільки кілокалорій утворюється при згоранні 1 г жиру?
a. 4,1
b. 4,6
c. 8,4
*d. 9,3
e. 2,5

186. Під час проведення передстерилізаційної обробки інструментів медична сестра ЦСВ приготувала реактив бензидину та нанесла 3 краплі на підготовлені інструменти. Що визначає медична сестра за допомогою даної проби?
a. Залишки олії
*b. Залишки крові
c. Залишки ліків
d. Залишки миючого засобу
e. Залишки дезінфікуючого розчину

187. У пацієнта К, 53 р., який знаходиться на лікуванні у неврологічному відділенні з приводу тяжкого розладу мозкового кровообігу з’явилося рівномірне за глибиною дихання з паузами до 30 сек. Який патологічний тип дихання спостерігається у пацієнта?
a. Чейна-Стокса
b. Куссмауля
*c. Біота
d. Астма
e. Ядуха

188. Пацієнта Н. 42 р., госпіталізовано на стаціонарне лікування інфекційної лікарні з приводу вірусного гепатиту В. Який вид дезінфекції необхідно здійснити у помешканні пацієнта?
a. Парову
b. Вогнищеву поточну
c. Профілактичну
d. Повітряну
*e. Вогнищеву заключну

189. Під час підмивання пацієнтки з надмірною вагою, медична сестра виявила гіперемію у ділянці пахових складок. Подальша тактика медичної сестри під час догляду за пацієнткою передбачає:
a. Застосування бовтанки
b. Обробка 70 0 етилового спирту
c. Застосування пластира
d. Застосування пасти
*e. Застосування присипки

190. Медична сестра терапевтичного відділення здійснила пацієнтці М. 54 р. ввнутрішньовенне краплинне введення 0,9% розчину натрію хлориду, використовуючи одноразову систему. Який метод дезінфекції доцільно застосувати?
a. Промивання під проточною водою
b. Протирання одним із дезрозчинів
c. Занурення в дезрозчин
d. Пропускання через систему дезрозчину
*e. Пропускання через систему дезрозчину з наступним замочуванням в дезрозчині і промивання водою

191. Пацієнту терапевтичного відділення П., 65 р., зі стійким закрепом, лікар призначив здійснити гіпертонічну клізму. Для виконання маніпуляції медична сестра повинна приготувати:
a. 4% розчин калію хлориду
b. 1% розчину кальцію хлориду
c. 2% розчин натрію гідрокарбонату
d. 0,9% розчин натрію хлориду
*e. 10% розчин натрію хлориду

192. Після оперативного втручання з приводу гострого холециститу у пацієнтки В., 43 р., спостерігається затримка сечовиділення понад 12 годин. Яке залежне медсестринське втручання повинна виконати медична сестра?
a. Ввести спазмолітичні препарати
b. Дати тепле пиття
c. Почекати самостійне сечовиділення
*d. Здійснити катетеризацію сечового міхура
e. Дати сечогінні препарати

193. У пацієнта К., 60 р. який знаходиться на тривалому суворому постільному режимі, внаслідок чого є ризик виникнення пролежнів в ділянці крижової кістки. З метою профілактики пролежнів ділянку тіла доцільно обробляти:
a. 5% розчином йоду спиртового
b. 10% синтоміциновою маззю
c. 96% етиловим спиртом
d. 1% розчином діамантового зеленого
*e. 10% розчином камфорного спирту

194. У приймальному відділенні під час огляду волосистої частини голови у пацієнта Р., 40 р. виявлено педикульоз. Який дезіксенційний засіб варто застосовувати?
a. 5% борну мазь
b. 10% розчин оцтової кислоти
c. 2% розчин натрію гідрокарбонату
*d. Педилін
e. 0,1% розчин дезоксону

195. В ендокринологічному відділенні лікується пацієнт Б., 53 р. з діагнозом "цукровий діабет". Медична сестра навчає пацієнта принципам дієти. Про яку дієту йдеться?
a. № 5
b. № 10
*c. № 9
d. № 7
e. № 8

196. Після проведення внутрішньовенної ін’єкції пацієнт П., 28 р., скаржиться на біль у місці ін’єкції, почервоніння і припухлість по ходу вени. Це ускладнення має назву:
*a. Флебіт
b. Сепсис
c. Інфільтрат
d. Колапс
e. Емболія

197. Пацієнту В., 42 р., з діагнозом "хронічний гастрит" призначено ендоскопічне дослідження шлунка і дванадцятипалої кишки. Це дослідження має назву:
*a. Езофагогастродуоденоскопія
b. Цистоскопія
c. Ректороманоскопія
d. Бронхоскопія
e. Іригоскопія

198. Медична сестра навчає молодшу медичну сестру готувати робочий розчин хлораміну. Для приготування 3 л 3% р-ну хлораміну необхідно взяти:
*a. 90 г хлораміну і 2910 мл води
b. 30 г хлораміну і 2970 мл води
c. 3 г хлораміну і 2997 мл води
d. 300 г хлораміну і 2700 мл води
e. 9 г хлораміну і 2991 мл води

199. Медична сестра пояснює пацієнтці правила збирання сечі для загального клінічного дослідження. Перед збиранням сечі жінка повинна здійснити туалет зовнішіх статевих органів. Яку порцію сечі із сечовипускання необхідно зібрати?
a. Тільки вранішню
*b. Середню порцію
c. Останню порцію
d. Першу порцію
e. Всю сечу

200. При інгаляції лікарські препарати вводить в організм у дрібно розсіяному аерозолі або газоподібному станах. Назвіть спосіб застосування ліків?
a. Сублінгвальний
b. Пероральний
c. Внутрішній
d. Парентеральний
*e. Зовнішній

201. Медична сестра проводить навчання з пацієнтом, який хворий на цукровий діабет. Вона пояснює йому техніку введення інсуліну інсуліновим шприцом та голкою довжиною 1,5 см. Під яким кутом необхідно вводити голку?
a. 35о
*b. 90о
c. 50о
d. 60о
e. 45о

202. Пацієнт Р., 54 р., знаходиться на стаціонарному лікуванні в хірургічному відділенні з приводу механічної кишкової непрохідності. Яке залежне медсестринське втручання необхідно здійснити медичній сестрі для передопераційної підготовки?
*a. Сифонну клізму
b. Олійну клізму
c. Медикаментозну клізму
d. Гіпертонічну клізму
e. Очисну клізму

203. Медична сестра поставила хворому олійну клізму. Вона повинна попередити, що проносний ефект настає через:
a. 10-12 хвилин
b. 5-7 годин
c. 1-2 години
*d. 10-12 годин
e. 20-30 хвилин

204. Сімейна медична сестра при здійсненні медсестринського процесу навчає пацієнта та його родичів техніці визначення водного балансу в домашніх умовах. При визначенні водного балансу необхідно підрахувати:
a. Тільки кількість сечі, виділеної за день
*b. Співвідношення кількості виділеної сечі до кількості вжитої рідини за добу
c. Тільки кількість виділеної сечі за добу
d. Тільки кількість вжитої рідини за добу
e. Тільки кількість рідини, введеної парентерально

205. Пацієнт Д., 59 років, лікується в кардіологічному відділенні з приводу хронічної серцевої недостатності. Лікар призначив щоденний контроль артеріального тиску. Медична сестра накладає манжетку на ділянку плеча. Як перевірити правильність накладання манжетки?
a. Знайти пульсацію плечової артерії
b. Прикласти фонендоскоп до місця пульсації і нагнітати повітря у манжетку
c. Перевірити положення стрілки монометра відносно нульової поділки.
*d. Перевірити, щоб між манжеткою і тілом проходив тільки один палець
e. Закрити вентиль на груші за годинниковою стрілкою

206. В кардіологічному відділенні лікується пацієнт Д., 50 років з приводу гіпертонічної кризи. В температурному листку зазначено: " Випорожнення кишківника відсутні протягом трьох діб". До постановки якої клізми повинна підготуватись медична сестра?
a. Сифонної
b. Емульсійної
*c. Гіпертонічної
d. Очисної
e. Олійної

207. Скільки грамів дезактину медична сестра повинна зважити на аналітичних вагах для приготування 3-х літрів 0,2% розчину дезактину?
a. 60 г
*b. 6 г
c. 0,6 г
d. 0,2 г
e. 20 г

208. Медична сестра гастроентерологічного відділення виконує залежне сестринське втручання пацієнту К., 35 років із загостренням хронічного ентероколіту – медикаментозну мікроклізму з 50 мл відвару ромашки. На яку глибину у пряму кишку вона повинна ввести газовивідну трубку?
*a. 12-15 см
b. 7-10 см
c. 30-40 см
d. 20-30 см
e. 5-7 см

209. Медична сестра готує інструменти до стерилізації у сухожаровій шафі. Яку речовину використовують для контролю температурного режиму 180°C при повітряному методі стерилізації?
*a. Тіосечовина
b. Розчин фенолу
c. Азопірам
d. Нікотинамід
e. Винна кислота

210. Пацієнтка Л., у віці 76 р. госпіталізована у неврологічне відділення з гострим порушенням мозкового кровообігу. У пацієнтки паралізована ліва частина тіла. Під час огляду пацієнтки: маса тіла вище середньої, шкіра суха, нетримання калу й сечі, рухливість обмежена, апетит поганий. Оцініть ризик розвитку пролежнів за шкалою Braden?
a. Помірний ризик
b. Низький ризик
*c. Високий ризик
d. Середній ризик
e. Недостатній ризик

211. Пацієнту К. 45 років лікар призначив закапування в очі 30% розчину сульфацил-натрію. Медична сестра закапала пацієнту в очі по 2 краплі лікарської речовини. Чому не доцільно вводити в очі не більше 1-2 крапель лікарської речовини?
a. Більша кількість лікарського розчину спричинить запальний процес на слизовій ока
b. Велика кількість розчину нерівномірно розподіляється в слизовій ока
c. Очні краплі містять сильнодіючі речовини
d. Велика кількість рідини негативно вплине на стан кон’юнктиви
*e. У кон’юктивальному мішку вміщається лише 1 краплина розчину

212. За призначенням лікаря медична сестра повинна ввести пацієнту 16 ОД інсуліну. Скільки мілілітрів відповідають 16 ОД простого інсуліну, набрані в шприц місткістю 2 мл, якщо в 1 мл міститься 40 ОД інсуліну?
a. 0,9 мл
b. 0,8 мл
*c. 0,4 мл
d. 1,0 мл
e. 0,5 мл

213. Пацієнт А., 22 р., лікується з приводу ревматичної хвороби. За призначенням лікаря медична сестра повинна ввести пацієнту біцилін-5. Назвіть правила введення біциліну
a. Шприц місткістю 2 мл, підшкірно
b. Використовують як розчинник 2% розчин новокаїну
*c. Шприц місткістю 10 мл, голка з широким просвітом, внутрішньом’язево двомоментно
d. Перед набиранням флакон з ліками підігрівають на водяній бані до температури 25-30°C
e. Вміст флакона розчиняють за 30 хв. до введення

214. Пацієнту 52 років, який хворіє на інфекційний міокардит, уперше призначено введення бензилпеніциліну. Медична сестра проводить пробу на індивідуальну чутливість до антибіотика. Яку голку вона використає для проведення внутрішньошкірної ін’єкції?
*a. Завдовжки 15 мм, діаметром 0,4 мм
b. Завдовжки 40 мм, діаметром 0,8 мм
c. Завдовжки 60 мм, діаметром 0,8 мм
d. Завдовжки 50 мм, діаметром 0,3 мм
e. Завдовжки 20 мм, діаметром 0,6 мм

215. Ці медикаментозні засоби зберігаються у сейфах, вводять їх лише за призначенням лікаря та в його присутності, про виконану ін’єкцію роблять записи в журналі обліку та спеціальному листку призначень, порожні ампули не викидають, а передають медичній сестрі, яка приймає чергування. Про які групи медикаментів йдеться ?
a. Жарознижуючі
b. Антибіотики
*c. Наркотичні аналгетики
d. Сечогінні
e. Вакцини

216. Медична сестра приймального відділення проводить обстеження пацієнта, визначає функціональні показники: температуру тіла, АТ, ЧСС, ЧДР, зріст, масу тіла. Який етап медсестринського процесу вона здійснює?
a. У
*b. І
c. ІІІ
d. ІІ
e. ІУ

217. Медична сестра готує пацієнта до УЗД органів черевної порожнини. Яке незалежне медсестринське втручання вона здійснює?
a. Проведення проби на чутливість до контрастної речовини
*b. Бесіда про необхідність дослідження й навчання підготовки до нього
c. Введення заспокійливих препаратів
d. Проведення очисної клізми
e. Вимірювання артеріального тиску

218. Про вдосконалення організації медичної допомоги хворим на ВІЛ-інфекцію/СНІД йдеться в наказі №:
a. 408
b. 288
*c. 120
d. 720
e. 38

219. Пацієнтка К. 38 років, скаржиться на слабкість, відсутність апетиту, нудоту, печію, біль в епігастральній ділянці, метеоризм. Лікар призначив дієту №1. Пацієнтка звернулася до медичної сестри з проханням пояснити їй мету призначеної дієти та порадити перелік продуктів, які вона може вживати. Назвіть пріоритетну проблему пацієнтки?
a. Біль в епігастральній області
b. Відсутність апетиту
c. Слабість
*d. Дефіцит знань про призначену дієту
e. Метеоризм

220. Пацієнтка З. 42 років, скаржиться на розпираючий біль у животі, відсутність випорожнень протягом 3 діб. У своїй дієті дотримується обмежень, побоюючись загострення хвороби. Лікар призначив їй очисну клізму. Скільки води і якої температури необхідно підготувати для постановки очисної клізми?
a. 150 мл, Т – 37°C
b. 2 л, Т – 30°C
c. 0,5 л, Т – 35°C
*d. 1,5 л, Т – 28°C
e. 1,5 л, Т – 37°C

221. Пацієнт І. 53 років, госпіталізований у кардіологічне відділення. Медична сестра здійснює перший етап медсестринського процесу, визначає АТ, ЧДР пацієнта, досліджує його пульс, вимірює температуру тіла. Який документ використовують для запису результатів первинної медсестринської оцінки?
a. Індивідуальну картку стаціонарного хворого
b. План медсестринського догляду
*c. Листок медсестринської оцінки стану пацієнта
d. Картку спостереження за пацієнтом
e. Індивідуальну картку амбулаторного хворого

222. Пацієнт Р. 19 років, при госпіталізації скаржиться на головний біль, відчуття жару, млявість, сухий кашель. Під час об’єктивного сестринського обстеження було виявлено: ЧДР- 24/хв., ЧСС- 96/хв., АТ- 120/70 мм. рт. ст, Т-39,3°C, шкіра червона, гаряча на дотик. В якій стадії гарячки знаходиться пацієнт?
a. Постійна гарячка
*b. ІІ стадія
c. ІІІ стадія
d. І стадія
e. Висока гарячка

223. У терапевтичне відділення госпіталізують пацієнтку К. 43 років, із діагнозом „пневмонія”. Пацієнтка скаржиться на постійну виражену задишку, біль в грудній клітці, помірний кашель. При огляді пацієнт займає в ліжку напівсидяче положення. Як називається таке положення пацієнта?
a. Активне
b. Сімса
*c. Фаулера
d. Пасивне
e. Постільне

224. Пацієнту 29 років, лікар призначив гастродуоденоскопію з метою уточнення попереднього діагнозу. Пацієнт відчув страх перед можливим ВІЛ-інфікуванням. Медична сестра проінформувала пацієнта про сучасні методи дезінфекції та стерилізації. Під час здійснення підсумкової оцінки ефективності медсестринського процесу виявлено, що страх у пацієнта минув, він дав згоду на проведення обстеження. Оцініть якість медсестринської допомоги?
a. Виникла нова проблема
b. Необхідність додаткової допомоги
c. Мету не досягнуто
d. Мету досягнуто не повністю
*e. Мету досягнуто

225. Медична сестра виконує залежне медсестринське втручання, проводить пацієнту В. дуоденальне зондування. Який подразник потрібно ввести пацієнту для отримання ІІ порції жовчі?
a. 0,1% розчин гістаміну
b. Капустяний відвар
c. 5% розчин глюкози
d. М’ясний бульйон
*e. 33% розчин магнію сульфату

226. В ході первинної оцінки стану пацієнта медичною сестрою виявлено: слабкість, біль в ділянці попереку, часте та болюче сечовипускання дрібними порціями. Лікар призначив пацієнту дослідження сечі за методом Нечипоренка. Поясніть пацієнту як правильно зібрати сечу для даного дослідження?
a. Зібрати сечу за 3 години
b. Зібрати сечу за добу
c. Зібрати сечу в стерильну пробірку
*d. Зібрати в будь-який час доби (краще зранку) середню порцію сечі
e. Зібрати сечу за 10 годин

227. Медична сестра кардіологічного відділення на ІІІ етапі сестринського процесу складає план медсестринського догляду за пацієнтом з гіпертонічною хворобою. Вона планує медсестринські втручання: контроль за дієтичним харчуванням, обмеження вживання солі, рідини, жирів, гострих приправ. Якій дієті відповідають ці вимоги?
a. Дієта № 5
b. Дієта № 15
c. Дієта № 5
d. Дієта № 9
*e. Дієта № 10

228. У пацієнта К.,34 років, другий період гарячки. Пацієнт скаржиться на головний біль, відчуття жару, періодично марить. Температура тіла 39,7°C. Що медичній сестрі доцільно застосувати при догляді за пацієнтом?
a. Зігрівальний компрес
b. Грілку
*c. Міхур з льодом
d. Припарки
e. Гірчичники

229. Пацієнту З., 23 років, медична сестра поставила напівспиртовий зігрівальний компрес на середню третину плеча. Яка тривалість застосування компресу?
a. 10 – 12 год
b. 8 – 10 год
*c. 4 – 6 год
d. 3 – 4 год
e. 2 – 3 год

230. Пацієнт П., 68 р., знаходиться на лікуванні в кардіологічному відділенні. Медична сестра визначила, що добовий діурез пацієнта становить 510 мл. Як оцінити такий результат?
a. Поліурія
*b. Олігурія
c. Ніктурія
d. Анурія
e. Ішурія

231. У пацієнтки М., 63 років, виник напад ядухи. Яке оптимальне положення у ліжку їй повинна надати медична сестра?
a. Лежачи на лівому боці
b. Горизонтальне
*c. Напівсидячи
d. Лежачи на правому боці
e. Лежачи з при піднятим ножним кінцем

232. Сімейна медична сестра проводить навчання пацієнтки вимірюванню артеріального тиску в домашніх умовах. Проводячи бесіду, медична сестра пояснила, що артеріальна гіпертензія – це коли артеріальний тиск перевищує:
a. 100/80 мм рт. ст.
*b. 140/90 мм рт. ст
c. 120/70 мм рт. ст
d. 110/60 мм рт. ст
e. 130/80 мм рт. ст

233. У першому періоді гарячки пріоритетною проблемою пацієнта буде:
a. Марення
b. Головний біль
*c. Остуда
d. Неспокій
e. Сухість у роті

234. Пацієнт К., 42 р., перебуває на лікуванні у протитуберкульозному диспансері. У нього тривалий час спостерігається температура тіла 37,3-37,8°C. Як називається така температура?
*a. Субфебрильна
b. Гектична
c. Хвилеподібна
d. Переміжна
e. Постійна

235. Пацієнту Д., який знаходиться на стаціонарному лікуванні, лікар призначив біохімічний аналіз крові. Скільки мілілітрів крові медична сестра повинна взяти на одне біохімічне дослідження?
a. 3 мл
b. 4 мл
*c. 5 мл
d. 6 мл
e. 10 мл

236. Пацієнту З., 34 р., після оперативного втручання на органах черевної порожнини призначено застосування газовідвідної трубки. Медична сестра вводить газовідвідну трубку в пряму кишку на термін не більше, ніж:
a. 0,5 год
*b. 2 год
c. 1,5 год
d. 3 год
e. 1 год

237. Пацієнту Л. за призначенням лікаря медсестра вводить розчин сульфокамфокаїну підшкірно щодня. На третій день від початку введення засобу пацієнтка засвідчила ущільнення в місці інєкції. Про що свідчить ущільнення шкіри у місці підшкірного введення ліків?
a. Абсцес
*b. Інфільтрат
c. Некроз тканини
d. Гематома
e. Жирова емболія

238. Пацієнт лежить у тому положенні, яке йому надали, не може самостійно повертатись, піднімати голову, верхні та нижні кінцівки. Яке положення в ліжку займає пацієнт?
a. Активне
b. Вимушене активне
c. Вимушене
d. Вимушене пасивне
*e. Пасивне

239. Під час здійснення ІІІ етапу медсестринського процесу медична сестра має на меті:
a. Виявити та сформулювати проблеми пацієнта
b. Здійснити суб’єктивне та об’єктивне обстеження пацієнта
c. Оцінити отримані результати
*d. Скласти план медсестринських втручань
e. Визначити мету медсестринських втручань

240. Пацієнт, 63 роки, чотири тижні тому потрапив в нейрохірургічне відділення після тяжкої черепно-мозкової травми. Хворому призначено суворий ліжковий режим. В області лопаток, хребта, ліктів та п’яток відмічається неглибоке порушення цілостності шкіри, стійка гіперемія, відшарування епідермісу, мокнуття. Який засіб необхідно застосувати для обробки шкіри в уражених місцях?
a. Саліциловий спирт
*b. 5% розчин калію перманганату
c. Змащування 70% розчином етилового спирту
d. Змащування 40% розчином етилового спирту
e. 1% розчин діамантового зеленого

