1. Для визначення добового діурезу у дітей старше одного року використовують формулу:
*a. 600+100х (n-1)
b. 600-100х (n-1)
c. 500-100х (n-1)
d. 400+100х (n-1)
e. 500+100х (n-1)

2. При проведенні екскреторної урографії контрастна речовина вводиться:
a. Внутрішньом’язово
b. Стегнову артерію
c. Підшкірно
d. Сечовий міхур
*e. Внутрішньовенно

3. Мале тім’ячко у новонароджених дітей розташовано між кістками:
a. Лобними та тім’яними
b. Скроневими та тім’яними
c. Лобними та скроневими
*d. Потиличними та тім’яними
e. Лобними

4. У плода мале коло кровообігу:
a. Функціонує з 28 тижня вагітності
*b. Не функціонує
c. Функціонує з 32 тижня вагітності
d. Функціонує
e. Функціонує з 35 тижня вагітності

5. Бокові тім’ячка, які розташовані між потиличною, тім’яною та скроневою кістками закриваються у доношеної здорової дитини:
a. 5-8 місяців життя
*b. До народження
c. 8-10 місяців життя
d. 2-3 місяця життя
e. 4-5 місяців життя

6. Який режим годування доцільно призначити здоровій доношеній дитині віком 5 днів?
a. Кожні 4 години
b. Кожні 3,5 годин
c. Кожні 6 годин
*d. По вимозі дитини
e. Кожні 5 годин

7. Дитині віком до 6 місяців необхідно проводити гігієнічну ванну:
a. Раз у 7 днів
*b. Щодня
c. Раз у 4 дні
d. Через день
e. Раз у 5 днів

8. Дитині виповнилося 11 місяців. Медична сестра повинна запросити матір з дитиною для профщеплення проти кору, паротиту та краснухи, коли дитині виповниться:
a. 20 місяців
b. 2 роки
c. 18 місяців
d. 1,5 року
*e. 12 місяців

9. Дитині 14 років , хворіє на епідемічний паротит 5 добу. Вранці знову підвищилася температура тіла. Скарги на біль в ділянці калитки і яєчка, біль під час сечовипускання. Вкажіть найбільш ймовірний діагноз:
*a. Орхіт
b. Гострий пієлонефрит
c. Гідронефроз
d. Гостра затримка сечі
e. Гострий цистит

10. Медична сестра дитячого садочку помітила, що у дитини підвищилася температура тіла, на шкірі обличчя, тулуба з’явився висип у вигляді рожевих плям, які перетворюються на везикули. Які першочергові протиепідемічні заходи має здійснити медична сестра?
a. Залишити в групі до приходу матері
b. Госпіталізація до інфекційного відділення
*c. Ізолювати дитину
d. Обробити висипи діамантовим зеленим
e. Викликати швидку допомогу

11. Мати дитини 2 років питає у медичної сестри: “Скільки молочних зубів повинно бути у її дитини?”
a. 8
b. 32
c. 12
d. 30
*e. 20

12. При огляді новонародженої дитини на 3-ю добу життя виявлено зменшення маси тіла дитини. Загальний стан дитини задовільний. З чим пов’язана дана проблема?
a. Токсична еритема
*b. Фізіологічна втрата маси тіла
c. Сечокислий інфаркт нирок
d. Статева криза
e. Транзиторний дисбактеріоз

13. Дитина 7 місяців відмовляється від овочевого пюре та фруктових соків. Мати стурбована з приводу розвитку анемії у дитини. На який діагностичний критерій повинна звернути увагу медична сестра при здійсненні медсестринського обстеження?
a. Молочний струп
b. Себорейні лусочки
*c. Блідість шкіри та слизових оболонок
d. Кишкові розлади
e. Попрілості

14. Здоровій доношеній новонародженій дитині потрібно провести імунопрофілактику туберкульозу. Яку дозу препарату необхідно ввести дитині?
a. 0,1 мл туберкуліну
b. 0,1 мг вакцини БЦЖ
*c. 0,05 мг вакцини БЦЖ
d. 0,5 мл туберкуліну
e. 0,1 мг туберкуліну

15. Дитяча медична сестра, навчає матір новонародженої дитини щодо догляду за пуповинним залишком (пупковою ранкою) Виберіть найбільш доцільну рекомендацію:
*a. Підтримувати пуповинний залишок (пупкову ранку) завжди сухим та чистим
b. Обробляти пуповинний залишок (пупкову ранку) 1% р-м діамантового зеленого
c. Обробляти пуповинний залишок (пупкову ранку) 96° розчином спирту етилового
d. Накладати стерильну пов’язку
e. Накривати пуповинний залишок (пупкову ранку) підгузниками

16. Хвора дівчинка 7 років. Скарги на часте болісне сечовипускання. Біль в животі у поперековій ділянці, підвищення Т° тіла до 37,7°С. При огляді: шкіра і слизові оболонки бліді. Сеча каламутна. При мікроскопії осаду сечі: лейкоцити 40-50 в полі зору; протеїнурія. На етапі реалізації медсестринських втручань забезпе-чення якого дієтичного харчування потребує дитина?
a. Дієтичного стола № 7
b. Дієтичного стола № 9
c. Дієтичного стола № 10
*d. Дієтичного стола № 5
e. Дієтичного стола № 1

17. Перед ревакцинацією БЦЖ в підготовчій групі дитячого садка зробили пробу Манту. У однієї дитини реакція виявлена гіперергічною. Тактика медичної сестри стосовно дитини з гіперергічною реакцією
a. Призначити загальний аналіз крові, сечі
b. Провести хіміопрофілактику
c. Зробити рентгенологічне обстеження
d. Повторно ввести туберкулін
*e. Направити дитину до фтізіопедіатра

18. У дитини 5 років протягом 2-х тижнів спостерігається кашель, який посилюється вночі і не піддається симптоматичному лікуванню. Поступово кашель набув нападоподібного харак-теру з репризами. Лікарем діагностовано кашлюк. Яке обстеження доцільно ввести до плану медсестринських втручань?
a. Аналіз крові на біохімічне дослідження
b. Взяти змиви із носоглотки на вірусологічне дослідження
c. Рентгенологічне обстеження
*d. Бактеріологічне обстеження слизу із носової частини глотки
e. Загальний аналіз сечі

19. У дитини 5 років підвищена втомлюваність, пітливість, зниження апетиту, тривалий субфебрилітет. Шкіра бліда, лімфатичні вузли збільшені, м’якої консистенції, безболісні. У загальному аналізі крові лейкоцитоз, збільшення ШОЕ. В анамнезі – контакт з хворим на активну форму туберкульозу. При плануванні медсестринських втручань найбільш доцільним в обстеженні пацієнта буде:
a. Рентгенологічне обстеження органів грудної клітини
b. Бактеріологічне дослідження сечі
c. Біохімічне дослідження крові
d. Бактеріологічне дослідження мокротиння
*e. Проведення проби Манту

20. У дитини 5 років лікар діагностував кір. При плануванні медсестринських втручань необхідно передбачити:
a. Загальний аналіз крові, біохімічне дослідження крові
b. Взяття мазків із зіва і носа
*c. Догляд за слизовими оболонками носових ходів, очей, ротової порожнини
d. Загальний аналіз сечі
e. Кал на копрограму

21. Ви медсестра дитячого дошкільного закладу, в якому стався випадок захворювання дитини на скарлатину. Що необхідно включити медсестрі до плану профілактичних заходів після госпіталізації дитини?
a. Ізоляція контактних дітей на дому
*b. карантин на контактних у групі на 7 днів з медсестринським спостереженням
c. Проведення специфічної профілактики вакциною
d. Проведення заключної дезінфекції
e. Введення контактним дітям імуноглобуліну

22. Хвора дитина 12 років скаржиться на підвищення Т° тіла до 38°С, біль в колінних суглобах та в ділянці серця. В анамнезі часті ангіни. Об’єктивно виявлено припухлість і різку болючість, гіперемію шкіри колінних та гомілковостопних суглобів. При здійсненні другого етапу медсестринського процесу медсестра виявить, що дані проблеми у пацієнта пов’язані з захворюванням на:
a. Гломерулонефрит
*b. Ревматизм
c. Лейкоз
d. Скарлатину
e. Геморагічний васкуліт

23. Дитині 6 років. Сидить у вимушеному положенні, фіксуючи плечовий пояс. У неї виражений акроціаноз, сухий кашель, частота дихання 70/хв. При здійснені І етапу медсестринського процесу медсестра виявить:
*a. Експіраторну задишку
b. Геморагії на шкірі
c. Збільшення аксилярних лімфатичних вузлів
d. Деформацію грудної клітки
e. Серцевий горб, розлитий серцевий поштовх

24. Де знаходиться кільце пупкового канатика у доношеної новонародженої дитини?
a. Біля лона
b. Біля мечоподібного відростка
c. У нижній третині живота
d. У верхній третині живота
*e. Посередині між лоном та мечоподібним відростком

25. Якої маси тіла повинна досягти недоношена дитина, щоб їй було зроблено щеплення проти туберкульозу?
a. 3000 г
*b. 2000 г
c. 1500 г
d. 2200 г
e. 1800 г

26. Нетрадиційний метод догляду за немовлятами з малою масою тіла – це метод “мати-кенгуру”, який здійснюється забезпеченням:
a. Контакту “шкіра до шкіри” на протязі 10 годин на добу
b. Контакту “шкіра до шкіри” на протязі 15 годин на добу
c. Контакту “шкіра до шкіри”, який підтримується тільки світовий день
d. Контакту “шкіра до шкіри”, який підтримується тільки вночі
*e. Постійного контакту “шкіра до шкіри” між матір’ю і дитиною

27. Ранній неонатальний період становить:
a. Перші 5 днів життя дитини
b. Перші 3 дні життя дитини
*c. Перші 7 днів життя дитини
d. Перші 10 днів життя дитини
e. Перші 14 днів життя дитини

28. Як довго Ви будете користуватися формулою Фінікільштейна для розрахунку добової кількості молока дитині?
a. На протязі перших двох місяців життя дитини
*b. Перші 10 днів життя дитини
c. Перші 3 тижні життя дитини
d. Перші 7дні життя дитини
e. Перший місяць життя дитини

29. У хлопчика 4-х місяців через 15 хвилин після другого щеплення вакциною АКДП були зафіксовані ознаки набряку Квінке. Який препарат ви використаєте для надання дитині невідкладної допомоги?
*a. Преднізолон
b. Гепарин
c. Фуросемід
d. Кофеїн
e. Седуксен

30. Під час огляду зіву у дитини 12 років медсестра звернула увагу, що мигдалики гіперемовані, навколо лакун білуватий наліт, який легко знімається ватними тампоном. З яким захворюванням треба провести дифдіагностику?
a. Хронічний тонзиліт
*b. Дифтерія
c. Бронхіт
d. ГРВІ
e. Краснуха

31. Дитині 10 років, скаржиться на підвищення t тіла до 39,5°C, порушення загального стану, біль в кістках та суглобах. Під час об’єктивного обстеження виявлено: мигдалики збільшені, червоні, їх поверхня горбиста, в підслизовому прошарку мигдаликів є гнійники у вигляді крапок. Для якого захворювання характерні вказані симптоми?
*a. Фолікулярна ангіна
b. Катаральна ангіна
c. Дифтерія
d. Скарлатина
e. Кір

32. У хлопчика 8 років, що хворіє на гемофілію, виникла носова кровотеча. Що необхідно зробити медичній сестрі у першу чергу?
a. Покласти міхур з льодом на потилицю
b. Покласти лежачи з підвищеним головним кінцем
*c. Посадити дитину, нахилити голову вперед і притиснути крила носа
d. На перенісся покласти марлеву серветку змочену у холодній воді
e. Ввести у відповідну половину носа ватний тампон, змочений 3% розчином перекису водню

33. Дівчинка 13 років має обтяжений анамнез з цукрового діабету. Яка з проблем може виникнути у дитини в період переддіабету?
a. Поліурія, поліфагія, полідипсія
b. Спрага, сонливість, головний біль, блювання
c. Підвищення м’язового тонусу, загальний тремор, зниження АТ, пітливість
*d. Підвищення цукру в крові після цукрового навантаження
e. Глюкозурія, гіперглікемія натще

34. У хлопчика 6-ти років через 2 тижні після щеплення виник геморагічний васкуліт, шкірна форма. Визначте переважну локалізацію висипу в типовому випадку
*a. На нижніх кінцівках, в ділянках колінних та гомілкових суглобів
b. На слизових оболонках
c. На внутрішній поверхні стегон, статевих органах, сідницях
d. На внутрішній поверхні стегон, сідницях
e. На шкірі тулуба, обличчя

35. Первинна профілактика гострої ревматичної лихоманки (ревматизму) в першу чергу включає:
a. Застосування продуктів з підвищеним вмістом калію
b. Загартовування організму з використанням повітряних та сонячних ванн
c. Призначення курсу вітамінів і мікроелементів
*d. Санацію хронічних вогнищ стрептококової інфекції
e. Заняття фізичною підготовкою та спортом

36. Дитині 6 місяців. Здорова. Знаходиться на природному вигодовуванні. В якому віці і який прикорм треба ввести дитині?
a. З 4 місяців, овочеве пюре
b. З 5 місяців, сік фруктовий
c. З 6 місяців, 20% манна каша
d. З 6 місяців, кефір
*e. З 6 місяців, овочеве пюре

37. Народилася здорова доношена дитина. Оцінка за шкалою Апгар 9 балів. Вкажіть тривалість контакту “шкіра до шкіри” у пологовій залі
a. 1 година
b. 40 хвилин
*c. Не менше 2 годин
d. 3 години
e. Постійно

38. Дитині 1 місяць. На природному вигодовуванні. При плановому огляді мама скаржиться на періодичне занепокоєння дитини. Вкажіть достовірні ознаки недостатнього отримання дитиною грудного молока
a. Приріст маси 800 г за місяць
b. Приріст маси 600 г за місяць
*c. Приріст маси менше 500 г за місяць і кількість сечовипускань менше 6 раз за добу
d. Кількість сечовипускань менше 20-25 разів за добу
e. Приріст маси 750 г за місяць

39. Дитині 9 місяців. Знаходиться на грудному вигодовуванні, прикорми введені своєчасно. Мати запитує медичну сестру: “До якого віку бажано годувати дитину груддю?”
*a. До двох років
b. До 9 місяців
c. До 7 місяців
d. До 6 місяців
e. До 1 року

40. Дитині 5 днів. Виписана з пологового будинку з діагнозом “здорова”. В який термін медичній сестрі необхідно провести первинний патронаж?
a. У 3 тижні
b. У 2 тижні
*c. Через день після огляду дитини лікарем
d. В 1 місяць
e. Протягом 1 тижня

41. На профілактичному огляді дитина віком 3 тижні. Дитина здорова. Скарг немає. Мати запитала медичну сестру: “З якого віку можна користуватися сосками і пустушками”?
a. З 6 місяців
b. З 1 місяця
*c. Не використовувати взагалі
d. З 2 місяців
e. З 3 місяців

42. Дитині 10 днів. Здорова. Мати скаржиться на періодичне зригування після годування груддю. Яка анатомо-фізіологічна особливість сприяє цьому стану?
a. Знижена секреторна активність шлунка
b. Підвищена секреторна активність шлунка
*c. Слабкість кардіального сфінктера шлунка
d. Недостатній розвиток пілоричного сфінктера шлунка
e. Підвищена перистальтика шлунка

43. Після переохолодження у дитини 12 років з’явилися часті болісні сечовипускання, біль у попереку, блювання, t -38,5°C. Що входить до реалізації плану лікування даного стану?
*a. Застосування уроантисептиків, антибіотиків, фітотерапія; дієта №5
b. Застосування кортикостероїдів та діуретиків; дієта №10
c. Застосування фітотерапії; стіл №1
d. Застосування антигістамінних препаратів, кортикостероїдів; дієта №11
e. Застосування діуретиків та вітамінів; дієта №9

44. Дитина 10 років знаходиться на стаціонарному лікуванні з діагнозом “Кір”. На фоні проведеного догляду і терапії на 8 день від початку захворювання, на обличчі з’явилась світло-коричнева пігментація з незначним свербінням. Стан дитини задовільний, t- 36,5°C, дихання везикулярне, ЧД – 20/хв. Чи є пігментація проявом неадекватного догляду за дитиною?
*a. Ні, пігментація - це прояв типового перебігу кору (ІІ період)
b. Так, пігментація - це алергічна реакція на ліки
c. Ні, пігментація - це прояв ексудативно-катарального діатезу
d. Так, пігментація є проявом порушення гігієнічного режиму
e. Так, пігментація - є ускладненням кору

45. Дитина М., 3 роки, з проявами атопічного дерматиту в анамнезі, захворіла на ГРВІ. Після застосування гірчичного обгортання з лікувальною метою стан дитини погіршився: кашель став частішим, переймоподібним, виникла задишка з утрудненим і подовженим видихом. Визначте тип задишки у дитини
a. Інспіраторний
b. Дихання Біота
c. Дихання Куссмауля
*d. Експіраторний
e. Змішаний

46. На прийомі дитина 7 років із скаргами на сухий кашель, нежить, задишку, лихоманку. Лікар запідозрив гостру пневмонію. Який метод медсестринського обстеження дитини буде найбільш інформативним у даному випадку?
a. Підрахунок частоти пульсу
b. Вимірювання температури тіла
c. Пальпація периферичних лімфатичних вузлів
*d. Підрахунок частоти дихальних рухів
e. Вимірювання артеріального тиску

47. У дитини 6 років після порушення дієти гостро погіршився стан: спостерігається нудота, біль у епігастральній ділянці, дворазове блювання. Яку рідину потрібно використати медичній сестрі для промивання шлунка у дитини?
a. Дистильовану воду
b. Відвар квітів ромашки лікарської
c. Розчин фурациліну
d. Розчин бікарбонату натрію
*e. Переварену воду

48. У дитини на момент обстеження є ознаки холециститу. Вкажіть наявну проблему дитини при цій хворобі
*a. Біль у правій підреберній ділянці
b. Біль у поперековій ділянці
c. Біль навколо пупка
d. Біль у правій здухвинній ділянці
e. Біль у лівій підреберній ділянці

49. Медична сестра при огляді півторамісячної дитини виявила відкрите мале тім’ячко. Дитина від нормально протікаючої доношеної вагітності. Народилася здоровою на грудному вигодовуванні. Вкажіть термін закриття малого тім’ячка у немовлят
a. До 6-ти місяців
b. До 1-го року.
c. До 1-го місяця
d. До 2-х місяців
*e. До 3-х місяців

50. Дитина 4-х місяців на грудному вигодовуванні, нервово-психічний та фізичний розвиток відповідає вікові. З якого віку слід ввести дитині перший прикорм?
a. З 7-ми місяців
b. З 8-ми місяців
c. З 4-х місяців
d. З 3-ти місяців
*e. З 6-ти місяців

51. Які харчові продукти слід ввести в раціон дитини 1-го року життя з метою корекції потреби у вітамінах?
a. М’ясний фарш.
*b. Фруктові та овочеві соки
c. Овочеві відвари
d. Молочно-зернові каші
e. Білок курячого яйця

52. Палатна медсестра доглядає за новонародженою дитиною з ознаками гемолітичної хвороби на грунті резус – конфлікту. Вкажіть, який метод із перерахованих нижче входить до комплексу лікування даної патології?
a. Відволікаюча терапія
b. Лікувальні ванни
c. Боротьба з дисбактеріозом.
*d. Фототерапія
e. Оральна дегідратація

53. Дитина 8-ми років лікується з приводу гострого гломерулонефриту. У дитини спостерігаються набряки, стійке підвищення артеріального тиску. Який режим відмітить медична сестра при складанні плану догляду за цим хворим?
a. Палатний режим
b. Загальний режим.
c. Ліжковий режим
d. Напівліжковий режим
*e. Суворий ліжковий режим

54. Дитині 3,5 місяці призначено проведення очисної клізми. Яку кількість рідини повинна набрати у гумовий балончик медична сестра?
*a. 50 мл
b. 30 мл
c. 150 мл.
d. 100 мл
e. 10 мл

55. Медична сестра повинна провести забір матеріалу з носоглотки на чашку Петрі для виявлення палички Борде-Жангу. При якому захворюванні проводиться таке дослідження?
a. При дифтерії
b. При туберкульозі
*c. При кашлюку
d. При менінгококовій інфекції
e. При скарлатині.

56. При антропометричному дослідженні новонародженого хлопчика встановлено такі показники: маса тіла 3600 г, зріст 54 см, обвід голови 42 см, обвід грудної клітини 34 см. Температура тіла 36,8°C. Який показник не відповідає нормі?
a. Маса тіла
b. Зріст
*c. Обвід голови
d. Обвід грудної клітини
e. Температура тіла

57. При проведенні ранкового туалету в лікарняній палаті медична сестра проводила підмивання 2-х річної дівчинки в напрямку від лобка до анального отвору. Якою анатомічною особливістю сечовивідних шляхів можна пояснити дії медсестри?
*a. Сечовий канал короткий та широкий
b. Стінка сечоводів атонічна
c. Еластичні волокна мисок недорозвинені
d. М’язові волокна сфінктерів сечоводів недорозвинені
e. Слизова оболонка сечового міхура ніжна і пухка

58. Під час першого патронажу мати поскаржилась на збільшення і нагрубання грудних залоз у дитини, появу з них білуватого секрету. Збільшення симетричне, шкіра над грудними залозами не змінена. Загальний стан дитини не змінений. Яке втручання повинна здійснити медична сестра?
*a. Накласти стерильну суху пов’язку
b. Зробити масаж грудних залоз
c. Накласти олійний компрес
d. Накласти напівспиртовий компрес
e. Вичавити секрет

59. На профілактичному огляді дитина 6-и місяців, яка знаходиться на грудному вигодовуванні. Треба провести консультування матері з вигодовування та харчування дитини. Яку страву можна порекомендувати для введення в раціон цієї дитини?
*a. Картопляне пюре
b. Фарш з річкової форелі
c. Яблучний сік
d. Яєчний жовток
e. Фарш з курятини

60. На профілактичному огляді дитина 9-и місяців Із анамнезу відомо, що дитина вигодовувалась молочними сумішами, які мати постійно замінювала. Із прикормів дитина отримує тільки манну кашу. Яке дослідження треба обов’язково запланувати цій дитині з метою виявлення анемії?
*a. Аналіз крові загальний
b. Копрограму
c. Мазок із зіва на флору
d. Зіскоб на ентеробіоз
e. Аналіз сечі загальний

61. Під час спілкування з матір’ю новонародженого медсестра повідомила їй, що дитину тимчасово планується годувати через назогастральний зонд. Який рефлекс відсутній у цієї дитини?
a. Захисний рефлекс
b. Хапальний рефлекс
c. Рефлекс повзання
*d. Ковтальний рефлекс
e. Пошуковий рефлекс

62. Під час профілактичного антропометричного обстеження дитини 5-и місяців з’ясувалось, що за місяць вона набрала 500г маси тіла. Мати також, поскаржилась що дитина останнім часом стала неспокійною, погано спить. Яке додаткове обстеження треба провести цій дитині під час профілактичного огляду?
a. Вимірювання обводу голови
b. Вимірювання зросту
*c. Контрольне годування
d. Вимірювання обводу грудної клітини
e. Вимірювання температури тіла

63. Дитині 7 років з діагнозом “Гострий гастрит” призначена водно-чайна дієта. Яким розчином треба її проводити?
a. Фруктовим соком
b. Смектою
c. Реосорбілактом
*d. Регідроном
e. Солодким газованим напоєм

64. Дитині 12 років з діагнозом “Хронічний гастрит” призначено інструментальне обстеження. До якого обстеження треба готувати цю дитину?
a. Дуоденального зондування
b. Рентгенографії
c. Колоноскопії
*d. Фіброгастродуоденоскопії
e. Ультразвукового дослідження органів черевної порожнини

65. Під час профілактичного огляду дитини 1-го місяця, мати поскаржилась на неспокій, поганий сон, почервоніння та лущення шкіри щік, появу жовтих лусочок на тім’яній ділянці голови, схильність до нестійких випорожнень. Для якого захворювання характерні ці симптоми?
a. Пітниця
*b. Алергічний діатез
c. Гіпотрофія
d. Анемія
e. Рахіт

66. У дитини 10-ти років після фізичного навантаження з’явились загальна слабкість, тремтіння кінцівок, поверхневе дихання, підсилене потовиділення, відчуття голоду. Із анамнезу відомо, що дитина хворіє на цукровий діабет, отримує ін’єкції інсуліну за індивідуальною схемою. Які першочергові дії медсестри в цьому випадку?
a. Провести оксигенотерапію
b. Покласти дитину на кушетку
c. Дати випити води
d. Дати понюхати нашатирний спирт
*e. Дати дитині перорально будь-які “швидкі” вуглеводи

67. Під час патронажу до дитини 2-х місяців медична сестра оглянула місце ведення БЦЖ-вакцини. Яка реакція на місці введення БЦЖ-вакцини вважається нормальною у дитини цього віку?
*a. Інфільтрат 5-10 мм з кірочкою у центрі
b. Виразка 10 мм
c. Деепітелізований рубчик
d. Рожевий рубчик 4-6 мм
e. Інфільтрат 10-15 мм

68. В ізоляторі дитячого будинку знаходиться дитина 3-х років з діагнозом “Вітряна віспа”. На який термін треба цю дитину ізолювати від колективу?
a. 22 дні від початку захворювання
*b. 5 днів від останнього висипання
c. 5 днів від початку появи висипання
d. 5 днів від початку захворювання
e. 10 днів від початку захворювання

69. В ізоляторі оздоровчого табору знаходиться дитина 12-и років з діагнозом “Фолікулярна ангіна”. Яке обстеження треба провести протягом 72-х годин від встановлення цього діагнозу?
a. Змив із носоглотки на наявність вірусів
b. Мазок із зіва на бактеріальну флору і чутливість до антибіотиків
*c. Мазок із зіва та носа на бацилу Леффлера
d. Загальний аналіз крові
e. Загальний аналіз сечі

70. В ізоляторі оздоровчого табору знаходиться дитина 10 років з діагнозом “Кишкова інфекція”. Яке обстеження треба провести протягом 72-х годин від встановлення цього діагнозу?
a. Колоноскопія
b. Копрограма
c. Аналіз калу на яйця гельмінтів
d. Зіскоб на ентеробіоз
*e. Бактеріологічне дослідження калу

71. Одним з критеріїв виписування дитини, народженої з малою масою тіла, з пологового будинку є маса тіла, що дорівнює або більша:
a. 1500 г
b. 3500 г
*c. 2000 г
d. 2500 г
e. 3000 г

72. Медсестра радить матері використовувати метод “мати-кенгуру” при вазі дитини більше:
a. 2000 г
*b. 1000 г
c. 1500 г
d. 800 г
e. 2500 г

73. Глюкагон вводиться при:
a. Набряку легень
b. Астматичному стані
c. Гіперглікемічній комі
d. Судомному синдромі
*e. Гіпоглікемічній комі

74. Медична сестра слідкує, щоб температура навколишнього середовища в палаті спільного перебування матері та дитини становила:
a. 25-28°C
b. 19-22°C
c. 20-22°C
d. 18-20°C
*e. 22-25°C

75. На прийом в кабінет здорової дитини прийшла мама з дитиною 1-го місяця. Зі слів матері дівчинка не витримує перерви між годуваннями, неспокійна, рідко мочиться,зцідити молоко після годування матері не вдається. Тактика медичної сестри в даному випадку?
a. Догодовувати дитину сумішшю
b. Поїти дитину між годуваннями водою
c. Збільшити час годування
*d. Провести контрольне зважування
e. Зменшити час між годуваннями

76. Вкажіть, яку місткість становить шлунок в новонародженого?
a. 250 – 300 мл
b. 100 – 150 мл
c. 85 – 100 мл
d. 200 – 250 мл
*e. 30 – 35 мл

77. Коли повинно бути перше прикладання новонародженої здорової дитини до грудей в пологовому будинку?
a. Через 2,5 год
b. Через 3 год
c. Через 3,5 год.
*d. В перші 30 хв після народження
e. Через 40 хв

78. Який основний метод годування недоношених новонароджених з терміном гестації до 30 тижнів?
a. Годування грудьми або з чашки
b. З ложечки
c. Годування грудьми
d. З чашки
*e. Через зонд

79. Вакцинацію проти гепатиту В починають у віці:
*a. В 1-ий день життя
b. 4 місяці
c. 1 рік
d. На 3-4 добу
e. 3 місяці

80. Який вид вигодовування здорової доношеної дитини на 1-му році життя вважається сучасним та найоптимальнішим:
a. Штучне вигодовування за режимом
b. Вільне штучне вигодовування
c. Змішане вигодовування за режимом
*d. Вільне грудне вигодовування
e. Грудне вигодовування за режимом

81. В гематологическом отделении на лечении находится ребенок с диагнозом гемофилия А. Какие препараты, в первую очередь, применяются для лечения данного заболевания?
a. тавегил, супрастин
*b. Антигемофильная плазма, антигемофильный глобулин, криопреципитат
c. витамины
d. антибактериальные препараты
e. инсулин

82. На осмотре у педиатра ребенок 1 года. Проводится медсестринское обследование. Какие условия необходимо соблюдать определяя тип и частоту дыхания?
a. подсчитать дыхательные движения за 1 мин. во время игры с ребенком
b. подсчитать дыхательные движения за 15 сек.
c. подсчитать дыхательные движения за 30 сек. в состоянии покоя
d. подсчитать дыхательные движения за 1 мин. во время кормления ребенка
*e. Подсчитать дыхательные движения строго за 1 мин. в состоянии покоя

83. На прием в поликлинику пришла мама с ребенком 7 мес., на профилактический осмотр. Какое медсестринское обследование необходимо провести для оценки физического состояния ребенка?
a. определить массу и рост
b. электрокардиограмма, рентгенография органов грудной клетки
c. общий анализ крови и мочи
d. определить массу, окружность головы
*e. определить рост, массу, окружность головы и грудной клетки

84. При осмотре новорожденного ребенка медсестра обнаружила гиперемию в области подмышечных и паховых складок, опрелости І степени. Состояние ребенка удовлетворительное. Что предусматривает план медсестринских вмешательств при данном состоянии?
*a. Воздушные ванны, обработка пораженных участков стерильным растительным маслом
b. измерять температуру тела
c. обработка пораженных учвастков 2% раствором бриллиантового зеленого
d. подсчитывать ЧСС, ЧД
e. не обрабатывать пораженные участки

85. Ребенок 10 лет. Поставлен диагноз “Сахарный диабет”. Назначено ежедневное введение инсулина. Какие проблемы могут возникнуть у ребенка и его родителей?
a. возможность развития приступа удушья
b. возможность повышения температуры
*c. незнание правил и методики введения инсулина
d. беспокойный сон
e. возможность повышения артериального давления

86. Вы проводите медсестринское обследование ребенка. Какие проблемы сопровождают железодефицитную анемию у детей?
*a. Бледность кожных покровов, слабость, адинамия, искажение вкуса
b. нарушение осанки
c. булимия
d. гипертрофия сосочков языка
e. гиперплазия околоногтевого валика

87. На 3-й день после рождения у новорожденного ребенка отмечается транзиторная лихорадка, повышение температуры тела до 38°C, которая сохраняется в течении нескольких часов. Что предусматривает план медсестринских вмешательств при данном состоянии?
a. подать экстренное извещение в СЭС
*b. Частое прикладывание к груди. Проведение физических методов охлаждения
c. срочно госпитализировать в инфекционное отделение
d. назначить общий анализ крови и мочи
e. согревать ребенка

88. Реализация плана сестринских вмешательств по уходу за кожей ребенка при ветряной оспе предусматривает:
a. элементы сыпи обрабатывать 3% раствором перекиси водорода
*b. обработка элементов сыпи 1% спиртовым раствором бриллиантового зеленого
c. элементы сыпи обрабатывать детским кремом
d. элементы сыпи не обрабатывать
e. вскрывать элементы сыпи

89. О чем должна предупредить медсестра родителей ребенка перед исследованием на энтеробиоз?
a. собрать кал из нескольких разных участков шпателем
b. собрать мочу в течении суток
c. подмыть ребенка
d. за 1 час до исследования дать выпить ребенку 300 мл. воды
*e. ребенка не подмывать

90. В средней группе детского сада выявлен случай коклюша. Какие мероприятия должна провести медсестра в очаге инфекции?
a. установить карантин на 30 дней. Выявить контактных
b. всех контактных обследовать на BL
c. установить карантин на 21 день
*d. установить карантин на 14 дней. Выявить контактных и организовать наблюдение
e. карантин не устанавливать

91. Ребенок 3-х лет страдает аллергией на пищевые продукты. Медсестра дает рекомендации как выявить аллерген. Что посоветовать родителям?
a. исключить мясные продукты
b. контролировать температуру тела
c. подмывать ребенка
*d. Ежедневное ведение пищевого дневника
e. обильное питье

92. У ребенка 9-ти месяцев, который лечится по поводу дисбактериоза наблюдается вздутие живота, урчание кишок, сучит ножками. Какая приоритетная проблема в данном случае?
a. Жидкий стул
*b. Метеоризм
c. Эксикоз
d. Гипертермия
e. Рвота

93. Врач назначил курсовый метод профилактики рахита доношенному здоровому ребёнку. В какие месяцы первого года жизни ребёнка медсестра внесет в план сестринских вмешательств дачу витамина Д?
a. На 4, 5 месяце жизни
b. На 3, 4 месяце жизни
*c. На 2,6,10 месяцах жизни
d. На 3, 4, 5 месяце жизни
e. На 2, 4 месяце жизни

94. Які обов’язкові обстеження проводять новонародженій дитині в пологовому будинку:
a. Бактеріологічне дослідження калу
*b. На фенілкетонурію
c. На непрямий білірубін
d. Загальний аналіз крові
e. Загальний аналіз сечі

95. Дитині 5 років. Скарги на біль у горлі під час ковтання, припухлість шиї, підвищення температури тіла до 39°C. Хворіє три доби. Під час огляду: стан дитини тяжкий, шкіра бліда. Мигдалики майже змикаються , вкриті сіруватим нальотом. На шиї у ділянці нижньої щелепи - м’яка неболюча припухлість, яка спускається до ключиці. Ці симптоми характерні для:
a. Інфекційний мононуклеоз
b. Дифтерія гортані
*c. Токсична форма дифтерії зіву ІІ ступеня
d. Токсична форма дифтерії зіву ІІІ ст
e. Пара тонзиліт

96. Як довго триває диспансерний нагляд за дитиною, що виписана зі стаціонару з діагнозом гострий гломерулонефрит:
a. Протягом 3 років
b. Протягом 1 року
c. Диспансеризація не планується
*d. Протягом 5 років
e. Залежно від варіанта перебігу гломерулонефриту

97. Хлопчик 14 років знаходиться на стаціонарному лікуванні з приводу виразкової хвороби шлунка. Який метод діагностики виразкової хвороби шлунка є головним:
*a. Фіброгастродуоденоскопія
b. Рентгенологічний
c. Дуоденальне зондування
d. Копро логічний
e. Фракційне зондування

98. Дитині 5 років. При огляді на долонях спостерігається пластинчате лущення. Для якого захворювання характерні такі симптоми:
a. Вітряна віспа
b. Кір
c. Паротитна інфекція
*d. Скарлатина
e. Краснуха

99. Специфічна профілактика туберкульозу включає:
a. Введення туберкуліну
b. Проведення заключної дезінфекції
c. Спостереження за контактними
*d. Введення вакцини БЦЖ
e. Введення вакцини АКДП

100. Дитина 6 років хворіє на кір. Вкажіть ускладнення, які найчастіше трапляються при кору:
a. Ангіна
b. Орхіт
*c. Пневмонія
d. Міокардит
e. Ураження печінки

101. Який із вказаних симптомів характерний для клінічної картини гострого пієлонефриту у дітей:
a. Ціаноз шкіри
b. Глюкозурія
*c. Піурія
d. Макрогематурія
e. Петехіальні висипи на шкірі

102. При огляді дитини 4 років на шкірі тулуба, обличчя виявили папули, везикули, рожеві плями. Для якого захворювання характерна наявність цих елементів:
*a. Вітряна віспа
b. Краснуха
c. Скарлатина
d. Менінгококова інфекція
e. Кір

103. Яка причина появи у немовлят на кінчику, крилах носа та на щоках жовто-білих цяток:
a. Гнейс
b. Нагромадження секрету у протоках потових залоз
*c. Накопичення секрету в протоках сальних залоз
d. Прояви алергічного діатезу
e. Молочний струп

104. Визначить першочергові дії у разі харчової токсикоінфекції у дітей на догоспітальному етапі:
a. Зробити очисну клізму
*b. Промити шлунок та кишечник
c. Розпочати дезінтоксикаційну терапію
d. Напоїти гарячим чаєм
e. Призначити послаблювальні препарати

105. Для клінічної картини тромбоцитопенічної пурпури у дітей характерне:
a. Підвищення артеріального тиску
b. Симетричність уражень суглобів
*c. Підшкірні крововиливи, петехіальні висипи на шкірі тулуба
d. Набряки на тулубі
e. Молочний струп

106. У дворічної дитини температура 38°C, млявість, розлад сну, тахікардія, вологий кашель, задишка змішаного типу. Шкіра бліда, пероральний ціаноз. Такі симптоми вказують на:
a. Бронхіальну астму
*b. Гостру пневмонію
c. Гострий бронхіт
d. Назофарингіт
e. Гострий ларингіт

107. Для якого захворювання характерний стійкий та тривалий біль в епігастральній ділянці, що виникає натще, може бути нічним або через дві години після їжі:
*a. Виразкова хвороба
b. Гострий панкреатит
c. Хронічний коліт
d. Холецистит
e. Гострий гастрит

108. До вас звернулася дитина 10-ти років зі скаргами на ядуху, нападоподібний настирливий кашель, які найчастіше посилюються уночі. Обєктивно – емфізематозне здуття грудної клітки; аускультативно – різнокаліберні сухі свистячі хрипи. Ви запідозрили бронхіальну астму. Які додаткові методи обстеження допоможуть оцінити функцію зовнішнього дихання?
*a. Спірометрія
b. Загальний аналіз крові
c. Загальний клінічний аналіз мокротиння
d. Бронхоскопія
e. Рентгенологічне обстеження органів грудної клітки

109. У дитини 10-ти років на основі скарг на печію, відрижку кислим, блювання, нудоту, біль натще справа від пупка діагостовано виразкову хворобу 12-типалої кишки. Призначено дієту № 1а. Що входить до складу цієї дієти?
a. Тефтелі, білі сухарі, парові котлети
b. Жирний курячий бульйон, ковбаса
c. Консерви, тістечка, кава
*d. Слизисті супи, овочеві відвари, рідке картопляне пюре
e. Відварена та печена картопля, білий черствий хліб

110. У новонародженої дитини зявилися пухирці різної величини [0,5 – 2 см ] із червоною облямівкою, які наповнені серозно – гнійною рідиною. Дитина млява, погано спить. Діагностовано пухирчатку. Які заходи слід запланувати для запобігання поширенню інфекції?
a. Провести щеплення проти пухирчатки
b. Вологе прибирання без дезінфікуючих засобів
c. Карантин на 21 день
d. Ізольовувати дитину не потрібно
*e. Ізоляція дитини, виділення для догляду за нею окремого персоналу

111. У дитини 11-ти років запідозрено ревматизм. Для підтвердження діагнозу призначені додаткові методи обстеження. Ви оцінюєте результати ревмопроб. Який показник підтвердить даний діагноз?
a. Гематурія
b. Підвищення рівня білірубіну в крові
c. Тромбоцитопенія
d. Гіперглікемія
*e. Поява С – реактивногго протеїну

112. У новонародженої дитини діагностовано гіпотиреоз: потворне набрякле обличчя з товстими губами, збільшеним язиком, вузькі очні щілини, широке перенісся, велика голова, коротка товста шия; шкіра дуже суха, холодна на дотик. Що спричинює розвиток даного захворювання?
a. Дефіцит інсуліну
b. Знижена функція кори наднирників
c. Підвищена продукція тиреоїдних гормонів
d. Підвищена функція кори наднирників
*e. Знижена продукція тиреоїдних гормонів щитоподібної залози

113. Ви - медсестра кабінету профщеплень дитячої поліклініки плануєте свою роботу, складаєте план профілактичних щеплень. Яким має бути інтервал між проведенням проби Манту і вакцинацією БЦЖ?
a. 21 день
b. 2 місяці
c. 2 дні
d. Не менше 1 і не більше 2 місяців
*e. Не менше 3 днів і не більше 2 тижнів

114. Після огляду здорової новонародженої дитини першого дня життя лікар призначив проведення щеплення проти гепатиту В. Мама дитини поцікавилась, які ще щеплення проводять новонародженим у пологовому будинку?
a. Проти поліоміеліту на 3-й день
b. Проти кору, краснухи на 3-й день
*c. БЦЖ на 3-5-й день
d. Проти дифтерії на 2-й день
e. Проти епідемічного паротиту в 1-й день

115. Ви - медсестра палати новонароджених. Дитина Л. народилася доношеною з масою 3450 г, зростом – 52 см, знаходиться на грудному вигодовуванні. На третій день життя маса тіла знизилась до 3300 г. Ви мамі пояснили, що це фізіологічна втрата маси тіла. Мама поцікавилась, коли відновиться маса тіла?
a. До кінця третього тижня життя
*b. Кінець 1-го - початок 2-го тижня життя
c. На 15-й день
d. На 5-й день
e. До кінця першого місяця життя

116. Ви - дільнична медсестра проводите патронажне відвідування новонародженої дитини, даєте рекомендації мамі щодо грудного вигодовування. Що з нижчеперерахованого належить до принципів успішного грудного вигодовування?
a. Новонародженим обовязково слід давати штучні засоби, які імітують груди
b. Вночі новонароджених дітей не годують [перерва 8 годин]
c. Інформування вагітних і породіль про переваги штучного вигодовування
*d. Заохочуване грудне вигодовування на вимогу дитини
e. Новонароджених годують 5 разів на добу

117. Ви - медсестра дитячої поліклініки проводите антропометрію дитині 5 місяців. На скільки сантиметрів збільшиться зріст за 5-й місяць життя?
a. 1,5 см
b. 0,5 см
c. 3 см
d. 4 см
*e. 2,5 см

118. Назвіть основний метод лікування залізодефіцитної анемії
*a. Прийом препаратів заліза
b. Переливання крові
c. Гормональна терапія
d. Введення плазми
e. Вітамінотерапія

119. Визначить строк І ревакцинації проти туберкульозу
a. 10років
b. 5 років
*c. 7 років
d. 12років
e. 14 років

120. Назвіть термін проведення ІІ ревакцинації поліомієлітною вакциною
a. 18 міс
b. 6 років
*c. 3 роки
d. 14 років
e. 8 міс.

121. Гемофілія належить до захворювань:
*a. Спадкових
b. Алергійних
c. Ендокринних
d. Інфекційно - алергійних
e. Інфекційних

122. Яке ефективніше лікування природжених вад серця у дітей на сучасному етапі?
a. Вітамінотерапія
b. Пробіотикотерапія
c. Антибіотикотерапія
d. Антигістамінні препарати
*e. Хірургічне

123. Медична сестра під час нічного чергування доглядала за дитиною, яка хворіє на ГРВІ. Вночі стан дитини різко погіршився. З’явились симптоми, які характерні для стенозу гортані. Укажіть ці симптоми
a. Блювання та температура до 39,8°C
b. Спастичний кашель, апное
*c. Гавкаючий кашель та інспіраторна задишка
d. Зниження АТ, брадикардія
e. Задишка експіраторного характеру

124. Реабілітація хворого на гостру пневмонію віком 3-х років у поліклініці здійснюється:
a. Протягом 5 місяців
*b. Протягом 3 місяців
c. Протягом 1,5 року
d. Протягом 1 року
e. Протягом 4 місяців

125. Сліпі зондування проводяться при:
a. Вроджених вадах серця
b. Ревматизмі
*c. Дискінезії жовчних шляхів
d. Захворюваннях крові
e. Алергічних діатезах

126. При огляді дитини 1,5 місяців медсестра оцінює стан шкіри лівого плеча. Яка місцева специфічна реакція з’являється на місці введення БЦЖ у первинно вакцинованих дітей через 4-6 тижнів?
*a. Інфільтрат
b. Папула
c. Рубчик
d. Виразка
e. Пустула

127. У дитини напади кашлю складаються з серії видихальних кашльових поштовхів, відокремлених репризами, які повторюються до 10 разів на добу. Для якої хвороби характерні ці прояви?
*a. Кашлюк
b. Напад бронхіальної астми
c. Пневмонія
d. Кір
e. Ларингіт

128. Медична сестра доглядає дитину, хвору на краснуху. Вкажіть максимальний інкубаційний період
a. 7 днів
b. 14 днів
*c. 21 день
d. 2 дні
e. 5 днів

129. Який характерний симптом спостерігають на 3-й день висипання у разі захворювання на вітряну віспу?
*a. поліморфізм висипу
b. Симптом Філатова
c. Афонія голосу.
d. Палаючий зів
e. Плями Бєльського-Філатова-Копліка

130. Який зріст має дитина в 1 рік?
a. 90 см
b. 50 см
*c. 75 см
d. 85 см
e. 100 см

131. Визначіть масу тіла дитини віком 3 місяці, якщо вона народилася з масою тіла 3100 г
a. 9100 г
b. 8500 г
c. 7900 г
d. 6500 г
*e. 5300 г

132. На третю добу у новонародженої дитини шкіра пожовтіла, але стан не погіршився. Це пояснюється:
a. Гемолітичною хворобою
b. Статевим кризом
c. Сечокислим інфарктом
d. Токсичною еритемою
*e. Фізіологічною жовтяницею

133. Яка частота дихання у новонародженої дитини?
a. 20-25/хв
b. 30-35/хв
*c. 40-60/хв
d. 35-45/хв
e. 16-18/хв.

134. Медична сестра оцінює фізичний розвиток дитини 2-х місяців. Які показники прибавки маси і зросту за другий місяць здорової дитини?
a. 700 г, 2 см
b. 700 г, 3 см
*c. 800 г, 3 см
d. 800 г, 2 см
e. 750 г; 2,5 см

135. У дитини 12 років спостерігаються: млявість, головний біль, гіркота в роті, відрижка, блідість шкіри, болючість у правому підреберї. Медична сестра здійснює підготовку дитини до ультразвукового дослідження органів травлення. Вкажіть препарат, який найдоцільніше дати дитині протягом трьох днів для зменшення метеоризму
a. Бактрим.
*b. Карболен
c. Фталазол
d. Ентеросептол
e. Левоміцетин

136. При обстеженні в дівчинки 9 років спостерігаються: головний біль, біль у горлі під час ковтання, t° – 38,6°C. На шкірі дрібнокраплинний, яскраво-рожевий висип на гіперемійованому тлі шкіри, крім носо-губного трикутника; язик яскраво-червоний, сосочки гіпертрофовані. Слизові оболонки передніх піднебінних дужок мякого піднебіння, язичка яскраво гіперемійовані. Вкажіть найхарактернішу наявну проблему пацієнта, яка буде виявлена з боку шкіри при обстеженні через тиждень від появи шкірних симптомів
*a. Лущення
b. Висип
c. Плями.
d. Везикули
e. Пігментація

137. Хлопчик 5 років перебуває на стаціонарному лікуванні в дитячій лікарні. При обстеженні дитини спостерігаються: плаксивість, дратівливість, порушення сну, гіперкінези, порушення координації рухів. Вкажіть першочергові дії медсестри
a. Постійно проводити оксигенотерапію
b. Застосувати серцеві глікозиди
*c. Забезпечити ліжковий режим
d. Визначити властивості пульсу
e. Призначити збалансоване харчування.

138. У дівчинки 2 років спостерігаються: загальна слабкість, головний біль, дратівливість, стійкий свербіж та неприємні відчуття печії в ділянці ануса. При обстеженні виявлені гострики. Заплановані дії медсестри щодо дотримання санітарно-гігієнічних заходів та медикаментозного лікування проведені. Для оцінки результатів медсестринських втручань вкажіть контрольний метод лабораторної діагностики для даної дитини
a. Дослідження калу на яйця гельмінтів
b. Копрологічне дослідження.
c. Загальний аналіз крові
d. Загальний аналіз сечі
*e. Зіскоб на ентеробіоз

139. Під час ранкового огляду дітей у дитячому садочку медична сестра помітила в 4 річної дівчинки на шкірі обличчя, на волосяній частині голови плями, дрібні папули та везикули. Везикули мають овальну форму, розміщені на неінфільтрованій основі. Навколо везикули є вузька смужка гіперемії. Визначте наступний елемент висипу, який буде виявлений при обстеженні
a. Лущення
b. Горбики
*c. Кірочки
d. Вузлики
e. Пустули.

140. У хлопчика 4 років самопочуття погане, виражена слабкість, рухова активність знижена, шкірні покриви бліді. На шкірі і видимих слизових оболонках наявні петехеї та екхімози, поодинокі крововиливи, розташовані асиметрично, безболісні, тахікардія, Ps – 100/хв., АТ – 80/40 мм рт.ст. Вкажіть основну причину наявних проблем дитини
a. Запалення дрібних судин
b. Зниження рівня гемоглобіну
*c. Зниження рівня тромбоцитів
d. Дефіцит ІХ фактора
e. Підвищена швидкість осідання еритроцитів.

141. Дитина 6,5 місяців знаходиться на природному вигодовуванні, маса при народженні 3150 г, отримує 10% молочну кашу, сік. Для введення дитині наступного пригодовування медична сестра навчає матір готувати овочеве пюре. Вкажіть овочі, які найдоцільніше використовувати для приготування даної страви
a. Морква, цибуля, баклажани.
*b. Картопля, капуста, морква
c. Капуста, картопля, помідори
d. Буряк, морква, капуста
e. Картопля, перець, буряк

142. При огляді в дитини 4 років спостерігаються: шкіра обличчя бліда з ціанотичним відтінком, переляк в очах, експіраторна задишка, з дистанційними свистячими хрипами. Хрипи чути на відстані. Грудна клітка здута. Вкажіть захворювання, для якого є характерними пріоритетні проблеми пацієнта
a. Крупозна пневмонія
b. Стафілококова пневмонія
c. Хронічний бронхіт.
*d. Бронхіальна астма
e. Гострий бронхіт

143. Хлопчик 6 місяців знаходиться на природному вигодовуванні, маса при народженні 3600 г., проживає з батьками в сільській місцевості. У плані медсестринського догляду медсестра планує введення соку поступово зі збільшенням його об’єму. Вкажіть сік, який найдоцільніше давати вперше даній дитині
a. Томатний
b. Апельсиновий.
c. Банановий
d. Гранатовий
*e. Яблучний

144. Дитині 3 місяці, знаходиться на штучному вигодовуванні. Після вживання вперше 60 мл виноградного соку через 20 хв. у дитини спостерігалися: блювання, рідкі неоднорідні випорожнення з невеликою кількістю слизу та неперетравленою їжею з білими грудочками, 7 разів протягом доби. Для обстеження призначено копрологічне дослідження. Вкажіть лабораторію, до якої необхідно відправити дане обстеження
a. Біохімічна
b. Імунологічна
c. Вірусологічна.
*d. Клінічна
e. Бактеріологічна

145. У хлопчика 4 років після споживання недозрілих абрикос стан погіршився. При обстеження дитини спостерігаються: слабкість, млявість, головний біль, відчуття важкості в надчеревній ямці, нудота, блювання, біль у животі. Випорожнення нестійкі. Вкажіть першочергову дію медсестри
a. Призначити лікувальну дієту
b. Дати знеболювальні препарати.
c. Дати тепле пиття
d. Здійснити санацію ротової порожнини
*e. Промити шлунок

146. Дитині 2 місяці, знаходиться на природному вигодовуванні, годування проводиться за вимогою дитини. Після хвороби в матері зявилися перші симптоми гіпогалактії. Вкажіть найдоцільніші дії медсестри
a. Перевести на змішане вигодовування
b. Догодовувати молочною сумішшю
c. Почати вводити пригодовування.
*d. Провести контрольне зважування
e. Призначити матері пролактин

147. Дитина народилася від І вагітності, фізіологічних пологів з масою тіла 2800 г., з ростом 48 см. За шкалою Апгар – 8 б. При огляді: здорова, t° – 36,5°C. Планується специфічна профілактика інфекційних хвороб згідно з календарем щеплень. Визначте обов’язкові щеплення, які необхідно провести даній дитині в пологовому стаціонарі
*a. Проти гепатиту В, туберкульозу
b. Проти поліомієліту, гемофільної інфекції
c. Проти правцю, паротитної інфекції.
d. Проти кору, краснухи
e. Проти кашлюку, дифтерії

148. Дитина народилася від ІІ вагітності при терміні гестації 35 тижнів з масою тіла 1800 г. Через 24 години після годування дитини грудним молоком провели обстеження на фенілкетонурію. Результат негативний. Вкажіть обов’язкове скринінгове обстеження, яке потрібно провести дитині до виписування з пологового стаціонару
a. На цукровий діабет
b. На гіпофізарний нанізм
c. На аномалії розвитку.
*d. На вроджений гіпотиреоз
e. На алергічний діатез

149. Дитина народжена ВІЛ – інфікованою матір’ю, ВІЛ – статус дитини не визначено. Медична сестра планує проведення специфічної профілактики проти інфекційних захворювань до уточнення ВІЛ – статусу. Вкажіть вакцину, яку можна планувати вводити даній дитині
a. Корову
b. БЦЖ
*c. АКДП
d. Паротитну
e. Поліомієлітну оральну

150. Дитина 6 місяців, яка народилася від ІІ вагітності, фізіологічних пологів, з масою тіла 2800 г., з ростом 46 см., знаходиться на природному вигодовуванні; має 2 нижні медіальні різці, готується до вакцинації, знаходиться на прийомі в дитячій поліклініці. Вкажіть найінформативніше обстеження для оцінки фізичного розвитку дитини
a. Підрахувати частоту пульсу
b. Підрахувати кількість дихальних рухів
c. Виміряти температуру тіла.
*d. Виміряти зріст дитини
e. Виміряти артеріальний тиск

151. У дитини 4-х років з’явились лихоманка до 39°С, пронос, повторне блювання, головний біль, сонливість, анорексія. Кількість дефекацій 15 разів на добу, випорожнення зі слизом, прожилками крові. Виражені тенезми і біль у животі, сигмо видна кишка палькується у вигляді тонкого тяжа. Про яке захворювання можна думати?
a. Холера
*b. Дизентерія
c. Ешерихіоз
d. Сальмонельоз
e. Токсична диспепсія

152. Вкажіть номер наказу МОЗ України, який регламентує календар щеплень дітей:
a. № 434
*b. № 48
c. № 120
d. № 152
e. № 318

153. Визначте вік дітей, підлеглих ревакцинації проти кору, паротиту, краснухи
a. 14 років
b. 7 років
*c. 6 років
d. 15 років
e. 18 років

154. Хлопчику, який страждає на часті носові кровотечі встановлено діагноз – гемофілія. Мама й тато дитини практично здорові. Вкажіть причину виникнення даного захворювання?
a. Вакцинація
b. Харчові алергени
*c. Спадковість
d. Низька інсоляція
e. Перегрівання

155. Дитина 4-х років хворіє другий день. Хвороба розпочалась гостро з підвищення температури тіла до 38°C. Скаржиться на біль у горлі, зниження апетиту, порушення сну. Об’єктивно: гіпертрофія мигдаликів, гній в лакунах, язик з сіруватим нальотом. На помірно гіперемованій шкірі дрібно крапкова яскраво червона висипка, яка згущується в природніх складках, носогубний трикутник блідий. Про яке захворювання має подумати медична сестра?
*a. Скарлатина
b. Краснуха
c. Менінгококова інфекція
d. Кір
e. Вітряна віспа

156. Ви сімейна медична сестра. Коли ви вперше порекомендуєте ввести в раціон дитини фруктовий сік?
a. 4 місяці
*b. 6 місяців
c. 1 місяць
d. 3 місяці
e. 8 місяців

157. Ви сімейна медична сестра, проводите патронаж до новонародженої дитини. Мама скаржиться на зменшення лактації. Ваші рекомендації
a. Перевести на штучне вигодовування
b. Догодовувати розведеним коров’ячим молоком
c. Догодовувати молочною кашею
*d. Часте прикладання до грудей
e. Догодовувати адаптованими молочними сумішами

158. Дитина 7 місяців, знаходиться на обліку у сімейного лікаря з приводу залізодефіцитної анемії. Який продукт прикорму з підвищеним вмістом заліза ви порекомендуєте мамі ввести?
a. Кефір
b. Сир
*c. М’ясний фарш
d. Манна каша
e. Риба

159. На амбулаторному прийомі у сімейного лікаря дитина 4 місяців, яка знаходиться на штучному вигодовуванні та з 2 місяців отримує суміш „ Малиш ”. При огляді на щоках виявлено гіперемію, лущення. Яку суміш, на вашу думку необхідно порекомендувати мамі замість попередньої?
*a. НАН – гіпоалергенний
b. Нутролон
c. Малютка
d. Нестожен
e. Деталакт

160. В інфекційному відділенні знаходиться дитина з діагнозом ГРВІ. Гіпертермічний синдром. При обстеженні виявлено: t° 39,4°C, шкіра бліда, мармурова, кінцівки холодні на дотик. Який препарат потрібно ввести дитині за призначенням лікаря для зменшення спазму судин:
*a. Папаверину гідрохлорид
b. Супрастін
c. Глюконат кальцію
d. Магнію сульфат
e. Седуксен

161. Родичі новонародженої дитини запитують у медсестри, яку масу тіла має дитина. Надайте відповідь, коли дитину будуть зважувати:
a. Через півгодини після народження
b. Через 3 години після народження
c. Через 4 години після народження
*d. Через 2 години після народження
e. Через 1 годину після народження

162. Дитині 18 міс., зроблено щеплення вакциною АКДП. Через 20 хв. стан різко погіршився. На шкірі тулуба з’явився висип дитина знепритомніла. Які лікарські препарати потрібно приготувати негайно?
*a. 0,1% розчин адреналіну
b. 0,06% розчин корглікону
c. 0,5% розчин седуксену
d. 2% розчин еуфіліну
e. 1% розчин лазіксу

163. Медсестра оглянула дитину 4-х років на 3-й день захворювання. Діагноз, встановлений лікарем: ГРВІ, кір? Який симптом може підтвердити діагноз кору?
*a. дрібні білі плями на слизовій щік
b. збільшення задньошийних лімфовузлів
c. везикульозний висип на шкірі
d. плівки на мигдаликах
e. свербіж шкіри

164. Дитина 10 міс. госпіталізована в інфекційне відділення з Ds: менінгококцемія. На який висип, що підтвердить діагноз, зверне увагу медсестра при догляді за дитиною?
a. Везикульозний
b. Плямисто-папульозний
c. Розеольозний
*d. Геморагічний
e. Папульозний

165. Медсестра оглядає хлопчика 5 років. Під час огляду дитина закашлялась. Кашель нападоподібний з глибоким свистячим вдихом, закінчився відходженням в’язкого мокротиння і блюванням. Про яке захворювання може подумати медсестра?
a. Ларинготрахеїт
b. Пневмонія
c. Парагрип
d. Бронхіт
*e. Кашлюк

166. У дитини 7 років, яка хворіє на епід.паротит, на 6-й день захворювання підвищилась температура тіла до 39°C, з’явився переймоподібний, оперізувальний біль в животі, нудота, повторне блювання. Ураження якої ендокринної залози може запідозрити медсестра?
a. Щитоподібної
b. Надниркової
*c. Підшлункової
d. Загрудинної
e. Статевої

167. У дитини 1 року раптово виникла короткочасна зупинка дихання, гучний крик “півнячий крик”. При огляді шкіра ціанотична, вкрита липким потом, дитина злякана, має прояви рахіту. Якої невідкладної допомоги потребує дитина?
*a. Надавити на корінь язика
b. Подразнити підошву ударами по п’ятці
c. Стискувати грудну клітку
d. Бити по сідницях
e. Подразнити шкіру вздовж хребта

168. Дитині 8 років. Скаржиться на млявість, незначний нежить та кашель. Загальний стан не порушений. Під час огляду звертає на себе увагу дрібноплямиста висипка на чистому тлі шкіри, переважно на розгинальних поверхнях кінцівок, на спині, сідницях. Збільшення потиличних, завушних і задньошийних лімфовузлів, які ущільнені та болючі при пальпації. Яке захворювання можна запідозрити?
a. Кір
b. Геморагічний васкуліт
c. Атопічний дерматит
*d. Краснуха
e. Скарлатина

169. У дитини віком 6-ти років при огляді шкіри медична сестра виявила папули та однокамерні везикули по всьому тілі, включаючи волосисту частину голови. Вкажіть який медичний препарат для обробки елементів висипки з метою попередження їх інфікування повинна застосувати медична сестра?
a. 50% розчин анальгіну
b. 5% розчин йоду
c. 30% розчин сульфацилу натрію
d. 1% розчин дімедролу
*e. 1% спиртовий розчин діамантового зеленого

170. В поліклініці на прийомі матір з дитиною 5 міс. скаржиться на слинотечу у дитини і цікавиться, в якому віці повинні прорізатись перші зуби?
a. 4 – 5 міс
b. 2 – 4 міс
*c. 6 – 8 міс
d. 10 – 11 міс
e. 11 – 12 міс.

171. В пологовому будинку після огляду лікарем новонародженої дитини віком 3 дні заплановано щеплення проти туберкульозу. Яким способом медсестра введе вакцину БЦЖ?
*a. Внутрішньошкірно
b. Внутрішньовенно
c. Через рот
d. Підшкірно
e. Внутрішньом’язово

172. Які харчові продукти не рекомендується вживати дітям дошкільного віку?
a. Сир
*b. Натуральну каву
c. Яйця
d. Йогурт
e. Морську рибу

173. Дітей якого віку дільнична медсестра запланує на проведення І вакцинації проти поліомієліту?
a. 5 міс
b. 4 міс
*c. 3 міс
d. 6 міс
e. 7 міс.

174. При обстеженні дитини 2 років, хворої залізодефіцитною анемією, медсестра виявить скаргу на:
a. Підвищений апетит
b. Пронос
c. Нічне нетримання сечі
*d. Спотворений апетит
e. Спрагу

175. Дитина 7 років хворіє бронхіальною астмою. Які зміни характеру дихання виявить медсестра під час обстеження?
a. Брадіпное
b. Апное
c. Інспіраторну задишку
d. Тахіпное
*e. Експіраторну задишку

176. З яким збудником найчастіше пов’язують виникнення хронічного гастриту?
*a. Гелікобактером пілорі
b. Стрептококом
c. Сальмонелою
d. Протеєм
e. Стафілококом

177. Медсестра дитячої дошкільної установи планує проведення діагностичної проби Манту. Яким препаратом вона буде виконувати дану маніпуляцію?
a. Дизентериком
b. Гістаглобуліном
*c. Туберкуліном
d. Вакциною БЦЖ
e. Вакциною КПК

178. Дитина 6 років перебуває на лікуванні в стаціонарі з приводу гострої пневмонії. Яку проблему визначить медсестра як провідну?
a. Нежить
b. Порушення сну
c. Підвищену пітливість
*d. Кашель
e. Зниження апетиту

179. В інфекційному відділенні на лікуванні перебуває дитина першого року життя, хвора на кашлюк. Яку проблему, як основну, виділить медсестра?
*a. Спазматичний нападоподібний кашель
b. Блювання
c. Самовільне сечовипускання
d. Гарячка
e. Нежить

180. Який діагноз поставить медсестра при обстеженні дитини, хворої на епідемічний паротит?
a. Судоми
*b. Припухлість та болісність привушних слинних залоз
c. Кашель
d. Нежить
e. Висипка

181. Яку висипку виявить медсестра під час обстеження дитини 6 років, хворої на скарлатину?
a. Плямисто-папульозну
b. Зіркоподібну геморагічну
*c. Дрібну на гіперемованій шкірі
d. Плямисто-папульозно-везикульозну
e. Пустульозну

182. Реалізуючи план втручань, медсестра допомагає дитині 10 років, хворій на вірусний гепатит А, в дієтичному харчуванні. Які страви необхідно виключити з раціону?
a. Парові котлети
b. Знежирений сир
*c. Смажені страви
d. Кисломолочні продукти
e. Кисіль

183. Дитина 1-го року життя перебуває в інфекційному відділенні на лікуванні з приводу колі-інфекції. Які випорожнення характерні для даного захворювання?
a. Пінисті темно-зеленого кольору
b. Кров’янисто-слизові
c. У вигляді рисового відвару
*d. Водянисті оранжевого кольору
e. У вигляді „січеного яйця”

184. Реалізуючи план втручань, медсестра здійснює систематичний контроль за випорожненнями дитини 8 років, хворої на сальмонельоз. Які показники вона повинна відмітити в листі спостережень?
a. Частоту сечовипускань
b. Консистенцію сечі
c. Наявність патологічних домішок с сечі
*d. Наявність патологічних домішок в калі
e. Колір сечі

185. Дитина 3 років перебуває на лікуванні в інфекційному відділенні з приводу дизентерії. Яку найбільш типову ознаку виявить медсестра при обстеженні хворого?
a. Нудоту
*b. Тенезми
c. Сухість слизових оболонок
d. Блідість шкіри
e. Відсутність апетиту

186. Визначте ферментативні препарати, які використовують у разі розладів травлення
a. Ретаболіл
b. Ретинол
c. Карсіл
*d. Панкреатин
e. Пиридоксин

187. Діагностуйте вид коми, якщо дитина знепритомніла, риси обличчя загострені, шкірні покриви і слизові оболонки сухі, дихання глибоке шумне, відчувається запах ацетону
a. Печінкова
b. Гіпоглікемічна
*c. Гіперглікемічна
d. Азотемічна
e. Уремічна

188. У дитини, яка перехворіла на аскаридоз, спостерігаються незначний біль у животі, послаблення стільця, інколи нудота. Для відновлення нормального біоценозу кишківника важливо застосувати:
a. Панкреатин
b. Карсіл
c. Пентоксил
d. Тіамін
*e. Біфідобактерин

189. Дитині віком 1 місяць з метою профілактики рахіту призначають:
a. Фарінгосепт
*b. Аквадетрім
c. Фестал
d. Аскорутін
e. Пантенол

190. Медсестра під час патронажу до новонародженого рекомендує щоденні гігієнічні ванни та дотримування правил гігієни при догляді. Недостатність якої із функцій шкіри це обумовлює?
a. Дихальної
b. Терморегуляторної
*c. Захисної
d. Потовидільної
e. Утворення вітамінів

191. При огляді ротової порожнини дитини медсестра відмітила наявність 8 різців та 4 малих корінних зубів. Для якого віку дитини це характерно?
a. 22 місяців
b. 20 місяців
*c. 16 місяців
d. 12 місяців
e. 8 місяців

192. При огляді 2 місячної дитини в кабінеті здорової дитини поліклініки медсестра відмітила наявність фізіологічного вигину хребта. Який фізіологічний вигин повинен бути в цьому віці?
a. Грудний лордоз
b. Шийний кіфоз
c. Поперековий лордоз
d. Грудний кіфоз
*e. Шийний лордоз

193. Вік дитини 1 рік. Медсестра виміряла зріст дитини. На скільки сантиметрів виросла дитина за перший рік?
a. 15 см
b. 10 см
*c. 25 см
d. 20 см
e. 30 см

194. Який з симптомів ядерної енцефалопатії медсестра обере як першочерговий для планування медсестринських втручань у новонародженого з гемолітичною хворобою новонародженого?
*a. Судоми
b. Жовтяниця
c. Вялість при смоктанні грудей
d. Блідість шкіри та слизових оболонок
e. Набряк тканин

195. В якому віці і якому контингенту дітей проводиться друга ревакцинація проти краснухи
a. В 6 років всім дітям
b. В 1 рік всім дітям
*c. В 15 років дівчатам
d. В 7 років всім дітям
e. В 15 років хлопцям

196. Яка вага при народженні є протипоказом для введення вакцини БЦЖ на 3 добу життя дитини
*a. до 2000 г
b. 2500
c. 3500
d. 3000
e. 2300

197. Які вакцини не можна вводити ВІЛ-інфікованій дитині
a. Проти поліомієліту інактивовану
b. Протри гемофільної інфекції
*c. Проти туберкульозу
d. Проти гепатиту В
e. Проти дифтерії, кашлюку, правця

198. Які медсестринські втручання доцільні при захворюванні на вітряну віспу
a. Спостереження за кількістю та характером випорожнень
b. Проведення промивання шлунку
c. Прикладати сухе тепло на ділянку привушних залоз
d. Забезпечити палату затемненням при світлобоязні
*e. Проводити обробку везикул 1% розчином діамантового зеленого

199. Ви медсестра дитячого дошкільного закладу. У 4 річної дитини виявили блідо-рожеве висипання по всьому тілі, збільшення потиличних, задньошийних лімфовузлів. Яке медсестринське втручання найбільш доцільне в першу чергу:
*a. Ізоляція дитини
b. Обробити висип діамантового зеленого
c. Підрахувати дихання
d. Взяти мазок із зіва та носа
e. Виміряти температуру тіла

200. Патронажна медична сестра проводить обстеження 12-місячної дитини. Що з перерахованого відповідає даному віку?
a. Сплющення потилиці
b. “Браслети” на передпліччях
c. Розгорнутість країв грудної клітки
*d. Закриття великого тім’ячка
e. Розвиток тім’яних горбів

201. Під час огляду новонародженої дитини палатна медична сестра визначила, що в акті дихання бере участь діафрагма. Чим можна пояснити діафрагмове дихання у новонародженого:
*a. Горизонтальним розташуванням ребер
b. Функціональною незрілістю дихального центру
c. Дозріванням дихальних альвеол
d. Зменшенням просвіту дихальних шляхів
e. Недостатня мязова активність

202. Немовля народилося від п’ятої вагітності (попередні переривалися у першому триместрі), що перебігала з токсикозом, анемією. Мати працює на хімічному комбінаті, що виробляє хімічні речовини. У дитини визначається вроджена вада серця. Яка імовірна причина вродженої вади?
a. Хромосомні аномалії
*b. Вплив професійної шкідливості
c. Анемія вагітних
d. Пізній токсикоз вагітності
e. Ранній токсикоз

203. Дівчинка добре бере іграшку, повертається зі спини на бік, чітко реагує на звук, впізнає маму, голосно сміється у відповідь на емоційне звернення. Для якого віку характерні такі ознаки?
a. 6 місяців
b. 5 місяців
*c. 4 місяці
d. 2 місяці
e. 7 місяців

204. До патронажної медсестри звернулася мати 5-ти місячної дитини з питанням – який тип дихання притаманний даному віку?
a. Черевний
b. Діафрагмальний
*c. Змішаний
d. Грудний
e. Аритмічний

205. Дитину 2 місяців необхідно раптово перевести на штучне вигодовування. Яку суміш в даному випадку медичній сестрі доцільно порекомендувати матері?
a. Цільне коров’яче молоко
*b. Адаптовану
c. Солодку
d. Неадаптовану
e. Кисломолочну

206. В пологовому будинку медичній сестрі необхідно провести обстеження новонародженої дитини на фенілкетонурію. Вкажіть місце забору матеріалу для даного обстеження:
a. З пупкової вени
b. Медіальна поверхня п’ятки
*c. Латеральна поверхня п’ятки між IV і V пальцем
d. З вени
e. З пальця

207. Народилася здорова доношена дівчинка. Під час проведення першого туалету новонародженого потрібно провести профілактику офтальмії. Чим проводять профілактику офтальмії?
a. Краплі Софрадекс
*b. 0,5% еритроміциновою маззю
c. 0,02% розчином фурациліну
d. 30% розчином сульфацилу натрію
e. Фізіологічним розчином

208. Дитині 7 років. Щеплення не проводились. В класі є випадки кору. Які характерні симптоми може виявити медсестра в продромальному періоді?
a. Плямисто-папульозне-везикульозне висипання
*b. Плями Бельського-Філатова-Копліка
c. Пігментація висипань
d. Плямисто-папульозне висипання
e. Дрібнокрапкове висипання

209. Дитині 6 місяців. Госпіталізована в інфекційне відділення Скарги: випорожнення рідкі-15 разів на добу, блювання - 3 рази на добу. Шкіра, слизові оболонки сухі, бліді. Знижений тургор, еластичність шкіри, тім’ячко запале. У випорожненнях слизь, прожилки крові, втрата маси тіла 500 г. Поставте медсестринський діагноз?
a. Перегодовування
b. Зменшення маси тіла
c. Знижена толерантність до їжі
*d. Ексикоз
e. Порушення трофіки шкіри

210. Хлопчику 12 років. Скарги на підвищену втомлюваність, пітливість, погіршення апетиту, пам’яті, t - 37,3°С. Результати проби Манту - 6 мм. Для якого захворювання характерні ці симптоми?
a. Первинний туберкульозний комплекс
b. Хронічна туберкульозна інтоксикація
*c. Рання туберкульозна інтоксикація
d. Туберкульоз внутрішньо грудних лімфовузлів
e. Вогнищевий туберкульоз легень

211. Дитині 5 років. Лікується з приводу паротитної інфекції. Скарги на підвищення t - 37,2°С, біль в привушній ділянці при відкриванні рота, жуванні. Яке медсестринське втручання найбільш доцільне?
a. Холод на магістральні судини
b. Накласти гірчичники
c. Напівспиртовий компрес
d. Прикласти міхур з льодом на ділянку привушних залоз
*e. Сухе тепло на ділянку привушних залоз

212. На прийом в дитячу поліклініку прийшла дівчинка 15 років. Всі щеплення їй проведено згідно Наказу МОЗ України №48. Профілактику якого захворювання здійснить медсестра в цьому віці?
a. Кору
b. Паротиту
c. Поліомієліту
*d. Краснухи
e. Дифтерії

213. Дитині 3 місяці. Проведено щеплення проти дифтерії, кашлюку, правця. Профілактику якого захворювання повинна була запланувати медсестра в цьому віці?
a. Краснухи
b. Кору
*c. Поліомієліту
d. Гепатиту В
e. Паротитної інфекції

214. Дитині 8 років , хворіє на вогнищеву пневмонію, t- 39,5°C. Які першочергові незалежні втручання медичної сестри?
a. Аерозоль Інгаліпт
*b. Підвісити міхур з льодом над головою, прикласти холод на магістральні судини
c. Зробити лужні інгаляції
d. Подати зволожений кисень
e. Зробити трав`яні інгаляції

215. Дитині призначено ввести 300 000 ОД бензилпеніциліну натрієвої солі. У флаконі міститься 0,5г пеніциліну. Перед введенням вміст флакона розвели у 5 мл 0,25% розчину новокаїну. Скільки потрібно набрати в шприц розчину з бензилпеніциліном натрієвої солі?
a. 0,5мл
b. 0,8 мл
c. 1 мл
d. 2 мл
*e. 3 мл

216. При відвідуванні хворої дитини 3-х років медсестра виявила, що температура тіла 38,3°C, геморагічний висип з елементами зіркоподібної форми на тілі, блювота, ригідність м’язів потилиці. Яке захворювання можна запідозрити?
a. Геморагічний васкуліт
b. Туберкульозний менінгіт
c. Гострий лейкоз
*d. Менінгококцемію
e. Тромбоцитопенічну пурпуру

217. Дитина віком 1 рік 2 місяці проковтнула декілька невідомих таблеток. Лікар призначив провести промивання шлунку. Скільки рідини одномоментно повинна ввести медична сестра під час промивання шлунку?
a. 500 мл
b. 600 мл
c. 50 мл
d. 30 мл
*e. 200 мл

218. Медичну сестру викликали до дитини 10-місячного віку, яка захворіла 8 год. тому. У дитини раптово підвищилась температура, було неодноразове блювання. На час огляду t тіла 39°C, виражена в’ялість, ригідність мязів потилиці. На шкірі сідниць, стегон наявні геморагічні висипання зірчастої форми. Про яке захворювання слід думати?
a. Екзема
b. Гостре респіраторне захворювання
c. Тромбоцитопенічна пурпура
d. Геморагічний васкуліт
*e. Менінгококова інфекція

219. Дитині 3 місяці. В пологовому будинку специфічна профілактика туберкульозу не проводилась. Фізичний та нервово-психічний розвиток дитини на даний час відповідає віку. Маму з дитиною запрошено на щеплення вакциною БЦЖ. Яке дослідження необхідно провести перед вакцинацією?
*a. Пробу Манту
b. Біохімічне дослідження крові
c. Нейросонографію
d. ЕКГ
e. Загальний аналіз крові

220. У дитини 4 років мама помітила розчухи шкіри на внутрішній поверхні стегон, ректальні тріщини. Протягом останніх двох тижнів дитину турбували свербіж у ділянці ануса та промежини, дитина стала дратівливою, сон неспокійний. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Закрепи
b. Екзема
*c. Ентеробіоз
d. Нейродерміт
e. Аскаридоз

221. Для якого захворювання характерні наступні зміни в загальному аналізі сечі: каламутна сеча, нейтрофільна лейкоцитурія, бактеріурія, протеїнурія?
a. Цистит
b. Гломерулонефрит
*c. Пієлонефрит
d. Дисметаболічна нефропатія
e. Ниркова недостатність

222. Лікар діагностував у дитини пневмонію і призначив введення антибіотика внутрішньом’язово. Яку маніпуляцію зобов’язана зробити медична сестра перед введенням препарату?
*a. Провести пробу на індивідуальну чутливість
b. Провести забір харкотиння для дослідження
c. Провести забір сечі
d. Провести забір крові для дослідження
e. Перевірити правильність призначеної дози препарату

223. Дитині 10-річного віку було проведено пробу Манту. Через 72 год. медична сестра виявила на місці проведення проби папулу в діаметрі 8 мм. Оцініть пробу Манту
a. Гіперергічна
b. Сумнівна
c. Гіперемія
*d. Позитивна
e. Негативна

224. Медична сестра під час медичного профілактичного огляду дитини віком 5 міс. встановила: фізичний та психомоторний розвиток дитини відповідає віку; вигодовування виключно грудне. З якого віку рекомендовано вводити в раціон дитини продукти прикорму?
a. З 3 міс
b. З 5 міс
c. З 7 міс.
*d. З 6 міс
e. З 4 міс

225. Медична сестра під час медичного профілактичного огляду дитини віком 6,5 міс. при розмові з матір’ю встановила, що останній раз дитину зважували 3 міс. тому. З якою кратністю необхідно зважувати дітей на першому році життя?
a. Один раз в квартал
b. Один раз на рік
c. Довільно
*d. Щомісячно
e. Один раз в 6 міс

226. Мати 4-х місячної дитини скаржиться на відмову дитини від їжі, підвищення t тіла до 39°C, неспокій дитини, блювоту, закрепи. Зі слів матері вказані симптоми зявились у дитини після тривалого прийому вітаміну Д з метою лікування рахіту. Про яке ускладнення можна думати?
a. Гострий гастрит
*b. Гіпервітаміноз Д
c. Спазмофілія
d. Нейротоксикоз
e. Гостра кишкова інфекція

227. У дитини 3-х років прояви гіпервітамінозу Д. Який препарат потрібно виключити з використання?
a. Аскорбінова кислота
b. Ретинол
*c. Відеїн
d. Тіамін бромід
e. Рутин

228. Який головний етіологічний чинник виникнення виразкової хвороби шлунка та 12-ти палої кишки:
a. Стрептокок
b. Протей
c. Кишкова паличка
d. Стафілокок
*e. Helicobacter pylori

229. Визначте симптом, який характерний для пілоростенозу:
*a. Блювання „фонтаном”
b. Частота блювань коливається щодня
c. Блювання відсутнє
d. Блювання невеликою кількістю блювотних мас
e. Блювання з моменту народження

230. Серед перерахованих проблем виберіть характерні для недоношеної дитини:
*a. Гіпотермія
b. Брадикардія
c. Гіперрефлексія
d. Гіпертонус м’язів
e. Гіпертермія

231. Яку рідину використовують для проведення оральної регідратації при токсикозі з ексикозом?
a. Коров’яче молоко
*b. Ораліт, регідрон
c. Кисломолочні суміші
d. Соки
e. Жіноче молоко

232. Який симптом відрізняє афтозний стоматит від катарального:
a. Слинотеча
*b. Поява на слизовій ротової порожнини афт
c. Загальна слабкість, млявість
d. Відмова від їжі
e. Підвищення температури тіла

233. Який метод, із перерахованих, використовується для діагностики вроджених вад серця:
a. Фіброгастродуоденоскопія
b. Спірометрія
*c. Ехокардіографія
d. Цистографія
e. Колоноскопія

234. У флаконі 1, 0 г. цефтріаксону, його розвели 5 мл ізотонічного розчину. Скільки потрібно набрати в шприц розчину, якщо дитині призначено 300 мг препарату:
a. 4 мл
b. 5 мл
c. 2 мл
d. 3 мл
*e. 1,5 мл

235. У крові дитини відмічається наявність незрілих бластних клітин, стан важкий, шкіра бліда, крововиливи, збільшені печінка та селезінка. Визначте діагноз:
a. Геморагічний васкуліт
*b. Лейкоз
c. Тромбоцитопенічна пурпура
d. Анемія
e. Гемофілія

236. У дитини 3 тижнів життя, яка знаходиться на природному годуванні, при проведенні патронажу медсестра звернула увагу на наявність попрілостей 1 ступеня, помірне утворення кірок на волосяній частині голови. Інших змін при медсестринському обстеженні не виявлено. Який медсестринський діагноз повинна поставити медсестра?
*a. Попрілості 1 ступеню, гнейс
b. Лімфатико-гіпопластичний діатез
c. Харчова алергія
d. Нервово-артритичний діатез
e. Ексудативно-катаральний діатез

237. Дитині, що народилася на 36 тижні вагітності з масою тіла 2 100 г, ви почнете специфічну профілактику рахіту з:
*a. 2 тижневого віку;
b. 1,5 міс. віку;
c. не буде проводити.
d. 1 тижня;
e. 1 міс. віку;

238. Дитині 12 років, захворіла гостро t- 38°C, слабкість, біль у животі та попереку, дизурічні прояви. Сеча мутна. Два тижні тому перенесла лакунарну ангіну. З якого аналізу доцільніше починати обстеження дитини?
a. Аналізу сечі на цукор
*b. Загальний аналіз сечі
c. Аналіз сечі по Земницькому
d. Аналіз сечі по Нечипоренко
e. Посіву сечі на стерильність

239. Мати дитини 2-х днів, яка народилася від нормальної вагітності і І фізіологічних пологів, звернулась до м/с зі скаргою на наявність пухлини на голові у дитини. При огляді пухлина м’якої консистенції, ознак запалення немає. Які пояснення Ви дасте матері?
a. На мій погляд, необхідна консультація хірурга
b. Необхідна рентгенографія черепа .
c. Це піднадкісничний крововилив
d. Краще проконсультуватись у лікаря
*e. Це набряк підшкірної клітковини

240. Дитина 10 років пониженого живлення, скаржиться на періодичний гострий біль в епігастральній ділянці та справа від пупка частіше натще або після їжі, печію, відрижку кислим. Дані проблеми характерні для:
a. Холециститу
b. Дискінезії жовчовивідних шляхів
c. Хронічний гастрит
*d. Гастриту
e. Панкреатиту

241. У стаціонарі дитина 10-ти років з приводу рецидива ревматизму. Яка потенційна проблема може виникнути у дитини після кількох атак ревматизму?
a. Ревматичний поліартрит
b. Мала хорея
*c. Набута вада серця
d. Анулярна ерітема
e. Ревматичний полісерозит

