1. Медсестра під час обстеження пацієнта виявила, що його календарний вік випереджує біологічний. Який це вид старіння?
a. Фізіологічне
b. -
c. Передчасне
d. Прискорене
*e. Сповільнене

2. Медсестра під час обстеження пацієнтки виявила, що її біологічний вік випереджує календарний. Який це вид старіння?
a. Фізіологічне
b. -
c. Сповільнене
d. Ретардоване
*e. Передчасне

3. До медсестри звернулась хвора 40 р. із проблемами на загальну слабість, зниження працездатності та бадьорості, погіршення пам’яті, раннє посивіння волосся, зниження еластичності шкіри та появу зморшок. Визначте вид старіння:
a. Прискорене
b. Сповільнене
*c. Передчасне
d. Фізіологічне
e. Нормальне

4. Медсестра пояснює пацієнту, що лікар призначив для профілактики передчасного старіння полівітаміни “Декамевіт”. Яка це група препаратів?
a. Антибіотики
b. Знеболюючі
c. Сечогінні
*d. Геропротектори
e. Протизапальні

5. Хвора геріатричного відділення поскаржилась медсестрі на поганий сон впродовж тижня. Що Ви заплануєте в плані догляду?
a. Виконати фізичні вправи
b. Прослухати гучну музику
c. -
*d. Прогулянку перед сном
e. Вжити їжу перед сном

6. Хворий геріатричного відділення поскаржився медсестрі на часті закрепи. З чого почнете реалізацію плану догляду?
*a. Корекції харчування
b. Прийому проносних засобів
c. Введення ректальних свічок
d. Постановки олійної клізми
e. Постановки очисної клізми

7. У хворої 64 р. діагностовано остеопороз. Яка потенційна проблема може виникнути у неї?
a. Підвищення температури
*b. Перелом шийки стегна
c. Стійкий закреп
d. Пролежні лопаток
e. Нетримання сечі

8. Хворий 70 р. звернувся до медсестри із проблемою падіння, в результаті чого отримує травми. Найбільш частою внутрішньою причиною падіння є:
*a. Порушення рівноваги
b. Незручне взуття
c. Круті сходи
d. Слизька підлога
e. Недостатнє освітлення

9. Хвора 68 р. звернулась до медсестри із проблемою падіння, в результаті чого отримує травми. Найбільш частою зовнішньою причиною падіння є:
a. Наявність болю
*b. Недостатнє освітлення
c. Зниження зору
d. Порушення рівноваги
e. Вживання ліків

10. Хвора геріатричного відділення звернулась із проблемою - головний біль, запаморочення. Медсестринське втручання почнете із:
a. Постановки компресу
b. Введення заспокійливих
c. Постановки гірчичників
d. Введення спазмолітиків
*e. Вимірювання тиску

11. Медсестра проводить санітарно-просвітню роботу щодо профілактики передчасного старіння. Однією з умов профілактики є:
a. Погіршення екологічної ситуації
b. Зменшення доходів населення
*c. Ведення здорового способу життя
d. Зловживання алкоголем
e. Неповноцінне харчування

12. Хворий геріатричного відділення знаходиться на ліжковому режимі. З метою профілактики розвитку гіпостатичної пневмонії медсестра повинна включити в план догляду:
a. Профілактику пролежнів
b. Зміну білизни
c. Догляд за порожниною рота
d. Вимірювання тиску
*e. Дихальну гімнастику

13. При пневмонії в осіб літнього та старечого віку рідко спостерігається:
*a. Виражена гарячка
b. Швидка втомлюваність
c. Задишка
d. Кашель
e. Загальна слабість

14. Який з перерахованих чинників є визначальним для формування здоров’я людини?
*a. Спосіб життя
b. Рівень медичної допомоги
c. -
d. Спадковість
e. Екологія

15. Який із перерахованих продуктів медична сестра може порекомендувати хворому на хронічний гепатит в стадії ремісії?
*a. Пісну яловичину
b. Грибний відвар
c. Морську рибу
d. Солону їжу
e. Тугоплавний жир

16. На І етапі сестринського обстеження медсестра виявила чинники, які зумовили розвиток хронічного коліту у пацієнта. Який з них належить до ендогенних?
*a. Перенесена дизентерія
b. Гіподинамія
c. Вживання великої кількості рідини
d. Психоемоційний стрес
e. Нерегулярне харчування

17. При проведенні первинної профілактики ревматичної лихоманки сімейна медична сестра в першу чергу повинна звертати увагу на осіб, які:
*a. Часто хворіють на ГРВІ
b. Хворіють на виразкову хворобу шлунку
c. Мають високий рівень артеріального тиску
d. В дитинстві перенесли рахіт
e. Перенесли оперативне втручання

18. Дільнична медична сестра проводить групування диспансерного контингенту. До якої диспансерної групи належать здорові люди, які не скаржаться і не мають об’єктивних ознак хвороби на час обстеження та не хворіли в минулому:
a. Четверта
b. П’ята
c. Третя
*d. Перша
e. Друга

19. При медсестринському обстеженні пацієнтки 63 років з’ясувалося, що у неї виділяється сеча під час кашлю, при чиханні і будь-якому іншому напруженні. Визначте проблему пацієнтки:
a. Дизурія
b. Ніктурія
*c. Нетримання сечі
d. Гостра затримка сечі
e. Поліурія

20. Пацієнтці 40 років, яка має патологію шкіри правої гомілки, встановлений діагноз: мікробна екзема. Який з морфологіч-них елементів поліморфної висипки є характерним?
a. Пухирець
*b. Гноячок
c. Пляма
d. Вузлик
e. Кірка

21. При медсестринському обстеженні хворого на лусочковий лишай медична сестра використала методику, притаманну даній патології. Вкажіть методику, яку застосувала медична сестра?
*a. Зішкрябування поверхні папул
b. Накладання компресу
c. Накладання примочки
d. Опромінювання люмінесцентною лампою
e. Змащування розчином йоду

22. У пацієнтки 28 років спинномозкова травма. Що в першу чергу приготує медична сестра для надання допомоги?
a. Корглікон
*b. Дерев’яний щит
c. Седуксен
d. Шприц Жане
e. Кофеїн

23. Пацієнт 42 років поступив в неврологічне відділення з підозрою на менінгіт. Що приготує медсестра лікарю для проведення спинномозкової пункції:
a. Шприц Жане
b. Скальпель
c. Катетер
d. Розчин камфорного спирту
*e. Пункційну голку з мандреном

24. У пацієнтки 32 років виникає періодично гнівливість, агресія. У неї піднесений настрій, надмірна діяльність. Пацієнтка співає, танцює, декламує вірші, має підвищений статевий потяг. Який медсестринський діагноз можна поставити?
a. Тривога
*b. Психомоторне збудження
c. Високий ризик травмування
d. Високий ризик суїциду
e. Статус конвульсивних нападів

25. До сімейної медичної сестри звернувся пацієнт 70 років з неоперабельною формою раку легень, який запитав чи можна йому провести евтаназію, оскільки знає, що він безнадійно хворий. Медична сестра відповіла, що в Україні евтаназія:
a. Дозволена у разі згоди родичів
*b. Заборонена
c. Кожен медичний працівник вирішує питання самостійно
d. Дозволена
e. Дозволена для безнадійно хворих

26. У дерматологічному відділені знаходиться хвора зі скаргами на сильний свербіж у ділянці правого передпліччя і кисті, які виникли у неї зразу після використання порошку для прання. Об’єктивно: шкіра кісті і передпліччя гіперемована, набрякла, папульозні і везикульозні висипи. Для якого ураження це характерно?
a. псоріаз
b. токсикодермія
c. піодермія
*d. алергічно-контактний дерматит
e. нейродерміт

27. Пацієнтка 25 р. скаржиться на появу сверблячки, особливо вночі протягом 3-х днів. При огляді: на шкірі пальців (бокових поверхнях, міжпальцевих складках), передньої поверхні пахових ямок, на животі, сідницях, внутрішній поверхні стегон, на молочних залозах чисельні попарно розміщені папуло-везикули, екскоріації кров’яністі кірочки. Для якого захворювання це характерно?
a. алергічний дерматит
b. атопічний дерматит
c. еритразма
*d. короста
e. екзема

28. У хворого 20 р. свіжий гострий передній гонорейний уретрит Що треба зробити для підтвердження діагнозу?
a. загальний аналіз сечі
b. аналіз сечі за Зимницьким
c. -
*d. мазок із уретри
e. загальний аналіз крові

29. В школі-інтернаті виник спалах ботулізму. Напередодні діти їли суп, м’ясну консерву, хліб, картопляне пюре, чай. Який продукт сприяв виникненню захворювання?
a. хліб
b. суп
*c. м’ясна консерва
d. картопляне пюре
e. чай

30. Жінка 35 років,яка проживає у гірському районі, звернулась до сімейного лікаря зі скаргами на потовщення і тиск в ділянці шиї, утруднене ковтання, захриплість голосу, загальну слабкість. Яке захворювання можна запідозрити?
a. Дифузний токсичний зоб
b. Гіпотиреоз
c. -
*d. Ендемічний зоб
e. Рак щитовидної залози

31. Хвора 25 років, госпіталізована до інфекційної лікарні з діагнозом “Черевний тиф”. Назвіть можливі джерела інфекції:
*a. Хворий або бактеріоносій
b. Інфіковані м’ясопродукти
c. Інфікована вода
d. Хворі свині
e. Щури та миші

32. Студент приїхав на навчання з африканської країни 70 діб тому. Раптово в нього з’явився озноб., підвищилася температура тіла до 39,8°C . Через декілька годин спостерігається сильне потовиділення. Про яке захворювання можна подумати?
a. холерa
b. черевний тиф
c. пневмонія
d. грип
*e. малярія

33. Жінка, 28 років, знаходиться на диспансерному обліку з діагнозом: хронічний гастрит типу А. Звернулася до сімейної медсестри, щоб їй порекомендувати лікувальну мінеральну воду. Яка мінеральна вода найбільш доцільна в даному випадку?
a. Боржомі
*b. Миргородська
c. Лужанська
d. Свалява
e. Поляна Квасова

34. Чоловік, 62 років, який хворіє на гіпертонічну хворобу, для зміцнення здоров’я вирішив зайнятися бігом. Яку найбільш доцільну пораду дасть сімейна медсестра у даному випадку?
*a. Ходьба, прогулянки
b. Марафонський біг
c. Біг до 500 м
d. Біг до 300 м
e. Біг до 600 м

35. При яких захворюваннях використання ультразвукової терапії протипоказано?
*a. Порушення мозкового кровообігу
b. Контрактура Дюпюітрена
c. Травма колінного суглоба
d. Радикуліт
e. Остеохондроз

36. Завдання лікувальної фізкультури при бронхоектатичній хворобі:
a. -
*b. Збільшити виведення харкотиння з бронхоектазів
c. Зменшити виведення харкотиння з бронхоектазів
d. Підвищити енергетичні затрати організму
e. Зменшити газообмін

37. У пацієнта з черевним тифом на 14 добу захворювання виникла кишкова кровотеча. Яке незалежне втручання повинна виконати медична сестра?
a. Введення ізотонічного розчину
b. -
c. Зондове промивання шлунку
d. Катетеризацію сечового міхура
*e. Холод на низ живота

38. Медична сестра провела обробку шкіри хворого коростою 25% кремом бензилбензоату. На який день лікування втирання необхідно повторити?
a. 3
b. 2
*c. 4
d. 5
e. 6

39. Пацієнтка лікується з приводу розсіяного склерозу. Яка з проблем пацієнтки вимагає постійної допомоги медсестри?
a. Виникнення пролежнів
b. Закрепи
c. Нетримання сечі
*d. Проблема травмування
e. Порушення харчування

40. Які рекомендації щодо дієтичного столу потрібно надати пацієнтці на хронічний гастрит типу А при виписці з гастроентерологічного відділення?
a. № 7
b. № 10
c. № 9
d. № 11
*e. № 2

41. Хвора на жовчокам’яну хворобу поцікавилась у сімейної медичної сестри, де проходять санаторно-курортне лікування пацієнти з таким діагнозом:
a. Солотвині
b. Кисловодську
c. Хмільнику
d. Ялті
*e. Трускавці

42. Ви сімейна медична сестра, вкажіть який з перелічених методів обстеження є найбільш інформативним в діагностиці раку легенів:
a. Пневмотахометрія
b. УЗД
*c. Бронхоскопія з біопсією
d. Спірографія
e. -

43. До медичної сестри звернувся пацієнт за порадою - якого дієтичного столу дотримуватись при хронічному гломерулонефриті?
a. №11
b. №1
c. №15
*d. №7
e. №5

44. До сімейної медичної сестри звернувся пацієнт, якому встановили діагноз: “Атеросклероз. Гіпертонічна хвороба II ст.”, з питанням щодо дієти. Який дієтичний стіл Ви порекомендуєте хворому?
*a. №10
b. №5
c. №4
d. №1
e. №7

45. Сімейна медична сестра проводить бесіду з пацієнтом по профілактиці атеросклерозу. Що порекомендує медична сестра для зменшення рівня холестерину в крові?
*a. Раціональне харчування
b. Заняття фізичною культурою
c. -
d. Зниження маси тіла
e. Боротьбу з палінням

46. Обєктом діяльності валеологів є особи, які відносяться до:
a. ІУ-У груп здоров”я
b. ІІІ-ІУ груп здоров”я
c. -
*d. І - ІІ груп здоровя
e. ІІ-ІІІ груп здоров”я

47. Найчастішим ускладненням виразкової хвороби у геріатричних пацієнтів є:
a. Стеноз воротаря
*b. Кровотеча
c. Перфорація
d. Переродження виразки шлунка в рак
e. Пенетрація

48. Хворому для лікування корости призначена 33% сірчана мазь. На які ділянки тіла медична сестра повинна нанести мазь?
*a. На все тіло, крім обличчя
b. На шкіру міжпальцевих складок
c. На шкіру кінцівок
d. На шкіру сідниць
e. На шкіру живота

49. За допомогою якого методу проводиться біологічна провокація при гонореї?
a. Вживання гострої їжі, пива
b. Масаж сечівника на буже
*c. Введення гоновакцини
d. Інстиляція розчину нітрату срібла у сечівник
e. -

50. Які клінічні обстеження необхідно провести хворому з підозрою на менінгіт?
*a. Симптом Кернінга, Брудзинського
b. Симптом Морозкіна
c. Сиптом Розенберга
d. Симптом Падалка
e. Симптом Пастернацького

51. Для якого захворювання характерний клінічний симптомокомплекс: жовтяниця, темна сеча, знебарвлений кал, збільшена печінка?
a. Лептоспіроз
b. Сальмонельоз
c. Малярія
d. Черевний тиф
*e. Вірусний гепатит

52. Які заходи на сучасному етапі є пріоритетними у профілактиці ВІЛ – інфекції?
*a. Санітарно-просвітня робота
b. Використання презервативу
c. Вакцинація
d. Індивідуальні методи захисту
e. Одноразовий медичний інструментарій

53. У хворого на лептоспіроз спостерігається олігоурія. Яке небезпечне ускладнення виникло у даному випадку?
a. Набряк легенів
b. Зневоднення
*c. Гостра ниркова недостатність
d. Інфекційно -токсичний шок
e. Розрив сечового міхура

54. Пацієнтка віком 30 років знаходиться на лікуванні у відділені відновного лікування з приводу остеохондрозу хребта з болевим синдромом. Отримує електрофорез новокаїну. Після третьої процедури поскаржилася на почервоніння шкіри, свербіж у ділянці спини. Які дії медсестри?
a. Продовжувати лікування згідно з призначенням
b. Зменшити тривалість процедури
c. Замінити цю процедуру іншою
*d. Припинити лікування і скерувати пацієнтку до лікаря
e. Замінити новокаїн іншими ліками

55. До фізіотерапевтичного кабінету звернулася пацієнтка віком 35 років з приводу попереково-крижового радикуліту. Лікар призначив їй фонофорез з анальгіном. Під час проведення ультразвукової терапії пацієнтка перестала відчувати тепло. Які дії медсестри?
a. Продовжувати процедуру згідно з призначенням
b. Збільшити потужність випромінювача
*c. Перевірити справність випромінювача
d. Направити на іншу процедуру
e. Направити пацієнтку до лікаря

56. У хворого скарги на біль у животі, розлади випорожнень 7 - 8 разів на добу з домішками слизу та крові. Сигмоподібна ободова кишка пальпується у вигляді болісного тяжа, напружена. Яке захворювання може запідозрити медична сестра?
a. Амебіаз
b. Сальмонельоз
*c. Шигельоз
d. Холеру
e. Ботулізм

57. Хворий 32 років зловживає алкоголем. Після чергового запою, вночі він розбудив дружину і зі страхом заявив, що в кімнаті багато мишей і пацюків. Один з них чоловічим голосом запросив його випити. Який це розлад психіки?
*a. Алкогольний делірій
b. Алкогольний параноїд
c. -
d. Корсаківський психоз
e. Алкогольний галюциноз

58. Хвора 42 років перебуває в депресивному стані: постійно сумна, задумана, неохоче спілкується з медсестрою, відмовляється від їди, лежить в ліжку, відвернувшись до стіни. Яку загрозу для життя пацієнтки повинна запідозрити медсестра?
a. Авітаміноз
b. Розвиток гіпостатичної пневмонії
c. Виникнення пролежнів
d. Схуднення пацієнтки
*e. Суїцидальні думки і дії

59. Медицинская сестра при осмотре детей в детском саду обнаружила у мальчика 4-х лет очаг облысения на голове. Волосы в очаге поражения обломаны на одинаковом растоянии от поверхности кожи. Медсестра заподозрила микроспорию. Каковы действия медсестры?
a. разрешить посещать детский сад
b. направить к невропатологу
c. направить к терапевту
*d. направить на консультацию к дерматологу
e. направить к хирургу

60. Укажите особенности действия лекарственных средств у пожилых больных по сравнению с лицами молодого возраста:
a. Отсутствие гепато- и нефротоксического эффекта
*b. Склонность к кумуляции фармакологических средств
c. Быстрое всасывание в пищеварительном тракте
d. Редкое развитие побочных и токсических эффектов
e. Положительное биологическое воздействие на организм

61. Укажите особенности течения заболеваний у пациентов пожилого и старческого возраста:
*a. Скрытое и малосимптомное течение заболеваний
b. Легко прогнозируемое течение заболеваний
c. Быстрое развитие тканевого и гуморального иммунитета
d. Редкое развитие осложнений
e. Манифестное и полисимптомное течение заболеваний

62. Больному с эпиприступом медицинская сестра оказала неотложную помощь. Какие симптомы говорят об улучшении состояния больного?
a. асфиксия
b. остановка сердечной деятельности
c. судороги продолжаются
d. рвота
*e. Судороги прекратились и наступил глубокий сон

63. Запалення шкіри, що виникає від безпосереднього впливу на неї різних зовнішніх чинників - це:
a. Екзема
b. Нейродерміт
c. Кропив’янка
*d. Дерматит
e. Токсикодермія

64. Медична сестра доглядає за пацієнтом похилого віку. За класифікацією ВООЗ похилим вважається вік:
a. 50—59 років
b. 50—55 років
c. більше 74 років
*d. 60—74 років
e. 45—59 років

65. У хворого на центральний рак легень почалася легенева кровотеча. Який препарат необхідно приготувати медичній сестрі для надання невідкладної допомоги?
a. Анальгін
b. Бісептол
*c. Амінокапронова кислота
d. Піпольфен
e. Морфін

66. Нецукровий (гіпоталамічний) діабет - це захворювання, яке характеризується дефіцитом:
a. Гормону росту
b. Статевих гормонів
c. Інсуліну
*d. Антидіуретичного гормону
e. Тиреоїдних гормонів

67. Пацієнт 43-х років випадково випив замість горілки метиловий спирт. Назвіть антидот при отруєнні метиловим спиртом:
a. Гідрокарбонат натрію
b. Унітіол
c. Глюкоза
d. Преднізолон
*e. Етиловий спирт

68. Як називається галузь медицини, яка вивчає формування, збереження та зміцнення здоровя здорових людей?
a. Санологія
b. Геріатрія
c. Медична психологія
*d. Медична валеологія
e. Геронтологія

69. На першому етапі диспансеризації є групування диспансерного контингенту. До якої диспансерної групи належать хворі з хронічними захворюваннями в стадії компенсації?
a. ІІ
b. І
*c. ІІІ
d. ІV
e. V

70. Молоду жінку з 14 років періодично турбують напади головного болю в скроні та ділянці ока. Їм передують зорові порушення, випадіння поля зору. Інколи під час нападу буває блювання. Напад триває декілька годин. Часто проходить після сну. Для якого захворювання характерні дані проблеми?
*a. Мігрень
b. Субрарахноїдальна гематома
c. -
d. Гіпертонічна криза
e. Вегето-судинна дистонія

71. Пацієнт 35 , звернувся до окуліста зі скаргами на зниження зору, “туман” перед очима, двоїння предметів, які виникли на передодні. Голос гнусавий. При об’єктивному обстеженні виявлено мідріаз, анізокорію, птоз, сухість слизових оболонок. За 3 дні до захворювання вживав консервовану буженину. Яке захворювання може запідозрювати медсестра?
a. Отруєння метиловим спиртом
b. Отруєння молоком
*c. Ботулізм
d. Стовбуровий енцефаліт
e. Розлади мозкового кровообігу

72. Невідкладна долікарська допомога при гострому алкогольному галюцинозі полягає у застосуванні:
a. Анальгіну
b. Клофеліну
c. Амітриптиліну
d. Папаверину
*e. Аміназину

73. Хворий потрапив у відділення з підвищеною температурою, багаторазовим блюванням. Відмічається ригідність м’язів потилиці, позитивний симптом Керніга. Назвіть синдром
*a. Менінгеальний
b. Гіпоталамічний
c. Вертеброгенний
d. Поліневритичний
e. Бульбарний

74. СНІД -це захворювання, яке уражує в першу чергу:
*a. Імунну систему
b. Нервову систему
c. Кістково -м’язовий апарат
d. Серцево -судинну систему
e. Сполучну систему

75. Робітник сільського господарства застосував хлорні сполуки для боротьби зі шкідниками зернових. Раптово відчув різку слабкість, задишку, виникло блювання. Загальмований, посіпування м’язів ніг та рук. Що необхідно зробити медичній сестрі в першу чергу?
a. Дати питво з лужним розчином
b. Ввести глюкозу
*c. Промити шкіру та слизові оболонки
d. Ввести спазмолітики
e. Ввести аскорбінову кислоту

76. Які першочергові заходи слід виконати медичній сестрі фізіотерапевтичного кабінету на початку грози?
*a. Вимкнути загальний рубильник
b. Викликати старшу медсестру
c. Викликати інженера з техніки безпеки
d. Повідомити завідуючого відділенням
e. Вимкнути пускачі в кабінетах

77. У хворого 36 років, який перебуває на диспансерному обліку з діагнозом “Алкоголізм ІІ стадії”, вперше встановлено маячення ревнощів. Є реальна небезпека розправи над дружиною. Чого потребує хворий в першу чергу?
a. Проведення сімейної психотерапії.
*b. Невідкладної госпіталізації у психіатричний стаціонар
c. Направлення до наркологічного відділення
d. Вирішення питання про дієздатність
e. Амбулаторного лікування

78. У пацієнта сумний вираз обличчя, уповільнене мислення. Відмічає пригнічений настрій, зниження працездатності, апетиту. Переважають думки про власну неповноцінність, безнадійність своєї ситуації та песимістичні прогнози на майбутнє. Визначте психічний розлад
*a. Депресія
b. Амнезія
c. -
d. Дисфорія
e. Астенія

79. Небезпечним для життя тяжкохворого пацієнта старечого віку є:
a. Алергічна висипка
*b. Пролежні
c. Подразнення
d. Попрілості
e. Гіперемія шкіри

80. Пацієнт 38 р., прохідник шахти, скаржиться на кашель зі слизисто-гнійним харкотинням та задишку під час фізичних навантажень. Які анамнестичні дані підтверджують наявність професійного захворювання у пацієнта?
a. Наявність шкідливих звичок
b. Тривале переохолодження.
c. Тяжка фізична праця
d. Вплив негативних емоцій
*e. Вдихання вугільного пилу

81. Хворий переніс геморагічний інсульт. Знаходиться довгий час прикутим до ліжка. На попередження яких ускладнень першочергово мають бути направлені дії медсестри?
a. Гіпертонічна криза
b. Набряк легень
c. Гіпоглікемічна кома
d. Серцево-судинна недостатність
*e. Пролежні

82. Ви працюєте в протитуберкульозному диспансері . В чому полягає специфічна профілактика туберкульозу?
a. Загартовування
b. Реакція Манту
*c. Вакцинація БЦЖ
d. Відмова від шкідливих звичок
e. -

83. Ви проводите медсестринське обстеження хворого з підозрою на сальмонельоз . Звернули увагу на блідість шкіри, яка суха на дотик,зморшкувата та легко збирається в складки . На який стан вказують ці симптоми?
a. Гіпотензія
*b. Зневоднення
c. Гіпертермія
d. Гіпотермія
e. Кахексія

84. У пацієнта після перенесеного інсульту відмічається параліч верхньої правої кінцівки. Яке медсестринське втручання необхідно в даному випадку?
a. Проведення ЕКГ
b. Слідкування за випорожненнями
*c. Профілактика контрактур
d. Катетеризація
e. -

85. До психоневрологічного диспансеру доставлено хворого з алкогольним делірієм. Який медсестринський діагноз поставить медсестра?
a. Відмова від їжі
b. Гостра затримка сечовипускання
c. -
*d. Психомоторне збудження
e. Катотонічний ступор

86. Хворій встановлено діагноз ”Екзема". Лікар призначив для місцевого лікування примочки з відвару кори дуба . Що є показанням до призначення примочок?
a. Сухість шкіри
b. Гіперемія шкіри
c. Відчуття паління
d. Відчуття свербіння
*e. Мокнуття

87. При проходженні профілактичного огляду у дерматовенеролога жінці встановлено діагноз: „Первинний серопозитивний сифіліс”. Яку клінічну ознаку виявили при об’єктивному обстеженні?
a. Гострокінцеві кандиломи
b. Сифілітичні гуми
c. Розеоли
d. Папули
*e. Твердий шанкр

88. На першому етапі сестринського процесу сімейна медсестра проводить обстеження пацієнта на інфаркт міокарда . Де буде локалізуватися біль при типовій формі ?
a. В правому підребір’ї
*b. За грудиною
c. В епігастрії
d. В правій половині грудної клітки
e. В лівому підребір’ї

89. Сімейна медсестра при проведенні II етапу сестринського процесу у пацієнта з серцевою астмою формулює та класифікує проблеми . Яка проблема буде приоритетною ?
a. Утруднене дихання
*b. Напад ядухи
c. Вологий кашель
d. Задишка
e. Біль в грудній клітині

90. Які препарати використає медична сестра для примочок при мікробній екземі?
a. Розчин Рінгера
b. Новокаїн
c. Розчин аскорбінової кислоти
d. Розчин таніну
*e. Розчин фурациліну

91. Медична сестра зробила перев’язку хворому на шкірну форму сибірки. Що роблять із використаним перев’язувальним матеріалом?
a. Викидають в урну для сміття
b. Заливають 1% розчином хлорного вапна
c. Заливають розчином лізолу
*d. Збирають у спеціальну ємкість і спалюють
e. Засипають сухим хлорним вапном

92. При суб’єктивному обстеженні пацієнта медична сестра виявила скарги: свербіж шкіри, що посилюється вночі, попарно розміщені дрібні папули, везикули, розчухи, кров’янисті кірочки на характерних для корости місцях. Яка потенційна проблема може виникнути у пацієнта?
a. Лихоманка
b. Набряк в ділянці висипу
c. Депігментація шкіри
*d. Гноячкові ураження шкіри
e. Біль в ділянці висипу

93. У хворого на дизентерію медична сестра виявила скарги: на пронос з домішками крові і слизу, тенезми, головний біль, відсутність апетиту, загальну слабість. Визначте пріоритетну проблему у пацієнта
a. Відсутність апетиту
b. -
c. Головний біль
d. Загальна слабість
*e. Пронос з домішками крові і слизу, тенезми

94. В інфекційне відділення поступив хворий з ознаками ботулізму, який вживав в їжу борщ, м’ясні котлети, картопляне пюре, консервовані гриби, торт. Що стало найбільш вірогідною причиною цієї хвороби?
a. Картопляне пюре
b. Борщ
c. Торт
d. М’ясні котлети
*e. Консервовані гриби

95. Пацієнт 70 років скаржиться на зниження пам’яті, уваги, головний біль, запаморочення, шум у вухах, поганий сон, зниження розумової працездатності. Які артерії уражені атеросклеротичним процесом у пацієнта?
a. Атеросклероз вінцевих артерій
b. Атеросклероз ниркових артерій
c. Атеросклероз аорти
d. Атеросклероз артерій кінцівок
*e. Атеросклероз мозкових артерій

96. Жінка 26 років, захворіла гостро. На 3-й день захворювання відмітила пожовтіння склер та шкірних покривів, потемніння сечі. З моменту появи жовтяниці стан хворої покращився. З анамнезу відомо, що за 3 тижні до початку захворювання вживала сиру некипячену воду. Яке захворювання може запідозрити медична сестра?
a. Черевний тиф
*b. Вірусний гепатит А
c. Вірусний гепатит В
d. Лептоспіроз
e. Харчова токсикоінфекція

97. Хворий поступив в стаціонар з підозрою на гострий гепатит В. Який матеріал необхідно забрати від хворого для підтвердження діагнозу серологічним методом?
a. Випорожнення
b. Спинно-мозкову рідину
c. Кров з пальця
d. Мазок з носоглотки
*e. Кров з ліктьової вени

98. До інфекційної лікарні поступив хлопчик 2 років зі скаргами на головний біль, блювання, t - 40оC, з підозрою на менінгококову інфекцію, менінгококцемію, менінгококовий менінгіт. Який матеріал в першу чергу потрібно взяти від хворого для підтвердження діагнозу?
a. Кров, блювотні маси
b. Промивні води шлунку
c. Кров, сечу
d. Кров, кал
*e. Кров, слиз , ліквор

99. Хвора, 45 років, захворіла гостро, пронос до 15-20 разів на добу у вигляді рисового відвару, потім приєдналась багаторазова блювота, без нудоти, t- 36,4°C, Об’єктивно: шкірні покриви бліді, чисті, тургор знижений, язик сухий, голос ослаблений. Живіт м’який, не болючий. Яке захворювання слід запідозрити?
*a. Холера
b. Сальмонельоз
c. Ботулізм
d. Червний тиф
e. Шигельоз

100. Хвора 45 років, скаржиться на загальну слабкість, підвищену температуру, головний біль, появу на шкірі рук чорних виразок, які вкриті кірочками чорного кольору, неболючі при пальпації. Лікар запідозрив сибірку і призначив діагностичну шкірно-алергійну пробу. Який препарат повинна приготувати медсестра?
a. Токсоплазмін
b. Бруцелін
c. Тулярин
d. Туберкулін
*e. Антраксин

101. Хворий 26 років, ін’єкційний наркоман. Хворіє протягом 2-х місяців, скаржиться на загальну слабкість, підвищення t° до 37-38°С, втрату маси тіла на 12 кг, пітливість, збільшення лімфатичних вузлів (на шиї, під пахвами, пахвинні), тривалий пронос. Яке захворювання запідозрить медсестра?
*a. ВІЛ-інфекція
b. Інфекційний мононулеоз
c. Хламідіоз
d. Токсоплазмоз
e. Лімфогранулематоз

102. Медсестрі сімейної дільниці за призначенням лікаря необхідно провести пацієнту реакцію Манту. Для цього використовують:
a. Вакцину АКДП
b. Вакцину БЦЖ
*c. Туберкулін
d. Фтивазид
e. Ізоніазид

103. Медична сестра сімейної дільниці пояснює пацієнту з ішемічною хворобою серця, у якого періодично виникають напади стенокардії, про необхідність і правила прийому нітрогліцерину та можливі побічні дії:
a. Біль у животі
b. -
c. Нудота, блювання
d. Порушення випорожнень
*e. Головний біль, шум у голові

104. Вкажіть першочергові заходи невідкладної допомоги хворому на харчову токсикоінфекцію:
a. Прийом антибіотиків
b. Парентеральне ведення 5% глюкози
c. -
*d. Промивання шлунку до чистих промивних вод
e. Прийом ферментативних препаратів

105. У геріатричне відділення потрапив пацієнт із тяжкою серцевою недостатністю. Які найбільш вірогідні першочергові проблеми визначить медсестра при обстеженні пацієнта?
*a. Задишку, набряки
b. Підвищення АТ
c. Зниження добового діурезу
d. Порушення слуху, зору
e. Погіршення сну

106. В школі виник спалах захворювання на вірусний гепатит А. На який шлях передачі інфекція повинна звернути увагу медична сестра школи?
a. Трансмісивний
b. Повітряно-краплинний
*c. Фекально-оральний
d. Парентеральний
e. -

107. Які заходи виконує медична сестра при здійсненні першого етапу диспансерного обслуговування населення?
a. Проведення комплексу лікування
b. Санітарно-освітня робота
c. Санітарно-оздоровчі заходи
*d. Відбір контингентів для диспансеризації
e. Санація осередків хронічної інфекції

108. Сімейна медсестра дає пораду пацієнту з атеросклерозом щодо дієтичного харчування. Яка їжа повинна бути рекомендована у цьому випадку?
a. З підвищеним вмістом жирів
b. З підвищеним вмістом білків
*c. Молочно-рослинна
d. З підвищеним вмістом вуглеводів
e. З підвищеним вмістом кухонної солі

109. Пацієнтка К., при відвідуванні її вдома сімейною медсестрою, повідомила, що після переохолодження у неї з’явилися головний біль, озноб, температура підвищилась до t0 37,8°C. Які незалежні медсестринські втручання необхідно виконати сімейній медсестрі?
a. Рекомендувати висококалорійну їжу
b. Накласти гірчичники на грудну клітку
c. Дати міцний чай або каву
*d. Тепло вкрити і дати гарячі напої
e. Дати жарознижувальні препарати

110. У жінки під молочними залозами кандидоз. Які методи обстеження проводять для підтвердження діагнозу?
a. Клінічний аналіз крові
b. Біопсія молочної залози
*c. Збирання лусочок з ураженої поверхні
d. Рентгенографія
e. Коагулограма

111. У дівчини 18 років на обличчі та шиї стрептодермія. Які обмеження необхідні для ефективного лікування?
a. Обмежити вживання м’яса та риби
b. Не вживати молочні продукти
c. Не вживати каву
*d. Обмежити контакт з водою та вживання солодощів
e. Обмежити вживання солі

112. У пацієнта мають місце легкі поверхневі укуси верхньої кінцівки, нанесені домашньою собакою. Тварина здорова. Першочергові дії медичної сестри в даному випадку?
a. Негайно ввести антирабічний імуноглобулін, потім вакцину
b. Ввести антирабічну вакцину навколо рани та внутрішньом’язово
c. Перша допомога не проводиться
d. Ввести антирабічний імуноглобулін
*e. Негайна місцева обробка рани 20% мильним розчином

113. У хворого на гемофілію виявлені позитивні антитіла до ВІЛ. Які найбільш можливі причини інфікування хворого в даному випадку?
a. Вимірювання артеріального тиску
*b. Переливання донорської крові
c. Укуси комах
d. Вакцинація
e. Відвідування басейну

114. Пацієнту терапевтичного відділення 30 років з діагнозом бронхіальна астма призначено: електрофорез магній-еуфіліну. Вкажіть методику розміщення електродів?
a. Загальна гальванізація за Вермелем
b. Гальванічний комір за Щербаком
*c. На бокові поверхні грудної клітини
d. Рефлекторно-сегментарна методика
e. Гальванізація хребта за низхідною методикою

115. Пацієнтка 25 років має ожиріння, обмінно-аліментарна форма. Які вуглеводи доцільно рекомендувати при складанні раціону харчування?
*a. Полісахариди
b. Дисахариди
c. Ліпіди
d. Прості вуглеводи
e. Моносахариди

116. В інфекційне відділення доставили хвору, 35 років з діагнозом ботулізм. Лікар призначив введення протиботуліної сироватки. Через 5 хвилин після введення з’явились ознаки анафілактичного шоку. Що повинна була зробити медсестра для профілактики цього ускладнення?
a. Підігріти сироватку
b. Перевірити назву сироватки
c. Перевірити дати випуску сироватки
d. Перевірити герметичність ампул
*e. Провести внутрішньошкірну пробу

117. У інфекційне відділення поступає хворий з діагнозом: “Шигельоз”. На яку із проблем пацієнта в першу чергу зверне увагу медична сестра?
a. Нудота, блювання
b. Випорожнення часті, рідкі, водянисті, пінисті
c. Висока температура тіла
d. Біль у животі
*e. Мізерні випорожнення із слизом і кров’ю

118. Хворий на вірусний гепатит поскаржився на погіршення стану, сонливість удень та безсоння вночі, появу тремору рук та блювання. Це свідчить про розвиток:
a. Панкреатиту
b. Анафілактичного шоку
c. Інфаркту міокарду
d. Пневмонії
*e. Печінкової коми

119. Ви медсестра гастроентерологічного відділення. У пацієнта, який лікується з приводу виразкової хвороби виник гострий "кинджальний" біль в епігастральній ділянці. Якими повинні бути дії медичної сестри?
a. Покласти грілку на епігастральну ділянку, викликати лікаря
*b. Заспокоїти пацієнта, викликати лікаря
c. Зробити промивання шлунку, викликати лікаря
d. Ввести знеболюючі, викликати лікаря
e. Зробити сифонну клізму, викликати лікаря

120. Пацієнтка 17 р. знаходиться в ревматологічному відділенні лікарні з діагнозом ревматизм. Яке найбільш імовірне ураження нервової системи може виникнути у хворої?
a. Епілепсія
*b. Мала хорея
c. Гострий невроз
d. Інсульт
e. Радикуліт

