1. До очного центру звернувся пацієнт з травмою лівого ока. Лікар встановив діагноз - Проникаюче поранення лівого ока. Яку пов’язку накладе медична сестра?
*a. Асептичну бінокулярну
b. Колову
c. Косинкову
d. Монокулярну лейкопластирну
e. Асептичну монокулярну

2. До травмпункту звернувся пацієнт, у якого різана рана гомілки. Після проведення ПХО рани лікар призначив щеплення проти правцю. Яку потенційну проблему попередив лікар?
*a. Захворювання на правець
b. Захворювання на сказ
c. Захворювання на бешиху
d. Виникнення тромбозу
e. Виникнення сепсису

3. Пацієнтка звернулася до мамолога зі скаргами на наявність новоутворення в молочній залозі. Який метод з перелічених встановлює діагноз злоякісної пухлин?
a. Комп’ютерна томографія
b. Лабораторні дослідження
c. Ендоскопічне обстеження
d. Ехографія
*e. Цитологічне дослідження

4. У пацієнта 50 років лімфогранулематоз. Проходить курс хіміотерапії. Скаржиться медичній сестрі на безсоння, головний біль, нудоту, блювання. Яка її тактика в даній ситуації?
a. Порекомендувати дотримуватися дієти
b. Застосувати знеболювальне
c. Дати протиблювотне
d. Запропонувати снодійне
*e. Повідомити лікаря

5. Пацієнт 63 років викликав швидку допомогу у зв’язку зі скаргами на сильний різкий біль у поперековій ділянці справа з іррадіацією в зовнішні статеві органи, часте болісне сечовиділення. З анамнезу: хворіє на нирковокам’яну хворобу. Яке незалежно сестринське втручання виконає медсестра?
a. Зігрівальний компрес
b. Міхур з льодом
c. Гірчичники
*d. Тепла грілка на поперекову ділянку
e. Банки

6. У пацієнта рак легень. Раптово під час кашлю з’явилося кровохаркання. Яке незалежне втручання виконає медична сестра?
a. Зробити масаж грудної клітки
b. Зігріваючий компрес
c. Покласти гірчичники на грудну клітку
d. Поставити банки
*e. Покласти міхур з льодом на грудну клітку

7. Медична сестра супроводжує пацієнта на рентгенологічне дослідження шлунку. Діагностовано – рак. Пацієнт запитує про результати дослідження. Що відповість пацієнту медична сестра?
a. Заспокоїть хворого
b. Скаже неправдивий діагноз
c. Скаже справжній діагноз
d. Промовчить
*e. Порадить звернутися до лікаря

8. Хворий у коматозному стані, дихає через трахеостому. Чергова медсестра реанімаційного відділення помітила, що дихання в нього стало частішим, з’явився ціаноз шкіри. Яке незалежне втручання може виконати медична сестра?
*a. Перевірити прохідність трахеостомічної трубки
b. Попередити западання язика
c. Налагодити інгаляцію зволоженого кисню
d. Ввести серцеві засоби
e. Ввести спазмолітики

9. Назвіть основний клінічний симптом пухлин м’яких тканин
a. Загальних ознак
b. Больовий
*c. „Плюс – тканини”
d. Інтоксикації
e. Анемічний

10. Яка проблема може виникнути при видаленні сірчаної пробки із зовнішнього слухового ходу методом промивання?
a. Отогенний менінгіт
b. Отогенний сепсис
*c. Втрата рівноваги
d. Абсцес мозку та мозочка
e. Синустромбоз

11. Медичній сестрі очного відділення хворий скаржиться на біль та відчуття стороннього тіла у оці, спостерігається закисання очей. Яку хворобу можливо запідозрити?
a. Ірит
b. Катаракту
c. Кератит
d. Блефарит
*e. Кон’юктивіт

12. До медичної сестри хірургічного кабінету звернулась сусідка зі скаргами на локальний біль в ділянці шлунка. З часом біль став інтенсивним. Медична сестра, при проведенні сестринського обстеження хворої, виявила додаткові скарги на нудоту, зниження апетиту та схуднення. Що порекомендує медична сестра пацієнтці?
a. Пройти ультразвукове обстеження шлунка.
*b. Негайно звернутися до онколога або хірурга
c. Вживати таблетки церукалу
d. Вживати знеболюючі засоби
e. Дотримуватися дієти

13. Чоловік звернувся до лікувального закладу зі скаргами на болючу припухлість верхньої повіки лівого ока. Об-но: на обмежаній ділянці краю верхньої повіки, припухлість, яка має жовтуватий колір, на вершині пустула, по периферії гіперемія, набряк. Який найбільш ймовірний діагноз?
a. Абсцес
b. Халязіон
*c. Ячмінь
d. Флегмона
e. Алергічний набряк

14. Яке можливе ускладнення при варикозному розширенні вен:
a. печінкова колька
b. парези
c. правець
d. кардіогенний шок
*e. трофічна виразка

15. Визначення меж поля зору проводять за допомогою:
*a. Периметра
b. Офтальмоскопа
c. Щілинної лампи
d. Таблиці Головіна-Сівцева
e. Тонометра Маклакова

16. Після введення анестетика в перидуральний простір пацієнту надають положення:
a. З опущеним головним кінцем
b. Горизонтальне
*c. З піднятим головним кінцем
d. На спині
e. На животі

17. Пальцеве дослідження носоглотки проводиться для діагностики:
a. Гострого тонзиліту
b. Гострого гаймориту
c. Хронічного тонзиліту
*d. Аденоїдів
e. Гострого фарингіту

18. У хворого 45 років після потрапляння води у вухо раптово погіршився слух, з’явився шум у вусі, відчуття розпирання, аутофонія. Назвіть пріоритетну проблему пацієнта?
a. Гострий отит зовнішнього вуха
b. Гострий середній катаральний отит
c. Гострий середній гнійний отит
*d. Сірчана пробка
e. Стороннє тіло зовнішнього слухового ходу

19. У пацієнтки 17 років родинка в області гомілки темного кольору, після травматизації почала збільшуватись, мокнути, інколи кровоточити. Больових відчуттів немає. Що Ви порекомендуєте пацієнтці?
*a. Звернутись до онколога
b. Звернутись до хірурга
c. Звернутись до дерматолога
d. Робити пов’язки з левосином
e. Змазувати 1% розчином йодонату

20. Пацієнт 73 років знаходиться на лікуванні в урологічному відділенні. Самостійно рухається, здійснює самодогляд, але не може мочитися. Сечовипускання здійснюється через постійний катетер. Яку фізіологічну проблему на ІІ етапі медсестринського процесу повинна виявити медсестра у пацієнта?
a. Ризик утворення пролежнів шкіри
*b. Ризик розвитку інфекції сечових шляхів
c. Неадекватна рухова активність
d. Неможливість самостійно рухатися
e. Страх перед нетриманням сечі

21. Серцево-легеневу реанімацію застосовують при термінальних станах, вкажіть один з них:
a. „Соціальна смерть”
*b. Клінічна смерть
c. Предагонія
d. Агонія
e. Післяопераційний період

22. Ускладнення виразкової хвороби шлунку, що потребує негайної операції:
a. Пенетрація виразки
b. Шлунково-кишкова кровотеча
c. Субкомпенсований стеноз
d. Некомпенсований стеноз
*e. Перфорація виразки

23. В анамнезі рана в ділянці стопи. Рана загоїлася, через деякий час у хворого виникло посмикування жувальних мязів, судоми всього тіла, „сардонічна посмішка”, опістотонус. Що з хворим?
a. Інфікована рана
b. Газова гангрена
c. Гнилісна інфекція
*d. Правець
e. Сказ

24. На прийомі в офтальмолога пацієнт з ознаками лусочкового блефариту. Реалізуючи IV етап медсестринського процесу медсестра повинна
a. Обробити краї повік розчином дімедролу
b. Обробити краї повік розчином дексаметазону
c. Обробити краї повік розчином атропіну
*d. Обробити краї повік діамантовим зеленим
e. Обробити краї повік розчином анальгіну

25. На прийомі в офтальмолога пацієнт з діагнозом зріла катаракта. При цьому медсестра встановлює наступний медсестринський діагноз
a. Звуження поля зору
*b. Зниження гостроти зору
c. Гнійні виділення з ока
d. Випадіння з поля зору
e. Біль ока, голови

26. Пацієнт, який впродовж 5 років працює на пилорамі , звернувся зі скаргами на зниження слуху, шум у вусі. Медсестра повинна підготувати пацієнта до:
*a. аудіометрії
b. діафаноскопії
c. вестибулометрії
d. рентгенографії вуха
e. отоскопії

27. Після випадкового вживання невідомої рідини пацієнт скаржиться на біль в животі та гомілкових мязах, порушення зору, блювання. Артеріальний тиск знижений, розвивається гіпертонус мязів. Такі симптоми характерні для отруєння:
a. Ацетатною кислотою
*b. Метанолом
c. Опіатами
d. Етанолом
e. Фософорорганічними сполуками

28. До лікаря звернулася пацієнтка зі скаргами на виділення крові із соска при натисканні на праву молочну залозу. До якого обстеження з метою уточнення діагнозу медична сестра підготує пацієнтку
a. Сцинтіграфії
b. Томографії
*c. Мамографії
d. Ангіографії
e. Сонографії

29. Ефективність зовнішнього масажу серця по пульсу на сонній артерії потрібно перевіряти кожних:
a. 3 хв
b. 8 хв
c. 10 хв
*d. 2 хв
e. 5 хв

30. Невідкладна допомога при нирковій колиці
a. Введення натрію хлориду
b. Введення глюкозидів
c. Холод на поперек
d. Назначення діуретиків
*e. Введення баралгіну

31. Найбільш інформативний метод діагностики виразкової хвороби шлунка
*a. Фіброгастроскопія
b. Лапароскопія
c. Сканування
d. УЗД
e. Рентгеноскопія

32. Збільшення діастази сечі характерно для:
a. гострого апендициту
b. проривної виразці шлунку
c. для інвагинації
*d. гострого панкреатиту
e. защемленої грижі

33. У ЛОР-відділення поступив хворий з переломом кісток носа, носовою кровотечею. Які інструменти необхідно підготувати медичній сестрі?
a. Корнцанг, роторозширювач
*b. Носове дзеркало, носові елеватори
c. Пінцет, кровозупинні затискачі
d. Кровозупинні затискачі, скальпель
e. Шпатель, кровозупинні затискачі

34. При гострій затримці сечі в післяопераційному періоді використовують:
a. внутрішньовенно глюкозу
b. холод на лоно
*c. катетеризацію сечового міхура
d. внутрішньовенно натрію хлорид 10%
e. внутрішньовенно еуфілін

35. Вкажіть співвідношення ШВЛ до закритого масажу серця при проведенні серцево-легеневої реанімації одним реаніматором
a. 1: 5
b. 2 :12
*c. 2 :15
d. 1:10
e. 2 :10

36. Симптом “переміжної кульгавості” характерний для захворювання:
a. Флеботромбоз
b. Ревматоїдний артрит
c. Тромбофлебіт
*d. Облітеруючий ендартеріїт
e. Флебит

37. Перша допомога при відкритому пневмотораксі:
a. Дренаж по Суботіну
b. Плевральна пункція
c. Введення наркотиків.
*d. Накладання оклюзійної пов`язки
e. Протикашлеві препарати

38. До передракових захворювань прямої кишки відноситься:
a. Хронічний коліт
b. Парапроктит
*c. Поліпоз прямої кишки
d. Сигмоїдит
e. Випадіння прямої кишки

39. Що характерне для перфоративної виразки 12-палої кишки?
a. Метеоризм.
*b. Раптовий “кинджальний біль”
c. Симптом Пастернацького
d. Оперізуючий біль
e. Блювання “кавовою гущею”

40. Лікворея виникає при:
a. Забої головного мозку
b. Струсі головного мозку
c. Здавленні головного мозку.
*d. Переломі основи черепа
e. Пораненні склепіння черепа

41. Хворий скаржиться на біль в оці і відповідній половині голови, значне зниження зору, нудоту, блювання. Внутрішньоочний тиск 60 мм рт ст. Відображена картина дозволяє запідозрити:
a. Кератокон’юнктивіт
*b. Гострий напад глаукоми
c. Повзучу виразку рогівки
d. Гострий іридоцикліт
e. Метагерпетичний кератит

42. Хворий знаходиться на диспансерному обліку з приводу глаукоми. Яким методом можна визначити рівень внутрішньоочного тиску?
a. Візометрії
b. Кампіметрії
c. Офтальмоскопії
*d. Тонометрії
e. Периметрії

43. У хворого проникаюче поранення ока. Профілактику якого захворювання Вам необхідно провести?
a. Токсоплазмозу
*b. Правця
c. Бешихи
d. Чуми
e. Сифілісу

44. В комбустіологічне відділення привезли пацієнта з опіком IV ступеня. Виберіть ознаку, яка характеризує цей ступінь:
a. Еритема шкіри
b. Некроз дерми
c. Наявність пухирів
*d. Обвуглення
e. Некроз епідермісу

45. Медична сестра поставила діагноз "синдром гострого живота". Яке захворювання може бути у пацієнта:
*a. Перфоративна виразка шлунку
b. Ниркова колька
c. Гострий коліт.
d. Апендикулярний інфільтрат
e. Гастрит

46. У пацієнта відкритий перелом, який супроводжується артеріальною кровотечею. Що медична сестра спочатку застосує:
a. Асептичну пов’язку
b. Кровозупинні засоби
c. Знеболюючі
*d. Кровозупинний джгут Есмарха
e. Транспортну іммобілізацію

47. У хворого перелом ключиці без зміщення відламків. Яку повязку повина накласти медична сестра в даному випадку:
a. Спіральну
b. Черепашачу
c. Колосоподібну
d. Поворотну
*e. Дезо

48. У хворого розтягнення звязок гомілково-ступневого суглоба. Яку повязку застосує медична сестра в даному випадку:
a. Повзучу
b. Колосовидну.
c. Черепашачу
d. Зворотню
*e. Хрестоподібну

49. Медичні сестри при масивних переливаннях крові проводять профілактику цитратного шоку паціентам. Що вони при цьому застосовують:
a. Нітрогліцерин
b. Антибіотики
c. Поліглюкін
*d. Розчин хлористого кальцію
e. Новокаїн

50. Медична сестра спостерігає за вимірюванням центрального венозного тиску у хворого. Вкажіть нормальні показники цього дослідження:
a. 0-10 мм вод. ст
b. 200-220 мм вод. ст.
c. 100-120 мм вод. ст
d. 10-20 мм вод. ст
*e. 30-60 мм вод. ст

51. Медичній сестрі необхідно відібрати апарат для вимірювання центрального венозного тиску. Вкажіть його назву:
a. Апарат Амбу
b. Аппарат РДА-1
c. Апарат Ціто
*d. Апарат Вальдмана
e. Апарат Ілізарова

52. Хворому з отруєнням лікар призначив етиловий спирт. Специфічним антидотом якої отрути він являється:
*a. Метилового спирту
b. Фосфорорганічних сполук
c. Морфіну
d. Монооксиду вуглецю
e. Діхлоретану

53. Один реаніматор проводять легенево-серцеву реанімацію. З якою частотою він повинен її проводити:
a. 2:5
b. 2:8
c. 1:15
d. 1:5
*e. 2:15

54. У хворого із закритою травмою живота виявлено внутрішню кровотечу. Яку допомогу слід надати хворому?
*a. Покласти холод на живіт і викликати “швидку допомогу”
b. Дати спазмолітики
c. Покласти холод на живіт, дати знеболюючі препарати.
d. Направити на консультацію до хірурга в поліклініку
e. Дати випити холодної лужної мінеральної води

55. До медичної сестри звернувся пацієнт з відмороженням ІІ ступеня. Назвіть його характерну ознаку?
*a. Утворення пухирців
b. Некроз епідермісу
c. Некроз всієї товщі шкіри і кісток.
d. Некроз всієї товщі шкіри
e. Зворотня судинна реакція

56. При проведенні закритого масажу серця точка натискання знаходиться:
a. Справа від грудини в 2-му міжребір’ї.
*b. На межі нижньої та середньої третини грудини
c. На мечовидному відростку
d. На рукоятці грудини
e. Зліва від грудини в проекції серця

57. Вкажіть препарат крові, який застосовується для зупинки кровотечі:
a. Фібринолізин
b. Альбумін
c. Протеїн
*d. Фібриноген
e. Полібіолін

58. Пацієнту з відкритим переломом стегна, ускладненим артеріальною кровотечею, наклали джгут, ввели знеболюючі препарати. Що буде наступним етапом у веденні пацієнта?
*a. Накладання захисної асептичної пов’язки на рану
b. Холод на місце травми
c. Надання хворому зручного положення
d. Іммобілізація пошкодженої кінцівки
e. Госпіталізація хворого у травматологічне відділення

59. Хворий 35 р., скаржиться на швидку втомлюваність під час ходи, ниючі болі в литках, похолодання стоп. Палить упродовж 16 років. Шкіра стоп і гомілок бліда. Пульсація на тильних артеріях стоп різко ослаблена. До лікаря звертатися не хоче. Що може порадити медична сестра в першу чергу?
a. УВЧ-терапію
*b. Відмовитись від паління
c. Теплі ножні ванни
d. Обмежити ходу
e. Масаж нижніх кінцівок

