1. При визначенні групи крові реакція ізогемаглютинації була позитивною зі стандартними сироватками 0(І) та В(ІІІ) груп та негативною з А(ІІ). Яка група крові, що досліджується?
a. Висновок зробити неможливо
*b. А (ІІ)
c. В (ІІІ)
d. 0 (І)
e. АВ (ІV)

2. При визначенні групи крові реакція ізогемаглютинації була позитивною зі стандартними сироватками 0(І) та А(ІІ) груп. Яка група крові, що досліджується?
a. АВ (ІV)
b. Висновок зробити неможливо
c. А (ІІ)
d. 0 (І)
*e. В (ІІІ)

3. При визначенні груп крові за допомогою цоліклонів аглютинація відсутня з цоліклонами анти-А та анти-В. Яка група крові, що досліджується?
a. Висновок зробити неможливо
*b. 0 (І)
c. В (ІІІ)
d. А (ІІ)
e. АВ (ІV)

4. Аглютинація спостерігається з цоліклоном анти-А, відсутня з цоліклоном анти-В. Яка група крові, що досліджується?
a. 0 (І)
b. АВ (ІV)
c. Висновок зробити неможливо
*d. А (ІІ)
e. В (ІІІ)

5. Аглютинація спостерігається з цоліклонами анти-А та анти-В. Яка група крові, що досліджується?
a. В (ІІІ)
b. Висновок зробити неможливо
c. 0 (І)
d. А (ІІ)
*e. АВ (ІV)

6. Аглютинація спостерігається з цоліклоном анти-В. Яка група крові, що досліджується?
*a. В (ІІІ)
b. А (ІІ)
c. Висновок зробити неможливо
d. АВ (ІV)
e. 0 (І)

7. Контроль за реакцією при визначенні груп крові за допомогою цоліклонів здійснюється протягом:
a. 3 – 5 секунд
b. 1 хвилини
c. 4 хвилини
*d. 2,5 хвилин
e. 20 – 30 секунди

8. У потерпілого діагностовано струс мозку. Яка характерна ознака при цьому?
a. Параорбітальні гематоми
b. Кровотеча з вух
*c. Короткочасна втрата свідомості
d. Кровотеча з носа
e. Кровотеча з вух та носа

9. Опікова хвороба у дорослих виникає при глибоких опіках площею не менше:
a. 25%
*b. 10%
c. 5%
d. 3%
e. 20%

10. Що забороняється під час надання першої допомоги потерпілому від холодової травми?
a. Накладання теплоізолюючої пов’язки
*b. Розтирання снігом
c. Розтирання теплою чистою рукою
d. Розтирання м’якою тканиною
e. Обробка ушкоджених ділянок спиртом

11. У хворого раптово виникла загальна слабкість, блювота у вигляді кавової гущі, чорні випорожнення. До якого обстеження медсестра повинна підготувати даного хворого?
a. Ректороманоскопії
*b. Езофагогастродуоденофіброскопії
c. Зондування шлунку
d. Рентгенографії шлунку
e. Промивання шлунку

12. У хворого із закритою травмою живота, скарги на біль у животі, загальну слабкість, запаморочення. Яка повинна бути тактика медесестри?
a. Ввести кетанов внутрішньом’язово
b. Застосувати міхур з льодом на голову
c. Застосувати грілку на епігастрій
*d. Викликати "швидку допомогу"
e. Промити шлунок холодною водою

13. Хворому з варикозною хворобою нижніх кінцівок призначена планова операція. Коли медсестрі необхідно виконати безпосередню премедикацію даному хворому?
a. Безпосередньо на операційному столі
b. За 2 год. до операції
*c. За 30 хв. до операції
d. Увечері напередодні операції
e. Увечері та вранці

14. При огляді постраждалого з колотою раною грудної клітки виявлено, що під час дихання повітря заходить зі свистом у плевральну порожнину і не виходить з неї. Яке ускладнення може запідозрити медсестра у хворого?
a. Закритий пневмоторакс
b. Відкритий пневмоторакс
*c. Клапанний пневмоторакс
d. Поранення легень
e. Перелом ребер

15. Палатна медична сестра при догляді за пацієн-том, 24 років, на третю добу після операції на травному каналі виявила здуття живота, гикавку, невідходження газів. Визначити найбільш вірогідну потенційну проблему пацієнта:
*a. Парез кишківника
b. Копростаз
c. Перитоніт
d. Кишкова непрохідність
e. Заворот кишок

16. При перев’язці у похилої жінки почалася кровотеча із виразки гомілки, кров темного кольору, витікає рівномірним струменем. Незалежне втручання медичної сестри до приходу лікаря:
a. Накладання затискача на судину
b. Туга тампонада рани
*c. Давляча пов’язка
d. Накладання судинного шва
e. Накладання джгута

17. У потерпілого з рани в нижній третині плеча пульсуючим струменем витікає яскраво-червона кров. Першу допомогу надає медсестра. З чого їй необхідно почати?
*a. Пальцьового притиснення
b. Накладання асептичної пов’язки
c. Транспортної іммобілізації
d. Первинної хірургічної обробки рани
e. Введення анальгетиків

18. До вас звернувся знайомий зі скаргами на набряк лівої гомілки, почервоніння шкіри з чіткими фестончатими краями, місцями з пухирями різної величини. Яка ваша тактика?
a. Накласти компрес
*b. Направити до хірурга
c. Розрізати пухирі
d. Спостерігати
e. Накласти пов’язку

19. Медсестра перед кожним переливанням крові виконує проби на сумісність крові реципієнта та донора. Що з переліченого вона готує для їх проведення?
a. Кров реципієнта та сироватку донора
b. Стандартну сироватку та кров донора.
c. Кров реципієнта та кров донора
d. Сироватку реципієнта та сироватку донора
*e. Сироватку реципієнта та кров донора

20. Під час переливання крові на кожні 500 мл крові донора медсестра вводила по 10мл 10% розчину хлористого кальцію. Яка потенційна проблема попереджалася?
*a. Цитратний шок
b. Геморагічний шок
c. Інфікування крові.
d. Гемотрансфузійний шок
e. Алергічна реакція

21. Ви медсестра післяопераційної палати. Чекаєте пацієнта після операції, виконаної під загальним знеболенням. Які Ваші першочергові незалежні дії згідно плану догляду за ним?
a. Проводити моніторинг за його загальним станом
*b. Підготувати ліжко без подушки для прийому пацієнта
c. Спостерігати за станом шкірних покривів
d. Проводити санацію дихальних шляхів
e. Підготувати оснащення для катетеризації сечового міхура

22. Медсестра працює в перев’язочній. Щоденно накладає пацієнтам бинтові пов’язки. Яку вимогу з перерахованих вона повинна виконувати в першу чергу?
a. Підбирати відповідний розмір бинта
b. Накладати закріпляючий тур
c. Бинтувати зліва направо
*d. Надавати пошкодженій ділянці зручного положення
e. Брати бинт в праву руку

23. У пацієнта термічний опік пальців обох кистей. Яку пов’язку необхідно накласти?
a. Восьмиподібну
*b. Лицарську рукавичку
c. Черепашачу, що сходиться
d. Зворотню
e. Черепашачу, що розходиться

24. Ви працюєте палатною медсестрою та готуєте хворого до планової операції. Поряд з майбутнім розтином виявили фурункул. Які Ваші дії?
a. Запропонувати фізіопроцедури
b. Обробити шкіру навколо та накласти пов’язку
c. Накласти пов’язку з маззю Вишневського
d. Обробити фурункул розчином йодонату
*e. Терміново повідомити лікаря

25. Через 5 годин після операції резекції шлунку у пацієнта К. Ви помітили промокання пов’язки кровю. Ваші незалежні втручання:
a. Покласти грілку на рану
b. Замінити пов’язку на нову
*c. Застосувати міхур з льодом та викликати лікаря
d. Ввести внутрішньовенно кровоспинні препарати
e. Накласти на рану гемостатичну губку

26. Одним із ускладнень після операцій на органах черевної порожнини є застійна пневмонія. Вкажіть заходи для профілактики пневмонії в післяопераційному періоді:
a. Дотримання суворого ліжкового режиму
b. Застосування дихальних аналептиків
*c. Проведення дихальної гімнастики
d. Призначення протикашльових засобів
e. Введення хлориду натрію

27. Пацієнту 44 років виконана резекція шлунку. На третю добу після операції турбує відчуття тяжкості в животі, його здуття, гази не відходять. Назвіть незалежне медсестринське втручання в даному випадку
a. Застосування проносних засобів
b. Введення спазмолітиків
c. Накладання міхура з льодом
d. Постановка сифонної клізми
*e. Введення газовідвідної трубки

28. Студентка медичного коледжу впала на витягнуту руку. Подруга запідозрила перелом променевої кістки. Яка ознака є абсолютною для цього перелому?
*a. Крепітація
b. Симптом пружини
c. Сильний біль
d. Набряк або гематома
e. Порушення функції

29. Ви стали свідком аварії та запідозрили у пацієнта перелом плеча. Яке дослідження найбільш інформативне для встановлення діагнозу?
a. Пальпація плечового суглобу
b. Ультразвукове
*c. Рентгенологічне
d. Огляд плечового суглобу
e. Перевірка активних рухів

30. У пацієнта 30 років перелом стегна. Лікується скелетним витяганням. Яка з перелічених проблем буде для нього дійсною і приоритетною?
a. Зниження тонусу м’язів
b. Порушення апетиту
*c. Обмеження рухливості
d. Дефіцит спілкування
e. Страх перед нетриманням сечі

31. Ви з лікарем перев’язуєте пацієнта, у якого різана рана кисті з гнійним ексудатом, отримана 3 дні тому. Подали лікарю 1% р-н йодонату для обробки шкіри. Які ще розчини необхідні для цієї перев’язки?
a. 6% розчин водню пероксиду та 0,02% фурациліну
b. 3% розчин водню пероксиду та 0,9% натрію хлориду
c. 1% розчин хлораміну та 10% натрію хлориду
d. 0,02% розчин фурациліну та 0,9% натрію хлориду
*e. 3% розчин водню пероксиду та 10% натрію хлориду

32. Вашу сусідку покусав бездомний пес. При огляді: в ділянці правого передпліччя кілька ран з нерівними краями, незначна кровотеча. Які першочергові незалежні сестринські втручання?
a. Накласти пов’язку з фурациліном
b. Виконати ПХО рани
c. Накласти суху асептичну пов’язку
d. Провести туалет рани
*e. Промити рани мильним розчином

33. У пацієнта, який протягом години знаходився на вулиці при температурі –29°C, скарги на оніміння щік, носа та вушних раковин. Шкіра бліда, холодна на дотик. Больова і тактильна чутливість знижені. Яка тактика медсестри?
*a. Розтерти рукою до почервоніння шкіри
b. Викликати швидку допомогу та дати гарячий чай
c. Опромінити ніс, щоки та вушні раковини променями УВЧ
d. Накласти на уражені ділянки пов’язки з маззю Вишневського
e. Протерти спиртом та накласти термоізоляційну пов’язку

34. В травматологічному відділенні лікується пацієнт 70 років з переломом шийки стегна. Накладене скелетне витягання. Який найбільш вірогідний чинник виникнення остеомієліту в місці проведення шпиці?
a. Обмеження рухливості, пролежні
b. Віковий остеопороз кісток
c. Погане харчування пацієнта
d. Порушення кровообігу в зламаній кінцівці
*e. Порушення асептики під час перев’язок

35. До вас звернувся сусід зі скаргами на біль в ділянці грижі у правій пахвинній ділянці. Що йому порадити?
a. Накласти бандаж
*b. Холод на живіт, викликати "швидку допомогу"
c. Ввести спазмолітики
d. Застосувати теплу ванну
e. Вправити грижу

36. У пацієнта 80 років перелом шийки стегна. Знаходиться на лікування в травматологічному відділенні. Вкажіть найбільш вірогідну потенційну проблему пацієнта:
a. Пронос
*b. Розвиток пролежнів
c. Ядуха
d. Запор
e. Затримка сечовипускання

37. Чоловіка 25 років вжалила бджола за руку. На місці укуса з’явився сильний біль, щільний набряк, гіперемія. Яку долікарську допомогу треба надати на даному етапі?
a. Накласти пов’язку на місце укуса
b. Накласти грілку на місце укуса
c. Зігріваючий компрес на місце укуса
d. Обробити спиртом місце укуса
*e. Міхур з льодом на місце укуса

38. Для визначення резус-фактора медична сестра повинна підготувати:
*a. Універсальну антирезусну сироватку "Д"
b. Цоліклон анти-А
c. Стандартні еритроцити
d. Стандартні гемаглютинуючі сироватки
e. Цоліклон анти-В

39. Для діагностики захворювань периферійних вен необхідно провести пробу:
*a. Троянова-Тренделенбурга
b. Сулковича
c. Воячека
d. Зимницького
e. Самуельса

40. Назвіть ускладнення варикозного розширення вен нижніх кінцівок
a. облітеруючий ендартеріїт
b. ендартеріоз
c. артрит
*d. тромбофлебіт
e. облітеруючий атеросклероз

41. Лікування гострого лімфаденіту розпочинають з :
*a. Лікування первинного вогнища
b. Іммобілізації ділянки
c. Дезинтоксикаційної терапії
d. Оперативного втручання
e. Фізіопроцедур

42. Іммобілізацію при переломі ребер проводять :
a. Пов”язкою Вельпо
*b. Шляхом накладання кругової фіксувальної пов”язки
c. Шиною Дітеріхса
d. Шиною Крамера
e. Пов”язкою Дезо

43. До Вас звернулась жінка, яка отримала 20 хв. тому опік лівої кисті та передпліччя гарячою водою. При огляді на ураженій ділянці пухирі, наповнені прозорою рідиною, шкіра гіперемійована. Яке незалежне втручання повинна виконати медична сестра?
a. Покласти грілку
b. Промити етиловим спиртом
c. Накласти мазеву пов’язку
d. Накласти оцтовий компрес
*e. Промити холодною водою

44. Виберіть інструмент, який відноситься до загального інструментарію:
a. Дугова пила
b. Коловорот
c. Ложечка Фолькмана
*d. Затискач Більрота
e. Ранорозширювач Труссо

45. Який спеціальний інструмент повинна приготувати медична сестра для венесекції?
a. Затискач Микулича
b. Ложечка Фолькмана
*c. Лігатурна голка Дешана
d. Скальпель
e. Гачок Фарабефа

46. Хворий 40 р. відчуває біль в епігастральній ділянці, кілька днів спостерігає кал темного кольору. Який медсестринський діагноз?
a. Кишкова непрохідність
b. Заворот кишківника
c. Гострий панкреатит
d. Гострий холецистит
*e. Шлунково-кишкова кровотеча

47. Медична сестра проводить визначення групи крові двома серіями перших трьох груп стандартних сироваток. Аглютинація пройшла у всіх лунках. Яка група крові?
a. 0 (І)
b. В (ІІІ)
c. Групу крові визначити неможливо
*d. АВ (IV)
e. А (ІІ)

48. Медична сестра з лікарем визначає групу крові за допомогою цоліклонів анти-А і анти-В. Аглютинація відбулась з цоліклоном анти-В. Яка група крові?
a. А (ІІ)
b. 0 (І)
*c. В (IІІ)
d. АВ (ІV)
e. Помилка при визначенні

49. Діагностичними ознаками І фази ранового процесу є:
*a. Гіперемія, набряк, біль і підвищення місцевої температури
b. Утворення рубця
c. Симптоми інтоксикації
d. Загоєння під струпом
e. Формування грануляційної тканини

50. Медсестринська діагностика перфоративної виразки шлунку базується на головних ознаках (тріада Мондора):
*a. „Кинджальний” біль, „дошкоподібний” живіт, виразковий анамнез
b. Головний біль, запаморочення, загальна слабкість
c. Зниження АТ, тахікардія, втрата свідомості
d. Кровотеча, зіяння країв рани, порушення функції
e. Нудота, блювання, затримка стулу

51. Медсестринська діагностика гострого перитоніту передбачає визначення симптому:
*a. Щоткіна-Блюмберга
b. Зникнення печінкової тупості
c. Ортнера
d. Образцова
e. Порушення функції ШКТ

52. Під час надання ПМД хворому з переломом верхньої кінцівки, медичній сестрі необхідно провести транспортну іммобілізацію. Виберіть необхідний засіб для незалежних дій м/с
a. Спіральна пов’язка
b. Циркулярна пов’язка
c. Шина Дітеріхса
d. Ватно-марлевий бублик
*e. Шина Крамера

53. Ви працюєте операційною медичною сестрою. Який шовний матеріал розсмоктується в організмі?
a. Стальний дріт
b. Шовк
c. Лавсан
d. Капрон
*e. Кетгут

54. У хворого гостра масивна крововтрата. Об’єктивно: свідомість збережена, хворий блідий, шкіра вкрита потом, пульс ниткоподібний, АТ = 100/60 мм рт. ст., дихання поверхневе, з частотою 24/хв. Вкажіть ускладнення, яке виникло внаслідок кровотечі?
*a. Колапс
b. Гемотрансфузійний шок
c. Анафілактичний шок
d. Кардіогенний шок ІІІст
e. Непритомність

55. У хворого 25 років виникла носова кровотеча. Об’єктивно: хворий в свідомості, пульс 80/хв., АТ = 120/70 мм рт.ст. Вкажіть незалежні дії медичної сестри для зупинки носової кровотечі
a. Покласти хворого на спину, під голову підкласти подушку
b. Ввести в/в кріопреципітат
c. Хворого посадити із запрокинутою головою, прикласти холод на перенісся
d. Зробити задню тампонаду носа
*e. Хворого посадити з опущеною головою, прикласти холод на перенісся

56. Яке захворювання може впливати на тривалість процесу загоювання післяопераційної рани і терміни зняття швів?
a. Хронічний бронхіт
b. Гіпертонічна хвороба
c. Виразкова хвороба шлунку і 12-палої кишки
*d. Цукровий діабет
e. Ішемічна хвороба серця

57. До якого виду анестезії належить знеболювання за методом Лукашевича-Оберста?
a. Методу змазування
*b. Провідникової
c. Судинної
d. Інфільтраційної
e. Внутрішньокісткової

58. За допомогою чого проводять активно - пасивну профілактику правця за наявності ран?
a. ПА 1,0 мл
b. ППС 3000 МО
*c. ППС 3000 МО + 1 мл ПА
d. ППС 1:100 МО + 0,5 мл ПА
e. ПА – 0,5 мл.

59. Яке обстеження хворого допомагає встановити діагноз механічної кишкової непрохідності?
a. Колоноскопія
*b. Рентгенологічне обстеження
c. Аналіз сечі на діастазу
d. Загальний аналіз крові
e. Фіброгастроскопія

60. Якого онкологічного хворого вважають вилікуваним?
a. У якого не утворюються метастази
b. Який живе після операції 10 років
c. Якому була зроблена радикальна операція
*d. Який прожив без рецидивів і метастазів 5 років і більше
e. У якого видалена пухлина не рецидивує

61. Хто несе відповідальність за визначення групи крові?
*a. Лікар
b. Чергова медсестра
c. Черговий фельдшер
d. Старша медсестра відділення
e. Той, хто визначає

62. Вы проводите уход за больным, которому проводится лечебная иммобилизация нижней конечности циркулярной гипсовой повязкой. При осмотре утром больной предъявляет жалобы на сильные боли в ноге. При осмотре: пальцы загипсованной конечности синюшны, отечны, их чувствительность снижена. Какими должны быть действия медсестры?
*a. разрезать гипсовую повязку
b. обработать кожу пальцев йодонатом
c. дать обезболивающее
d. наложить повязку на пальцы
e. снять гипсовую повязку

63. В хирургическом отделении в отдельной палате находится больной с подозрением на угрозу развития анаэробной инфекции. Какой признак будет подтверждать Ваше подозрение?
*a. "симптом лигатуры"
b. нагноение раны
c. гиперсаливация
d. местная гипертермия
e. головная боль

64. Вы медсестра травматологического отделения. Пациенту планируется скелетное вытяжение с применением аппарата Илизарова. Какая особенность ухода за данным пациентом?
*a. уход за кожей в месте введения спиц
b. регулярная катетеризация мочевого пузиря
c. кормление через зонд
d. частые перевязки
e. профилактика пролежней

65. До хірургічного відділення доставлено жінку ,42 років з масивною крововтратою, Рs- 120/хв, АТ – 90/50 мм рт ст. Який препарат слід застосувати для стабілізації артеріального тиску?
a. Альбумін
b. Розчин натрію хлориду 0,9%
c. Розчин 40 % глюкози
*d. Розчин поліглюкіну
e. Тромбін

66. У постраждалого С., 23 років відкритий пневмоторакс. При наданні першої допомоги слід накласти пов’язку:
a. Вельпо
b. Дезо
c. Хрестоподібну
d. Спіралеподібну
*e. Окклюзійну

67. На другу добу після операції на шлунку у пацієнтки на фоні нормальної температури виник біль у животі, різке здуття, нудота, затримка газів. Симптом Щоткіна-Блюмберга негативний. Яке ускладнення виникло у хворої в післяопераційному періоді?
a. Блювання
*b. Динамічна кишкова непрохідність
c. Шлунково-кишкова кровотеча
d. Евентерація кишківника
e. Гикавка

68. Пацієнт П., 79 років, скаржиться на часте, болюче і утруднене сечовипускання. Лікар провів пальцеве дослідження передміхурової залози та виявив її збільшення. При дослідженні сечового міхура кількість залишкової сечі досягає 500 мл. Яка потенційна проблема може виникнути у пацієнта?
a. Уретрит
*b. Гостра затримка сечі
c. Цистит
d. Простатит
e. Кровотеча

69. При проведенні проби на сумісність на пластинці змішали краплю крові донора та краплю сироватки хворого у співвідношенні 1:10, через 5 хвилин на пластинці з’явилася аглютинація. Про що свідчить наявність аглютинації ?
*a. Кров не сумісна за групою
b. Виникла холодова аглютинація
c. Виникла хибна аглютинація
d. Кров несумісна за резус-фактором
e. Кров сумісна

70. У постраждалого М., 28 років відкритий пневмоторакс. З чого необхідно почати надання невідкладної допомоги?
a. Госпіталізувати постраждалого
b. Ввести знеболюючі
*c. Накласти окклюзійну пов’язку
d. Покласти міхур з льодом
e. Накласти асептичну пов’язку

71. Пацієнту С., 37 призначена операція з приводу нориці параректальної клітковини. Який метод дослідження допоможе остаточно встановити хід нориці?
a. Пальцеве дослідження прямої кишки
*b. Фістулографія
c. Ректороманоскопія
d. Іррігоскопія
e. Ректоскопія

72. Пацієнта П, 50 років доставлено швидкою допомогою до лікарні зі скаргами на біль у животі, блювання після вживання алкоголю. При обстеженні виявлено високий показник діастази в аналізі сечі. Про яке захворювання свідчать ці дані?
a. Проривна виразка шлунку
*b. Гострий панкреатит
c. Гострий холецистит
d. Жовчокамяна хвороба
e. Гострий апендицит

73. Пацієнт 16 років отримав травму при падінні з висоти. Скаржиться на біль у черевній порожнині, більше зліва, слабкість, нудоту, Рs- 102/хв. АТ- 90/60 мм. рт.ст. При обстеженні виявлено позитивний симптом Іванця-Киванця. Яка тактика медичної сестри при цьому стані?
a. Ввести наркотики
b. Покласти грілку на живіт
c. Ввести знеболюючі засоби
d. Ввести спазмолітики
*e. Терміново доставити хворого до лікарні

74. Постраждалий 17 років, отримав хімічний опік кисті лугами. Які першочергові дії медичної сестри при наданні медичної допомоги?
a. Накласти асептичну повязку
b. Накласти повязку з маззю
c. Ввести знеболюючі
d. Промити розчином 2% лимонної кислоти
*e. Промити під струменем холодної води протягом 10-15 хвилин

75. Пацієнтка отримала опік. Скаржиться на біль. Шкіра тильної поверхні передпліччя і правої кисті різко гіперемійованна, набряки з поодинокими пухирями з прозорим вмістом. Визначіть ступінь опіку?
*a. II ступень
b. III-А ступень
c. III-Б ступень
d. IV ступень
e. I ступень

76. Пацієнтка 41 рік, звернулася у травматологічний кабінет через 5 днів після отримання травми – розрізала руку залізним предметом. Лікар встановив інфікування рани. Виберіть ознаки інфікованої рани
a. Посмикування м’язів у рані
b. Гарячка, ознаки анемії
*c. Набряк та почервоніння країв рани
d. Обмежений біль у ділянці рани
e. Напруження м’язів навколо рани

77. Виберіть стан при якому проводиться екстрена профілактика правця?
a. Гострий панкреатит
b. Закриті вивихи
c. Закритий перелом
d. Термічний опік І ступеня
*e. Пошкодження шкіри та слизових оболонок

78. Інструмент для подавання інструментів і перев’язувального матеріалу:
a. Коагуляційний пінцет
b. Медичні гострозубці
c. Голкотримач
*d. Корнцанг
e. Жорсткий затискач

79. Найбільш характерний симптом здавлювання мозку при внутрішньо- мозковій кровотечі:
*a. “Світлий проміжок”
b. Розлад дихання
c. Деформація черепа
d. Втрата свідомості
e. Ретроградна амнезія

80. Найбільш характерний симптом облітеруючого ендартеріїту:
a. Симптом “безсонної ночі”
*b. Переміжна кульгавість
c. Гіперемія стегна
d. “Світлий проміжок”
e. Набряк гомілок

81. При дренуванні плевральної порожнини за Бюлау на кінці дренажної трубки є:
a. Гумова груша
b. Вакуумний апарат
*c. Гумовий клапан
d. Посудина
e. Целофановий мішок

82. Ускладненням виразкової хвороби шлунка та 12п. кишки є:
a. Секвестрація
b. Флюктуація
c. Інвагінація
d. Евентрація
*e. Перфорація

83. Головним ускладненням закритої травми живота з пошкодженням порожнистих органів є:
a. Блювання кров’ю
*b. Перитоніт
c. Внутрішня кровотеча
d. Забій черевної стінки
e. Мелена

84. Для зменшення кровотечі з варикозних вен стравоходу застосовують:
*a. Зонд Блекмора
b. Назогастральний зонд
c. Інтубаційну трубку
d. Назоінтестинальний зонд
e. Шлунковий зонд

85. При якому виді змертвінь присутня демаркаційна лінія?
a. Волога гангрена
b. Виразка
c. Інфаркт міокарда
*d. Суха гангрена
e. Нориця

86. Невідкладну допомогу при відкритих переломах розпочинають з:
a. Знеболення
b. Прикладання холоду до місця пошкодження
c. Іммобілізації ушкодженої ділянки
*d. Зупинки кровотечі
e. Накладання асептичної пов’язки на рану

87. Яка відносна ознака перелому?
*a. Біль
b. Патологічна рухливість
c. Деформація тканин в зоні перелому
d. Абсолютне укорочення кінцівки
e. Крепітація

88. До травпункту звернувся пацієнт Н. 25 років, який отримав травму правої гомілки. Які абсолютні клінічні ознаки при об’єктивному обстеженні будуть вказувати на перелом гомілки?
a. Наявність гематоми
b. Біль в ділянці травми
*c. Крепітація кісткових відламків
d. Набряк м’яких тканин в ділянці травми
e. Порушення функції кінцівки.

89. Яку пов’язку повинна накласти медична сестра на тім’яну ділянку?
*a. Пов’язку “чепець”
b. Бінокулярну пов’язку
c. Черепахоподібну пов’язку.
d. Монокулярну пов’язку
e. Колосовидну пов’язку

90. Які спеціальні хірургічні інструменти необхідно підготувати операційній медичній сестрі при складанні набору інструментів для ампутації кінцівки?
a. Ножиці Купера та ножиці гострокінцеві
b. Кровоспинний затискач Кохера та затискач Більрота
*c. Ампутаційний ніж та пилка Джиглі
d. Гачки Фарабефа та гачки гострозубі
e. Пінцет анатомічний та пінцет хірургічний.

91. В якому співвідношенні медична сестра буде брати сироватку хворого та кров донора для проведення проби на індивідуальну сумісність за системою АВО та скільки часу буде тривати ця проба?
a. Співвідношення 1:10 тривалість 5 хв
b. Співвідношення 1:10 тривалість 10 хв
c. Співвідношення 1:1 тривалість 5 хв.
*d. Співвідношення 10:1 тривалість 5 хв
e. Співвідношення 10:1 тривалість 10 хв

92. В передопераційній на спеціальних підставках стоять два тази з 0,5% розчином нашатирного спирту. Який спосіб буде використаний для обробки рук перед операцією?
a. Спосіб обробки рук первомуром
b. Спосіб Фюрбрінгера.
c. Спосіб Альфельда
d. Спосіб Бруна
*e. Спосіб Спасокукоцького-Кочергіна

93. У хворого діагностовано відкритий перелом в нижній третині лівої гомілки. Лікар-травматолог призначив накладання гіпсової пов’язки, яка б давала можливість робити щоденні перев’язки рани. Яку гіпсову пов’язку повинна накласти медична сестра?
a. Циркулярну пов’язку
b. Глуху пов’язку.
c. Мостоподібну пов’язку
d. Кокситну пов’язку
*e. Вікончасту пов’язку

94. Чоловік звернувся до медичної сестри з розтягненням зв’язок гомілково-стопного суглоба. Яку пов’язку вона повинна накласти хворому при наданні невідкладної допомоги?
*a. Тугу хрестоподібну
b. Тугу спіральну
c. Колосоподібну
d. Тугу колову
e. Черепашачу

95. Пацієнт Д. 30 років звернувся до медсестри з забитою раною лівого плечового суглобу. Медсестра провела туалет рани, наклала стерильну серветку. Якою повязкою необхідно зафіксувати перевязувальний матеріал?
*a. Колосовидною
b. Зворотною
c. Спіральною
d. Черепашачою
e. Косинковою

96. Як вводять кров під час проведення біологічної проби?
a. 10-20 капель за 1 хв
b. 40-50 капель за 1 хв
c. 60-70 капель за 1 хв.
*d. Струминно
e. 30-40 капель за 1 хв

97. Яка тактика медичної сестри у разі появи перших ознак гемотрансфузійного шоку:
a. Ввести протишокові препарати
b. Ввести промедол
c. Вийти з вени, покликати лікаря
d. Ввести хворому десенсибілізуючі препарати
*e. Перекрити систему, покликати лікаря

98. В хірургічному відділенні знаходиться пацієнт з діагнозом „Правець”. Яка потенційна проблема може виникнути у пацієнта?
*a. Асфіксія
b. Задишка
c. Блювання
d. Марення
e. Кровотеча

99. При проведенні патронажу сімейна медична сестра запідозрила у пацієнта гострий апендицит. Які подальші дії медичної сестри?
a. Поставити очисну клізму
b. Ввести знеболюючі
c. Прикласти грілку
*d. Забезпечити транспортуваня пацієнта в лікарню
e. Динамічне спостереження вдома

100. При артеріальній кровотечі із рани розташованої на передпліччі, джгут накладають:
*a. На нижній третині плеча
b. На верхній третині передпліччя
c. На верхній третині плеча
d. На середній третині плеча
e. Безпосередньо в ділянці рани

101. Яке ускладнення може виникнути внаслідок гострої масивної крововтрати?
a. Цитратний шок
*b. Геморагічний шок
c. Анафілактичний шок
d. Гемотрансфузійний шок
e. Кардіогенний шок

102. Пацієнту призначена пункція черевної порожнини. Які інструменти повинна приготувати медична сестра?
a. Ректороманоскоп, ректальне дзеркало
b. Бронхоскоп, трахеотомічна канюля Люєра
*c. Скальпель, троакар, пінцет хірургічний
d. Распатор, корцанг, анатомічні пінцети
e. Зонд жолобкуватий, зонд гудзиковий

103. До приймального відділення був доставлений пацієнт після ДТП. При огляді: шкірні покриви з ціанотичним відтінком, задишка, по середньоключичній лінії справа в ділянці V міжребір`я – рана, з якої під час видиху виділяється піниста кров. Який стан може запідозрити медична сестра?
a. Клапанний пневмоторакс
b. Закритий пневмоторакс
*c. Відкритий пневмоторакс
d. Відкритий перелом ребер
e. Закритий перелом ребер

104. У пацієнта К., 53 років, який знаходиться на лікуванні в проктологічному відділенні з діагнозом геморой, після дефекації підсилились болі в ділянці ануса, на білизні з’явилася свіжа кров. Назвіть першочергові дії медичної сестри
a. Зробити холодну ванночку з корою дуба
b. Зробити теплу ванночку з ромашкою
*c. Викликати лікаря
d. Зробити мікроклізму з олією шипшини
e. Ввести тампон у пряму кишку

105. У жінки 50 років, після вживання смаженої їжі та алкоголю з’явився сильний оперізуючий біль у верхній половині живота, що супроводжується нудотою, багаторазовим блюванням, яке не приносить полегшення. Про що може подумати медична сестра?
a. Виразковий езофагіт
*b. Гострий панкреатит
c. Виразкова хвороба шлунка
d. Гострий холецистит
e. Ентероколіт

106. В хірургічному відділенні знаходиться пацієнт Х., 50 років, якому буде проведена апендектомія під загальним знеболенням. Які препарати повинна приготувати медична сестра для проведення премедикації?
a. Фентаніл, клофелін, аміназин
b. Натрію оксибутірат, дроперідол, тавегіл
c. Дімедрол, кордіамін, баралгін
d. Супрастін, новокаїн, аміназин
*e. Дімедрол, атропін, промедол

107. Ви оглядаєте пацієнтку 37 років, яка скаржиться на лихоманку, головний біль, загальну слабкість. Локально: в ділянці правого передпліччя яскрава гіперемія з чіткими фістончастими межами. Для якого захворювання це характерно?
a. Для гідраденіту
b. Для флегмони
c. Для сепсису
d. Для остеомієліту
*e. Для бешихового запалення

108. Палатна медична сестра травматологічного відділення проводить доопераційне навчання пацієнта. Що вона використає?
a. Аромотерапію
*b. Цілеспрямовані бесіди
c. Лікувальну фізкультуру
d. Седативну терапію
e. Електросон

109. На четвертий день після операції у хворого К. 35 років зявився біль в ділянці післяопераційної рани. Локально: шкіра навколо швів в ділянці білої лінії живота гіперемійована, напружена. Відмічається місцеве і загальне підвищення температури. З чим пов’язані проблеми пацієнта?
a. Вторинною кровотечею
b. Утворенням фурункула
c. Утворенням гіпергрануляцій
*d. Утворенням запального інфільтрату
e. Евентрацією

110. З операційної доставлена пацієнтка К. 35 років, яку прооперовано з приводу вузлового вола. Яке положення в ліжку буде найзручнішим для даної пацієнтки?
a. Лежаче положення на спині
b. Напівсидяче із відведеною назад головою
*c. Напівсидяче з нахиленою головою
d. Лежаче положення на животі
e. Положення Тренделенбурга

111. До Вас звернувся пацієнт, який травмував гомілку. При огляді відмічаєте: гематому і набряк по передній поверхні середньої третини лівої гомілки. При пальпації Ви відчули крепітацію та патологічну рухливість. Яку травму Ви запідозрили?
a. Відкритий перелом
b. Розтягнення звязок
c. Розрив звязок.
*d. Закритий перелом
e. Вивих

112. Якою повязкою фіксується перевязувальний матеріал на плечовому суглобі?
a. Вельпо
*b. Колосовидною
c. Косинковою
d. Черепашачою
e. Дезо

113. Якщо реакція аглютинації позитивна з двома цоліклонами, яка група крові?
a. друга
b. перша
*c. четверта
d. третя
e. помилка визначення

114. Які препарати ви використаєте для премедикації?
a. Дімедрол, кордіамін, анальгін
b. Анальгін, дімедрол, адреналін
*c. Омнопон, дімедрол, атропіну сульфат
d. Омнопон, анальгін, адреналін
e. Морфін, анальгін, кофеїн

115. Яких симптомів необхідно очікувати у разі виникнення парезу кишківника у хворого після операції?
*a. Здуття живота, невідходження газів
b. Посилення перистальтики, пронос
c. Напруження м’язів живота
d. Пронос, здуття живота
e. Мелена, блювання

116. Який розчин використовується для обробки операційного поля:
a. Розчин фурациліну 1:5000
b. Розчин 5% йоду
c. Розчин перекису водню 3%
*d. Розчин йодонату
e. Розчин ртуті дихлориду 1:1000

117. Який збудник викликає бешиху?
a. Пневмокок
*b. Стрептокок
c. Клострідії
d. Змішана флора
e. Гонокок

118. Пацієнт 33 р., поступив в хірургічне відділення зі скаргами на наявність рани та розпираючий біль в лівій гомілці. Об-но: Шкіра лівої гомілки бліда, наявні багрово - синюшні плями. З рани виділяється повітря та вибухають м’язи, що мають вигляд вареного м’яза. Пальпаторно визначається крепітація та позитивний симптом лігатури. Який найбільш ймовірний діагноз у пацієнта:
*a. Газова гангрена
b. Бешиха
c. Гнійна рана
d. Сибірка
e. Правець

119. Потерпілий скаржиться на болі внизу живота і неможливість рухати ногами. При пальпації визначається болючість в проекції лобкового зрощення, осьове навантення посилює біль. Визначається позитивний симптом прилиплої п’яти. Як необхідно виконати транспортну іммобілізацію
a. Лежачи на спині
b. Лежачи на животі
*c. Лежачи на спині в положенні “жаби”
d. Стоячи
e. Напівсидячи

120. Швидку допомогу викликали до жінки 24 р. що скаржиться на біль в лівій молочні залозі t до 40оC. Три тижні тому народила дитину, вигодовує груддю. Об’єктивно: ліва молочна залоза збільшена в об’ємі, гіперемійована. Пальпаторно визначається ущільнення та різка болючість у верхньо-зовнішньому квадранті. Який ймовірний діагноз у пацієнтки?
a. Мастопатія
*b. Гострий лактаційний мастит
c. Гідраденіт
d. Пухлина молочної залози
e. Фурункул

121. У хворої 48 р. скарги на болі у ділянці лівої сідниці, підвищена t до 38,5°C. Протягом 10 днів проводились в/м ін’єкції. Об’єктивно: загальний стан задовільний, у ділянці лівої сідниці визначається утворення розміром 5х5 см, шкіра над ним гіперемійована, болюча на дотик, в центрі визначається розм’якшення. Який найбільш ймовірний діагноз?
a. Карбункул
b. Фурункул
*c. Післяін’єкційний абсцес
d. Флегмона
e. Ліпома

122. У хворого К. 20 р. після падіння на витягнуту ліву руку діагностовано закритий перелом лівої ключиці без зміщення відламків. Вкажіть найбільш оптимальний метод транспортної іммобілізації
a. Шина Крамера
b. Спіральна пов’язка
c. Косинкова пов’язка
*d. Пов’язка Дезо
e. Колосоподібна пов’язка

123. Ви запідозрили у хворого гострий апендицит. Які симптоми слід перевірити у хворого для уточнення діагнозу?
a. Симптом Пастернацького
b. Симптом Мейо-Робсона
*c. Симптом Щоткіна-Блюмберга
d. Симптом Ортнера
e. Симптом Георгієвського-Мюсі

124. У потерпілого виявлено рану середньої третини правої гомілки, в глибині якої видно уламки кісток. Значна артеріальна кровотеча.Що потрібно виконати в першу чергу при наданні першої допомоги потерпілому?
a. Боротьба з шоком
b. Асептична пов’язка
*c. Тимчасове спинення кровотечі
d. Транспортна іммобілізація
e. Рентгенологічне обстеження

125. Під час переливання крові у потерпілого лікар діагностував гемотрансфузійний шок. Найбільш поширеною причиною виникнення даного ускладнення є:
a. Переливання крові після вживання їжі хворим
b. Переливання великих доз крові
*c. Переливання несумісної крові
d. Швидке переливання крові більше 40 крапель/хв
e. Переливання консервованої крові.

126. Хворому із пароніхією лівого вказівного пальця призначене оперативне лікування під анестезією за методом Оберста-Лукашевича. Який анестетик та в якій кількості повинна підготувати медсестра?
a. 2% розчин дикаїну 3 мл
b. 0,5% розчин лідокаїну 500 мл
c. 0,25% розчин новокаїну 200 мл
d. 5% розчин новокаїну 2 мл
*e. 1% розчин новокаїну 20 мл

127. Пацієнт 50 років через 6 годин після операції з приводу гострого апендициту поскаржився на неможливість помочитись,незважаючи на виражені позиви до сечовипускання та відчуття переповнення сечового міхура. Медсестра діагностувала гостру затримку сечі. Вкажіть першочергові дії медсестри при наданні допомоги?
a. Катетеризація гумовим катетером
b. Надлобкова пункція сечового міхура
c. Введення сечогінних засобів.
*d. Пропонують послухати шум проточної води
e. Катетеризація металевим катетером

128. Хворий, 60 років, скаржиться на затримку сттула та невідходження газів на протязі трьох діб, нудоту, блювання шлунковим вмістом, постійний розпираючий біль по всьому животу. При огляді: живіт здутий, симптом Щоткіна-Блюмберга позитивний на всьому протязі, при аускультації є "шум плескоту" та "шум падаючої краплі". Який найбільш ймовірний діагноз?
a. Рак шлунку.
*b. Гостра механічна кишкова непрохідність
c. Гострий апендицит
d. Перфоративна виразка шлунку
e. Гострий панкреатит

129. У якому разі існує небезпека повітряної емболії?
a. кровотеча з вен гомілки
b. легенева кровотеча
c. паренхіматозна кровотеча
*d. кровотеча з яремних вен шиї
e. шлункова кровотеча

130. При переломі ключиці без зміщення відламків доцільно використати пов’язку:
a. збіжну
*b. Дезо
c. хрестоподібну
d. колосовидну
e. спіральну

131. Оклюзійна пов’язка використовується:
*a. при відкритому пневмотораксі
b. при значному пошкодженні м’яких тканин
c. при пораненні перикарду
d. при переломах ребер
e. при венозній кровотечі

132. Симптом Щьоткіна-Блюмберга характерний для:
a. варікоцеле
*b. перитоніту
c. кріптоорхізму
d. пневмотораксу
e. гіпоспадії

133. Про яку ступінь тяжкості свідчить поява кровянистих пухирів при відмороженні?
a. ІV ступінь
b. Є характерною проявою кожної ступені тяжкості
c. І ступінь
d. ІІ ступінь
*e. ІІІ ступінь

134. Яка незалежна дія медичної сестри при наявності рани?
a. Первинна хірургічна обробка
b. Обколювання рани антибіотиками
c. Накладання відстроченого шва
*d. Туалет рани
e. Накладання первинного шва

135. До шкільної медсестри звернувся школяр, якого покусав бродячий пес. У середині правої гомілки рана 0,5х1,5 см, яка помірно кровоточить. Назвіть першочергову дію медсестри?
a. Виміряти АТ
b. Застосувати міхур з льодом
c. Накласти гемостатичну пов’язку
d. Ввести правцевий анатоксин
*e. Промити рану розчином мила

136. Швидка допомога приїхала на місце ДТП. Чоловік 30 років скаржиться на біль, відсутність рухів в правій нозі. При огляді: у середній третині гомілки набряк, деформація, патологічна рухомість. Що застосувати для транспортної іммобілізації?
a. Шину Дітеріхса
b. Шину Белера
c. Еластичний бинт
*d. Шини Крамера
e. Шину Єнтіна

137. Ви надаєте першу допомогу на місці події потерпілому, який внаслідок необережності поранив склом ліве передпліччя. При огляді в середній третині лівого передпліччя на передній поверхні глибока рана 4х1 см, з якої рівномірним струменем витікає темна кров. Який метод тимчасової зупинки кровотечі Ви оберете у даному випадку?
a. Окклюзійна пов’язка
b. Пальцеве притискання артерії на відстані
c. Згинання кінцівки в суглобі
d. Надання кінцівці підвищеного положення
*e. Давляча пов’язка

138. Медична сестра готує хворого до гемотрансфузії. Вона взяла у нього кров з вени, відцентрифугувала її протягом 3-х хвилин, нанесла краплю плазми на білу тарілку, додала в 10 разів меншу краплю крові з флакону, похитала її 5 хв. Аглютинація не відбулася. Вкажіть, яку пробу провела медична сестра?
a. Визначила резус-належність крові реципієнта;
b. Пробу на індивідуальну резус-сумісність;
*c. Пробу на індивідуальну сумісність;
d. Визначила біологічну сумісність крові донора та реципієнта;
e. Визначила групу крові донора.

139. До Вас у медпункт заводу доставили потерпілого 42 років, який внаслідок необережності отримав сильний удар у праву поперекову ділянку. Непокоїть біль у поперековій ділянці з ірадіацією у сечовід, травмований помочився сечею червоного кольору. При огляді блідий, пульс 90/хв., АТ- 120/80 мм рт.ст. Яку першу допомогу Ви надасте?
a. Покласти спиртовий компрес на поперекову ділянку, викликати терапевта;
b. Тепло на поперекову ділянку, направити хворого до хірурга.;
*c. Холод на поперекову ділянку, викликати швидку допомогу;
d. Розтерти поперекову ділянку маззю “Рятівник”;
e. Ввести катетер у сечовий міхур.

140. До Вас у медпункт звернувся хворий зі скаргами на біль у великому пальці лівої кисті. При огляді Ви побачили, що 1 палець значно збільшений, шкіра його гіперемована, виражена болючість при дотику. Вкажіть тактику медсестри у цьому випадку?
a. Провести антибіотикотерапію;
b. Накласти мазь Вишневського.
c. Направити хворого до фізіотерапевта;
d. Провести ультрафіолетове опромінення;
*e. Направити хворого до хірурга;

141. До Вас у медпункт школи доставили хлопчика 15 років, який впав з перекладини і зламав гомілку. При огляді Ви виявили закритий перелом обох кісток лівої гомілки. З чого Ви почнете надання допомоги?
a. Накладете тугу пов’язку.
*b. Введете знеболювальне;
c. Накладете шину Дітеріхса;
d. Накладете шину Крамера;
e. Проведете репозицію відламків;

142. До Вас звернулася знайома 24 років, яка поскаржилась, що їй важко дихати носом, і вона змушена дихати через рот, змінився голос. Яку пораду Ви надасте у цьому випадку?
a. Проконсультуватись у пульмонолога;
b. Проконсультуватись у хірурга;
c. Не звертати уваги.
*d. Звернутися до ЛОР-лікаря;
e. Проконсультуватись у терапевта;

143. До Вас звернувся чоловік зі скаргами на наявність виразки у лівій скроневій ділянці. Виразка виникла 3 місяці тому. Хворий сам лікувався маззю, однак виразка продовжувала збільшуватися. Яку пораду Ви надасте хворому?
a. Застосувати розчин діамантового зеленого.
*b. Звернутися до онколога;
c. Звернутися до дерматолога;
d. Звернутися до терапевта;
e. Змінити мазь;

144. Метод механічної антисептики – це застосування:
a. 3% розчину хлораміну
b. Антибіотиків
c. 96% етилового спирту
d. Бактеріофага
*e. Первинної хірургічної обробки ран

145. Під час польових робіт хворий травмував стопу, за медичною допомогою не звертався. Ліва нога набрякла, з рани зяють тканини вигляду вареного м’яса, крепітація під шкірою, Т – 39°C, ейфорія. Що з хворим?
a. Волога гангрена
*b. Газова гангрена
c. Циркуляторний некроз
d. Суха гангрена
e. Діабетична гангрена

146. Вкажіть вид бинтової пов’язки на плечовий суглоб:
a. Спіральна
*b. Колосовидна
c. Вельпо
d. Дезо
e. Черепашача

147. При ушкодженні порожнистих органів черевної порожнини відсутня печінкова тупість, а при рентгенологічному дослідженні визначається ознака:
a. Чашки Клойбера
b. Горизонтальні рівні рідини
c. Гаустрація кишечника
*d. Повітря під куполом діафрагми
e. Роздуті петлі кишечника

148. Вкажіть термін закінчення післяопераційного періоду хворого:
a. Після виписки з стаціонару
b. Після сан-курортного лікування
c. Після усунення ранніх ускладнень
d. Після зняття швів
*e. Після відновлення працездатності чи переведення на інвалідність

149. Клінічні ознаки: біль в животі, горизонтальні рівні на рентгенограмі, симптоми Валя, Склярова, „Обухівської лікарні” відповідають:
a. Холецисто-панкреатиту
b. Проривній виразці шлунка
c. Сигмоїдіту
*d. Кишковій непрохідності
e. Гострому апендициту

150. Вкажіть метод контрастного рентгендослідження нориць:
a. Ректороманоскопія
b. Флебографія
c. Іригоскопія
d. Колоноскопія
*e. Фістулографія

151. Для якого захворювання характерні симптоми Щоткіна-Блюмберга, Ровзінга, Роздольського, Воскресенського, Бартоньє-Міхельсона:
a. Панкреатиту
b. Пієлонефриту
c. Холециститу
d. Кишкової непрохідності
*e. Апендициту

152. Медична сестра з лікарем визначають групу крові хворому за допомогою цоліклонів анти-А і анти-В. Оцінювання результатів: реакція аглютинації відбулася з цоліклоном анти-А, а з цоліклоном анти-В не відбулася. Яка у хворого група крові?
*a. А [ІІ]
b. АВ[ІV]
c. помилка при визначенні
d. В[ІІІ]
e. 0 [І]

153. Хворий в плановому порядку готується до операції під наркозом. Для проведення премедикації перед операцією який із лікарських засобів повинен бути обов’язково введений хворому?
a. снодійне – фенобарбітал
b. спазмолітик – ношпа
*c. холінолітик – атропіну сульфат
d. нейролептик – аміназин
e. транквілізатор – діазепам

154. Медична сестра готує набір для трахеостомії. Який спеціальний інструментарій необхідно підготувати для трахеостомії?
a. голка Дешана, корнцанг, скальпель
b. затискач Микулича, цапки, ножиці
*c. однозубний гачок, ранорозширювач Труссо, трахеостомічні канюлі
d. затискач типу “москіт”, тупі гачки Фарабефа, пінцети
e. троакар, пінцети, затискач Кохера

155. У хворого на третій день після апендектомії з’явилося здуття і відчуття тяжкості у животі, гази не відходять. Що повинна зробити постова медична сестра в даному випадку?
a. покласти грілку на живіт
b. призначити проносні засоби
*c. ввести газовідвідну трубку
d. поставити очисну клізму
e. поставити сифонну клізму

156. Для доброякісних пухлин характерною ознакою є:
a. швидкий інфільтративний ріст
*b. наявність капсули
c. наявність атипових клітин
d. наявність метастазів
e. ракова кахексія

157. Операційна медична сестра для обробки рук готує вихідний розчин первомуру. Які речовини необхідно взяти для його приготування?
a. хлоргексидину біглюконат і перекис водню
b. нашатирний спирт і мурашина кислота
*c. перекис водню і мурашина кислота
d. діоксидин і мурашина кислота
e. нашатирний спирт і перекис водню

158. У хворого 40 років, на виразкову хворобу шлунку, після фізичного навантаження раптово з’явився “кинджальний” біль у верхніх відділах живота. Живіт дошкоподібний, притуплення перкуторного звуку у бокових фланках живота, швидке погіршення загального стану, позитивний симптом Щоткіна-Блюмберга. Яке ускладнення виразкової хвороби шлунку найбільш вірогідне?
*a. перфорація
b. гастрит
c. пенетрація
d. евентерація
e. шлункова кровотеча

159. У хворої 45-ти років біль в епігастральній ділянці, нудота. Температура тіла – 37,5°C. Через деякий час біль змістився в праву половину живота, донизу; було одноразове блювання. При пальпації відмічається різкий біль в правій здухвинній ділянці, напруження м’язів, позитивний симптом Щоткіна-Блюмберга, Ровзінга, Сітковського, Воскресенського Ця клінічна картина дозволяє запідозрити:
a. гострий холецистит
b. гострий панкреатит
*c. гострий апендицит
d. гострий пієлонефрит
e. кишкову непрохідність

160. Через 5 діб після ін’єкції розчину камфори на сідниці у хворої утворився різко болючий інфільтрат, з гіперемією шкіри над ним, місцевим підвищенням температури. При пальпації – в центрі інфільтрату відмічається розм’якшення та флуктуація. Температура тіла 37,8°C. Відображена картина дозволяє запідозрити:
a. карбункул
b. фурункул
c. бешиху
d. флегмону
*e. післяінєкційний абсцес

161. До медичної сестри звернулась потерпіла із скаргами на біль у лівій гомілці. Дві години тому вона впала на вулиці. Самостійно пересуватись не може. При огляді: ліва гомілка в нижній третині набрякла, а в середній – деформована. В місці деформації визначаються біль, крепітація та патологічна рухливість відломків. Про що повинна подумати медична сестра?
*a. закритий перелом гомілки
b. розтягнення зв’язок
c. розрив м’язів гомілки
d. вивих у гомілково- ступневому суглобі
e. забій м’яких тканин гомілки

162. В приймальне відділення доставлений хворий, який годину тому отримав травму правого плечового суглоба. При огляді правий плечовий суглоб деформований, відмічається суглобова западина, рухи в суглобі різко обмежені, болючі, носять пружинячий характер. При пальпації головка плечової кістки знаходиться в підпахвинній ямці. Назвіть попередній діагноз?
*a. вивих правого плеча
b. розрив м’язів правого плеча
c. розрив звязок плечового суглобу
d. перелом ключиці
e. перелом правої плечової кістки

163. У пацієнта , 45 років, виник відкритий перелом кісток правої гомілки, укскладнений нагноєнням рани. Який вид гіпсової пов’язки слід накласти для фіксації кісткових уламків та забезпечення відкритого доступу до рани?
a. Лонгетно-циркулярна
b. Пов’язка із стременом
c. Шинно-гіпсова
d. Циркулярна
*e. Вікончаста

164. У пацієнта Б. 56 років діагноз: ”Тромбоемболія правої підколінної артерії”. Яке незалежне медсестринське втручання необхідно застосувати?
a. Покласти кінцівку на шину Белєра
b. Провести охолодження правої гомілки хлоретилом.
c. Накласти спиртовий компрес на гомілку
d. Накласти на гомілку компрес з гепариновою маззю
*e. Обкласти гомілку міхурами з льодом

165. В зв’язку з гострою затримкою сечі пацієнту щоденно проводять катетеризацію сечового міхура. Який із названих препаратів необхідно ввести в сечовий міхур по закінчені катетеризації з метою профілактики циститу?
a. 10 мл. теплого гіпертонічного розчину хлористого натрію
b. 10 мл. 5% розчину теплої глюкози.
c. 500 ОД. пеніциліну в 10 мл. теплого ізотонічного розчину хлористого натрію
d. 10 мл. теплого ізотонічного розчину хлористого натрію
*e. 10 мл. теплого розчину фурациліну 1:5000

166. Пацієнт 29 років, поступив до нейрохірургічного відділення зі стисненням головного мозку. Під час медсестринського обстеження медична сестра виявила наступні об’єктивні специфічні ознаки:
*a. Симптом “світлого проміжку”
b. Підшкірна емфізема обличчя
c. Висипання в ділянці ушкодження
d. Гіперемія шкіри
e. Флуктуація

167. У травмпункт доставлено потерпілого, якому діагностували відкритий перелом гомілки лівої ноги. Для накладання якої гіпсової повязки медична сестра буде готувати оснащення?
*a. Вікончаста
b. Кокситна
c. Чобіток
d. Торако-брахіальна
e. Гонітна

168. У потерпілого 24 років діагностовано перелом лівої плечової кістки. Як необхідно провести іммобілізацію шиною Крамера?
a. Від кінчиків пальців лівої руки до хребта
*b. Від кінчиків пальців лівої руки до внутрішнього кута правої лопатки
c. Від кінчиків пальців лівої руки до внутрішнього кута лівої лопатки
d. Від середини передпліччя лівої руки до хребта
e. Від променево - запясного суглобу до здорового плеча

169. Медсестра проводить медсестринське обстеження пацієнта 67 років з відмороженням правої ступні. Виберіть, який із симптомів є характерним тільки для дореактивного періоду?
a. Порушення функції
b. Біль
*c. Втрата чутливості
d. Набряк тканин
e. Підвищення температури шкіри

170. Медична сестра проводить медсестринського обстеження пацієнта 34 років з раною тильної поверхні ступні. Виберіть, яка ознака є характерною тільки для різаної рани?
a. Наявність вхідного та вихідного отвору
b. Незначне ушкодження шкіри при наявності глибокої рани
c. Рана з ознаками отруєння
*d. Краї рани рівні, лінійні
e. Краї рани нерівні, зазубрені

171. Ви медична сестра, вам необхідно перелити хворому еритроцитарну масу Назвіть ускладнення яке може виникнути у хворого, якщо ви будете швидко проводити гемотрансфузію
*a. Гостре розширення серця
b. Гемотрансфузійний шок
c. Цитратний шок
d. Анафілактичний шок
e. Повітряна емболія

172. Ви операційна сестра. Виберіть інструмент для з’єднання тканин
a. Коловорот
*b. Скобки Мішеля
c. Канюля Люера
d. Затискач Кохера
e. Троакар

173. Для операції – ампутація кінцівки, операційна сестра повинна підготувати інструмент для відтягування м’язів. Він має назву:
a. Долото
b. Коловорот
c. Троакар
d. Розширювач
*e. Ретрактор

174. Дитина 10 р упала на уроці фізкультури. Скаржиться на біль у правому плечовому суглобі. Об’єктивно: праве плече відведене від тулуба; правий плечовий суглоб деформований, пасивні рухи різко болючі. Тактика медичної сестрина на догоспітальному етапі:
a. Вправити вивих
b. Зробити масаж
*c. Здійснити іммобілізацію кінцівки
d. Ввести антибіотики
e. Накласти джгут

175. Чоловік 40 р отримав травму грудної клітки. Скаржиться на сильний біль у грудній клітині справа, де видно рвану рану. Рана проникає в порожнину плеври. Хворому важко дихати. Тактика медичної сестрина до госпітальному етапі
*a. Накласти окклюзійну пов’язку
b. Накласти косинкову пов’язку
c. Накласти стискальну пов’язку
d. Накласти іммобілізуючу пов’язку
e. Накласти асептичну пов’язку

176. У потерпілого з рани на гомілці пульсуючим струменем витікає яскраво – червона кров. Хворий блідий, АТ- 90/70 мм рт.ст. Тактика медичної сестри на дошпитальному етапі полягає в:
a. Накладанні пов’язки
b. Накладанні шини
c. Введенні знеболюючих
d. Піднятті кінцівки
*e. Накладанні джгута

177. У хворого 40 р на задній поверхні шиї болісний інфільтрат з декількома гнійними точками. Назвіть проблему, яка найбільше турбує пацієнта
a. Гнійні точки
b. Почервоніння шкіри
c. Косметологічний дефект
*d. Біль
e. Місцеві ознаки запалення

178. Хворому здійснили операцію на шлунково – кишковому тракті. Назвіть дії медсестри в перший день після операції для профілактики ранньої кровотечі
a. Покласти грілку
*b. Покласти вагу на ділянку рани
c. Виконати перев’язку
d. Зробити премедикацію
e. Ввести промедол

179. Лікування нагноєння в стадії абсцедування:
a. місцевий холод
b. Зігріваючий компрес
*c. широкий розтин
d. обколювання антибіотиками
e. продовження курсу лікування

180. Невідкладна допомога при кровотечі із стегнової артерії
a. Накладання судинного шва
b. Припідняте положення
*c. Накладання джгута
d. Накладання давлючої пов`язки
e. Закручування артерії

181. Бешиха, яка часто повторюється, приводить до ускладнення:
a. Флебіт
b. Трофічна виразка
c. Дерматоз
d. Екзема
*e. Лімфостаз (слоновість)

182. Профілактика тромбоемболії в післяопераційному періоді:
a. Гігієнічна ванна
b. Напівспиртові компреси на гомілки
c. Нормалізація водносольового балансу
*d. Активне ведення післяопераційного періоду
e. Тривалий ліжковий режим

183. Глибина компресії у дорослих під час непрямого масажу серця
a. 6 см;
b. 8 см.
c. 2 см;
d. 1 см;
*e. 3-4 см;

184. Метод лікування рани в фазі гідратації вимагає використання:
a. Мазі Вишневського
*b. Відсмоктуючих пов`язок
c. Аутогемотерапії
d. Оклюзійної пов`язки
e. Введення антибіотиків

185. Виберіть ознаку, яка характерна для доброякісних пухлин?
a. Дають метастази
b. Дають кахексію
c. Швидко ростуть
*d. Мають капсулу
e. Дають рецидиви

186. Блювотні маси у вигляді “кавової гущі” характерні для:
a. Ректальної кровотечі
b. Печінкової коми
c. Отруєння свинцем
*d. Шлункової кровотечі
e. Легеневої кровотечі

187. Холецистит це:
a. запалення печінки
*b. запалення жовчного міхура;
c. запалення сечового міхура;
d. запалення підшлункової залози
e. запалення 12-палої кишки;

188. До ранньої ознаки правця відносять:
a. задишку
b. набряки.
c. дизурічні явища
d. блювання
*e. спазм жувальних і мімічних м`язів

189. Яка перша допомога при клінічній смерті?
a. Нітрогліцерин.
*b. ШВЛ та масаж серця
c. Натрій гідрокарбонат
d. Адреналін
e. Хлористий кальцій

190. Вкажіть площу опіку нижньої кінцівки за правилом “дев`ятки”
a. 9%
b. 27%
c. 36%.
*d. 18%
e. 1%

191. При травматичному шоці використовують:
a. Платифілін
b. Атропін
*c. Аналгетики
d. Прозерін
e. Папаверін.

192. Симптомом “гострого живота” є:
a. Вздуття живота.
*b. Напруження м`язів живота
c. Пронос
d. Головний біль
e. Тяжке дихання

193. Для трахеостомії використовують спеціальний інструмент:
a. Пилка Джиглі
b. Розширювач Мікуліча.
c. Распатор Дуайєна
d. Гачки Фарабефа
*e. Трахеостомічна трубка Люєра

194. У хворого скарги на звуження поля зору з внутрішньої сторони. Яким методом можна визначити межі поля зору?
a. Тонометрії
b. Візометрії
*c. Периметрії
d. Кампіметрії
e. Офтальмоскопії

195. Який із перерахованих препаратів вводять під час премедикації:
a. анальгін
*b. атропіну сульфат
c. аміназін
d. клофелін
e. фурасемід

196. Який розчин Ви приготуєте для обробки рук за способом Спасокукоцького-Кочергіна:
a. розчин фурациліну
*b. розчин аміаку
c. розчин хлоргексидину біглюконату
d. розчин первомуру
e. розчин натрію бікарбонату

197. Виберіть інструмент, який відноситься до загального інструментарію:
*a. затискач Більрота
b. щипці Люєра
c. щипці Фарабефа
d. ложечка Фолькмана
e. щипці Лістона

198. Скільки разів операційна м/с готує великий інструментальний стіл?
a. через кожні 2 години
b. через кожні 6 годин
*c. 1 раз на добу
d. 2 рази на добу
e. через кожні 4 години

199. Виберіть інструмент, який відноситься до спеціального інструментарію:
*a. дротяна пилка Джиглі
b. пінцет хірургічний
c. ножиці
d. пінцет зубчасто-лапчастий
e. скальпель

200. Медична сестра готує набір для ампутації кінцівки. Виберіть спеціальний інструмент, який необхідно покласти:
a. Зонд Кохера
b. Коловорт
*c. Ретрактор
d. Затискач Більрота
e. Затискач Пеана

201. Медична сестра перевязує рану, яка знаходиться в стадії гідратації. Що потрібно застосувати:
a. Мазь Вишневського
b. УФО
c. Мазь синтоміцинову
*d. Гіпертонічний розчин
e. Аутогемотерапію

202. В операційній стерильний шовк зберігається в етиловому спирті. Вкажіть, як часто медична сестра повинна його міняти:
*a. Кожні 10 днів
b. Кожні 5 днів
c. Кожні 20 днів.
d. Щодня
e. Один раз на місяць

203. Зі станції переливання крові доставили флакон консервова-ної крові для термінової гемотрансфузії. При огляді вмісту флакону помітні згустки крові. Дайте оцінку придатності крові до переливання
a. Кров придатна до переливання
b. Кров можна перелити після нагрівання
c. Кров можна перелити тільки після фільтрації.
*d. Кров не придатна до переливання
e. Кров можна перелити після збовтування

204. Медична сестра пацієнту після операції поклала вантаж на ділянку рани. З якою метою вона це зробила :
a. Попередження нагноєння
b. Зменшення болю
*c. Попередження кровотечі
d. Попередження розходження швів
e. Попередження утворення пролежнів.

205. Пацієнт 43 р. скаржиться на біль у ділянці правого плеча, втрату працездатності, підвищення температури тіла до 38°C. Вважає себе хворим протягом останніх 4 діб. 0б”єктивно: у верхній третині плеча на внутрішній поверхні спостерігається набряк, шкіра червоного кольору , у центрі - щільний, різко болючий інфільтрат з великою кількістю гнійних утворень. Вкажіть захворювання, для якого характерні дані ознаки:
a. Абсцес
b. Фурункул
*c. Карбункул
d. Флегмона
e. Лімфаденіт

206. Перед операцією операційна сестра обробляє руки за методом Спасокукоцького-Кочергіна. Який основний антисептик при цьому застосовується і як його використовують
*a. 0,5% р-н нашатирного спирту у двох ємкостях по 3-5 хв у кожному
b. Двома серветками з 96% етиловим спиртом по 5 хв кожною
c. Двома серветками з 5% р-ном нашатирного спирту по 5 хв кожною
d. Серветкою з 0,5% хлоргекседину біглюканатом 5 хв
e. Серветкою з 96% етиловим спиртом 5 хв

207. Медсестра перед операцією готує вихідний розчин первомуру. Які речовини входять до його складу?
a. Димексид +діоксидин
b. Нашатирний спирт + хлоргексидин
*c. Мурашина кислота +перекис водню
d. Гіпохлорид натрію + нашатирний спирт
e. Дезактин + хлоргексидин

208. До вас звернувся хворий, у якого забинтовано кожний палець окремо. Як називається ця пов’язка?
a. Спиральна
b. Дезо
c. Вуздечка
*d. Лицарська рукавиця
e. Колова

209. Пацієнту проведено оперативне втручання з приводу гострого холециститу. Вкажіть заходи для профілактики пневмонії в післяопераційному періоді
*a. Проводити дихальну гімнастику
b. Ввести хлорид натрію
c. Застосувати дихальні аналептики
d. Дотримуватись суворого ліжкового режиму
e. Призначити протикашльові засоби

210. Для скелетного витяжіння при переломах кісток нижньої кінцівки використовується:
a. Шина Єланського
b. Шина Крамера
c. Сітчаста шина
*d. Шина Беллера
e. Шина Дітеріхса

211. Для трепанації черепа використовують:
*a. Дротяну пилку Джиглі
b. Листову пилу
c. Ложечка Фолькмана
d. Дугову пилу
e. Рамочну пилу

212. Яка бинтова повязка накладається після вправлення вивиху нижньої щелепи?
a. Неаполітанська шапочка
*b. Вуздечка
c. Восьмиподібна на потилицю
d. Шапка Гіпократа
e. Чепець

213. Мінімальний час для обробки рук первомуром:
a. 3 хвилини
b. 2 хвилини
*c. 1 хвилина
d. 4 хвилини
e. 5 хвилин

214. Який шовний матеріал розсмоктується в організмі?
a. Капрон
b. Шовк
*c. Кетгут
d. Лавсан
e. Вінілін

215. Виберіть інструмент для венесекції:
a. Затискач Пеана
*b. Голка Дешана
c. Затискач Кохера
d. Затискач Мікуліча
e. Затискач Люєра

216. До Вас звернувся хворий з бурситом ліктьового суглоба. Яку пов’язку необхідно накласти після пункції та видалення рідини?
a. Тугу колову
b. Тугу хрестоподібну
*c. Давлячу черепашачу
d. Колосоподібну
e. Давлячу спіральну

217. У відділенні 5 хворих готують до оперативного втручання. Виберіть пацієнта з високим ризиком розвитку ускладнень зі сторони дихальної системи
a. З серцево-судинною недостатністю
b. Який страждає алкоголізмом
c. Який має обмеження рухів.
*d. Якого готують до інгаляційного наркозу
e. З травмою живота

218. До вас звернувся хворий з рiзаною раною пiдошви. Проти правця хворий був щеплений 2 роки тому. Ваша тактика
a. Хворому вводять протиправцеву сироватку (1:100 - 1 мл).
*b. Хворому необхiдно ввести тiльки 0,5 мл правцевого анатоксину
c. Хворому вводить 1 мл правцевого анатоксину
d. Враховуючи локалiзацiю рани, хворому необхiдно заново зробити щеплення
e. Хворому нiчого вводити не потрiбно

219. До медичної сестри звернувся хворий 72 років у якого вона діагностувала „гострий живіт”. Виберіть основну клінічну ознаку “гострого живота” у людини похилого віку
a. Напруження м’язів живота
b. Неспокій
c. Підвищення температури тіла
*d. Позитивний симптом Щоткіна-Блюмберга
e. Нудота, блювання

220. До сімейної медичної сестри звернувся пацієнт, у якого після вживання жирної їжі виник біль в епігастральній ділянці та правому підребір’ї, нудота. При обстеженні хворого медсестра виявила напруження живота в епігастральній ділянці, слабко позитивний симптом Щоткіна-Блюмберга. Що робити?
a. Дати проносні засоби, активоване вугілля
*b. Викликати “швидку допомогу”
c. Дати знеболюючі та жовчогінні засоби
d. Прикласти тепло на ділянку правого підребір’я
e. Поставити очисну клізму

221. У відділення до Вас поступив хворий 35 років з гострим апендицитом. Операція буде виконуватись пiд інгаляційним наркозом. Хворий вдома поїв. Як медична сестра у даному випадку повинна готувати травний канал пацієнта?
a. Зробити сифонну клiзму
b. Дати активоване вугілля
c. Зробити очисну клiзму.
*d. Зробити вiдсмоктування шлункового вмiсту
e. Дати проноснi засоби

222. Жінка 45 років упала на праву руку. Відразу зявився біль у правому надпліччі. Звернулась до медсестри. При огляді відмічається деформація ключиці, різка болісність, кістковий хрусткіт. Що з переліченого виконає медична сетра з метою першої допомоги:
a. накладе кільце Дельбе
*b. накладе повязку Дезо
c. застосує грілку
d. накладе колосовидну повязку
e. накладе шину Крамера

223. На планову операцію готується пацієнт 60 років, який палить та має високий ризик розвитку ателектазу та пневмонії в післяопераційному періоді. На що в першу чергу повинна бути спрямована доопераційна підготовка даного хворого медичною сестрою?
a. Переконати пацієнта відмовитись від паління в післяопераційному періоді
b. Провести курс оксигенотерапії
c. Провести курс дихальної гімнастики
d. Підібрати антибіотик згідно чутливості мікрофлори харкотиння
*e. Навчити пацієнта глибокому диханню та кашлю

224. Медичній сестрі необхідно провести психологічну підготовку хворій Г, 48 років, яка готується на планову холецистектомію. Пацієнтка нервується, відчуває страх перед майбутньою операцією. Коли краще надати інформацію?
*a. Раніше, ніж пацієнтка отримає будь-який седативний препарат
b. Через 2 години після приймання седативного препарату
c. Через 20-30 хвилин після приймання седативного препарату
d. Зразу після проведення премедикації
e. Зразу після приймання седативного препарату

225. Хворий 24 років поступає на планову операцію з приводу правостороньої пахової грижі. Вкажіть час на протязі якого медична сестра повинна проводити доопераційне навчання
*a. Не більше 24 годин
b. На протязі останнього вечора перед операцією
c. Не менше 48 годин
d. На протязі двох годин
e. Напротязі всього доопераційного періоду

226. Хворий, 50 р. скаржиться на біль у правій здухвинній ділянці, нудоту, одноразове блювання. Т- 37,5°C, Рs- 100/хв. При пальпації виражена болісність та напруження м’язів у правій здухвинній ділянці. Позитивний симптом Ровзінга, Ситковського, Воскресенського. Який найбільш ймовірний діагноз?
a. Перфоративна виразка шлунку.
*b. Гострий апендицит;
c. Гострий панкреатит;
d. Гострий холецистит;
e. Кишкова непрохідність

227. Джгут, накладений для тимчасової зупинки артеріальної кровотечі, не повинен знаходитись на кінцівці взимку більше
a. 0,5 год;
b. 2,5 год;
c. 3 год.
*d. 1 год;
e. 2 год;

228. Який спеціальний інструментарій повинна підготувати медсестра для трахеостомії ?
a. Скальпелі, ножиці, пінцети,
b. Корнцанг, затискач Микулича, голка Дешана;
c. Скальпель, затискач “Москіт”, пінцети;
*d. Однозубий гачок, ранорозширювач Труссо, канюлю Люєра;
e. Тупі гачки Фарабефа, цапки, троакар;

229. Який шовний матеріал розсмоктується в організмі?
a. Льняні нитки
*b. Кетгут
c. Капрон
d. Шовк
e. Кінське волосся

230. На ділянку якого суглоба накладається колосовидна пов’язка?
a. Гомілково-ступневий
b. Ліктьовий
*c. Плечовий
d. Колінний
e. Променево-запястковий

231. Для м/с-анестезистки повинно стати правилом: „Немає наркозу без ...”
a. Промедолу
*b. Атропіну
c. Тримекаїну
d. Новокаїну
e. Гексеналу

232. У пацієнта 30 років, який звернувся до лікаря, на потиличній поверхні шиї утворився інфільтрат, який піднімається над поверхнею шкіри. Шкіра в цьому місці має багряно-синій колір. Множині гнійники об’єднуються в єдиний гнійно-некротичний конгломерат. Що із перерахованого являється найбільш прийнятним втручанням при цьому захворюванні?
a. Сульфаніламідні препарати
b. Обколювання навколо карбункула 0,5 % розчином новокаїну.
c. Застосування антибіотиків широкого спектру дії
d. Ультрафіолетове опромінювання
*e. Оперативне лікування

233. Яка тактика медсестри є найбільш доцільною при "гострому животі"?
a. Обмеження прийому їжі
b. Заспокоїти пацієнта
*c. Холод на живіт і викликати " швидку допомогу"
d. Застосування грілки
e. Надання лежачого положення

234. До поліклініки доставлено пацієнта із забитою раною носа. Яку пов’язку слід накласти на ніс?
a. Хрестподібну
b. Поворотну
c. Вуздечку
d. Бінокулярну
*e. Пращовидну

235. Пацієнтка 50-ти років. В хірургічному відділенні проведено апендектомію. Страждає варикозним розширенням вен нижніх кінцівок. Вкажіть незалежні дії медичної сестри з профілактики тромбоутворення в післяопераційному періоді?
a. Вводити фібриноген
b. Проводити знеболювання
c. Проводити переливання крові
*d. Накладання еластичних бинтів на нижні кінцівки та раннє вставання пацієнтки
e. Вводити 5000 ОД гепарину

236. Через два дня после проведения в/м инъекции у больной в месте инъекции появились боль, отек, уплотнение. Предполагаемый диагноз?
a. Карбункул
b. Флегмона
c. Панариций
*d. Постинъекционный абсцесс
e. Рожистое воспаление

237. Під час транспортування до лікарні хворого 60 років із защемленою грижею грижа самостійно вправилася. Яка Ваша тактика?
a. Запропоную антибіотики
b. Запропоную спазмолітики.
c. Відправлю хворого додому
d. Запропоную знеболювальні
*e. Транспортування в лікарню

238. Ви палатна медсестра, готуючи хворого до планової операції, звернули увагу на наявність фурункула поряд з майбутнім розтином. Які Ваші дії?
a. Накласти пов’язку з маззю Вишневського
b. Запропонувати гігієнічну ванну
c. Запропонувати гігієнічний душ
*d. Повідомити лікаря
e. Змастити фурункул 1% р-ном йодонату

239. З якої тканини розвивається рак?
a. М’язової
b. Ембріональної
c. Лімфоїдної
d. Сполучної
*e. Епітеліальної

240. Які ознаки характерні для фази гідратації рани?
a. Епітелізація
b. Блідість країв
*c. Почервоніння та набрякання країв рани
d. Грануляції на дні рани
e. Грануляції на стінках рани

