1. Які протипоказання до застосування рідкотекучих композитів у стоматологічній практиці?
A. Неінвазивне закриття фісур
*B. Пломбування каріозних порожнин ІV класу за Блеком
C. Пломбування невеликих пришийкових порожнин
D. Інвазивне закриття фісур
E. Створення "амортизаційної" прокладки під реставрацією на жувальних зубах

2. З якою метою використовують алмазні бори з червоним маркуванням?
A. Для розкриття каріозних порожнин
B. Універсальне застосування
C. Для попереднього полірування пломб із композиту
*D. Для фінішного полірування композитних пломб
E. Для швидкого видалення тканин зуба

3. У новонародженої дитини відзначається пряме співвідношення щелеп. Дитина народилася вчасно, здорова, перебуває на природному вигодовуванні. Який прикус можна прогнозувати в цьому разі?
A. Глибокий
*B. Мезіальний
C. Дистальний
D. Відкритий
E. Прямий

4. Які апарати використовують для лікування дистального прикусу в період молочного прикусу?
A. Еджуайз-техніку
*B. Функціональної дії
C. Механічної дії
D. Екстраоральні
E. Комбінованої дії

5. Пацієнту віком 67 років виготовляють повні знімні протези для верхньої та нижньої щелеп. Для постановки штучних зубів проводиться запис рухів нижньої щелепи. Який середній кут сагітального суглобового шляху?
A. 17о
*B. 33о
C. 12о
D. 63о
E. 110о

6. Жінка віком 28 років звернулася до лікаря-стоматолога зі скаргами на наявність припухлості в ділянці альвеолярного відростка верхньої щелепи з лівого боку, яку виявила випадково. Відкривання рота вільне. Об'єктивно спостерігається: у ділянці альвеолярного відростка верхньої щелепи ліворуч у проєкції коренів 22, 23 зубів деформація у вигляді округлого ущільнення, безболісного під час пальпації. 22, 23, 24 зуби інтактні. На рентгенограмі визначається ділянка розрідження кісткової тканини з чіткими межами, розміром до 1 см в діаметрі, розташована між 22 і 23 зубами, періодонтальна щілина їх збережена, корені диверговані. ЕОД - у межах норми. Установіть попередній діагноз.
A. Амелобластома
B. Носопіднебінна кіста
C. Цементома
D. Фолікулярна кіста
*E. Глобуломаксилярна кіста

7. У результаті чого утворюються смуги Гунтера-Шрегера на поздовжніх шліфах емалі?
*A. Чергування поздовжніх і поперечних зрізів емалевих призм
B. Неоднорідності мінералізації емалевих призм
C. Мінералізації міжпризматичних проміжків
D. Неоднорідності розміщення емалевих пучків
E. Циклічних порушень у формуванні емалевих призм

8. Чоловік віком 29 років звернувся до лікаря-стоматолога зі скаргами на косметичну ваду у вигляді пігментованої плями на фронтальному зубі верхньої щелепи. Об'єктивно спостерігається: 21 зуб дещо повернутий за віссю, на контактно-медіальній поверхні наявна коричнева пляма з чіткими межами. Під час зондування поверхня плями дещо шорстка. Больова реакція на температурний подразник не виникає. Який найімовірніший діагноз?
A. Некроз емалі
B. Хронічний початковий карієс
*C. Хронічний поверхневий карієс
D. Місцева гіпоплація емалі
E. Ендемічний флюороз

9. Десятирічна дівчинка скаржиться на біль у ділянці фронтальних верхніх зубів під час вживання холодної їжі, що з'явився місяць тому після травми. Під час огляду виявлено: відсутній медіальний кут коронки 21 зуба, відлом різального краю 11 зуба в межах плащового дентину. Зондування 11, 21 зубів слабко болісне, реакція на холодовий подразник болісна, короткотривала. ЕОД - 7 мкА. Який пломбувальний матеріал доцільно використати під час лікування?
A. Макронаповнений композит
B. Склоіномерний цемент
*C. Мікрогібридний композит
D. Компомер
E. Амальгаму

10. Пацієнтці віком 39 років показано видалення 36 зуба через руйнування його біфуркації. Коронкову частину зуба видалено разом із медіальним коренем. Дистальний корінь 36 зуба зруйнований нижче рівня ясен. Який інструмент найдоцільніше застосувати для видалення дистального кореня 36 зуба?
A. Багнетоподібні кореневі щипці
B. Кутовий елеватора на себе
*C. Кутовий елеватор від себе
D. Дзьобоподібні щипці, що сходяться
E. Прямий елеватор

11. Дворічна дівчинка перебуває на лікуванні з приводу гострого герпетичного стоматиту важкої форми Період згасання хвороби Якими лікарськими засобами для місцевого оброблення слизової оболонки порожнини рота треба доповнити арсенал препаратів саме в цей період?
A. Протеолітичними ферментами
B. Знеболювальними
*C. Кератопластичними
D. Антисептиками
E. Противірусними

12. Жінка віком 60 років скаржиться на біль у порожнині рота, що турбує другий тиждень і посилюється під час вживання їжі. З анамнезу відомо: пацієнтка хворіє на ішемічну хворобу серця. Під час огляду на бічній поверхні язика виявлено виразку діаметром 0,7 см з рівними м'якими краями, вкриту сірим нальотом, болісну під час пальпації. У прилеглих тканинах запальна реакція відсутня. Слизова оболонка порожнини рота в інших ділянках блідо-рожевого кольору, без видимих патологічних змін. Який вид виразки, ймовірно, спостерігається?
A. Сифілітична
*B. Трофічна
C. Декубітальна
D. Ракова
E. Туберкульозна

13. Чоловік віком 38 років скаржиться на постійний біль у ділянці нижньої щелепи з правого боку, що іррадіює в сусідні ділянки, підвищення температури тіла до 40оС. Об'єктивно спостерігається: набряк м'яких тканин навколо тіла нижньої щелепи праворуч, шкіра гіперемована. Відкривання рота обмежене, слизова оболонка порожнини рота набрякла та гіперемована з обох боків альвеолярного відростка в ділянці 45, 46, 47 зубів. Коронка 46 зуба зруйнована повністю. Перкусія 45, 46, 47 зубів болюча, зуби рухомі. Установіть попередній діагноз.
*A. Гострий одонтогенний остеомієліт
B. Загострення хронічного періодонтиту 46 зуба
C. Гострий одонтогенний періостит
D. Гострий гнійний одонтогенний лімфаденіт
E. Одонтогенний абсцес піднижньощелепної ділянки праворуч

14. Сума поперечних розмірів яких зубів лежить в основі побудови діаграми Хаулея-Гербера-Гербста і взята за радіус АВ?
A. 31, 32, 41, 42
B. 51, 52, 61, 62
C. 11, 12, 21, 22
D. 31, 32, 33
*E. 11, 12, 13

15. Пацієнту віком 47 років показано видалення 15 зуба. Які щипці доцільно використати для видалення?
A. Багнетоподібні
B. S-подібні ліві
C. S-подібні праві
*D. S-подібні
E. Прямі

16. Хлопчик віком 15 років упав з велосипеда та вдарився обличчям. Звернувся до лікаря по медичну допомогу. Після огляду лікар встановив, що у пацієнта закрите механічне ушкодження м'яких тканин без видимого порушення їхньої анатомічної цілісності. Установіть діагноз.
A. Гематома
*B. Забиття
C. Садно
D. Рана
E. Синець

17. Пацієнту проводиться припасування каркасу металокерамічного мостоподібного протеза з опорою на 24, 27 зуби. Якою має бути мінімальна товщина металевого ковпачка із КХС у разі виготовлення опорної металокерамічної коронки?
A. 0,8 мм
B. 0,1 мм
C. 0,5 мм
D. 0,4 мм
*E. 0,3 мм

18. Під час ДТП водій автобуса отримав травму голови, на місці діагностовано струс головного мозку. Після шпиталізації в приймальному відділенні в пацієнта почалася блювота, з'явилися сильний кашель, явище задишки. Який вид асфіксії спостерігається в цьому разі?
A. Клапанна
B. Стенотична
*C. Аспіраційна
D. Дислокаційна
E. Обтураційна

19. До лікаря-стоматолога звернулася пацієнтка зі скаргами на періодично виникаючий біль у ділянці кута нижньої щелепи з правого боку та утруднене відкривання рота. Показано видалення 48 зуба. Виберіть щипці, якими треба провести видалення.
A. Дзьобоподібні з шинами на щічках
B. Дзьобоподібні зі щічками, що не сходяться
C. Багнетоподібні
*D. Зігнуті за площиною
E. Дзьобоподібні зі щічками, що сходяться

20. Жінка віком 37 років скаржиться на наявність білої плями на слизовій оболонці верхньої губи, яку виявила випадково. Об'єктивно спостерігається: на зубах нижньої щелепи 2 мостоподібних протези, коронка 21 зуба зруйнована на половину, зуб не лікований. У проєкції 21 зуба на слизовій оболонці верхньої губи суцільна біла бляшка розміром 4х9 мм неправильної форми з чіткими межами без інфільтрату в основі, яка ледь підвищується над рівнем слизової оболонки, безболісна, шпателем не зішкрібається. Регіонарні лімфовузли не пальпуються. Який попередній діагноз?
A. Кандидозний хейліт
B. Червоний вовчак
C. Втринний сифіліс
D. Червоний плескатий лишай
*E. Лейкоплакія

21. Пацієнту віком 58 років із повною втратою зубів лікар-стоматолог виготовляє повні знімні пластинкові протези для верхньої та нижньої щелеп Постановку штучних зубів проводять по склу за методом М.Є.Васильєва. На рівні яких штучних бічних зубів протеза верхньої щелепи спостерігатиметься найбільша випуклість трансверзальної оклюзійної кривої?
A. Перших премолярів
B. Других премолярів
C. Перших молярів
*D. Других молярів

22. Чоловік віком 70 років з повною відсутністю зубів на нижній щелепі звернувся до лікаря-стоматолога для протезування. Під час обстеження виявлено незначну та рівномірну атрофію альвеолярного відростка нижньої щелепи, точки прикріплення м'язів і складок слизової оболонки розташовані біля основи альвеолярного відростка Укажіть тип атрофії беззубої нижньої щелепи в цього пацієнта.
A. Третій тип за Келлером
B. Другий тип за Келлером
C. Другий тип за Оксманом
D. Четвертий тип за Келлером
*E. Перший тип за Келлером

23. Жінка віком 66 років у черзі на прийом до лікаря-стоматолога поскаржилася на погане самопочуття, з'явилися гострий стискаючий біль за грудниною, задишка. Об'єктивно спостерігається: гіперемія шкіри обличчя, тони серця звучні, систолічний шум над аортою. ЧСС - 94\/хв, АТ - 230\/120 мм рт.ст. Який невідкладний стан розвинувся в пацієнтки?
*A. Гіпертонічний криз
B. Набряк Квінке
C. Анафілактичний шок
D. Напад стенокардії
E. Інфаркт міокарда

24. Після атипового видалення 38 зуба у пацієнтки з'явилися напади струмоподібного болю в лівій половині нижньої щелепи, оніміння лівої половини язика. Лунка після видалення епітелізується. Який попередній діагноз?
A. Глосодинія
*B. Невралгія трійчастого нерва
C. Неврит трійчастого нерва
D. Дентальна плексалгія
E. Нейропатія язико-глоткового нерва

25. Хлопець віком 14 років скаржиться на появу висипу в порожнині рота та на губах, що з'явився після довготривалої антибіотикотерапії. Об'єктивно спостерігається: на гіперемованій слизовій оболонці порожнини рота болючі ерозії, укриті сірим нальотом, геморагічні кірки на губах. На шкірі згинальних поверхонь передпліч макуло-папульозні висипання. Виберіть препарати для етіотропного лікування цього захворювання.
*A. Антигістамінні
B. Противірусні
C. Протигрибкові
D. Кератопластичні
E. Протизапальні

26. Батьки восьмирічної дівчинки звернулися до лікаря-стоматолога-ортодонта для профілактичного огляду. Об'єктивно спостерігається: нижня губа виступає, форма верхнього зубного ряду трапецієвидна, нижнього - відповідає нормі. Між верхніми та нижніми передніми зубами сагітальна щілина 2 мм, перші постійні моляри змикаються за ІІІ класом Енгеля. Який апарат використовують для лікування цієї патології прикусу?
A. Пропульсор Мюлемана
*B. Регулятор функції Френкля ІІІ типу
C. Пластинка Шонхера
D. Брекет-система
E. Регулятор функції Френкеля І типу

27. Чоловік віком 60 років звернувся до лікаря-стоматолога для протезування. Об'єктивно спостерігається: відсутні 14, 15, 16, 17 зуби. Планується відновити дефект верхнього зубного ряду металокерамічним протезом з опорою на імплантати. У процесі лікування виготовляються оклюзійно-хірургічні шаблони На якому етапі лікування вони застосовуються?
*A. Установки імплантатів
B. Фіксації супраконструкції
C. Оклюзійної корекції
D. Установки абатментів
E. Вибіркового пришліфовування

28. До лікаря-стоматолога звернулися батьки семирічної дівчинки зі скаргами на біль у нижньому бічному зубі під час вживання їжі у дитини. Об'єктивно спостерігається: у 75 зубі каріозна порожнина І класу за Блеком, що сполучається з пульповою камерою. Зондування сполучення різко болісне, супроводжується виділенням краплі крові. Перкусія безболісна. Термопроба слабопозитивна. Встановіть діагноз.
*A. Хронічний фіброзний пульпіт
B. Хронічний глибокий карієс
C. Хронічний фіброзний періодонтит
D. Хронічний гранулюючий періодонтит
E. Хронічний гіпертрофічний пульпіт

29. Пацієнтка віком 59 років скаржиться на погіршення фіксації часткового знімного пластинкового протеза, яким користується 1 рік. Об'єктивно спостерігається: альвеолярний відросток у беззубих ділянках атрофований, базис протеза відповідає протезному ложу, протез легко одягається і знімається. Яка тактика лікаря в цьому разі?
A. Виготовлення нового протеза
B. Перебазування протеза
C. Виготовлення протеза з еластичною підкладкою
*D. Активація утримувальних кламерів
E. Зменшення базису протеза

30. У пацієнта на шкірі верхньої губи виявлено новоутворення розміром 1,5х2,0 см, яке трохи підвищується над рівнем навколишніх тканин, м'якої консистенції, синюшного кольору. Позитивний симптом "стиснення-наповнення". Який імовірний діагноз?
A. Фіброма
B. Гематома
C. Пігментна пляма
*D. Гемангіома
E. Епуліс

31. Пацієнту віком 24 роки вперше діагностовано слинокам'яну хворобу з локалізацією каменя у протоці піднижньощелепної слинної залози. Виберіть найдоцільнішу тактику лікування.
*A. Видалення каменя
B. Літотрипсія
C. Медикаментозне лікування
D. Видалення слинної залози
E. Операція марсупіалізація

32. Батьки семирічної дівчинки звернулися до лікаря-стоматолога для санації порожнини рота дитини. Під час огляду в обмеженій ділянці фісури 46 зуба виявлено каріозну порожнину невеликих розмірів із вузьким вхідним отвором. Зонд застрягає у розм'якшеному плащовому дентині. Виберіть оптимальну лікувальну тактику в цьому разі.
A. Глибоке фторування
B. Неінвазивна герметизація
C. Метод імпрегнації
D. Інвазивна герметизація
*E. Профілактичне пломбування

33. До лікаря-стоматолога звернувся чоловік віком 37 років зі скаргами на біль у нижній щелепі з лівого боку та обмежене відкривання рота. Об'єктивно спостерігається: набряк та гіперемія слизової оболонки у ділянці ретромолярної ямки ліворуч, болісної під час пальпації. Відкривання рота обмежено до 2 см. На рентгенограмі визначається дистопія 38 зуба в мезіальному напрямку. Установіть діагноз.
A. Абсцес крило-щелепного простору
B. Загострення хронічного періодонтиту 38 зуба
C. Абсцес біляглоткового простору
D. Гострий одонтогенний періостит
*E. Перикоронарит 38 зуба

34. Чоловік віком 28 років отримав травму підборіддя. Рентгенологічно діагностовано двосторонній ментальний перелом нижньої щелепи. Який напрямок зміщення малого середнього уламка?
A. Угору і назад
B. Угору і вперед
*C. Униз і назад
D. Униз і вперед

35. Пацієнту віком 68 років виготовляють часткові знімні протези для верхньої та нижньої щелеп. На етапі перевірки конструкції протезів спостерігається горбково-горбковий контакт у бічних ділянках та сагітальна щілина у фронтальній. Якої помилки припустився лікар?
A. Завищена висота ЦО
B. Зафіксована бічна оклюзія
C. Неправильна побудова протетичної площини
*D. Зафіксована передня оклюзія
E. Занижена висота ЦО

36. Чоловік віком 29 років скаржиться на біль у порожнині рота, неможливість вживання їжі, підвищення температури тіла до 38оС. З анамнезу відомо, що декілька днів тому в пацієнта було гостре харчове отруєння. Об'єктивно спостерігається: колір обличчя блідий, гіперсалівація, на слизовій оболонці губ, щік, ясен дні порожнини рота наявні різко болючі виразки, вкриті брудно-сірим нальотом. Регіонарні лімфатичні вузли збільшені, болючі під час пальпації. Який імовірний діагноз?
A. Акантолітична пухирчатка
*B. Виразково-некротичний стоматит Венсана
C. Міліарно-виразковий туберкульоз
D. Багатоформна ексудативна еритема
E. Стоматит Сеттона

37. Батьки п'ятимісячного хлопчика звернулися до лікаря-стоматолога зі скаргами на плаксивість та відмову дитини від вживання їжі, підвищення температури тіла до 37,3оС, почервоніння ясен. Під час огляду виявлено яскраво гіперемовані з ділянками синюшності, набряклі ясна фронтальної ділянки нижньої щелепи. Установіть імовірну причину запалення ясен.
A. Герпетична інфекція
B. Скарлатина
C. Гострий кандидоз
D. Інфекційний мононуклеоз
*E. Прорізування зубів

38. Чоловік віком 44 роки скаржиться на кровоточивість ясен під час чищення зубів. Об'єктивно спостерігається: ясенні сосочки на верхній та нижній щелепах застійно гіперемовані, незначний набряк ясенного краю, мінералізовані та немінералізовані зубні відкладення. Яка проба підтвердить наявність пародонтальний кишень?
A. Бензидінова
B. Роттера
C. Вакуумна
D. Глікогенова
*E. Формалінова

39. Пацієнт віком 40 років скаржиться на часте розцементування металокерамічної коронки на верхньому передньому зубі, яку було виготовлено рік тому. Якою має бути кукса відпрепарованого зуба, щоб забезпечити функціонування цього виду коронки?
A. Циліндричної форми, двоплощинне препарування, циркулярний уступ
*B. Конусоподібної форми, кут конвергенції 5-7о, двоплощинне препарування, циркулярний уступ
C. Циліндричної форми, одноплощинне препарування, без уступу
D. Конусоподібної форми, кут конвергенції 10-15о, одноплощинне препарування, циркулярний уступ
E. Конусоподібної форми, кут конвергенції 15-20о, одноплощинне препарування, циркулярний уступ

40. У пацієнтки віком 45 років із діагнозом тромбофлебіт кутової вени обличчя виник екзофтальм. Про що свідчить цей симптом?
A. Нагноєння кутової вени обличчя
B. Виникнення перифлебіту
C. Поширення запального процесу в крило-піднебінну ямку
D. Розвиток гнійного менінгіту як ускладнення тромбофлебіту
*E. Поширення запального процесу на ретробульбарну клітковину

41. Чоловік віком 47 років скаржиться на наявність безболісного новоутворення на нижній губі, що з'явилося місяць тому. Об'єктивно спостерігається: на тлі візуально незміненої червоної облямівки нижньої губи округле новоутворення 6 мм у діаметрі, підвищується над її рівнем на 2-3 мм, з гладенькою поверхнею синюшно-червоного кольору. Під час пальпації має помірно-щільну консистенцію, без інфільтрату в основі і по периферії. Регіонарні лімфатичні вузли не пальпуються. Який попередній діагноз?
A. Кератоакантома
B. Шкірний ріг
C. Папілома
D. Бородавчастий передрак
*E. Піогенна гранульома

42. Жінка віком 30 років звернулася до лікаря-стоматолога зі скаргами на неприємне відчуття розпирання в зубі верхньої щелепи з правого боку, що посилюється від гарячого. Об'єктивно спостерігається: на жувальній поверхні 17 зуба глибока каріозна порожнина, що сполучається з пульповою камерою. Глибоке зондування болісне, перкусія 17 зуба слабкоболісна. На рентгенограмі виявлено незначне розширення періодонтальної щілини на верхівці коренів. ЕОД - 70 мкА. Який імовірний діагноз?
A. Гострий гнійний пульпіт
B. Хронічний фіброзний періодонтит
C. Хронічний фіброзний пульпіт
D. Загострення хронічного гранулюючого періодонтиту
*E. Хронічний гангренозний пульпіт

43. Чоловіка віком 49 років шпиталізовано до щелепно-лицевого відділення в тяжкому стані з діагнозом: флегмона дна порожнини рота з розповсюдженням гнійного процесу на шию. У положенні лежачи на операційному столі в пацієнта з'явилися ознаки асфіксії. Які заходи необхідно провести насамперед?
A. Виконати розтин флегмони під масковим наркозом
B. Надати пацієнту вертикальне положення
C. Зафіксувати язик
*D. Виконати трахеотомію
E. Провести медикаментозне симптоматичне лікування

44. У жінки віком 45 років під час рентгенологічного обстеження з приводу протезування відсутніх 24, 25 зубів виявлено деструкцію кісткової тканини невеликих розмірів із чіткими контурами в апікальній ділянці кореня 23 зуба. Кореневий канал 23 зуба запломбований на 2\/3 довжини негомогенним пломбувальним матеріалом., постійна композитна пломба без дефектів. Перкусія зуба безболісна, слизова оболонка альвеолярного відростка цієї ділянки звичайного кольору. Яка тактика лікаря-стоматолога щодо 23 зуба?
A. Видалити зуб
B. Зробити резекцію верхівки кореня
C. Провести повторне рентгенологічне обстеження через 6 місяців
*D. Провести повторне ендодонтичне лікування
E. Провести курс фізіотерапії

45. Пацієнту віком 38 років показано видалення 12 зуба. Яку анестезію треба застосувати для видалення цього зуба?
A. Підочну, піднебінну та різцеву
*B. Підочну та різцеву
C. Різцеву
D. Підочну та піднебінну
E. Підочну

46. До лікаря-стоматолога звернулися батьки шестирічного хлопчика зі скаргами на прорізування постійного зуба нижньої щелепи за тимчасовим, відсутність рухомості тимчасового зуба. Об'єктивно спостерігається: 71 зуб І ступеня рухомості, 31 зуб прорізався ріжучим краєм з язикової сторони за 71 зубом. Встановлено діагноз: фізіологічна зміна 71 зуба. Виберіть найдоцільніший метод знеболювання.
A. Провідникова анестезія
B. Внутрішньовенний наркоз
C. Аплікаційна анестезія
*D. Інфільтраційна анестезія
E. Масковий наркоз

47. Пацієнт віком 65 років скаржиться на погану фіксацію бюгельного протеза на нижній щелепі, виготовленого місяць тому. Об'єктивно спостерігається: збережені 33, 32, 31, 41, 42, 43, 46 зуби, протез балансує під час натискання на один із боків. На якому етапі виготовлення бюгельного протеза припустилися помилки?
*A. Відливання каркаса
B. Проведення паралелометрії
C. Визначення центральної оклюзії
D. Моделювання кламерів
E. Отримання відбитків

48. Чоловік віком 32 роки отримав удар тупим предметом в обличчя. Була короткотривала втрата свідомості. Пацієнт скаржиться на запаморочення, двоїння в очах, біль у ділянці верхньої щелепи. Об'єктивно спостерігається: обличчя асиметричне через набряк в інфраорбітальній ділянці, під час пальпації визначається симптом сходинки та патологічна рухомість по вилично-верхньощелепному шву. Який перелом можна припустити?
A. Верхньої щелепи за Ле-Фор ІІІ
B. Кісток носа
*C. Верхньої щелепи за Ле-Фор ІІ
D. Виличних кісток
E. Верхньої щелепи за Ле-Фор І

49. Чоловік віком 31 рік скаржиться на біль у верхній щелепі, рухомість зубів верхньої щелепи. З анамнезу відомо, що періодично з'являються кров'янисті виділення з правої половини носа. Об'єктивно спостерігається: зуби верхньої щелепи з правого боку рухомі. На рентгенограмі виявлено гомогенне затемнення правої верхньощелепної пазухи, деструкція медіальної кісткової стінки у вигляді "розталого цукру". Який попередній діагноз?
A. Остеосаркома верхньої щелепи
B. Амелобластома верхньої щелепи
C. Хронічний остеомієліт верхньої щелепи
D. Специфічний верхньощелепний синусит
*E. Рак верхньої щелепи

50. Новонародженій дівчинці встановлено діагноз: вроджене одностороннє повне незрощення верхньої губи з деформацію шкірно-хрящового відділу носа. Вкажіть найоптимальніший вік дитини для оперативного лікування.
A. 12 місяців
*B. 6 місяців
C. 10-та доба життя
D. 18 місяців
E. 24 місяці

51. Чоловік віком 60 років скаржиться на біль, кровотечу та порушення жування через травму нижньої щелепи на рівні центральних різців. Об'єктивно спостерігається: припухлість у місці травми, відкривання рота не обмежене. Після проведення рентгенографії діагностовано серединний перелом нижньої щелепи без зміщення. Обидві щелепи беззубі. Застосування якої шини показано у цьому разі?
A. Ванкевич
B. Тігерштедта
*C. Порта
D. Васильєва
E. Вебера

52. Під час проведення одинадцятирічній дівчинці туберальної анестезії лікарем-стоматологом, у пацієнтки виникла гематома щічної ділянка. Що треба зробити насамперед?
A. Призначити місцево троксевазин
B. Прикласти тепловий компрес до місця вколу
*C. Притиснути рукою місце вколу голки
D. Призначити фізіопроцедури
E. Прикласти холод до місця вколу

53. Під час огляду пацієнта віком 58 років лікар-стоматолог виявив деформацію та зменшення в розмірах язика, що має синюшно-червоний колір та щільну консистенцію. На слизовій оболонці піднебіння спостерігається гумозна інфільтрація. Установіть попередній діагноз.
A. Ромбоподібний глосит
B. Вроджена аномалія язика
*C. Третинний період сифілісу
D. Складчастий язик
E. Десквамативний глосит

54. До лікаря-стоматолога звернулися батьки восьмирічного хлопчика зі скаргами на відлам коронки переднього зуба в дитини, який виник 2 год тому після травмування на спортивних змаганнях. Об'єктивно спостерігається: коронка 11 зуба відсутня на одну третину, пульпа точково оголена, яскраво-червоного кольору, різко болісна під час зондування Перкусія зуба чутлива. Виберіть доцільний метод лікування 11 зуба.
A. Вітальна екстирпація
B. Девітальна екстирпація
C. Вітальна ампутація
*D. Консервативний
E. Видалення зуба

55. Дитину в ділянці верхньої губи вкусила домашня собака. Яку допомогу необхідно надати насамперед?
A. Накласти джгут
*B. Промити рану водою з 10%-им розчином господарського мила
C. Ввести протиправцеву сироватку
D. Ввести знеболювальний розчин
E. Накласти стерильну марлеву серветку

56. Жінка віком 50 років під час протезування зубів раптово поскаржилася на задишку та відчуття "скутості" у грудній клітці. У пацієнтка спостерігається свистяче дихання з подовженим видихом та кашель. Із анамнезу відомо, що такі симптоми виникають після попереднього контакту з алергенами чи повітряними іритантами. Який невідкладний стан виник у пацієнтки?
A. Гостра дихальна недостатність
*B. Напад бронхіальної астми
C. Хронічне обструктивне захворювання легенів, загострення
D. Гостра серцева недостатність
E. Алергічний риніт

57. Пацієнт віком 29 років через два дні після видалення 46 зуба скаржиться на ниючий біль у ділянці альвеоли видаленого зуба. Об'єктивно спостерігається: гіперемія та набряк слизової оболонки в ділянці альвеоли, кров'яний згусток відсутній, лунка частково заповнена залишками їжі. Який попередній діагноз?
A. Хронічний обмежений остеомієліт
B. Гострий гнійно-некротичний альвеоліт
C. Неврит альвеолярного нерва
*D. Гострий серозний альвеоліт
E. Гострий гнійний альвеоліт

58. Чоловік віком 48 років звернувся до лікаря-стоматолога для санації порожнини рота. З анамнезу відомо: пацієнт хворіє на легку форму діабету. Під час об'єктивного обстеження на тлі незміненої слизової оболонки щік симетрично, переважно у ретромолярних ділянках, виявлено білуваті папули, що трохи виступають над рівнем слизової оболонки і утворюють мереживний малюнок. На верхній щелепа два паяні мостоподібні протези, у 37 зубі пломба з амальгами, на 36 зубі - лита металева коронка. Установіть попередній діагноз.
A. Червоний вовчак
B. Лейкоплакія
C. Вторинний сифіліс
D. Хронічний атрофічний кандидоз
*E. Червоний плоский лишай

59. Дівчині віком 15 років лікар-стоматолог встановив попередній діагноз: локалізований пародонтит. Який інструмент треба застосувати для вимірювання глибини пародонтальних кишень?
*A. Пародонтологічний зонд
B. Пародонтологічний ніж
C. Гудзиковий зонд
D. Ендодонтична лінійка
E. Кюрета Grasey

60. Батьки двомісячного хлопчика звернулися до лікаря-стоматолога з приводу вродженого дефекту верхньої губи в дитини. Об'єктивно спостерігається: щілиноподібний дефект тканин верхньої губи ліворуч, що проходить через всі тканини губи і на 4 мм не доходить до носового ходу. Цілісність альвеолярного відростка і твердого піднебіння збережена. Встановіть діагноз.
A. Вроджене неповне двостороннє незрощення верхньої губи
B. Вроджене приховане лівостороннє незрощення верхньої губи
C. Вроджене повне лівостороннє незрощення верхньої губи
D. Косе незрощення обличчя
*E. Вроджене неповне лівостороннє незрощення верхньої губи

61. Жінка віком 25 років скаржиться на гострі тривалі напади болю в ділянці нижньої щелепи праворуч, які провокуються різними подразниками; біль виникає також мимовільно вночі, іррадіює у праве вухо. Після клінічного обстеження встановлено діагноз: гострий дифузний пульпіт 46 зуба. Який найпоширеніший шлях проникнення інфекції в пульпу?
A. Через дельтоподібні відгалуження кореневого каналу
B. Лімфогенне інфікування через верхівку кореня зуба
*C. З каріозної порожнини по дентинних канальцях
D. Ретроградно через апікальний отвір
E. Гематогенне інфікування через верхівку кореня зуба

62. Пацієнту віком 65 років проводиться визначення міжальвеолярної висоти анатомо-фізіологічним методом за повної відсутності зубів. Якою має бути різниця у відстані між точками на підборідді та біля основи носа порівняно зі станом фізіологічного спокою нижньої щелепи?
A. На 5-6 мм більшою
B. На 5-6 мм меншою
C. На 2-3 мм більшою
*D. На 2-3 мм меншою
E. Однакова відстань

63. Дівчинка віком 14 років звернулася до лікаря-стоматолога зі скаргами на сухість у роті, зменшення слиновиділення. Під час огляду спостерігається: слизова оболонка порожнини рота матова, суха, з ділянками білуватих нашарувань, виявлено гіперкератоз вивідних проток слинних залоз. Шкіра обличчя бліда та шорстка, волосся сухе, нігті крихкі з поперечним посмугуванням. Недостатність якого вітаміну проявляється такими симптомами?
A. D3
B. В1
C. В2
*D. А
E. К

64. Пацієнта віком 14 років скеровано на консультацію до лікаря-стоматолога-ортодонта. Об'єктивно спостерігається: ікла верхньої щелепи прорізалися з вестибулярного боку, верхній та нижній зубні ряди звужені. Який допоміжний метод дозволить діагностувати звуження верхнього зубного ряду?
A. Рентгенологічний
B. Тона
C. Нансе
*D. Пона
E. Герлаха

65. Чоловіку віком 45 років діагностовано перелом нижньої щелепи в ділянці між 43 і 44 зубами. На зубах нижньої щелепи спостерігається патологічне стирання, коронки зубів низькі, фіксація дротяних шин важка, уламки легко репонуються вручну. Яку шину лабораторного виготовлення доцільно застосувати?
A. Лімберга
B. Порта
C. Збаржа
D. Ванкевич
*E. Васильєва

66. Батьки десятирічного хлопчика скаржаться на незначну деформацію в ділянках кутів нижньої щелепи у дитини та нічні больові напади, що спостерігаються кілька місяців. Під час огляду виявлено асиметрію обличчя через збільшення об'єму кістки в ділянці кутів нижньої щелепи Утворення пальпаторно щільні, горбисті, безболісні. На рентгенограмі визначається нерівномірне витончення кортикального шару з просвітленнями кулястої та овальної форми, що нагадують бджолині стільники, розділені щільними кістковими перетинками, відсутність чітких меж зі здоровою кісткою. Який попередній діагноз?
A. Амелобластома
B. Остеосаркома
*C. Фіброзна дісплазія
D. Одонтома
E. Остеоїд-остеома

67. Чоловіку віком 40 років виготовляють металокерамічний мостоподібний протез для верхньої щелепи. Пацієнт з'явився на клінічний етап припасування металевого каркаса конструкції. Який матеріал треба застосувати під час корекції, щоб досягти повного припасування каркаса до опорних зубів?
A. Базисний віск
B. Масу "Ортокор"
*C. Коригувальну силіконову масу
D. Базову силіконову масу
E. Копіювальний папір

68. Восьмирічна дівчинка скаржиться на болючість, печіння та сухість губ. З анамнезу відомо про наявність у пацієнтки харчової алергії. Об'єктивно спостерігається: незначний набряк і гіперемія шкіри губ, червона облямівка губ інфільтрована, наявні тріщини, крочки, лусочки. Поверхня губ суха. У кутах рота - інфільтрація, мацерація, тріщини. Який вид хейліту можна діагностувати?
A. Гландулярний
B. Актинічний
*C. Екзематозний
D. Ексфоліативний
E. Метеорологічний

69. Хлопець віком 16 років скаржиться на загальне нездужання, підвищення температури тіла до 37,8оС, біль під час ковтання. Об'єктивно спостерігається: катаральний гінгівіт, запальні зміни в ділянці зіва, піднебінних дужок та язичка, набряк мигдаликів, що вкриті масивним фібринозним нальотом, який щільно спаяний із підлеглими тканинами та поширюється на м'яке та тверде піднебіння. Після зняття фібринозного нальоту оголюється ерозивна поверхня. Визначте збудника цього захворювання.
A. Вірус Коксакі
B. Вірус простого герпесу
*C. Паличка Лефлера
D. Гемолітичний стрептокок
E. Вірус Епштейна-Барр

70. Пацієнту віком 54 роки планується виготовлення бюгельного протеза для верхньої щелепи. Робочий відбиток знято силіконовим, а допоміжний - альгінатним відбитковим матеріалом. Скільки моделей треба відлити для виготовлення одного бюгельного протеза?
A. Одну робочу модель
B. Одну робочу й одну допоміжну
C. Одну робочу і дві допоміжні
D. Дві робочі та дві допоміжні
*E. Дві робочі й одну допоміжну

71. Чоловік віком 45 років після видалення зуба лікарем-стоматологом поскаржився на різку слабкість, сильний розпираючий загрудинний біль, що іррадіює під ліку лопатку. Об'єктивно спостерігається: блідість шкірних покривів, ціаноз губ, АТ - 90\/60 мм рт.ст., тони серця ритмічні, ослаблені, пульс ниткоподібний. Після триразового прийому нітрогліцерину біль не зменшився. Який стан розвивається у пацієнта?
A. Колапс
*B. Інфаркт міокарда
C. Гіпертонічний криз
D. Кардіогенна форма анафілактичного шоку
E. Напад стенокардії

72. Чоловік віком 25 років скаржиться на біль у ділянці 16 зуба, відчуття важкості та розпирання у ділянці верхньої щелепи праворуч, головний біль, підвищення температури тіла до 38оС. Об'єктивно спостерігається: припухлість правої щоки, пальпація альвеолярного відростка верхньої щелепи праворуч та перкусія 16 зуба болісна. Під час передньої риноскопії виявлено гіперемію та набряк слизової оболонки правого носового ходу, у середньому носовому ході - слизово-гнійні виділення. Установіть попередній діагноз.
A. Гострий одонтогенний остеомієліт
*B. Гострий одонтогенний гайморит
C. Гострий риногенний гайморит
D. Хронічний одонтогенний гайморит
E. Гострий періостит верхньої щелепи

73. Пацієнту виготовляється бюгельний протез із кламерною фіксацією. Часткова відсутність зубів, І клас за Кеннеді. Проведено зняття відбитків, відлито моделі, визначено та зафіксовано центральне співвідношення щелеп. Який лабораторний етап має бути наступним?
A. Отримання вогнетривкої моделі
*B. Вивчення робочої моделі в паралелометрі
C. Встановлення ливникової системи
D. Розкреслення каркасу протеза
E. Дублювання моделі

74. У чоловіка віком 38 років діагностовано хронічний генералізований пародонтит початкового ступеня. Проведено професійну гігієну порожнини рота. Який засіб для догляду за порожниною рота в цьому разі доцільно порадити пацієнту для видалення залишків їжі та масажу ясен?
*A. Іригатор
B. Гігієнічну зубну щітку
C. Міжзубний стимулятор
D. Зубочистки
E. Зубну нитку

75. У пацієнта, хворого на генералізований пародонтит І ступеня тяжкості, хронічного перебігу, спостерігається зниження титру секреторного ІgА в ротовій рідині. Про що, найімовірніше, свідчать ці показники?
A. Зменшення активності запального процесу в тканинах пародонту
B. Підвищення рівня неспецифічної резистентності організму
*C. Зниження захисних функцій слизової оболонки порожнини рота та несприятливий перебіг захворювання
D. Зниження рівня сенсибілізації організму
E. Стабілізацію патологічного процесу

76. Чоловік віком 50 років скаржиться на кровоточивість ясен та рухомість зубів. Після клінічного обстеження встановлено попередній діагноз: генералізований пародонтит ІІ ступеня. Для уточнення діагнозу лікар-стоматолог застосував ортопантомографію. Яку основну рентгенологічну ознаку пародонтиту можна виявити на знімку?
*A. Вертикальний тип резорбції
B. Остеопороз
C. Змішаний тип резорбції
D. Остеосклероз
E. Горизонтальний тип резорбції

77. До щелепно-лицевого відділення шпиталізовано восьмирічну дівчинку. Об'єктивно спостерігається: підвищення температури тіла до 39оС, асиметрія обличчя з лівого боку через болючий розлитий набряк підщелепної ділянки, шкіра якої гіперемована, напружена, у складку не збирається Позитивний симптом флюктуації. Перехідна складка в ділянці 74, 75, 36 зубів згладжена та гіперемована. 75 зуб зруйнований на 2\/3. Який попередній діагноз?
A. Мігруюча гранульома
B. Загострення хронічного періодонтиту 75 зуба
*C. Одонтогенна піднижньощелепна флегмона ліворуч
D. Одонтогенний піднижньощелепний лімфаденіт ліворуч
E. Гострий одонтогенний остеомієлік ліворуч

78. Жінка віком 23 роки звернулася до лікаря-стоматолога зі скаргами на короткотривалий різкий біль у ділянці жувальних зубів нижньої щелепи ліворуч від холодових подразників. Об'єктивно спостерігається: на медіально-жувальній поверхні 36 зуба каріозна порожнина в межах розм'якшеного припульпарного дентину, світло-жовтого кольору. Термопроба позитивна біль минає одразу після усунення подразника. Зондування стінок та дна каріозної порожнини чутливе, перкусія 36 зуба безболісна. Установіть діагноз.
A. Гострий обмежений пульпіт
B. Загострення хронічного пульпіту
*C. Гострий глибокий карієс
D. Гострий середній карієс
E. Гострий дифузний пульпіт

79. Пацієнт віком 72 роки звернувся до лікаря-стоматолога зі скаргами на недостатню фіксацію повного знімного протеза на верхній щелепі, виготовленого місяць тому. Об'єктивно спостерігається: край протеза в ділянці вуздечки верхньої щелепи вкорочений, замикальний клапан порушений. Що найдоцільніше зробити для поліпшення фіксації протеза?
A. Розширення країв базису протеза
B. Корекцію та полірування країв базису протеза
C. Корекцію оклюзійної площини протеза
D. Об'ємне моделювання базису протеза
*E. Переробити протез

80. До лікаря-стоматолога звернулася жінка віком 28 років зі скаргами на наявність каріозної порожнини у зубі нижньої щелепи з правого боку та застрягання їжі в цій ділянці. Діагностовано хронічний середній карієс 47 зуба, ІІ клас за Блеком. Вкажіть властивості, що не дозволяють лікарю-стоматологу використати матеріал групи СІЦ для пломбування у цьому разі.
A. Хімічна адгезія до твердих тканин зуба
B. Недостатні естетичні властивості
C. Полімеризаційна усадка
D. Виділення іонів фтору
*E. Крихкість

81. Чоловік віком 40 років звернувся до лікаря-стоматолога зі скаргами на випадіння пломби із зуба нижньої щелепи з правого боку, у якому раніше лікували карієс. Об'єктивно спостерігається: 45 зуб дещо змінений за кольором, на жувальній поверхні глибока каріозна порожнина, що сполучається з пульповою камерою зуба. Зондування та перкусія безболісні. Термодіагностика негативна. На рентгенограмі виявлено рівномірне розширення періодонтальної щілини в ділянці верхівки кореня 45 зуба. ЕОД - 100 мкА. Установіть діагноз.
*A. Хронічний фіброзний періодонтит
B. Хронічний гангренозний пульпіт
C. Хронічний гранулюючий періодонтит
D. Хронічний фіброзний пульпіт
E. Хронічний глибокий карієс

82. Що дозволяє визначити вивчення моделей щелеп у період постійного прикусу за Коркгаузом?
*A. Довжину переднього відрізка верхнього та нижнього зубних рядів у сагітальному напрямку
B. Невідповідність розташування бічних зубів у зубному ряді в сагітальному та трансверзальному напрямках
C. Співвідношення ширини поперечних розмірів верхніх та нижніх різців
D. Розміри зубних рядів у трансверзальній площині
E. Лонгітудинальну довжину зубних рядів

83. Хлопець віком 18 років звернувся до лікаря-стоматолога зі скаргами на різкий біль у зубі верхньої щелепи, що виник після травми тиждень тому та різко посилюється під час накушування на зуб. Після проведення додаткових методів обстеження встановлено діагноз: гострий травматичний періодонтит 21 зуба. Якою буде тактика лікаря?
*A. Консервативне лікування закритий метод
B. Консервативне лікування, відкритий метод
C. Спостереження за зубом протягом 6 місяців
D. Видалення 21 зуба
E. Консервативно-хірургічне лікування

84. Пацієнту віком 25 років лікар-стоматолог встановив діагноз: гострий обмежений пульпіт 26 зуба. Лікування проведено вітальним ампутаційним методом. Що передбачає цей метод лікування пульпіту?
A. Збереження життєздатності коронкової та кореневої частин пульпи
*B. Видалення коронкової та збереження життєздатності кореневої частини пульпи
C. Видалення коронкової та кореневої частин пульпи під анестезією
D. Видалення коронкової частини пульпи з подальшим накладанням муміфікувальної пасти на устя кореневих каналів
E. Екстирпацію пульпи з доступних для обробки каналів та її муміфікацію у важкопрохідних каналах зуба

85. Чоловіку віком 45 років лікар-стоматолог виготовляє мостоподібний протез на нижню щелепу через відсутність 44, 45 зубів. Перед препаруванням опорних зубів проведено знеболювання. За декілька хвилин після анестезії пацієнт поскаржився на погане самопочуття, запаморочення. Об'єктивно спостерігається: шкірні покриви бліді, виступив холодний піт, кінцівки холодні, пульс ниткоподібний, мускулатура атонічна, свідомість збережена, але пацієнт апатичний. АТ - 80\/40 мм рт.ст. Який невідкладний стан, імовірно, розвинувся?
A. Токсичний прояв
B. Анафілактичний шок
C. Непритомність
D. Гостре порушення мозкового кровообігу
*E. Колапс

86. Жінка віком 65 років скаржиться на безболісне новоутворення на верхній губі, що повільно збільшується. Об'єктивно спостерігається: на червоній облямівці верхньої губи утворення 1х1 см у вигляді вузлика сірувато-червоного кольору з лійкоподібним вдавленням у центрі, заповнене щільною роговою масою. Установіть попередній діагноз.
A. Хвороба Боуена
*B. Кератоакантома
C. Бородавчастий передрак
D. Лейкоплакія плоска
E. Шкірний ріг

87. У чоловіка віком 55 років у порожнині рота без продромальних явищ періодично раз на декілька місяців з'являються 1-2 різко болісні ерозії округлої форми розміром 5-8 мм, оточені вінчиком гіперемії та вкриті нальотом жовто-сірого кольору. З анамнезу відомо, що пацієнт хворіє на хронічний коліт. Установіть діагноз.
*A. Хронічний рецидивний афтозний стоматит
B. Хронічний кандидозний стоматит
C. Герпетичний рецидивний стоматит
D. Папульозний сифіліс
E. Червоний вовчак

88. Батьки трирічної дівчинки звернулися до лікаря-стоматолого-ортодонта зі скаргами на естетичний дефект. З анамнезу відомо, що дитина має звичку смоктати язик. Під час огляду виявлено вертикальну щілину у фронтальній ділянці розміром 5 мм. Який ортодонтичний апарат показано для лікування цієї патології?
*A. Пластинку Крауса
B. Диск Фріеля
C. Активатор Дасса
D. Пластинку Кербітца
E. Пластинку Шонхера

89. Чоловік віком 43 роки скаржиться на періодичне відчуття важкості у правій щічній ділянці, солонуватий присмак у роті, часті загострення. Об'єктивно спостерігається: привушна слинна залоза з правого боку щільна, пружно-еластичної консистенції, безболісна. Із устя протоки виділяється густа слина з домішкою напівпрозорих включень слизу. На сіалограмі у паренхімі залози виявлено велику кількість дрібних порожнин. Який найімовірніший діагноз?
A. Хронічний інтерстиціальний паротит
B. паротит Герценберга
C. Плеоморфна аденома привушної залози
*D. Хронічний паренхіматозний паротит
E. Синдром Шегрена

90. Чоловік віком 45 років звернувся до лікаря-стоматолога для протезування. Об'єктивно спостерігається: відсутні 46, 47, 48 зуби. Беззубий альвеолярний відросток значно атрофований. Зуби-антагоністи інтактні, з добре вираженими горбами. Прийнято рішення про виготовлення металокерамічних коронок з опорою на внутрішньокісткові імплантати. Що дозволить запобігти оклюзійному перевантаженню імплантатів?
*A. Зменшення висоти горбів зубів-антагоністів
B. Поглиблення фісур на коронках
C. Виведення коронок із прикусу
D. Зменшення ширини коронок
E. Зменшення висоти коронок

91. Пацієнтка віком 65 років звернулася до лікаря-стоматолога зі скаргами на кровоточивість ясен, рухомість зубів та оголення їхніх шийок На етапі огляду проводилося вимірювання глибини пародонтальних кишень та визначення ступеня залучення в пародонтальну кишеню біфуркації коренів зубів. Скільки існує класів ступеня залучення в пародонтальну кишеню біфуркації?
A. Два
B. П'ять
*C. Три
D. Чотири
E. Один

92. У жінки віком 63 роки на бічній поверхні шиї виявлено новоутворення овальної форми з гладенькою поверхнею та розмірами близько 3 см. Під час пальпації новоутворення має м'яку тістоподібну консистенцію, рухоме, безболісне. Який діагноз найімовірніший?
A. Лімфома
B. Бічна кіста шиї
C. Фіброма
D. Аденома
*E. Ліпома

93. Чоловік віком 60 років звернувся до лікаря-стоматолога зі скаргами на біль під час відкривання рота у правому скронево-нижньощелепному суглобі. Під час зовнішнього огляду здійснюється пальпація суглоба. Де необхідно розмістити вказівні пальці, щоб діагностувати дистальне зміщення суглобової голівки?
*A. Перед козелком вуха
B. На задній стінці зовнішніх слухових проходів
C. Позаду вушної раковини
D. На передній стінці зовнішніх слухових проходів

94. Чоловік віком 44 роки звернувся до лікаря-стоматолога зі скаргами на біль у ділянці щоки ліворуч, погіршення загального стану, підвищення температури тіла до 38оС. Об'єктивно спостерігається: набряк у щічній ділянці ліворуч, болісний під час пальпації. Слизова оболонка щоки та перехідна складка з лівого боку гіперемована, набрякла, з відбитками зубів, вибухає до порожнини рота. Нижні моляри з лівого боку зруйновані, з гострими краями. Установлено діагноз: глибока флегмона щоки ліворуч. Який розтин найоптимальніший у цьому разі?
*A. Розтин слизової оболонки з боку порожнини рота
B. Розтин шкіри під нижньою щелепою на 2 см нижче від її краю
C. Розтин по носогубній складці
D. Розтин по краю нижньої щелепи
E. Зовнішній розтин щоки над центром інфільтрату

95. Чоловік віком 45 років скаржиться на біль та хрускіт у ділянці СНЩС під час рухів нижньої щелепи. Об'єктивно спостерігається: обличчя симетричне, рот відкривається з невеликим зміщенням уліво. Зубні ряди збережені. Для уточнення діагнозу було проведено рентгенологічне дослідження СНЩС. Де повинні розташовуватися голівки нижньої щелепи в нормі під час максимального відкривання рота?
*A. На вершині суглобового горбика
B. Ближче до дистального краю суглобової ямки
C. У центрі суглобової ямки
D. Попереду суглобового горбика
E. Посередині переднього скату суглобового горбика

96. Чоловік віком 38 років скаржиться на ниючий біль у ділянці зуба нижньої щелепи праворуч упродовж двох діб. Об'єктивно постерігається: на дистальній поверхні 46 зуба каріозна порожнина в межах припульпарного дентину, зондування дна безболісне, вертикальна перкусія позитивна, термопроба негативна. Слизова оболонка в ділянці проєкції верхівок коренів 46 зуба гіперемована. Який імовірний діагноз?
A. Гострий гнійний пульпіт
B. Гострий гнійний періодонтит
*C. Гострий серозний періодонтит
D. Загострення локалізованого пародонтиту
E. Загострення хронічного пульпіту

97. Під час аналізу складу питної води в регіоні виявлено, що концентрація фтору в ній становить 0,5 мг\/л. Яке захворювання твердих тканин зубів можна прогнозувати?
*A. Карієс
B. Некроз твердих тканин зубів
C. Ерозія твердих тканин зубів
D. Системна гіпоплазія емалі
E. Флюороз

98. До лікаря-стоматолога звернулася мати трирічної дівчинка зі скаргами на руйнування передніх зубів у дитини. Об'єктивно спостерігається: 51, 52, 54, 61, 62, 65, 71, 72, 74, 75, 81, 82, 85 зуби уражені карієсом поверхневої та середньої глибини різної локалізації. Після проведення додаткових методів обстеження встановлено діагноз: множинний карієс. Виберіть метод лікування.
A. Препарування і пломбування цинк-фосфатними цементами
B. Препарування і пломбування склоіномерними цементами
C. Препарування і пломбування фотополімерними матеріалами
D. Глибоке фторування емалі
*E. Імпрегнація сріблом

99. Після проведеного обстеження пацієнту віком 34 роки встановлено діагноз: синдром Мелькерсона-Розенталя. Який симптомокомплекс характерний для цього синдрому?
A. Зуби Гетчінсона, вроджена глухота, вроджена сліпота
B. Ромбоподібний глосит, екзематозний хейліт та парез лицевого нерва
C. Червоний плоский лишай, гіпертонічна хвороба, цукровий діабет
D. Складчастий язик, атопічний хейліт та неврит трійчастого нерва
*E. Макрохейліт, складчастий язик та парез лицевого нерва

100. Чоловік віком 49 років звернувся до лікаря-стоматолога для протезування. Об'єктивно спостерігається: на нижній щелепі відсутні 46, 45, 44, 34, 35, 36 зуби. Решта зубів нижньої щелепи інтактні, стійкі, без нахилу, із добре вираженим екватором. Рекомендовано виготовлення бюгельного протеза на нижню щелепу. Який кламер показано для застосування на опорні 47 та 37 зуби в цьому разі?
A. Роуча
*B. Аккера
C. Кільцевий
D. Бонвіля
E. Зворотної дії

101. Дванадцятирічна дівчинка скаржиться на загальну слабкість, високу температуру, припухлість обличчя з обох боків. Хворіє упродовж двох днів. У школі, де навчається дитина, є учні з подібними скаргами. Під час огляду спостерігається: температура тіла 38,5оС, припухлість обох привушних слинних залоз, шкіра над ними не змінена за кольором, пальпація болюча, особливо під час натискання в ділянці соскоподібних відростків. У ділянці устя слинних залоз слизова оболонка набрякла, гіперемована. Слиновиділення зменшене. Який імовірний діагноз?
*A. Гострий епідемічний паротит
B. Псевдопаротит Герценберга
C. Конкрементозний сіалоаденіт
D. Гострий бактеріальний паротит
E. Загострення хронічного паренхіматозного паротиту

102. Чоловіку віком 65 років виготовляють часткові знімні пластинкові протези. Альгінатним матеріалом "Кромопан" одержано повні анатомічні відбитки з обох щелеп. Виберіть із нижчевказаних розчин для дезінфекції цих відбитків.
A. 0,6%-ий перекис водню
B. 70%-ий спирт етиловий
C. 0,2%-ий "Дезоксон-1"
D. 0,75%-ий хлорамін Б
*E. 0,5%-ий гіпохлорит натрію

103. Батьки чотирирічного хлопчика звернулися до лікаря-стоматолога зі скаргами на біль у ділянці верхньої щелепи з правого боку у дитини, підвищення температури тіла до 37,5оС. Об'єктивно спостерігається: набряк м'яких тканин обличчя у правій щічній та підочній ділянках, коронка 54 зуба зруйнована, зуб раніше лікований, рухомий. Із вестибулярного боку в ділянці 54 зуба перехідна складка гіперемована, під час пальпації визначається болісний інфільтрат із вогнищем флюктуації. Який попередній діагноз?
A. Гострий одонтогенний гнійний лімфаденіт
B. Остеобластокластома верхньої щелепи справа
*C. Гострий гнійний одонтогенний періостит
D. Загострення хронічного періодонтиту 54 зуба
E. Гострий одонтогенний остеомієліт

104. Пацієнту віком 58 років з дефектом нижнього зубного ряду лікар-стоматолог виготовляє бюгельний протез. Під час планування конструкції кламерів їх жорсткі елементи розташували в зоні між оклюзійною поверхнею та межовою лінією опорного зуба. У якій зоні має розміщуватися опорна частина опорно-утримувального кламера?
A. Ретенційній
B. Нейтральній
*C. Оклюзійній
D. Клапанній
E. Гінгівальній

105. Пацієнт віком 62 роки звернувся до лікаря-стоматолога для планового видалення 44 зуба. Під час огляду пацієнт раптово втратив свідомість. Об'єктивно спостерігається: дихання і пульс повільні, голова нахилена, руки зігнуті у ліктях і зап'ястях, ноги витягнуті, щелепи стиснені. Потім розпочалися клонічні судоми, посилене слиновиділення. Зіниці не реагують на світло, розширені. Через 1,5 хв судом відбулося розслаблення м'язів. Свідомість сплутана. Установіть попередній діагноз.
A. Гіпертонічний криз
*B. Епілептичний напад
C. Напад пароксизмальної тахікардії
D. Гостре порушення мозкового кровообігу
E. Непритомність

106. У п'ятирічного хлопчика під час огляду лікар-стоматолог виявив глибоку каріозну порожнину у 84 зубі, що сполучається з пульповою камерою. Зондування сполучення, реакція на температурні подразники, перкусія зуба безболісна. Слизова оболонка ясен у ділянці проєкції верхівок коренів 84 зуба пастозна, має рубець від нориці. Рентгенологічно в апікальній частині дистального кореня спостерігається вогнище деструкції кісткової тканини неправильної форми. Виберіть оптимальний матеріал для постійної обтурації кореневих каналів 84 зуба.
*A. Паста на основі цинку оксиду й евгенолу
B. Препарат на основі фенолу
C. Паста на основі кальцію гідрохлориду
D. Паста на основі епоксидної смоли
E. Препарат на основі мінерал триоксид агрегату

107. Жінці віком 51 рік діагностовано хронічний інтерстиціальний паротит правої привушної слинної залози, клінічно виражена стадія. Які зміни буде виявлено на рентгенограмі під час проведення сіалографії у цьому разі?
A. Нерівні перервні межі протоків
*B. Різке звуження протоків ІІ-ІV порядку
C. Велика кількість дрібних порожнин у паренхімі залози
D. Нерівномірне розширення протоків ІІ-ІV порядку
E. Чітко обмежений дефект наповнення ацинусів і проток залози

108. Жінка віком 46 років скаржиться на болісне почервоніння шкіри обличчя, озноб, головний біль, загальне нездужання, блювання, підвищення температури тіла до 39оС. Об'єктивно спостерігається: на шкірі щік та носа яскрава блискуча червона пляма з чіткими нерівними межами. Уражена ділянка набрякла, інфільтровна, гаряча та різкоболюча на дотик. Під час пальпації не зникає межа почервоніння між ураженою та неураженою шкірою. Який найбільш імовірний діагноз?
*A. Бешиха
B. Гемангіома
C. Червоний вовчак
D. Скарлатина
E. Оперізувальний лишай

109. Жінка віком 28 років скаржиться на наявність порожнини в нижньому зубі з лівого боку. Під час об'єктивного обстеження виявлено дефект твердих тканин 36 зуба типу МОД. На рентгенограмі спостерігається: 36 зуб вітальний, змін у періапікальних тканинах не виявлено. відновлення анатомічної та функціональної цілісності зуба проводиться шляхом виготовлення вкладки непрямим методом. Під час першого відвідування лікаря пацієнту було відпрепаровано порожнину зуба. Який етап протезування має бути наступним?
A. Фіксація вкладки
B. Моделювання вкладки
C. Відливання вкладки
*D. Отримання відбитка
E. Відливання моделі

110. Чоловік віком 52 роки звернувся до лікаря-стоматолога зі скаргами на появу декілька місяців тому на слизовій оболонці щоки плями яскраво-червоного кольору. Об'єктивно спостерігається: вогнище ураження з дрібними сосочковими розростаннями розміром до 1 см, дещо западає порівняно з навколишніми тканинами, під час пальпації безболісне та за кольором не змінюється, м'якої консистенції, обриси нерівні, чіткі. Регіонарні лімфатичні вузли не пальпуються. Установіть попередній діагноз.
A. Трофічна виразка
B. Лейкоплакія
C. Червоний плоский лишай
D. Гемангіома
*E. Хвороба Боуена

111. Чоловік віком 70 років скаржиться на зміщення нижньої щелепи вправо під час відкривання рота, клацання в лівому СНЩС, незначний біль під час вживання їжі. За словами пацієнта, поступово з'являється обмеження відкривання рота. На рентгенограмі в ділянці лівого суглобового відростка виявлено вогнище значного затемнення округлої форми з чіткими контурами, що за щільністю відповідає кортикальній пластинці. Який попередній діагноз?
*A. Остеома
B. Одонтома
C. Остеобластокластома
D. Хондрома
E. Остеоїд-остеома

112. Лікар-стоматолог виявився свідком ДТП. Йому довелося надавати невідкладну допомогу при кровотечі зі стегнової артерії - накладання джгута. На який максимальний час накладається кровоспинний джгут?
A. Взимку - на 3 год, влітку - на 3,5 год
B. Взимку - га 2,5 год, влітку - на 3 год
C. Взимку і влітку - на 3 год
*D. Взимку - на 1,5 год, влітку - на 2 год
E. Взимку - на 2 год, влітку - на 2,5 год

113. Пацієнту для видалення 38 зуба лікар-стоматолог проводить знеболювання 4%-им розчином артикаїну. Яку максимальну дозу анестетика можна одноразово застосовувати?
A. 100 мг
B. 600 мг
C. 200мг
*D. 500мг
E. 1000мг

114. Чоловік віком 27 років отримав травму нижньої щелепи. Після проведення рентгенологічного обстеження діагностовано односторонній відкритий перелом нижньої щелепи на рівні ментального отвору зі зміщенням. У пацієнта є всі зуби. Лінія перелому проходить між 34 та 35 зубами. Яку шину доцільно застосувати для постійної іммобілізації?
*A. Двощелепну шину із зачіпними петлями
B. Шину Ванкевич
C. Двощелепну шину з розпірковим вигином
D. Шинування за Айві
E. Гладку шину-скобу

115. Лікар-стоматолог проводить лікування хронічного гангренозного пульпіту 47 зуба в пацієнта віком 28 років. Які дані під час проведення елекроодонтометрії були отримані для підтвердження діагнозу?
*A. 60 мкА
B. 20 мкА
C. 110 мкА
D. 10-12 мкА
E. 2-6 мкА

116. Пацієнту віком 57 років із відсутністю бічних зубів на верхній щелепі виготовляють частковий знімний пластинковий протез. Прикус за ортогнатичним типом. На яку висоту з піднебінного боку базис протезу має перекривати коронки фронтальних зубів?
A. На всю висоту коронки
B. До рівня шийок
C. На 1\/2 висоти коронки
*D. На 1\/3 висоти коронки
E. На 2\/3 висоти коронки

117. Лікар-стоматолог під час проведення анестезії зробив укол у перехідну складку верхньої щелепи між 12 та 11 зубами, скерував голку в напрямку вгору, назад, назовні, просунув на глибину 1,5 см та випустив 1,7 мл 4%-го артикаїну. Які нервові закінчення будуть заблоковані після цієї анестезії?
A. Середні верхньоальвеолярні
B. Передні верхньоальвеолярні та носопіднебінний нерв
*C. Середні, передні верхньоальвеолярні та підочний нерв
D. Задні верхньоальвеолярні
E. Задні верхньоальвеолярні та "мала гусяча лапка"

118. Пацієнт віком 63 роки звернувся до лікаря-стоматолога зі скаргами на болючість у ділянці перехідної складки верхньої щелепи під час користування повним знімним пластинковим протезом, який був виготовлений місяць тому. Об'єктивно спостерігається: на перехідній складці у проєкції премолярів праворуч виразка з набряклими краями та кровоточивим дном. Який найімовірніший діагноз?
A. Парниковий ефект
B. Токсичний бактеріальний стоматит
C. Токсичний хімічний стоматит
D. Алергічний стоматит
*E. Травматичний протетичний стоматит

119. У пацієнтки віком 47 років діагностовано хронічний генералізований пародонтит ІІ ступеня тяжкості, хронічний перебіг. Комплексна терапія включала шинування фронтальних зубів нижньої щелепи волоконною адгезивною шиною. Який був перший етап місцевого лікування?
A. Ортопедичне лікування
*B. Професійна гігієна порожнини рота
C. Фізіотерапевтичне лікування
D. Закритий кюретаж
E. Медикаментозна терапія

120. Чоловік віком 43 роки скаржиться на гострий пульсуючий біль у ділянці верхньої щелепи праворуч, який виник три доби тому. Об'єктивно спостерігається: запальний інфільтрат округлої форми з вестибулярного боку слизової оболонки ясен у ділянці 16 зуба, ближче до їхньої маргінальної частини. Зуб інтактний, рухомість ІІ ступеня, горизонтальна та вертикальна перкусія болючі, пародонтальні кишені глибиною 4-5 мм. Який попередній діагноз?
A. Періостит верхньої щелепи
B. Гострий гнійний періодонтит
C. Гострий серозний періодонтит
*D. Пародонтальний абсцес
E. Загострення хронічного періодонтиту

121. Мати шестирічної дівчинки скаржиться на підвищення температури тіла у дитини до 37,5оС, загальну слабкість. Під час огляду на слизовій оболонці нижньої губи ближче до її середини та тлі гіперемії виявлено різко болісні множинні ерозії 1-3 мм в діаметрі, вкриті білуватим нальотом. Подібні висипання виникають декілька разів на рік. Який попередній діагноз?
A. Багатоформна ексудативна еритема
B. Інфекційний мононуклеоз
C. Хронічний рецидивний афтозний стоматит
D. Оперізувальний герпес
*E. Рецедивний герпетичний стоматит

122. У жінки віком 62 роки знижена висота прикусу, що призводить до тиску голівок нижньої щелепи на склепіння суглобової ямки, вушно-темпоральний нерв та барабанну струну. До якої хвороби може призвести ця клінічна ситуація?
A. Синдрому Робена
B. Ювенільної дисфункції СНЩС
C. Артрогенної контрактури нижньої щелепи
D. Внутрішньосуглобового анкілозу
*E. Синдрому Костена

123. Під час лікування гострого пульпіту 35 зуба під інфільтраційною анестезією пацієнт віком 26 років поскаржився на головокружіння, шум у вухах, потемніння в очах. Об'єктивно спостерігається: блідість шкірних покривів, холодний піт, пульс слабкий - 110 у\/хв, АТ - 90\/60 мм рт.ст., втрата свідомості впродовж однієї хвилини. Яке ускладнення під час лікування виникло в пацієнта?
A. Гіпоглікемічна кома
B. Колапс
*C. Непритомність
D. Гіперглікемічна кома
E. Анафілактичний шок

124. Жінку віком 48 років шпиталізовано після ДТП. Пацієнтка скаржиться на наявність рани щоки, сильний головний біль, нудоту, головокружіння. Після повноцінного обстеження встановлено діагноз: забійно-рвана рана щоки, ЗЧМТ, струс головного мозку. До яких пошкоджень належить ця травма?
A. Множинних
B. Поодиноких
*C. Поєднаних
D. Комбінованих
E. Ізольованих

125. Жінці віком 60 років виготовляються знімні протези з опорою на імплантати. Об'єктивно спостерігається: на верхній беззубій щелепі встановлено формувачі ясен. Планується отримання відбитків силіконовим матеріалом за допомогою трансферів. Яку методику відбитка треба застосувати?
A. Функціонального
*B. Відкритої ложки
C. Компресійного
D. Подвійного
E. Розвантажувального

126. Чоловіку віком 82 роки показано виготовлення повного знімного пластинкового протеза на нижню щелепу. Наявна незначна атрофія альвеолярного відростка. На етапі припасування індивідуальної ложки за методикою Гербста вона скидається під час доторкання кінчиком язика до лівої щоки при напівзакритому роті. Назвіть ділянку, на якій треба вкоротити край ложки.
A. Від ікла до ікла з вестибулярного боку
B. Уздовж щелепно-під'язикової лінії з лівого боку
C. Біля вездечки язика
*D. На відстані 1 см від середньої лінії на під'язиковому краї ложки справа
E. На відстані 1 см від середньої лінії на під'язиковому краї ложки зліва

127. Пацієнтка віком 48 років скаржиться на порушення жування через втрату зубів. Об'єктивно спостерігається: наявні 33, 32, 31, 41, 42, 43 зуби мають високі коронки та рухомість І-ІІ ступеня. Вирішено виготовити бюгельний протез-шину. Який вид кламерів забезпечить шинувальні властивості цієї конструкції?
A. Опорний
B. Утримувальний
*C. Багатоланковий
D. Вестибулярний
E. Зубоальвеолярний

128. Хлопець віком 23 роки скаржиться на виражену кровоточивість ясен та неприємний запах із рота, що з'явилися 5 діб тому. Об'єктивно спостерігається: ясенний край та міжзубні сосочки яскраво-червоного кольору, набряклі, болючі та інтенсивно кровоточать від дотику. Ясенні кишені - 2-3 мм. На рентгенограмі виявлено: остеопороз міжальвеолярних перегородок, розширення періодонтальної щілини навколо верхівок міжальвеолярних перегородок. Компактна пластинка не порушена. Який найімовірніший діагноз?
A. Генералізований пародонтит ІІ ступеня, загострений перебіг
*B. Гострий катаральний гінгівіт
C. Гострий лейкоз
D. Хронічний гіпертрофічний гінгівіт
E. Гострий виразково-некротичний гінгівіт

129. Дівчинка віком 15 років скаржиться на зміну кольору верхніх передніх зубів. Під час огляду лікар-стоматолог виявив ознаки гострого початкового карієсу пришийкових ділянок 13, 12, 11, 21, 22, 23 зубів. Яка методика лікування буде найефективнішою в цьому разі?
A. Інфільтрації
B. Зішліфовування
C. Препарування і пломбування
D. Імпрегнації
*E. Ремінералізації

130. Чоловік віком 58 років звернувся до лікаря-стоматолога по ортопедичну допомогу після видалення чотири тижні тому латерального різця верхньої щелепи з правого боку. Протягом двох років користується частковим знімним пластинковим протезом на верхню щелепу, що заміщує дефект відсутніх 14, 15, 16, 17, 18, 24, 25, 26, 27, 28 зубів. З анамнезу відомо, що пацієнт півроку тому переніс інфаркт міокарда. Об'єктивно спостерігається: лунка 12 зуба загоїлася, ознаки запалення відсутні, рельєф альвеолярного відростка збережено. Яку тактику доцільно вибрати лікарю для заміщення дефекту відсутнього 12 зуба?
A. Відтермінувати протезування на два місяці
*B. Провести реконструкцію часткового знімного пластинкового протеза методом приварки штучного зуба
C. Виготовити новий частковий знімний пластинковий протез
D. Виготовити металокерамічний мостоподібний протез
E. Провести дентальну імплантацію та виготовлення металокерамічної коронки

131. Одинадцятирічній дівчинці лікар-стоматолог встановив діагноз: хронічний гангренозний пульпіт 36 зуба. Виберіть раціональний лікарський засіб для антисептичної обробки кореневих каналів
A. Етоній
*B. Гіпохлорит натрію
C. Спирт етиловий
D. Фурацилін
E. Перекис водню

132. Жінка віком 26 років, яка працює на виробництві з хімічними речовинами, звернулася до лікаря-стоматолога зі скаргами на зміну кольору зубів та різку чутливість до холодного, кислого, солодкого в зубах фронтальної групи верхньої щелепи. Об'єктивно спостерігається: на рівні екватора вестибулярних поверхонь 13, 12, 11, 21, 22, 23 зубів ділянки білого кольору, що поширюються до різальних країв. Під час зондування уражена емаль шорстка та крижка. Вітальне забарвлення позитивне. Установіть клінічний діагноз.
A. Гострий поверхневий карієс
*B. Некроз твердих тканин зубів
C. Системна гіпоплазія емалі
D. Ерозія твердих тканин зубів
E. Гострий початковий карієс

133. Чоловік віком 50 років звернувся до лікаря-стоматолога для протезування. Об'єктивно спостерігається: зубна формула 13 12 11\/ 21 22 23, 33 32 31\/ 41 42 43. Планується загіпсування діагностичних моделей в універсальний артикулятор. Що дозволить позиціонування оклюзійної площини відносно осей СНЩС в артикуляторі?
A. Реєстрант прикусу
*B. Лицьова дуга
C. Прикусні валики
D. Паралелометр
E. Силіконовий ключ

134. Жінка віком 25 років звернулася до лікаря-стоматолога зі скаргами на підвищену чутливість від термічних та хімічних подразників у ділянці верхніх зубів з лівого боку. Об'єктивно спостерігається: у пришийковій ділянці вестибулярної поверхні 26 зуба крейдоподібна пляма, у центрі якої є неглибокий дефект. Під час фарбування 3%-им розчином метиленового синього емаль у ділянці плями забарвлюється в блакитний колір. Зондування ураженої ділянки чутливе. Який імовірний діагноз?
A. Клиноподібний дефект
*B. Гострий поверхневий карієс
C. Місцева гіпоплазія емалі
D. Некроз емалі
E. Ерозія емалі

135. Чоловік віком 71 рік звернувся до лікаря-стоматолога для протезування. Об'єктивно спостерігається: слизова оболонка, що вкриває альвеолярні відростки та піднебіння, стоншена та малопіддатлива. Для якого класу за класифікацією Супле характерна ця клінічна картина?
A. Першого
*B. Другого
C. Третього
D. Четвертого

136. Чоловік віком 38 років скаржиться на наявність новоутворення розміром до 1 см на яснах у ділянці верхнього бічного зуба. Під час огляду на маргінальній частині ясен у ділянці 14 зуба виявлено новоутворення округлої форми, яскраво-червоного кольору, м'якої консистенції, легко кровоточить від дотику. Яке захворювання характеризується цими клінічними симптомами?
A. Мігруюча гранульома
B. Фіброма
C. Еозинофільна гранульома
D. Фіброзний епулід
*E. Ангіоматозний епулід

137. Лікар-стоматолог проводить профілактичний огляд дванадцятирічної дівчини. Об'єктивно спостерігається: шкіра обличчя бліда, червона облямівка губ суха та вкрита лусочками, у кутах рота тріщини. Слизова оболонка порожнини рота бліда, набрякла, язик яскраво-червоний, гладкий, ниткоподібні сосочки атрофовані. Яке загальносоматичне захворювання супроводжується цими симптомами?
*A. Залізодефіцитна анемія
B. Хвороба Віллербранда
C. Гемофілія
D. Хвороба Верльгофа
E. Гострий лейкоз

138. Батьки десятирічної дівчинки звернулися о лікаря-стоматолога-ортодонта зі скаргами на естетичний недолік у дитини. І анамнезі штучне вигодовування і тривале застосування соски. Об'єктивно спостерігається: обличчя симетричне, непропорційне через вкорочення нижньої третини обличчя, підборіддя скошене назад. Прикус змінний, однойменний контакт горбів перших постійних молярів та ікол, сагітальна щілина 7 мм, верхні різці перекривають нижні більше, ніж на 1\/2 висоти коронки. Під час проведення проби Ешлера-Біттнера зовнішній вигляд дитини покращується. Який ортодонтичний апарат доцільно застосувати для лікування цієї патології прикусу?
A. Апарат Брюкля
B. Регулятор функції Френкеля ІІІ типу
C. Апарат Шварца
*D. Брекет-систему
E. Пластинку Крауса

139. Під час огляду отриманого із зуботехнічної лабораторії готового повного знімного пластинкового протеза лікар-стоматолог виявив наявність характерного "мармурового" малюнка у вигляді білуватих розводів на поверхні та у товщі базисної пластмаси, з якої виготовлено протез. Яка ймовірна причина їх появи?
A. Порушення температурного режиму полімеризації
B. Недостатній тиск на пластмасове тісто під час полімеризації
C. Недостатня кількість пластмасового тіста під час пакування
D. Недостатнє полірування протеза
*E. Недостатня кількість мономера в пластмасовому тісті під час пакування

140. Чоловік віком 33 роки скаржиться на нападоподібний біль у зубі верхньої щелепи ліворуч, що посилюється вночі та від дії різних подразників, іррадіює у ліву скроню та око. Подібні напади були три місяці тому, пацієнт до лікаря не звертався. Об'єктивно спостерігається: у 25 зубі глибока каріозна порожнина, що сполучається з пульповою камерою зуба. Зондування в точці сполучення різкоболісне, перкусія слабкоболісна, Слизова оболонка в ділянці проєкції верхівки кореня 25 зуба без змін. Термодіагностика різкопозитивна, напад болю довготривалий. ЕОД - 60 мкА. На рентгенограмі виявлено незначне розширення періодонтальної щілини біля верхівки кореня 25 зуба. Який найімовірніший діагноз?
A. Гострий серозний періодонтит
*B. Загострення хронічного пульпіту
C. Гострий дифузний пульпіт
D. Гострий гнійний пульпіт
E. Загострення хронічного періодонтиту

141. Пацієнт віком 49 років скаржиться на кровоточивість, свербіж та болючість ясен. Об'єктивно спостерігається: ясна яскраво-червоного кольору, набряклі, під час пальпації з пародонтальних кишень виділяється серозно-гнійний ексудат, рухомість окремих зубів І ступеня. Які зміни в клінічному аналізі крові характерні для такого перебігу захворювання?
A. Нейтрофільний зсув вліво, тромбоцітопенія
*B. Нейтрофільний зсув вліво, підвищення ШОЕ
C. Нейтрофільний зсув вправо, підвищення ШОЕ
D. Нейтрофільний зсув вліво, зниження ШОЕ
E. Нейтрофільний зсув вліво, поліцитемія

142. Пацієнту віком 70 років для заміщення повного дефекту нижнього зубного ряду планується виготовлення знімного протеза з опорою на імплантати. Об'єктивно спостерігається: альвеолярні відростки на обох щелепах значно атрофовані, співвідношення беззубих щелеп за ортогнатичним прикусом. Яка мінімальна кількість імплантатів необхідна для фіксації протеза?
A. 8
B. 4
C. 6
D. 1
*E. 2

143. Пацієнту перед видаленням 28 зуба для знеболювання проведено тебуральну та піднебінну анестезію, введено 0,5 мл Убістезину-форте. За декілька хвилин після введення препарату пацієнт зблід, на шкірі обличчя та шиї з'явився висип, дихання стало утрудненим, свідомість сплутана, АТ- 50\/0 мм рт.ст., пульс - 100\/хв. Який препарат треба ввести пацієнту для надання невідкладної допомоги насамперед?
A. Димедрол
B. Преднізолон
C. Кальцію хлорид
D. Еуфілін
*E. Адреналіну гідрохлорид

144. У жінки віком 42 роки, яка хворіє на цукровий діабет, після фізичного навантаження з'явилися слабкість, серцебиття, збудження, тремор рук, потемніння в очах. Через декілька хвилин вона втратила свідомість. Об'єктивно спостерігається: шкіра бліда, волога, нормального тургору. Пульс ритмічний, 88\/хв, задовільного наповнення, АТ - 130\/75 мм рт.ст. Дихання везикулярне. Тонус очних яблук не змінений. Тонус м'язів підвищений, гіперрефлексія. Який найімовірніший діагноз?
*A. Гіпоглікемічна кома
B. Молочнокисла кома
C. Уремічна кома
D. Гіперсмолярна кома
E. Кетоацидотична кома

145. Які препарати не використовують для премедикації в стоматології?
A. Анальгетики
*B. Психостимулятори та адаптогени
C. Антигістамінні препарати
D. Блокатори М-холінорецепторів
E. Седативні препарати

146. Після видалення 38 зуба у пацієнта виникла кровотеча з лунки. Лікар-стоматолог провів тампонування лунки. За 20 хв після тампонування лунка все ще кровоточить. Що потрібно зробити лікарю?
A. Завершити прийом, надати рекомендації пацієнту щодо догляду за лункою після видалення
B. Скерувати пацієнта на консультацію до лікаря-гематолога
C. Скерувати пацієнта до стаціонарного відділення
*D. Ушити лунку
E. Повторити тампонування

147. Під час огляду п'ятирічного хлопчика лікарем-стоматологом на контактних поверхнях 84 і 85 зубів виявлено каріозні порожнини в межах пігментованого щільного плащового дентину. Зондування дна та стінок каріозної порожнини безболісне, реакція на термічні подразники відсутня, перкусія зубів безболісна. Який імовірний діагноз?
A. Хронічний фіброзний пульпіт
*B. Хронічний середній карієс
C. Хронічний фіброзний періодонтит
D. Хронічний глибокий карієс
E. Хронічний поверхневий карієс

148. Пацієнту віком 53 роки діагностовано перелом нижньої щелепи у фронтальній ділянці без зміщення. Об'єктивно спостерігається: на верхній щелепі незнімні ортопедичні конструкції, на нижній щелепі відсутня бокова група зубів із обох боків, зуби від ікла до ікла інтактні. Виберіть метод шинування в цьому разі.
A. Шина Лімберга
B. Лігатурне зв'язування по Айві
*C. Шина Ванкевич
D. Шина Васильєва
E. Шина Порта

149. Дівчинці, яка народилася з частковою розщелиною піднебіння, показано виготовлення обтуратора. Який оптимальний вік дитини для виготовлення обтуратора у разі розщелини піднебіння?
A. 3-4 роки
B. 5-6 років
C. 1 рік
D. 2 роки
*E. Перші дні після народження

150. Дівчина віком 14 років, проводячи досліди на уроці хімії, отримала опік обличчя. Об'єктивно спостерігається: шкіра на місці ушкодження зневоднена, вкрита щільним сухим струпом із чіткими межами та смугою гіперемії по периферії, струп заглиблений у шкіру. Назвіть найімовірніший травматичний агент у цьому разі.
A. Променевий
B. Електричний
C. Термічний
D. Лужний
*E. Кислотний

151. До лікаря-стоматолога звернулася жінка віком 24 роки у терміні вагітності 22 тижні зі скаргами на гострий біль у ділянці 38 зуба. Алергологічний анамнез не обтяжений. Об'єктивно спостерігається: коронка 38 зуба зруйнована на 2\/3, перкусія різко болісна. Показано видалення зуба. Який анестетик із нижченаведених є препаратом вибору для вагітних пацієнток?
A. Бупівакаїн
B. Мепівакаїн
*C. Артикаїн
D. Новокаїн
E. Лідокаїн

152. У жінки віком 45 років під час рентгенологічного обстеження з приводу протезування відсутніх 24, 25 зубів виявлено деструкцію кісткової тканини невеликих розмірів із чіткими контурами в апікальній ділянці кореня 23 зуба. Кореневий канал 23 зуба запломбований на 2\/3 довжини негомогенним пломбувальним матеріалом, постійна композитна пломба без дефектів. перкусія зуба безболісна, слизова оболонка альвеолярного відростка цієї ділянки звичайного кольору. Яка тактика лікаря-стоматолога стосовно 23 зуба?
A. Видалити зуб
*B. Провести повторне ендодонтичне лікування
C. Провести курс фізіотерапії
D. Зробити резекцію верхівки кореня
E. Провести повторне рентгенологічне обстеження через 6 місяців

153. Пацієнт віком 75 років скаржиться на погану фіксацію повного знімного протеза на нижній щелепі, потрапляння їжі під базис протеза. Об'єктивно спостерігається: нижня третина обличчя укорочена, альвеолярні відростки різко атрофовані. Яке анатомічне утворення на нижній щелепі можна використати для покращення фіксації повного знімного протеза?
A. Присінок ротової порожнини
B. Перехідну складку
*C. Ретроальвеолярний простір
D. Щелепно-під'язиковий валик
E. Внутрішню косу лінію

154. Жінка віком 39 років скаржиться на загальне нездужання, головний біль, підвищення температури тіла до 38оС, біль у порожнині рота. Подібний стан виникає періодично, частіше в осінньо-весняний період. Об'єктивно спостерігається: на різко гіперемованій та набряклій слизовій оболонці щік, губ та м'якого піднебіння - еритематозні плями, пухирці, що розкрилися, та ерозії, вкриті фібринозним нальотом. Симптом Нікольського негативний. Гіперсалівація. Підщелепні лімфатичні вузли збільшені, рухомі, злегка болючі під час пальпації. Який найімовірніший діагноз?
A. Хронічний рецидивний герпес
B. Червоний плоский лишай, ерозивно-виразкова форма
C. Хронічний рецидивуючий афтозний стоматит
D. Вульгарна пухирчатка
*E. Багатоформна ексудативна еритема

155. Чоловік віком 44 роки скаржиться на погіршення самопочуття, підвищення температури тіла до 38оС, наявність припухлості під нижньою щелепою зліва. З анамнезу відомо, що останній тиждень пацієнта турбував біль у ділянці 36 зуба. Об'єктивно спостерігається: у лівій піднижньощелепній ділянці збільшений болісний вузол, шкіра над ним гіперемована та напружена, у складку не береться. У порожнині рота частково зруйнований 36 зуб. Встановіть імовірний діагноз.
A. Гострий серозний лімфаденіт
B. Хронічний лімфаденіт
C. Фурункул
*D. Гострий гнійний лімфаденіт
E. Абсцесс піджнижньощелепної ділянки

156. Чоловік віком 50 років звернувся до лікаря-стоматолога зі скаргами на рухомість зубів нижньої щелепи. Об'єктивно спостерігається: зубний ряд інтактний, шийки зубів оголені, коронки високі, рухомість зубів І ступеня. Яку шину найдоцільніше використати у цьому клінічному випадку?
*A. Ельбрехта
B. З повних коронок
C. Мамлока
D. Ковпачкову
E. З екваторних коронок

157. До лікаря-стоматолога звернулися батьки восьмирічного хлопчика зі скаргами на відлам коронки переднього зуба у дитини, що виник 2 години тому після травмування під час спортивних змагань. Об'єктивно спостерігається: коронка 11 зуба відсутня на одну третину, пульпа точково оголена, яскраво-червоного кольору, різко болісна під час зондування. Перкусія зуба чутлива. Виберіть доцільний метод лікування 11 зуба.
A. Видалення зуба
B. Вітальна ампутація
C. Девітальна екстирпація
D. Вітальна екстирпація
*E. Консервативний

158. У хлопчика віком 13 років під час лікування гострого глибокого карієсу 25 зуба на етапі препарування лікар-стоматолог випадково перфорував пульпову камеру у проєкції рогу пульпи. Яка подальша тактика лікаря-стоматолога?
A. Застосувати девіталізуючу пасту
B. Провести вітальну екстирпацію пульпи
C. Запломбувати каріозну порожнину склоіномерним цементом
D. Провести діатермокоагуляцію пульпи
*E. Застосувати матеріал групи МТА

159. Жінка віком 50 років під час протезування зубів раптово поскаржилася на задишку та відчуття "скутості" у грудній клітці. У пацієнтки спостерігається свистяче дихання з подовженим видихом та кашель. З анамнезу відомо, що такі симптоми виникають після попереднього контакту з алергенами чи повітряними іритантами. Який невідкладний стан виник у пацієнтки?
A. Хронічне обструктивне захворювання легенів, загострення
B. Гостра дихальна недостатність
C. Алергічний риніт
D. Гостра серцева недостатність
*E. Напад бронхіальної астми

160. Жінка віком 54 роки скаржиться на наявність новоутворення на нижній губі, що з'явилося 6 місяців тому. Упродовж останніх 20 днів почало різко збільшуватися у розмірах. Об'єктивно спостерігається: на червоній облямівці нижньої губи вузол округлої форми сіро-червоного кольору, який виступає над підлеглими тканинами на 0,5 см, відмежований, із лійкоподібним вдавленням у центрі, виповненим роговими масами. Під час пальпації вузлик щільний, рухомий, безболісний. Який найімовірніший діагноз?
A. Хейліт Манганотті
B. Папілома
C. Лейкоплакія бородавчата
D. Бородавчатий передрак
*E. Кератоакантома

161. П'ятнадцятирічній дівчинці встановлено попередній діагноз: хронічний паренхіматозний паротит правої привушної слинної залози. Які зміни спостерігатимуться на сіалограмі у цьому разі?
*A. Округлі порожнини на місці протоків 3-4 порядку
B. Рівномірне звуження вивідних протоків залози
C. Переривання протоки із подальшим її розширенням
D. Дефект наповнення
E. Розширення вивідної протоки

162. Пацієнту віком 54 роки планується виготовлення бюгельного протеза для верхньої щелепи. Робочий відбиток знято силіконовим, а допоміжний - альгінатним відбитковим матеріалом. Скільки моделей необхідно відлити для виготовлення одного бюгельного протеза?
*A. Дві робочі і одну допоміжну
B. Дві робочі та дві допоміжні
C. Одну робочу модель
D. Одну робочу і одну допоміжну
E. Одну робочу і дві допоміжні

163. Пацієнтка віком 32 роки скаржиться на періодичне виникнення вивихів нижньої щелепи. Об'єктивно спостерігається: прикус прямий, безперервність зубного ряду збережена. під час відкривання рота відчувається клацання у скронево-нижньощелепному суглобі. Який апарат доцільно застосувати для попередження звичного вивиху у цьому разі?
A. Оксмана
B. Лімберга
*C. Петросова
D. Катца
E. Дарсисака

164. Чоловік віком 45 років звернувся до лікаря-стоматолога-ортопеда для протезування. Перед препаруванням твердих тканин інтактних зубів проведено інфільтраційне знеболювання 0,5%-м розчином лідокаїну. За декілька хвилин після введення розчину з’явилося пригнічення свідомості, падіння АТ, судоми, самовільне сечовипускання. Який невідкладний стан розвинувся у пацієнта?
A. Серцева недостатність
B. Непритомність
C. Больовий шок
*D. Анафілактичний шок
E. Колапс

165. Чоловік віком 28 років отримав удар у підборіддя. Скаржиться на біль у боковій ділянці обличчя справа. Під час огляду спостерігається асиметрія обличчя через набряк тканин верхньої частини правої привушної ділянки, відкривання рота болісне, обмежене, зміщення щелепи у правий бік, косий правобічний прикус. Який попередній діагноз?
*A. Травматичний перелом шийки суглобового відростка нижньої щелепи зі зміщенням відламків
B. Травматичний ментальний перелом нижньої щелепи зі зміщенням відламків
C. Травматичний центральний перелом нижньої щелепи зі зміщенням відламків
D. Травматичний подвійний перелом тіла нижньої щелепи зі зміщенням відламків
E. Травматичний однобічний перелом тіла нижньої щелепи зі зміщенням відламків

166. Чотирнадцятирічний хлопець скаржиться на біль у горлі, нежить, підвищення температури тіла до 38-39оС, що спостерігається протягом 5 днів. Під час обстеження виявлено ознаки катарального стоматиту, тонзиліту, фарингіту, збільшення лімфатичних вузлів вздовж грудино-ключично-соскоподібного м'яза, що мають вид ланцюга, рухомі та мало болючі. Піднебінні мигдалики різко гіперемовані, вкриті нальотом, що легко знімається. Який попередній діагноз?
A. Герпетична ангіна
*B. Інфекційний мононуклеоз
C. Гострий кандидозний стоматит
D. Дифтерія
E. Скарлатина

167. Протягом якого місяця внутрішньоутробного розвитку людини остаточно формується верхня губа?
A. П'ятого
B. Третього
*C. Другого
D. Четвертого
E. Першого

168. Пацієнт віком 35 років звернувся до лікаря-стоматолога зі скаргами на відсутність зубів на нижній щелепі. Об'єктивно спостерігається: відсутні 36, 37, 38 зуби, інші зуби нижньої щелепи інтактні. Який метод заміщення дефекту зубного ряду найдоцільніший у цьому разі?
A. Бюгельний протез із багатоланковим кламером на нижню щелепу
B. Частковий знімний пластиковий протез на нижню щелепу
C. Адгезивний мостоподібний протез
D. Металокерамічний консольний протез із опорними коронками на 34 та 35 зуби
*E. Металокерамічні коронки з опорою на імплантати у ділянці 36, 37 зубів

169. У трирічної дитини на жувальній поверхні 74 зуба лікарем-стоматологом виявлено каріозну порожнину, що розташована у межах плащового дентину. Підриті краї емалі мають матово-білий колір. Дентин каріозної порожнини світлий, м'який, знімається пластами. Зондування емалево-дентинної межі чутливе. Реакція на холодовий подразник болісна, але швидко проходить після його усунення. Який матеріал доцільно використати для пломбування каріозної порожнини в цьому разі?
*A. Склоіномерний цемент
B. Цинкфосфатний цемент
C. ICON
D. Композитний пломбувальний матеріал
E. Амальгаму

170. Жінка віком 62 роки скаржиться на сильний нападоподібний біль у ділянці лівої половини нижньої щелепи тривалістю 1-3 хв. Біль виникає під час розмови, вмивання та дотику до шкіри. Під час рентгенологічного обстеження нижньої щелепи патологічних змін кісткової тканини не виявлено. Встановіть попередній діагноз.
A. Гангліоніт крилопіднебінного вузла
*B. Невралгія 3-ї гілки трійчастого нерва
C. Неврит лицевого нерва
D. Невралгія 2-ї гілки трійчастого нерва
E. Неврит 3-ї гілки трійчастого нерва

171. Чоловік віком 28 років звернувся у відділення ЩЛХ зі скаргами на наявність новоутворення на шкірі у підщелепній ділянці справа, що з'явилося 2 роки тому. Досить часто під час гоління відбувалося травмування новоутворення. Встановлено попередній діагноз: папілома. Під час огляду ділянки новоутворення виявлено наявність виразки на тлі гіперемованої шкіри. Яка повинна бути тактика лікаря-стоматолога-хірурга?
A. Видалення папіломи, післяопераційна променева терапія
B. Протизапальна терапія з наступним видаленням папіломи
C. Видалення папіломи
D. Протизапальна терапія з наступним спостереженням
*E. Виключення малігнізації папіломи з наступним її видаленням

172. Чоловік віком 56 років скаржиться на біль та припухлість у лівій щічній ділянці, прогресуючу асиметрію обличчя, що помітив два місяці тому. Об'єктивно спостерігається: парез мімічних м'язів обличчя зліва, горбистий інфільтрат без чітких меж у лівій привушно-жувальній ділянці, шкіра на ним стоншена, синюшного кольору. Пальпуються збільшені лімфовузли зліва. Відкривання рота обмежене до 2,5 см. З протоки лівої привушної залози слина не виділяється. Який попередній діагноз?
A. Кіста привушної залози
B. Хронічний лімфаденіт
*C. Аденокарцинома
D. Хронічний сіалоаденіт
E. Гострий неепідемічний паротит

173. У жінки віком 56 років під час профілактичного огляду лікарем-стоматологом виявлено ерозію червоної облямівки нижньої губи насиченого червоного кольору, овальної форми та з гладкою поверхнею. На поверхні ерозії спостерігаються кров'яні кірочки, які важко знімаються. Після їх зняття виникає невелика кровотеча. Легке травмування ерозії в місцях, де кірки відсутні, не викликає кровотечі. Визначте тип передраку нижньої губи.
A. Хвороба Боуена
B. Бородавчастий передрак червоної облямівки губи
*C. Абразивний преканцерозний хейліт Манганотті
D. Червоний вовчак
E. Обмежений передраковий гіперкератоз червоної облямівки губи

174. Лікар-стоматолог-ортопед проводить фіксацію штучної металокерамічної коронки на вітальний 47 зуб. Який матеріал найдоцільніше вибрати для фіксації штучної коронки у цьому разі?
*A. Fuji 1
B. Evicrol
C. Filtеk Supreme
D. Latelux
E. Унифас

175. Під час препарування зубів під ортопедичну конструкцію пацієнтка віком 65 років поскаржилася на різкий головний біль, відчуття жару, нудоту, оніміння кінцівок, порушення зору. Об'єктивно спостерігається: обличчя асиметричне через згладженість носо-губної складки з однієї сторони, утруднене мовлення, АТ - 150\/90 мм рт.ст. Який попередній діагноз?
A. Гіпертензивна криза
*B. Гостре порушення мозкового кровообігу
C. Непритомність
D. Стенокардія
E. Інфаркт міокарда

176. Батьки восьмирічної дівчинки звернулися до лікаря-стоматолога-ортодонта зі скаргами на естетичне порушення у дитини. Об'єктивно спостерігається: нижня частина обличчя вкорочена, підборіддя висунуте вперед, верхня губа западає. Під час змикання зубів виявляється зворотнє глибоке різцеве перекриття. У бічних ділянках мезіооклюзія. Виберіть апарат для лікування.
A. Регулятор функції Френкеля-2
*B. Регулятор функції Френкеля-3
C. Апарат Осадчого
D. Активатор Андрейзена-Гойпля
E. Регулятор функції Френкеля-1

177. До лікаря-стоматолога звернулася чотирнадцятирічна дівчина зі скаргами на сильний тривалий біль у ділянці зуба верхньої щелепи зліва. Діагностовано гострий дифузний пульпіт 26 зуба. Який метод лікування найдоцільніше застосувати?
A. Девітальну ампутацію
B. Девітальну екстирпацію
*C. Вітальну екстирпацію
D. Вітальну ампутацію
E. Біологічний метод

178. Пацієнта протягом 2 днів турбує самовільний, нападоподібний нічний біль у ділянці 25 зуба, що іррадіює гілками трійчастого нерва з короткими безболісними інтервалами. Об'єктивно спостерігається: на медіальній поверхні 25 зуба глибока каріозна порожнина в межах навколопульпарного дентину. Зондування дна порожнини болісне, перкусія болісна. Термопроба 25 зуба провокує напад болю. Який імовірний діагноз?
*A. Гострий дифузний пульпіт
B. Гострий гнійний періодонтит
C. Невралгія трійчастого нерва
D. Гострий гнійний пульпіт
E. Гострий глибокий карієс

179. Жінка віком 55 років звернулася до лікаря-стоматолога зі скаргами на печію у порожнині рота під час вживання подразнюючої їжі, відчуття шорсткості, незвичайний вигляд слизової оболонки щік. З анамнезу відомо: пацієнтка хворіє на хронічний холецистит. Об'єктивно спостерігається: у порожнині рота є штучні коронки із різнорідних металів. На тлі незміненої слизової оболонки щік у ретромолярному просторі є ділянки висипання дрібних папул білястого кольору, що зроговіли і злегка підвищуються на її рівнем, утворюючи малюнок кільцеподібної форми і не знімаються під час пошкрябування. Встановіть попередній діагноз.
A. Вторинний сифіліс
B. Верукозна лейкоплакія
*C. Червоний плескатий лишай
D. Червоний вовчак
E. Гострий псевдомембранозний кандидоз

180. У чоловіка віком 32 роки під час проведення туберальної анестезії внутрішньоротовим шляхом з'явився набряк тканин лівої щоки, що швидко наростав і поширився у скроневу ділянку. Яке ускладнення ймовірно розвинулося у пацієнта?
*A. Гематома
B. Набряк Квінке
C. Ішемія
D. Абсцес
E. Емфізема

181. Пацієнт віком 48 років скаржиться на печіння у роті під час користування частковим знімним пластинковим протезом для нижньої щелепи, що був виготовлений 2 тижні тому. Об'єктивно спостерігається: гіперсалівація, слизова оболонка ротової порожнини гіперемована, набрякла. Раніше пацієнт теж користувався частковим знімним пластинковим протезом і подібних скарг не було. Назвіть найімовірнішу причину виникнення таких ускладнень?
A. Порушення правил користування протезом
B. Алергія на компоненти базисної пластмаси
C. Порушення гігієни порожнини рота
D. Погана якість базисної пластмаси
*E. Наявність залишкового мономера у базисі протеза

182. Пацієнта віком 32 роки шпиталізовано з місця ДТП. Після проведення рентгенологічного обстеження діагностовано односторонній відкритий перелом нижньої щелепи зліва на рівні ментального отвору зі зміщенням. У пацієнта є всі зуби. Лінія перелому проходить між 34 і 35 зубами. Яку шину доцільно використати у цьому клінічному випадку?
A. Гладку шину-скобу
B. Двощелепну з розпірковим вигином
C. Ванкевича
D. Порта
*E. Двощелепну з зачіпними петлями

183. Чоловік віком 28 років звернувся до лікаря-стоматолога зі скаргами на біль у зубі нижньої щелепи ліворуч під час вживання солодкого, що припиняється відразу після усунення дії подразника. Об'єктивно спостерігається: на дистальній поверхні 34 зуба глибока каріозна порожнина, виповнена м'яким пігментованим дентином. Зондування дна болісне, сполучення з пульповою камерою не визначається. Термодіагностика позитивна, короткотривала. Який імовірний діагноз?
A. Хронічний глибокий карієс
*B. Гострий глибокий карієс
C. Хронічний гангренозний пульпіт
D. Хронічний фіброзний періодонтит
E. Гострий обмежений пульпіт

184. Чоловік віком 35 років скаржиться на постійний біль у ділянці бічного зуба верхньої щелепи зліва, що турбує протягом доби і посилюється під час накушування. Об'єктивно спостерігається: на медіальній поверхні 25 зуба каріозна порожнина, що не сполучається з порожниною зуба. Реакція на термічний подразник відсутня. перкусія 25 зуба різко болісна. На рентгенограмі патологічних змін кісткової тканини періапікальної ділянки не виявлено. Який імовірний діагноз?
*A. Гострий серозний періодонтит
B. Гострий дифузний пульпіт
C. Гострий гнійний періодонтит
D. Загострення хронічного періодонтиту
E. Гострий гнійний пульпіт

185. Батьки одинадцятирічного хлопчика звернулися до лікаря-стоматолога зі скаргами на біль та кровоточивість ясен під час їжі у дитини, неприємний запах із рота, підвищення температури тіла до 37,4оС. З анамнезу відомо: нещодавно хлопчик перехворів ГРВІ. Об'єктивно спостерігається: слизова оболонка ясен яскраво гіперемована, легко кровоточить під час доторкання, верхівки ясенних сосочків укриті сіруватим некротичним нальотом, після видалення якого оголюється виразкова поверхня. Велика кількість зубного нальоту. Який збудник цього захворювання?
*A. Анаеробна мікрофлора
B. Стафілококи
C. Дріжджоподібні гриби
D. Вірус герпесу
E. Стрептококи

186. Жінка віком 30 років скаржиться на порушення міміки обличчя з правого боку, підвищення температури тіла до 37,9оС, що виникли після переохолодження. Об'єктивно спостерігається: пацієнтка не можу зморщити лоба з правого боку та закрити праве око, відсутній правий надбрівний рефлекс, згладжена права носогубна складка. Визначте патологію.
*A. Неврит лицевого нерва
B. Прогресуюча геміатрофія обличчя
C. Лицевий геміспазм
D. Невралгія трійчастого нерва

187. Хлопець віком 18 років звернувся до лікаря-стоматолога зі скаргами на чутливість зубів на нижній щелепі зліва від дії холодових подразників. Об'єктивно спостерігається: на вестибулярній поверхні 37 зуба, у пришийковій ділянці, дефект твердих тканин у межах емалі матового білого кольору, без блиску, крихкої під час зондування. Який імовірний діагноз?
A. Гострий середній карієс
B. Місцева гіпоплазія емалі
*C. Гострий поверхневий карієс
D. Гострий початковий карієс
E. Клиноподібний дефект

188. У десятирічної дитини під час обстеження лікарем-стоматологом-ортодонтом виявлено виступання підборіддя вперед, западіння верхньої губи, ввігнутий профіль обличчя. Під час внутрішньоротового огляду спостерігається мезіальне зміщення коронок 36 і 46 зубів, перекриття нижніми фронтальними зубами верхніх, оральний нахил верхніх передніх зубів. Яку з наведених нижче конструкцій треба використати для лікування цієї патології?
*A. Апарат Брюкля
B. Регулятор функції Френкеля 1
C. Апарат Хірургіної
D. Активатор Кламта
E. Вестибуло-оральна пластинка

189. Дівчина віком 13 років скаржиться на різкий біль під час накушування на 21 зуб, що виник після травмування. Об'єктивно спостерігається: коронка 21 зуба має дві лінії перелому, фрагменти незначно дислоковані, із пульпової камери підсочується кров, перкусія болюча. На рентгенограмі виявлено діагональний перелом коронки та кореня 21 зуба. Глибина субгінгівального краю лінії перелому більше 4 мм. Якою має бути тактика лікаря-стоматолога стосовно 21 зуба?
A. Пломбування
*B. Видалення
C. Реплантація
D. Шинування
E. Спостереження протягом місяця

190. Жінка віком 48 років звернулася до лікаря-стоматолога зі скаргами на наявність болючої виразки на язиці. Подібна виразка була рік тому. Об'єктивно спостерігається: на боковій поверхні язика ерозія овальної форми до 5 мм, вкрита фіброзним нальотом, оточена смужкою гіперемії, м'яка та різко болюча під час пальпації. Слизова оболонка порожнини рота інших ділянок бліда, набрякла. Який імовірний діагноз?
A. Хронічний рецидивуючий герпес
B. Багатоформна ексудативна еритема
C. Трофічна виразка
*D. Хронічний рецидивуючий афтозний стоматит
E. Первинний сифіліс

191. До лікаря-стоматолога звернулася пацієнтка зі скаргами на періодичний біль у ділянці 48 зуба. Показано видалення 48 зуба. Виберіть щипці для цієї хірургічної процедури.
A. S-подібні праві
B. Дзьобоподібні зі щічками, які сходяться
C. Багнетоподібні
D. Дзьобоподібні, зігнуті по ребру
*E. Дзьобоподібні, зігнуті за площиною

192. Дівчина віком 16 років звернулася до лікаря-стоматолога зі скаргами на потемніння коронок 11 та 12 зубів. Зі слів пацієнтки, близько року тому, мала місце спортивна травма. Об'єктивно спостерігається: коронки 11 та 12 зубів темно-сірого кольору, інтактні, під час перкусії безболісні. Слизова оболонка альвеолярного відростка не змінена. На рентгенограмі у ділянці верхівок коренів 11 та 12 зубів виявлено зони деструкції кісткової тканини округлої форми, розміром 0,3 - 0,4 см у діаметрі, із чіткими межами. Якою має бути тактика лікаря-стоматолога стосовно 11, 12 зубів пацієнтки?
A. Видалення
B. Естетична реставрація
C. Ендодонтичне та хірургічне лікування
D. Спостереження протягом 6 місяців
*E. Ендодонтичне лікування

193. У жінки віком 27 років під час профілактичного огляду лікарем-стоматологом виявлено безболісне висипання на слизовій оболонці щік, твердого піднебіння та нижньої губи, у вигляді ізольованих папул мідно-червоного кольору округлої форми, діаметром 1-1,5 см з вузьким вінчиком гіперемії навколо. На поверхні окремих папул - ерозії чи білувате нашарування. Підщелепні та шийні лімфатичні вузли помірно збільшені, не болючі, рухомі. Який попередній діагноз?
A. Багатоформна ексудативна еритема
B. Пухирчатка вульгарна
C. Червоний плоский лишай
*D. Сифіліс вторинний
E. Стоматит Сеттона

194. Чоловік віком 48 років скаржиться на пухлиноподібне утворення на твердому піднебінні. Під час обстеження у передньому відділі піднебіння виявлено напівкулясте випинання з чіткими межами. Рентгенологічно спостерігається вогнище гомогенного розрідження кісткової тканини з чіткими межами, розміром 1,5х2 см. На тлі розрідження кісткової тканини проектуються корені інтактних 11, 21 зубів, періодонтальна щілина яких простежується по всій довжині. Який імовірний діагноз?
*A. Кіста носо-піднебінного каналу
B. Радикулярна кіста верхньої щелепи
C. Остеобластокластома верхньої щелепи
D. Амелобластома верхньої щелепи
E. Фолікулярна кіста верхньої щелепи

195. Пацієнтка віком 40 років скаржиться на біль у правому скронево-нижньощелепному суглобі. Під час комплексного обстеження виявлено передчасні контакти зубів. Планується проведення вибіркового пришліфування. Який метод треба застосувати для його контролю?
A. Паралелометрію
B. Комп'ютерну томографію
C. Ортопантомографію
*D. Оклюзіографію
E. Електроодонтодіагностику

196. Хлопець віком 23 років скаржиться на різку кровотечу з ясен та неприємний запах з рота, що з'явились 5 діб тому. Об'єктивно спостерігається: міжзубні сосочки та ясенний край яскраво-червоного кольору, набряклі, болючі та інтенсивно кровоточать під час пальпації. Ясенні кишені - 2-3 мм. На рентгенограмі виявлено: виражений остеопороз міжальвеолярних перегородок, розширення періодонтальної щілини навколо верхівок міжальвеолярних перегородок. Компактна пластинка не порушена. Який найімовірніший діагноз?
A. Хронічний гіпертрофічний гінгівіт
B. Гострий лейкоз
C. Гострий виразково-некротичний гінгівіт
*D. Гострий катаральний гінгівіт
E. Генералізований пародонтит ІІ ступеня. загострений перебіг

197. Дев'ятирічна дитина скаржиться на появу болісних висипань на губах. Об'єктивно спостерігається: червона облямівка губ набрякла, гіперемована, вкрита тріщинками та численними кров'янистими кірками. На шкірі навколо губ наявні дрібні пухирці з серозним умістом, що в окремих ділянках зливаються між собою. Спостерігається мацерація та мокнуття шкіри, особливо у кутах рота. Який тим хейліту розвинувся у пацієнтки?
A. Атопічний
*B. Екзематозний
C. Ексфоліативний
D. Актинічний
E. Метеорологічний

198. До щелепно-лицевого відділення шпиталізовано восьмирічну дитину. Об'єктивно спостерігається: підвищення температури тіла до 39оС, асиметрія обличчя зліва через болючий набряк підщелепної ділянки, шкіра якої гіперемована, напружена, у складку не збирається. Позитивний симптом флюктуації. Перехідна складка у ділянці 74, 75, 36 зубів згладжена та гіперемована. 75 зуб зруйнований на 2\/3. Який попередній діагноз?
A. Одонтогенний остеомієліт зліва
B. Неодонтогенна аденофлегмона піднижньощелепного простору зліва
C. Одонтогенний піднижньощелепний лімфаденіт зліва
D. Мігруюча гранульома
*E. Одонтогенна піднижньощелепна флегмона зліва

199. Пацієнтка віком 30 років звернулася до лікаря-стоматолога зі скаргами на неприємне відчуття розпирання у зубі верхньої щелепи справа, що посилюється від гарячого. Об'єктивно спостерігається: на жувальній поверхні 17 зуба глибока каріозна порожнина, що сполучається з пульповою камерою. Глибоке зондування болісне, перкусія 17 зуба слабкоболісна. На рентгенограмі виявлено незначне розширення періодонтальної щілини на верхівці коренів. ЕОД - 70 мкА. Який імовірний діагноз?
*A. Хронічний гангренозний пульпіт
B. Хронічний фіброзний періодонтит
C. Хронічний фіброзний пульпіт
D. Загострення хронічного гранулюючого періодонтиту
E. Гострий гнійний пульпіт

200. Дванадцятирічна дівчинка скаржиться на періодичну кровотечу у ділянці зуба нижньої щелепи справа. Об'єктивно спостерігається: на жувальній поверхні 46 зуба каріозна порожнина заповнена м'якою тканиною червоного кольору. Поверхневе зондування злегка болюче, більш глибоке - провокує біль та кровотечу. На температурні подразники зуб майже не реагує. Перкусія 46 зуба безболісна. Під час рентгенологічного дослідження патологічних змін у ділянці періодонта зуба не виявлено. Який імовірний діагноз?
A. Хронічний фіброзний пульпіт
B. Хронічний гангренозний пульпіт
C. Хронічний гранулюючий періодонтит
*D. Хронічний гіпертрофічний пульпіт
E. Хронічний локалізований гіпертрофічний гінгівіт

201. Під час обстеження одинадцятирічної дитини лікарем-стоматологом-ортодонтом встановлено діагноз: мікродентія верхніх різців. Який метод діагностики використовувався у цьому разі?
A. Howes
B. Korkhauz
C. Gerlach
*D. Tonn
E. Pont

202. Пацієнту віком 70 років із повною відсутністю зубів на обох щелепах та різко вираженою прогенією виготовляють повні знімні протези. Які штучні зуби не виставляються у протезах?
A. На верхній щелепі - другі моляри
B. На нижній щелепі - другі моляри
C. На нижній щелепі - перші премоляри
*D. На верхній щелепі - другі премоляри
E. На нижній щелепі - другі премоляри

203. Чоловік віком 34 роки звернувся до лікаря-стоматолога зі скаргами на постійний, ниючий біль у зубі верхньої щелепи зліва, що посилюється від холодових подразників, іррадіює у вухо та скроню. Рік тому був сильний біль у цьому зубі, пацієнт до лікаря не звертався. 3 дні тому знову виник біль. Об'єктивно спостерігається: у 27 зубі глибока каріозна порожнина, що сполучається з пульповою камерою. Зондування розкритої точки різко болісне. На рентгенограмі 27 зуба у ділянці верхівок коренів визначається розширення періодонтальної щілини. Який найімовірніший діагноз?
A. Загострення хронічного гранулематозного періодонтиту
B. Загострення хронічного гангренозного пульпіту
*C. Загострення хронічного фіброзного пульпіту
D. Гострий дифузний пульпіт
E. Загострення хронічного фіброзного періодонтиту

204. Після клінічного обстеження пацієнта віком 28 років лікар-стоматолог встановив діагноз: гострий середній карієс 25 зуба, І клас за Блеком. Який бор треба використати для розкриття каріозної порожнини під час лікування?
*A. Кулястий, діамантовий
B. Кулястий, твердосплавний
C. Зворотньоконусний, діамантовий
D. Колесоподібний, діамантовий
E. Циліндричний, твердосплавний

205. Чоловік віком 42 роки звернувся до лікаря-стоматолога зі скаргами на кровоточивість ясен та неприємний запах із рота. Після обстеження встановлено попередній діагноз: хронічний генералізований пародонтит ІІ ступеня. Результат якого дослідження найінформативніший для встановлення остаточного діагноза?
A. Рухомості зубів
B. Проби Кулаженко
C. Проби Кетчке
*D. Рентгенографії
E. Глибини пародонтальних кишень

206. Пацієнту віком 37 років діагностовано гострий остеомієліт нижньої щелепи справа у ділянці 45, 46, 47 зубів. Під час обстеження виявлено симптом Венсана. Вкажіть ознаки цього симптому.
*A. Відчуття оніміння м'яких тканин нижньої губи та підборіддя
B. Інтенсивний біль у ділянці причинного зуба
C. Рухомість причинного і сусідніх зубів
D. Наявність інфільтрату з обох боків альвеолярного відростка
E. Болісна перкусія причинного і сусідніх зубів

207. Чоловік віком 52 років скаржиться на неприємні відчуття під час ковтання, появу ерозій на слизовій оболонці порожнини рота. Уперше захворів понад місяць тому. Об'єктивно спостерігається: на незміненій слизовій оболонці м'якого піднебіння, щік, ясен наявні ерозії яскраво-червоного кольору з уривками пухирів. Слизова оболонка легко відшаровується. Симптом Нікольського позитивний. Які препарати необхідно призначити для лікування насамперед?
A. Протигрибкові засоби
B. Антибіотики
C. Протеолітичні ферменти
D. Нестероїдні протизапальні засоби
*E. Кортикостероїди

208. Пацієнт скаржиться на новоутворення у лівій половині лобної ділянки, що з'явилося 2 місяці тому і повільно збільшується. Новоутворення щільно-еластичне, має округлу форму, рухоме, безболісне. Шкіра над ним у кольорі не змінена, на поверхні визначається крапкова втягнутість, з якої виділяються білуваті маси неприємні на запах. Встановіть попередній діагноз.
A. Екзофітна форма раку шкіри
B. Ліпома
C. Фіброма
*D. Атерома
E. Кератоакантома

209. Чоловік віком 45 років звернувся до лікаря-стоматолога зі скаргами на рухомість зубів. Об'єктивно спостерігається: усі зуби інтактні, рухомість фронтальної групи зубів нижньої щелепи І ступеня. Діагностовано хронічний генералізований пародонтит ІІ ступеня. Лікар проводить шинування фронтальної групи зубів знімною шиною. До яких зубів бажано доводити межі цієї шини?
A. Першого моляру
*B. Премолярів
C. Латеральних різців
D. Іклів
E. Другого моляру

210. П'ятирічній дитині через ранню втрату молочних других молярів були виготовлені знімні протези. За який термін треба їх замінити?
A. 2 роки
B. 1 рік
C. 2,5 роки
*D. 0,5 року
E. 1,5 року

211. Під час проведення припасовки каркаса металокерамічного мостоподібного протеза встановлено, що каркас контактує із зубами-антагоністами у положенні ЦО, доходить до уступів на опорних зубах, має товщину 0,3 мм. Яка тактика лікаря-стоматолога у цьому разі?
A. Отримати відбиток із встановленим каркасом
B. Відправити каркас на наступний лабораторний етап
*C. Допрепарувати опорні зуби, зняти робочий відбиток
D. Визначити ділянки, що заважають накладанню мостоподібного протеза
E. Зішліфувати металевий каркас у ділянках контакту з зубами-антагоністами

212. Чоловік віком 47 років скаржиться на наявність виразки на спинці язика. З анамнезу відомо, що до утворення виразки довго існував горбковий інфільтрат, що поступово збільшувався. Об'єктивно спостерігається: на спинці язика неглибока довгаста виразка, болюча, з підритими краями, оточена горбками. Який попередній діагноз?
*A. Туберкульозна виразка
B. Абсцес язика
C. Первинний сифіліс
D. Актиномікоз язика
E. Декубітальна виразка

213. Лікар-стоматолог проводить ендодонтичне лікування 46 зуба з приводу хронічного фіброзного пульпіту. Для проходження і розширення кореневих каналів лікар обрав Step-back техніку. На першому етапі здійснено проходження кореневого каналу і визначено робочу довжину. Який наступний етап згідно з цією методикою має провести лікар?
A. Формування середньої третини кореневого каналу
B. Розкриття верхівкового отвору
C. Вирівнювання стінок кореневого каналу
D. Формування верхньої третини кореневого каналу
*E. Формування апікального упору

214. Пацієнтка віком 38 років звернулася до лікаря-стоматолога для протезування. Планується виготовлення металокерамічної коронки для 24 зуба. Укажіть на яку товщину потрібно зішліфувати оклюзійну поверхню зуба.
A. 0,5-0,9 мм
B. 0,25-0,3 мм
C. 2,1-2,5 мм
*D. 1,5-2 мм
E. 1-1,4 мм

215. Пацієнт віком 51 рік скаржиться на рухомість металокерамічного мостовидного протеза з опорою на 43, 47 зуби. Користується протезом 9 місяців. На рентгенограмі спостерігається атрофія альвеолярного відростка у ділянці 43 зуба на 1\/2 і 47 зуба на 2\/3 довжини кореня. Під час огляду порожнини рота виявлено симптоматичний гінгівіт, рухомість опорних зубів та пародонтальні кишені у цій ділянці. Яка причина патологічної рухомості опорних зубів?
A. Масивне зішліфування твердих тканин
*B. Функціональне перевантаження
C. Травмування кругової зв'язки краями коронок
D. Депульпування
E. Моделювання гірлянди у пришийковій ділянці

216. Восьмирічній дитині під час обстеження встановлено діагноз: тортоаномалія латеральних різців верхньої щелепи з дефіцитом місця у зубній дузі через макродентію зубів. Для профілактики вестибулярного положення іклів проведено серійне видалення зубів за Hots. Виберіть правильну послідовність видалення зубів.
A. Перші молочні моляри, перші премоляри, молочні ікла
B. Другі різці, молочні ікла та перші молочні моляри
*C. Молочні ікла, перші молочні моляри, перші премоляри
D. Перші молочні моляри, молочні ікла, другі премоляри
E. Перші молочні моляри, молочні ікла, перші премоляри

217. Чоловік віком 45 років звернувся до лікаря-стоматолога для видалення зуба. Лікар обрав S-подібні ліві щипці. Для видалення яких зубів використовуються найчастіше такі щипці?
A. 36, 37
*B. 26, 27
C. 16, 17
D. 14, 15
E. 24, 25

218. Чоловік віком 50 років скаржиться на наявність новоутворення розмірами до 4 см у підпідборідній ділянці. Пальпаторно новоутворення однорідної м'яко-еластичної тістоподібної консистенції, не спаяне з навколишніми тканинами та шкірою. Відзначається повільний ріст протягом 3 років. Яке захворювання відповідає цим клінічним симптомам?
A. Мігруюча гранульома
B. Серединна кіста
*C. Ліпома
D. Фіброміома
E. Фіброма

219. Жінка віком 45 років скаржиться на кровоточивість ясен під час чищення зубів і вживання твердої їжі. Об'єктивно спостерігається: у фронтальній ділянці ясна нижньої щелепи гіперемовані, набряклі та кровоточать під час пальпації. Слизова оболонка порожнини рота в інших ділянках без змін. Прикус глибокий. Зуби стійкі за винятком 41 та 31 зубів, що мають І ступінь рухомості. Рентгенологічно виявлено: резорбція міжальвеолярних перегородок у ділянці 42, 41, 32, 31 зубів до 1\/3 довжини кореня. Який імовірний діагноз?
A. Генералізований пародонтит, І ступінь
B. Катаральний гінгівіт
*C. Локалізований пародонтит
D. Пародонтоз, І ступінь
E. Генералізований пародонтит, початковий ступінь

220. Пацієнту віком 34 роки лікар-стоматолог виготовив металокерамічну коронку на 11 зуб. Препарування зуба проведено відповідно до усіх вимог. На якому етапі виготовлення проводили ретракцію ясен?
*A. Перед зняттям відбитка
B. Після зняття відбитка
C. Після препасування каркаса
D. Після фіксації коронки
E. Перед препасуванням каркаса

221. Чоловік віком 52 роки звернувся до лікаря-стоматолога зі скаргами на рухомість передніх зубів нижньої щелепи. Об'єктивно спостерігається: різці нижньої щелепи інтактні, мають рухомість І ступеня, ікла та бокові зуби стійкі. На ортопантомограмі виявлено резорбцію міжальвеолярних перегородок у ділянці різців на 1\/4 висоти. Між передніми зубами є діастема та треми розміром до 1 мм. Планується тимчасове шинування. Яку шинуючу конструкцію доцільно застосувати у цьому разі?
A. З пластмасових коронок
*B. Скловолоконну
C. Ковпачкову
D. Інтрадентальну
E. З напівкоронок

222. Чоловік віком 43 роки скаржиться на гострий пульсуючий біль у ділянці верхньої щелепи праворуч, що виник три доби тому. Об'єктивно спостерігається: запальний інфільтрат округлої форми пальпується з вестибулярної сторони слизової оболонки ясен, ближче до їх маргінальної частини у ділянці 16 зуба. Зуб інтактний, рухомість ІІ ступеня, горизонтальна та вертикальна перкусія болючі, пародонтальна кишеня 4-5 мм. Який імовірний діагноз?
*A. Пародонтальний абсцес
B. Гострий серозний періодонтит
C. Гострий гнійний періодонтит
D. Періостит верхньої щелепи
E. Загострення хронічного періодонтиту

223. Жінка віком 33 роки звернулася до лікаря-стоматолога зі скаргами на естетичний дефект 11 і 21 зубів, короткоривалий біль під час вживання кислого та солодкого. Об'єктивно спостерігається: на вестибулярній поверхні 11 і 21 зубів дефекти твердих тканин у межах емалево-дентинного з'єднання з пологими стінками та щільним дном, болісні під час зондування. Шкіра обличчя, червона кайма губ і слизова оболонка порожнини рота без видимих патологічних змін. Додаткові скарги: пітливість, тахікардія, підвищений апетит. Пацієнтка худорлява, спостерігається екзофтальм. Вкажіть причину розвитку такої патології.
A. Захворювання шлунково-кишкового тракту
B. Карієсогенна мікрофлора
*C. Захворювання ендокринної системи
D. Захворювання серцево-судинної системи
E. Спадкове ураження

224. Для переносу в артикулятор даних про положення верхньої щелепи відносно шарнірної вісі СНЩС використовують:
A. Оклюдатор
B. Прикусні шаблони
C. Допоміжні відбитки
D. Паралелометр
*E. Лицьову дугу

225. Під час профілактичного огляду семирічної дівчинки лікарем-стоматологом виявлено крейдоподібні плями у пришийковій ділянці вестибулярної поверхні 11, 21 зубів. Плями мають матову поверхню, гладенькі під час зондування, зафарбовуються метиленовим синім. Виберіть доцільний метод лікування у цьому разі.
A. Диспансерне спостереження
B. Пломбування дефектів
C. Імирегнаційна терація
D. Зішліфовування дефектів
*E. Глибоке фторування

226. Чоловіка віком 32 роки шпиталізовано з діагнозом: відкритий двосторонній перелом нижньої щелепи у ділянці кутів зі зміщенням уламків. Рентгенологічно виявлено великий діастаз між фрагментами, інтерпозиція м'язів. Який основний метод лікування цього пацієнта треба застосувати?
A. Виготовлення шини Ванкевич для фіксації нижньої щелепи
*B. Двосторонній остеосинтез нижньої щелепи
C. Накладання гладкої шини-скоби
D. Накладання шини із зачіпними петлями на нижню щелепу
E. Виготовлення шини Порта для фіксації нижньої щелепи

227. Пацієнт віком 49 років скаржиться на рухомість зубів нижньої щелепи справа та виділення гною з лунки видаленого 1,5 місяці тому 46 зуба. Об'єктивно спостерігається: у підщелепній ділянці справа незначна припухлість м'яких тканин, збільшені та слабоболісні під час пальпації праві підщелепні лімфовузли. Альвеолярний відросток нижньої щелепи справа потовщений, рухомість 45 та 47 зубів І ступеня, по перехідній складці цієї ділянки виявлено норицю з випинанням грануляцій, якими також виповнена лунка видаленого 46 зуба. Який імовірний діагноз?
A. Гострий остеомієліт
*B. Хронічний остеомієліт
C. Гострий альвеоліт
D. Еозинофільна гранульома
E. Злоякісна пухлина

228. Новонародженій дитині встановлено діагноз: вроджене одностороннє повне незрощення верхньої губи з деформацією шкірно-хрящового відділу носа. Вкажіть термін оперативного лікування.
A. 12 місяців
B. 24 місяці
C. 10 доба життя
*D. 6 місяців
E. 18 місяців

229. У пацієнта з вогнепальним пораненням обличчя, розривом тканин піднебіння і глотки, наростає дихальна недостатність. Під час дихання звисаючий клапоть з рани частково, а іноді й повністю, закриває вхід у гортань. Розвиток якого виду асфіксії можна передбачити у цьому разі?
A. Дислокаційної
B. Степотичної
*C. Клапанної
D. Аспіраційної
E. Обтураційної

230. На клінічному етапі перевірки каркаса бюгельного протеза у ротовій порожнині виявлено нерівномірне відставання його дуги від слизової оболонки твердого піднебіння та коміркового відростка у межах 0,8 см до контакту. Яким методом можна усунути цей недолік?
A. Зазначений недолік не потребує виправлення
B. Розігріти метал заново та вирівняти притисканням на моделі
C. Вирівняти каркас за допомогою крампонних щипців
D. Вирівняти каркас за допомогою молоточка і ковадла
*E. Виготовити новий каркас бюгельного протеза

231. Пацієнт скаржиться на печіння у ділянці слизової оболонки твердого піднебіння під час користування частковим знімним пластинковим протезом, виготовленим тиждень тому. Діагностовано алергічний контактний стоматит. Визначте тактику лікування, коли відомо, що умов для виготовлення дугового протеза немає, а пацієнт уперше користується знімною конструкцією.
A. Накладання виготовленого протеза з частим полосканням водою та прийомом гіпосенсибілізуючих засобів
*B. Виготовлення нового знімного протеза з металевим базисом
C. Виготовлення нового протеза з додаванням у пластмасове тісто меншої кількості полімера
D. Виготовлення нового протеза з додаванням у пластмасове тісто меншої кількості мономера
E. Кип'ятіння раніше виготовленого протеза у дистильованій воді протягом 10 хвилин

232. Пацієнтці виготовляється частковий знімний пластинковий протез для верхньої щелепи. Який клінічний етап є наступним після визначення та фіксації центральної оклюзії?
A. Фіксація готового протеза у порожнині рота
B. Постановка штучних зубів
C. Визначення меж базису протеза
*D. Перевірка воскової композиції протеза у порожнині рота
E. Заміна воску на пластмасу

233. Пацієнту віком 53 роки діагностовано перелом нижньої щелепи у фронтальній ділянці без зміщення. Об'єктивно спостерігається: на верхній щелепі незнімні ортопедичні конструкції, на нижній щелепі відсутня бокова група зубів із обох боків, зуби від ікла до ікла інтактні. Виберіть шину для лікування у цьому клінічному випадку.
A. Шина Порта
B. Шина Лімберга
*C. Шина Ванкевича
D. Лігатурне зв'язування по Айві
E. Шина Васільєва

234. Чоловіку віком 44 роки встановлено діагноз: генералізований пародонтит ІІ ступеня, хронічний перебіг. Що є першочерговим у тактиці курації цього пацієнта?
A. Ліквідація травматичної оклюзії
B. Адгезивне шинування рухомих зубів
*C. Професійна гігієна порожнини рота
D. Видалення рухомих зубів
E. Кюретаж пародонтальних кишень

235. Дівчина віком 15 років скаржиться на наявність пульсуючого болю та припухлість над верхньою губою, підвищення температури тіла до 38,0оС, погіршення загального стану. З анамнезу відомо, що 2 доби тому намагалася самостійно видавити прищ у цій ділянці. Об'єктивно спостерігається: щільний болючий інфільтрат на шкірній частині верхньої губи округлої конусоподібної форми, діаметром до 2,5 см. Шкіра над ним різко гіперемована, у центрі - некротичний стрижень. Встановіть діагноз.
A. Карбункул верхньої губи
B. Одонтогенний абсцес верхньої губи
C. Гематома верхньої губи у стадії нагноєння
D. Атерома верхньої губи у стадії нагноєння
*E. Абсцедуючий фурункул верхньої губи

236. Пацієнту віком 57 років три дні тому було проведено фіксацію повного знімного пластинкового протеза на верхню щелепу. Чоловік скаржиться на різкий біль у ділянці перехідної складки зліва, що посилюється під час жувальних рухів. Об'єктивно спостерігається: у ділянці відсутніх 25, 26, 27 зубів слизова оболонка перехідної складки гіперемована, болісна під час доторкання. Яка тактика лікаря у цьому разі?
A. Виготовити новий частковий знімний пластинковий протез
*B. Провести корекцію краю базису протеза у ділянці гіперемії
C. Перебазування знімного протеза непрямим методом
D. Провести артикуляційну корекцію жувальної поверхні штучних зубів
E. Перебазування знімного протеза прямим методом

237. До лікаря-стоматолога звернулися батьки восьмирічної дівчинки для профілактичного огляду дитини. Після огляду лікар встановив, що індекс кп+КПУ=12. Яку концентрацію іонів фтору у зубній пасті доцільно рекомендувати для індивідуального гігієнічного догляду за зубами дитини з високим рівнем інтенсивності карієсу?
A. 1000 ppm
*B. 1500 ppm
C. 1100 ppm
D. 900 ppm
E. 500 ppm

238. Пацієнту виготовляється бюгельний протез із кламерною фіксацією. Спостерігається часткова відсутність зубів, І клас за Кенеді. Проведено зняття відбитків, відлито моделі, визначено та зафіксовано центральне співвідношення щелеп. Вкажіть наступний лабораторний етап.
A. Отримання вогнетривкої моделі
B. Встановлення ливникової системи
C. Розкреслення каркасу протеза
D. Дублювання моделі
*E. Вивчення робочої моделі у паралелометрі

239. Яку концентрацію розчину артикаїну використовують для інфраорбітальної анестезії?
A. 1 %
B. 5 %
C. 2 %
D. 10 %
*E. 4 %

240. Пацієнта шпиталізовано до відділення щелепно-лицевої хірургії з діагнозом: травматичний відкритий правосторонній ментальний перелом нижньої щелепи зі зміщенням відламків. Вкажіть напрямок типового зміщення великого відламка.
A. Донизу та назовні
B. Вгору та всередину
C. Вгору та назовні
D. Тільки у бік перелому
*E. Донизу та всередину

241. У восьмирічної дитини визначається нейтральне співвідношення перших постійних молярів, вертикальна щілина між фронтальними зубами 4 мм, шкідлива звичка смоктання язика. Виберіть ортодонтичний апарат для корекції у цьому клінічному випадку.
A. Регулятор функції Френкеля ІІІ типу
B. Знімний ортодонтичний апарат на верхню щелепу з похилою площиною і вестибулярною дугою
*C. Знімний ортодонтичний апарат на верхню щелепу з оклюзійними накладками та петлями Рудольфа
D. Апарат Брюкля
E. Регулятор функції Френкеля ІІ типу

242. Жінка віком 52 років скаржиться на косметичні дефекти зубів, які помітила декілька років тому. Об'єктивно спостерігається: на вестибулярних поверхнях у пришийкових ділянках премолярів та різців щілиноподібні дефекти у межах плащового дентину, утворені гладенькими блискучими поверхнями. Шийки зубів оголені, ясна щільні, блідо-рожевого кольору. Зондування дефектів безболісне. Встановіть діагноз.
A. Патологічна стертість зубів
B. Ерозія твердих тканин зубів
*C. Клиноподібний дефект
D. Хронічний середній карієс
E. Некроз твердих тканин зуба

243. Жінка віком 73 роки звернулася до лікаря-стоматолога зі скаргами на наявність заїд у кутах рота. Користується повними знімними пластинковими протезами для верхньої та нижньої щелеп протягом 5 років. Об'єктивно спостерігається: висота нижньої третини обличчя вкорочена, кути рота опущені, шкіра у них мацерована. Яка найімовірніша причина зумовила це ускладнення?
A. Вік пацієнтки
*B. Зниження міжальвеолярної висоти
C. Постійне користування протезами
D. Порушення гігієни порожнини рота
E. Деформація базисів протезів

244. Дівчина віком 18 років скаржиться на загальну слабкість, підвищення температури тіла до 38,2оС, помірний біль у горлі. Під час огляду спостерігається: слизова оболонка задньої стінки глотки гіперемована з ціанотичним відтінком, мигдалики збільшені, частково вкриті щільними плівчастими нашаруваннями біло-сірого кольору у вигляді острівків, що важко знімаються з оголенням кровоточивої поверхні. Пальпуються помірно болючі регіонарні лімфовузли розміром 1,5 см. Який попередній діагноз?
A. Скарлатина
*B. Дифтерія
C. Кір
D. Герпетична ангіна
E. Інфекційний мононуклеоз

245. Чоловік віком 32 роки звернувся до лікаря-стоматолога зі скаргами на припухлість та почервоніння шкіри у ділянці лівої щоки. Два місяці тому помітив ущільнення на лівій щоці, яке з часом збільшилося у розмірах. Шкіра над ним стала червоно-синюшного кольору, а по центру утворилося розм'якшення. Об'єктивно спостерігається: на шкірі лівої щоки патологічне вогнище розміром 2,3х1,4 см з чіткими краями, шкіра різко стончена, синюшна, лосниться, утворює складки та нерівності. Внутрішньоротово пальпується тяж від 46 зуба до вогнища на щоці. 46 зуб пломбований. Встановіть попередній діагноз.
A. Карбункул
B. Фурункул
*C. Підшкірна мігруюча гранульома
D. Флегмона щічної ділянка
E. Хронічний лімфаденіт

246. Жінка віком 28 років звернулася до лікаря-стоматолога зі скаргами на періодичну появу нориці на яснах у ділянці проєкції 11 зубата неприємні відчуття у зубі. Раніше зуб лікували з приводу хронічного періодонтиту. Двічі проводилося переліковування кореневого каналу зуба, але позитивний результат не був досягнутий. На прицільній рентгенограмі 11 зуба виявлено: кореневий канал запломбований на всю довжину, у ділянці його верхівки спостерігається вогнище рентгенологічного просвітлення розмірами до 0,8 см. Який метод лікування доцільно застосувати у цьому разі?
A. Спостереження упродовж року
B. Видалення
*C. Резекцію верхівки кореня
D. Реплантацію
E. Повторне ендодонтичне лікування

247. Під час огляду дванадцятирічної дівчинки лікарем-стоматологом на медіально-контактній поверхні 46 зуба виявлено каріозну порожнину у межах плащового дентину, стінки і дно якої пігментовані, щільні. Реакція на температурні подразники відсутня. Препарування 46 зуба у ділянці емалево-дентинного з'єднання болісне. КПВ+кп=2. Виберіть оптимальний пломбувальний матеріал у цьому разі.
A. Амальгама
*B. Фотополімерний композит
C. Склоіномерний цемент
D. Цинк-фосфатний цемент
E. Силікофосфатний цемент

248. Під час операції френулопластики вуздечки верхньої губи, під інфільтраційною анестезією Sol. Ultracain DS - 0,8 мл дев'ятирічна дівчинка поскаржилася на запаморочення, слабкість, шум у вухах. Об'єктивно спостерігається: шкіра бліда, вкрита холодним потом, дихання часте, пульс слабкого наповнення, артеріальний тиск - 90\/60 мм рт.ст. Який стан розвинувся у дитини?
A. Колапс
B. Анафілактичний шок
C. Гіперглікемічна кома
D. Епілептичний напад
*E. Непритомність

249. Чоловік віком 50 років звернувся до лікаря-стоматолога для протезування. Під час препарування зубів пацієнт поскаржився на головний біль, запаморочення, став дратівливим, неспокійним та раптово знепритомнів. Об'єктивно спостерігається: зіниці розширені, не реагують на світло, з'явилися тонічні судоми, що перейшли у клонічні, посилене слиновиділення. За декілька хвилин судоми припинилися, свідомість сплутана. Який невідкладний стан найімовірніше виник у пацієнта?
A. Гіперглікемічна кома
B. Гіпоглікемічна кома
C. Непритомність
D. Анафілактичний шок
*E. Епілептичний напад

250. Пацієнту виготовляється металокерамічна коронка на 11 зуб. Планується зуб залишити вітальним. Які заходи на час лікування доцільно застосувати для профілактики виникнення пульпіту у цьому рази?
A. Призначення протизапальних препаратів
B. Призначення кальційвмісних препаратів
C. Призначення фторвмісних препаратів
D. Фізіотерапевтичні заходи
*E. Виготовлення провізорної коронки

251. У дівчини віком 16 років лікар-стоматолог виявив ділянки емалі білого кольору, що втратили природний блиск у пришийкових ділянках 11 і 21 зубів. Поверхня емалі під час зондування гладенька, щільна. Термодіагностика негативна. Пошкоджені ділянки забарвлюються 2 %-м водним розчином метиленового синього. Для лікування початкового карієсу застосовується метод інфільтрації. Виберіть матеріал для виконання цієї методики.
A. Гідроксидкальційвмісна паста
B. Розчин нітрату срібла
C. Компонер
*D. ICON
E. Склоіномерний цемент

252. Чотирнадцятирічна дівчинка звернулася до лікаря-стоматолога зі скаргами на наявність новоутворення на язиці, що з'явилося 1,5 роки тому і повільно збільшується у розмірах. Під час об'єктивного обстеження на бічній поверхні язика зліва виявлено утворення рожевого кольору, кулеподібної форми, рухоме, безболісне, щільної консистенції, має чіткі межі, широку основу та гладеньку поверхню. Встановіть попередній діагноз
A. Атерома
B. Гемангіома
C. Лімфангіома
D. Фіброма
*E. Папілома

253. До лікаря-стоматолога-хірурга звернувся чоловік віком 44 років для встановлення зубних імплантатів. Планується проведення двоетапної імплантації у ділянці відсутніх 15, 16, 17 зубів. За який мінімальний термін відбувається повна остеоінтеграція імплантатів на верхній щелепі?
A. 9 місяців
B. 3 місяці
C. 2 місяці
*D. 6 місяців
E. 12 місяців

254. Пацієнт віком 32 роки звернувся до лікаря-стоматолога зі скаргами на біль у нижній щелепі справа. Об'єктивно спостерігається: обличчя симетричне, відкривання рота злегка утруднене до І ступеня, слизова оболонка позаду 47 зуба набрякла, гіперемована, болісна під час пальпації, видно медіальні горби 48 зуба, що не прорізався повністю. Який імовірний діагноз?
*A. Перикороніт
B. Гострий одонтогенний періостит
C. Абсцес крило-нижньощелепного простору
D. Загострення хронічного гранулюючого періодонтиту
E. Гострий одонтогенний остеомієліт

255. Жінка віком 58 років скаржиться на наявність плями червоного кольору на нижній губі, що вперше з'явилася 4 роки тому. Об'єктивно спостерігається: на червоній облямівці нижньої губи є пляма червоного кольору з оксамитовою поверхнею. Елемент ураження слизової оболонки трохи западає порівняно з навколишніми тканинами. Під час натискання пляма у кольорі не змінюється. Встановіть попередній діагноз.
*A. Хвороба Боуена
B. Лейкоплакія, проста форма
C. Бородавчастий передрак
D. Гемангіома
E. Ексфоліативний хейліт

256. У чоловіка віком 45 років діагностовано серединний перелом нижньої щелепи без зміщення відламків. Для лікування перелому показано застосування гладкої шини-скоби. До якої групи щелепно-лицевих апаратів вона відноситься?
A. Формуючих
B. Заміщуючих
*C. Фіксуючих
D. Репонуючих
E. Комбіновани

257. Чоловіку віком 52 роки скаржиться на біль та хрускіт у ділянці СНЩС зліва. Об'єктивно спостерігається: обличчя симетричне, пальпація медіального і латерального крилоподібних м'язів болісна зліва. Відкривання рота обмежене до 1,5 см між різальними краями центральних різців. На рентгенограмі виявлено: кісткові контури суглобових поверхонь гладенькі, суглобова щілина без патологічних змін. Встановіть найімовірніший діагноз.
A. Деформуючий артроз
*B. Нейром'язовий синдром суглоба
C. Гострий посттравматичний артрит
D. Ревматоїдний артрит
E. Фіброзний анкілоз суглоба

258. Дівчина віком 21 рік скаржиться на короткочасний біль від температурних подразників у зубі нижньої щелепи зліва, що зникає після усунення причини. Під час огляду на жувальній поверхні 47 зуба виявлено каріозну порожнину з вузьким вхідним отвором, заповнену розм'якшеним світлим дентином. Зондування дна та перкусія 47 зуба безболісні. Зондування стінок болісне. Який імовірний діагноз?
*A. Гострий середній карієс
B. Гострий глибокий карієс
C. Хронічний глибокий карієс
D. Хронічний поверхневий карієс
E. Хронічний середній карієс

259. Чоловік віком 26 років звернувся до лікаря-стоматолога зі скаргами на асиметрію обличчя, що виникла через болісну припухлість у лівій привушній ділянці 3 дні тому. Температура тіла - 37,2оС. Два тижні тому пацієнт переніс ГРЗ. Об'єктивно спостерігається: у лівій привушній ділянці щільний округлий інфільтрат розміром до 2 см. З протоки привушної слинної залози виділяється прозора слина. Встановіть попередній діагноз.
A. Гострий гнійний паротит
B. Плеоморфна аденома привушної залози
C. Хвороба Мікуліча
*D. Псевдопаротит Герценберга
E. Загострення хронічного паротиту

260. Батьки шестирічної дівчинки скаржаться на різке підвищення температури тіла у дитини, погіршення загального самопочуття, порушення сну, біль та набряк у привушній ділянці справа. Об'єктивно спостерігається: гіперемія слизової оболонки навколо вустя вивідної протоки правої привушної слинної залози, біль під час пальпації справа попереду козелка вуха та у ділянці кута нижньої щелепи. Під час масажування слинної залози з протоки виділяється дуже мала кількість в'язкої прозорої слини. Встановіть попередній діагноз.
A. Гострий бактеріальний паротит
B. Хронічний паренхіматозний сіалоаденіт
C. Калькульозний сіалоаденіт
D. Псевдопаротит Герценберга
*E. Епідемічний паротит

261. Пацієнтка віком 30 років скаржиться на безболісну припухлість у ділянці нижньої щелепи справа, що з'явилася 6 місяців тому і повільно збільшується у розмірах. Об'єктивно спостерігається: на тілі нижньої щелепи справа у ділянці 45, 46, зубів новоутворення розміром 2,5х1,5 см, безболісне під час пальпації, має щільну консистенцію. Шкірні покриви та слизова оболонка над ним у кольорі не змінені, рухомі. Порожнина рота санована. Зуби на нижній щелепі інтактні. Чутливість нижньої губи не змінена. Регіонарні лімфатичні вузли не пальпуються. Під час рентгенологічного обстеження визначається полікістозне утворення у ділянці тіла нижньої щелепи праворуч із чіткими межами. Який попередній діагноз?
A. Одонтогенна фіброма
B. Одонтома
C. Остеосаркома
*D. Амелобластома
E. Фолікулярна кіста

262. Під час пресування пластмасового тіста зубний технік декілька разів відкривав та закривав кювету для контролю кількості внесеної маси. До чого можуть призвести подібні дії?
*A. Виникнення гранулярної пористості
B. Залишкові напруження в конструкції протеза
C. Розтріскування пластмаси
D. Виникнення газової пористості
E. Виникнення пористості від стискання

263. Лікар-стоматолог готується до прийому пацієнта. Стоматологічна установка не обладнана сучасними пристроями для дезінфекції наконечників. Конструкція наконечника не передбачає автоклавування. Вкажіть алгоритм дезінфекції наконечника.
*A. Дворазова обробка 70%-м спиртом або "Бацилолом АФ" з інтервалом 15 хв
B. Дворазова обробка 6%-м розчином перекису водню і 70%-м спиртом з інтервалом 15 хв
C. Дворазова обробка 6%-м розчином перекису водню з інтервалом 15 хв
D. Одноразова обробка 70%-м спиртом або "Бацилолом АФ"
E. Дворазова обробка 70%-м спиртом або "Бацилолом АФ" з інтервалом 5 хв

264. Пацієнт віком 67 років звернувся у клініку ортопедичної стоматології для протезування. Під час обстеження виявлено різку, виражену атрофію альвеолярного відростка верхньої щелепи. Укажіть тип атрофії беззубої верхньої щелепи у цього пацієнта.
A. Перший тим за Оксманом
B. Другий тим за Шредером
*C. Третій тип за Щредером
D. Перший тип за Шредером
E. Другий тип за Оксманом

265. Чоловік віком 40 років звернувся до лікаря-стоматолога зі скаргою на новоутворення на слизовій оболонці нижньої губи, що з'явилося близько місяця тому і повільно збільшується у розмірах. Об'єктивно спостерігається: під слизовою оболонкою нижньої губи обмежене, еластичне, безболісне, округле, напівпрозоре утворення розміром 0,7 см. Слизова над ним стоншена, навколо - не змінена. Який імовірний діагноз?
A. Абсцес малої слинної залози
*B. Кіста малої слинної залози
C. Фіброма нижньої губи
D. Папілома нижньої губи
E. Ліпома нижньої губи

266. Пацієнту планується ендодонтичне лікування 21 зуба через загострення хронічного пульпіту. Лікар-стоматолог вибирає інструменти для лікування. Для чого використовують спредер?
A. Видалення пульпи з кореневих каналів
B. Розширення кореневих каналів
C. Визначення прохідності кореневих каналів
D. Визначення довжини кореневих каналів
*E. Пломбування кореневих каналів

267. Жінка віком 25 років звернулася до лікаря-стоматолога-хірурга для планового видалення зуба. Об'єктивно спостерігається: коронка 37 зуба зруйнована на 2\/3, слизова оболонка ясен у ділянці 37 зуба не змінена. Який вид анестезії треба застосувати лікарю для видалення 37 зуба?
A. Внутрішньоротова інфраорбітальна
B. Інфільтраційна
*C. Мандибулярна та щічна
D. Туберальна та піднебінна
E. Ментальна

268. У дворічної дівчинки третій день спостерігається підвищення температури тіла до 38оС. Вона неспокійна, відмовляється від їжі. Під час огляду на яскраво гіперемованій слизовій оболонці губ, щік та м'якого піднебіння виявлено чисельні дрібні ерозії, вкриті фіброзним нальотом. Підщелепні лімфатичні вузли болісні, дещо збільшені. Визначається гострий катаральний гінгівіт. Який лікарський засіб доцільно призначити для етіотропного лікування у цьому разі?
A. Метрогіл
*B. Ацикловір
C. Гідрокортизол
D. Клотримазол
E. Солкосерил

269. Пацієнта віком 14 років скеровано на консультацію до лікаря-стоматолога-ортодонта. Об'єктивно спостерігається: ікла верхньої щелепи прорізалися з вестибулярної сторони, верхній та нижній зубні ряди звужені. Який допоміжний метод дозволить діагностувати звуження верхнього зубного ряду?
A. Нансе
B. Рентгенологічний
*C. Пона
D. Герлаха
E. Тона

270. У ротовій порожнині п'ятирічної дитини наявні всі тимчасові зуби, спостерігаються проміжки між зубами, прямий контакт між різцями, стертість різальних країв різців, дистальні поверхні 2 тимчасових молярів утворюють мезіальну сагітальну сходинку - симптом Цилінського. Вкажіть період формування прикусу у дитини?
A. Ранній змінний прикус
B. Пізній змінний прикус
*C. Старіння тимчасового прикусу
D. Стабілізації тимчасового прикусу
E. Формування тимчасового прикусу

271. Чоловіку віком 38 років під час лікування виразкового гінгівіту місцево призначено препарат, що відноситься до ферментів класу гідролаз та представляє собою термостабільний білок, що міститься в сльозах, слині, грудному молоці, як фактор резистентності організму. Як називається цей препарат?
*A. Лізоцим
B. Пеніцилін
C. Іманін
D. Інтерферон
E. Інтерлейкін

272. Проводиться ендодонтичне лікування 46 зуба з приводу хронічного фіброзного періодонтиту. Кореневі канали вузькі, склерозовані. Який засіб доцільно використати для розширення кореневих каналів?
A. Ортофосфорну кислоту
*B. ЕДТА
C. Хлоргексидину біглюконат
D. Гіпохлорит натрію
E. Амінокапронову кислоту

273. Жінка віком 34 роки звернулася до лікаря-стоматолога зі скаргами на короткотривалий біль від температурних подразників у 34, 35 зубах. Об'єктивно спостерігається: видимі поверхні 34, 35 зубів інтактні, контактні поверхні не вдається обстежити через щільне розташування зубів. Який із наведених нижче методів дослідження найінформативніший, якщо підозрюється наявність каріозних порожнин на контактних поверхнях зубів?
A. Зондування
B. Електроодонтодіагностика
C. Перкусія
*D. Рентгенодіагностика
E. Вітальне фарбування

274. Чоловік віком 42 роки скаржиться на періодичний біль у ділянці 48 зуба. Об'єктивно спостерігається: 48 зуб частково прорізався своїми медіальними горбиками, слизова оболонка блідо-рожева, безболісна під час пальпації, відкривання рота у повному обсязі. На рентгенограмі визначається медіальне положення 48 зуба стосовно 47 зуба. Виберіть хірургічний метод лікування.
A. Типове видалення 48 зуба
B. Висічення каптура
*C. Атипове видалення 48 зуба
D. Розтин каптура
E. Коронаро-радикулярна сепарація

275. Жінка віком 30 років звернулася до лікаря-стоматолога зі скаргами на зміну кольору переднього зуба верхньої щелепи, застрягання їжі між зубами. Об'єктивно спостерігається: на медіально-контактній поверхні 12 зуба каріозна порожнина у межах плащового дентину. Стінки і дно каріозної порожнини щільні, пігментовані. Зондування по емалево-дентинній межі чутливе. Реакція на термічний подразник відсутня. Перкусія негативна. Встановіть діагноз.
A. Хронічний фіброзний пульпіт
B. Хронічний глибокий карієс
C. Хронічний фіброзний періодонтит
D. Хронічний поверхневий карієс
*E. Хронічний середній карієс

276. Пацієнт віком 67 років скаржиться на неможливість користування повними знімними пластинковими протезами для верхньої та нижньої щелеп, що виготовлені 2 місяці тому. Об'єктивно спостерігається: згладженість носогубних і підборідної складок, під час розмовної проби чути стукіт зубів, відсутній проміжок між зубами у стані фізіологічного спокою. На якому етапі виготовлення протезів припустилися помилки?
*A. Визначення центральної оклюзії
B. Перевірки воскової композиції протезів
C. Постановки штучних зубів
D. Знятті функціональних відбитків
E. Накладання протезів

277. Дівчинка віком 13 років скаржиться на припухлість та кровоточивість ясен під час чищення зубів протягом останніх півроку. Об'єктивно спостерігається: слизова оболонка ясен у ділянці фронтальних зубів верхньої щелепи набрякла, має ціанотичне забарвлення. Ясенні сосочки округлої форми, пастозні, збільшені у розмірах і перекривають коронкові частини зубів на 1\/3 висоти. Відзначається вестибулярне положення 13 і 23 зубів. Який попередній діагноз?
*A. Хронічний гіпертрофічний гінгівіт
B. Хронічний катаральний гінгівіт
C. Локалізований пародонтит І ступеня
D. Генералізований пародонтит І ступеня
E. Гострий каратальний гінгівіт

278. Дев'ятирічна дівчинка скаржиться на різкий, пульсуючий біль у зубі нижньої щелепи, що посилюється під час накушування. Діагностовано гострий гнійний періодонтит 75 зуба. Яку тактику лікування треба застосувати у цьому разі?
*A. Екстракцію зуба
B. Ендодонтичне лікування з накладанням тимчасової лікувальної пов'язки
C. Накладання девіталізуючої пасти
D. Ендодонтичне лікування з постійною обтурацією кореневих каналів
E. Розкриття зуба, призначення полоскання

279. Пацієнту віком 32 роки проводять виготовлення металокерамічної коронки на 24 зуб. На етапі припасування коронки її накладання на куксу зуба виявилося утрудненим через надлишок металокерамічної маси на контактних поверхнях, що прилягають до сусідніх зубів. Ділянки надлишку керамічної маси можна виявити за допомогою:
A. Хімічного олівця
B. Базисного воску
*C. Копіювального паперу
D. Корегуючої маси

280. Чоловік, який хворіє на гемофілію, звернувся до лікаря-стоматолога зі скаргами на біль у зубі нижньої щелепи зліва. Діагностовано перелом кореня 36 зуба і планується його видалення. Яка тактика лікаря-стоматолога у цьому разі?
A. Провести видалення у відділенні судинної хірургії
*B. Скерувати на видалення у гематологічне відділення
C. Провести видалення у відділенні щелепно-лицевої хірургії
D. Провести видалення у стоматологічній поліклініці з передопераційною підготовкою
E. Провести видалення у стоматологічній поліклініці з перед- та післяопераційною підготовкою

281. У клініці ортопедичної стоматології, на етапі примірки металевого каркаса металокерамічного мостоподібного протеза, лікар-стоматолог визначає товщину металевого ковпачка із КХС, за допомогою мікрометра. Якою має бути мінімальна товщина металевого ковпачка із КХС у разі виготовлення опорної металокерамічної коронки?
*A. 0,3
B. 0,6
C. 0,4
D. 0,5
E. 0,1

282. Пацієнту віком 42 роки показано видалення 46 зуба під місцевим знеболюванням. Вкажіть положення лікаря-стоматолога по відношенню до пацієнта під час видалення цього зуба.
A. Позаду
B. Попереду та з лівого боку
C. Попереду
*D. Позаду та з правого боку
E. Позаду та з лівого боку

283. Пацієнтці віком 51 рік виготовляється металокерамічний мостоподібний протез з опорою на вітальні 33, 36, 37 зуби. Планується препарування зубів під анестезією. Який вид анестезії буде найефективнішим у цьому разі?
A. Інфільтраційна
*B. Провідникова торусальна
C. Провідникова туберальна
D. Аплікаційна
E. Інтралігаментарна

284. До лікаря-стоматолога звернулася жінка віком 28 років зі скаргами на гострий, спонтанний біль у зубі верхньої щелепи зліва, що триває 5 - 10 хвилин. Під час об'єктивного обстеження у 26 зубі виявлено каріозну порожнину з вузьким вхідним отвором у межах розм'якшеного непігментованого навколопульпарного дентину. Каріозна порожнина не сполучається з пульповою камерою зуба. Зондування дна порожнини болісне у проєкції медіально-щічного рогу пульпи. Реакція на холод болісна, прологнована. Перкусія безболісна. ЕОД - 15 мкА. Який імовірний діагноз?
A. Гострий дифузний пульпіт
*B. Гострий обмежений пульпіт
C. Гострий глибокий карієс
D. Гострий середній карієс
E. Загострення хронічного фіброзного пульпіту

285. Лікар-стоматолог проводить профілкатичний огляд відчини віком 12 років. Об'єктивно спостерігається: шкіра обличчя бліда, червона облямівка губ суха та вкрита лусочками, у кутах рота тріщини. Слизова оболонка порожнини рота бліда, набрякла, язик яскраво-червоний, гладкий, ниткоподібні сосочки атрофовані. Яке загальносоматичне захворювання супроводжується такими симптомами?
A. Хвороба Верльгофа
*B. Залізодефіцитна анемія
C. Гострий лейкоз
D. Хвороба Віллербранда
E. Гемофілія

286. У чоловіка віком 25 років вестибулярні поверхні верхніх різців уражені флюорозом у вигляді мармурових плям. Вкажіть естетичну конструкцію, з наведених нижче, яку доцільно запропонувати пацієнту.
A. Керамічні коронки зафіксовані на імплантати
B. Керамічні коронки
C. Пластмасові коронки
D. Металокерамічні коронки
*E. Вініри

287. Семирічна дитина хворіє 3 дні. Спостерігається підвищення температури тіла до 38оС, слабкість, асиметрія обличчя через набряк верхньої губи та інфраорбітальної ділянки зліва, колір шкіри не змінений. Перехідна складка у проєкції коренів 63, 64 зубів згладжена та гіперемована, під час пальпації позитивний симптом флюктуації, 63 зуб частково зруйнований, рухомий, перкусія незначно болісна. Встановіть попередній діагноз.
A. Гострий гнійний одонтогенний лімфаденіт
*B. Гострий гнійний одонтогенний періостит верхньої щелепи зліва
C. Гострий серозний періодонтит 63 зуба
D. Гострий одонтогенний остеомієліт верхньої щелепи зліва
E. Флегмона інфраорбітального простору зліва

288. У чоловіка віком 43 роки під час видалення зуба з'явилися різкий головний біль, запаморочення, нудота, миготіння перед очима, на шкірі шиї та обличчя - червоні плями. Пацієнт збуджений, має відчуття жару, тремтіння в усьому тілі. Наявна тахікардія, АТ - 190\/110 мм рт.ст. Який невідкладний стан розвинувся у пацієнта?
A. Напад стенокардії
*B. Гіпертензивна криза
C. Анафілактичний шок
D. Інфаркт міокарда
E. Інсульт

289. У чоловіка віком 38 років діагностовано хронічний генералізований пародонтит початкового ступеня. Проведено професійну гігієну порожнини рота. Який засіб для догляду за порожниною рота у цьому разі доцільно порадити пацієнту для видалення залишків їжі та масажу ясен?
A. Міжзубний стимулятор
B. Гігієнісну зубну щітку
C. Зубочистки
D. Зубну нитку
*E. Іригатор

290. Дівчина віком 16 років скаржиться на відчуття печіння, болісність і кровоточивість ясен. Об'єктивно спостерігається: ясна верхньої та нижньої щелеп набряклі, яскраво гіперемовані, кровоточать під час зондування. Наявні пародонтальні кишені глибиною до 4 мм із серозно-гнійним ексудатом. Патологічна рухомість зубів І ступеня. Рентгенологічно виявлено нерівномірну резорбцію міжальвеолярних перегородок до 1\/2 їх висоти з явищами дифузного остеопорозу губчастої речовини. Вкажіть ступінь та перебіг генералізованого пародонтиту у пацієнтки.
A. І ступінь, хронічний перебіг
*B. ІІ ступінь, загострений перебіг
C. ІІ ступінь, хронічний перебіг
D. І ступінь, загострений перебіг
E. ІІІ ступінь, хронічний перебіг

291. У чоловіка віком 45 років після проведення туберальної анестезії різко з'явився набряк обличчя та шиї зі стертими межами, значний набряк губ, блідість шкіри, утруднене дихання, осиплість голосу. Який невідкладний стан розвинувся у пацієнта?
*A. Ангіоневротичний набряк
B. Обтураційна асфіксія
C. Набряк легень
D. Епілептичний напад
E. Напад бронхіальної астми

292. Дворічна дитина отримала травму зубів. Об'єктивно спостерігається: коронки 51 і 61 зубів коротші від сусідніх на 1\/3. Слизова оболонка у ділянці 51 і 61 зубів гіперемована, набрякла. На рентгенограмі періодонтальна щілина в апікальній частині коренів 51 і 61 зубів не візуалізується. Яка лікувальна тактика буде оптимальною у цьому клінічному випадку?
A. Реплантація 51, 61 зубів
*B. Диспансерне спостереження
C. Видалення 51, 61 зубів
D. Лігатурне шинування
E. Репозиція 51, 61 зубів

293. Шестирічній дитині проводиться лікування гострого дифузного пульпіту 85 зуба методом вітальної екстирпації пульпи. Матеріал якої групи найдоцільніше використати у цьому разі для постійної обтурації кореневих каналів?
*A. Цинк-евгенольні пасти
B. Цинк-фосфатні цементи
C. Пасти на основі гідроксиду кальцію
D. Пасти на основі епоксидної смоли з гутаперчевими штифтами
E. Склоіономерні цементи

294. Жінці віком 50 років, яка хворіє на компенсовану форму інсулінозалежного цукрового діабету, проводиться зубне протезування. Пацієнтка перебуває у клініці протягом декількох годин, вона не їла та знервувалася. Під час отримання відбитків жінка раптом повелася агресивно, зблідла, вкрилася холодним потом та втратила свідомість. Що є засобом невідкладної допомоги у цьому клінічному випадку?
A. Нітроглицерин
B. Розчин аміаку
*C. Розчин глюкози
D. Валокордин
E. Інсулін

295. Дванадцятирічна дівчинка скаржиться на болюче новоутворення під язиком зліва, що з'являється під час їжі (особливо солоного чи кислого), а потім повільно зменшується. Відкривання рота вільне, вустя протоки лівої під'язикової слинної залози розширене, гіперемоване, слина прозора з домішками гною. Під час бімануальної пальпації виявляється ущільнення частини протоки. На ультразвуковому обстеженні виявлено гіперехогенну зону з "доріжкою поглинання". Для якого захворювання характерна така клінічна картина?
A. Сіалодохіт
B. Склерозуючий субмаксиліт
C. Паренхіматозний паротит
D. Інтерстиціальний паротит
*E. Калькульозний субмаксиліт

296. Під час стоматологічного прийому пацієнт поскаржився на погане самопочуття. Об'єктивно спостерігається: різка блідість шкірного покриву, холодний під, периферичні вени запали, свідомість сплутана. Пульс - 130 уд\/хв, ниткоподібний, аритмічний, слабкого наповнення. АТ - 80\/40, дихання часте та поверхневе. Встановіть діагноз.
A. Інфаркт міокарда
B. Гіпертонічний криз
C. Анафілактичний шок
D. Непритомність
*E. Колапс

297. Жінка віком 27 років звернулася до лікаря-стоматолога для протезування. Об'єктивно спостерігається: відсутній 15 зуб, 16 і 14 зуби інтактні. Який вид протеза з наведених нижче, буде найдоцільнішим у цьому разі?
A. Штампований мостоподібний
B. Бюгельний
*C. Адгезивний мостоподібний
D. Частковий знімний пластинковий
E. Металокерамічний мостоподібний

298. Хлопець віком 21 рік три години тому отримав ножове поранення у ділянці правої щоки. Була кровотеча, що на момент огляду припинилася. Об'єктивно спостерігається: у ділянці правої щоки рана з рівними краями, яка не проникає в порожнину рота, розміром 4х1 см, заповнена згустком. Які шви треба накласти пацієнту?
A. Ранні вторинні
*B. Первинні глухі
C. Первинно-відтерміновані
D. Пізні вторинні

299. До лікаря-стоматолога звернулася жінка віком 28 років зі скаргами на наявність каріозної порожнини у зубі нижньої щелепи справа та застрягання їжі у цій ділянці. Діагностовано хронічний середній карієс 47 зуба, ІІ клас за Блеком. Вкажіть властивості, що не дозволяють лікарю-стоматологу використати матеріал групи СІЦ для пломбування у цьому разі.
*A. Хімічна адгезія до твердих тканин зуба
B. Крихкість
C. Недостатні естетичні властивості
D. Полімеризаційна усадка
E. Виділення іонів фтору

300. До лікаря-стоматолога звернувся чоловік віком 57 років зі скаргами на тупий, ниючий біль у ділянці правого скронево-нижньощелепного суглоба, скутість рухів нижньої щелепи зранку. Захворювання має хвилеподібний перебіг протягом 3 років. Об'єктивно спостерігається: обличчя симетричне, відкривання рота обмежене до 3 см. Під час рухів нижньої щелепи виникає суглобовий шум і клацання (сходинкоподібне зміщення нижньої щелепи) у ділянці правого СНЩС. Шкіра над суглобом не змінена. Пальпаторно зміна тонусу м'язів не визначається. Який найімовірніший діагноз?
A. Фіброзний анкілоз правого скронево-нижньощелепного суглоба
B. Підвивих нижньої щелепи
C. Гострий артрит правого скронево-нижньощелепного суглоба
*D. Артроз правого скронево-нижньощелепного суглоба
E. Нейромускулярний синдром

301. Під час проведення епідеміологічного обстеження певних вікових груп для вивчення поширеності ознак ураження пародонта і потреб у лікуванні використовується індекс:
A. IR (Рамфйорда)
B. PMA (Парма)
C. OHI-S (Гріна-Вермільйона)
*D. CPITN (ВООЗ)
E. PI (Рассела)

302. Для жінки 55 років планується виготовити знімні протези на обидві щелепи з опорою на імплантати. Вибирається вид імплантації, потрібна кількість імплантатів та їх розташування. Використання якого додаткового методу дослідження дасть можливість здійснити це найефективніше?
A. Прицільна рентгенографія
*B. Комп'ютерна томографія
C. Ультразвукова денситометрія
D. Оклюзіографія
E. Вивчення діагностичних моделей

303. Під час внутрішньоротового огляду пацієнта у лікаря стоматолога-ортопеда виникла підозра на наявність у нього сифілісу. Які подальші дії будуть правильними?
A. Продовжити огляд і почати препарування зубів
B. Відмовити пацієнту в наданні стоматологічної допомоги
*C. Закінчити огляд, направити пацієнта на відповідні аналізи
D. Зняти відбитки для вивчення діагностичних моделей
E. Сказати хворому про свою підозру і завершити прийом

304. Жінці 68 років виготовляються повні знімні протези на обидві щелепи. Об'єктивно встановлено: альвеолярні відростки щелеп незначно атрофовані, слизова оболонка помірно піддатлива. Отримані анатомічні відбитки. Який етап протезування буде наступним для цієї пацієнтки?
A. Виготовлення воскових базисів з прикусними валиками
B. Визначення центрального співвідношення щелеп
C. Отримання функціональних відбитків
*D. Виготовлення індивідуальних ложок
E. Перевірка конструкції протезів

305. Дівчинка 14 років звернулася до стоматолога зі скаргами на збільшення розміру ясенних сосочків у ділянці фронтальних зубів верхньої та нижньої щелеп. Під час огляду виявлено, що ясенні сосочки гіперемовані, набряклі, перекривають коронки зубів на 1\/2 висоти, кровоточать від дотику. Патологія якої системи найчастіше відіграє найбільш важливу роль в етіології цього захворювання?
A. Травної системи
B. Центральної нервової системи
C. Імунної системи
D. Серцево-судинної системи
*E. Ендокринної системи

306. Хворий чоловік 52 років скаржиться на біль і клацання в ділянці СНЩС зліва. Об'єктивно встановлено: обличчя симетричне, пальпація медіального і латерального крилоподібних м'язів болісна зліва. Відкривання рота обмежене до 1,5 см між різальними краями центральних різців. Рентгенологічно виявлено кісткові контури суглобових поверхонь гладенькі, суглобова щілина без змін. Поставте найімовірніший діагноз:
A. Деформівний артроз
*B. Нейром'язовий синдром суглоба
C. Гострий посттравматичний артрит
D. Ревматоїдний артрит
E. Фіброзний анкілоз суглоба

307. Практично здорова дитина 7 років скаржиться на злам коронкової частини і біль у правому верхньому передньому зубі. Об'єктивно встановлено: коронкова частина 11-го зуба відсутня на 1\/3, пульпа точково оголена, має червоний колір, різко болісна і кровоточить під час зондування. Перкусія зуба дещо болісна. Від моменту травми пройшло 2 години. Оберіть оптимальний у цьому разі метод лікування:
A. Девітальна ампутація
B. Вітальна ампутація
*C. Біологічний метод
D. Девітальна екстирпація
E. Вітальна екстирпація

308. Чоловік 26 років звернувся до стоматолога зі скаргами на асиметрію обличчя, що виникла через болісну припухлість у лівій привушній ділянці 3 дні тому. Температура тіла - 37,2оС. Два тижні тому хворий переніс ГРЗ. Об'єктивно встановлено: у лівій привушній ділянці визначається щільний округлий малорухомий помірно болісний інфільтрат розміром до 2 см. З протоки привушної слинної залози виділяється чиста, прозора слина. Поставте попередній діагноз:
A. Плеоморфна аденома привушної залози
*B. Паротит Герценберга
C. Загострення хронічного паротиту
D. Гострий гнійний паротит
E. Хвороба Мікуліча

309. Чоловік 71 року звернувся до стоматолога-ортопеда з приводу протезування. Під час огляду стоматолог виявив таку клінічну картину: слизова оболонка, яка вкриває альвеолярні відростки та піднебіння, стоншена й малопіддатлива. Для якого класу за Суппле характерна така клінічна картина?
*A. Другий
B. Третій
C. Перший
D. Четвертий

310. Жінка 45 років скаржиться на кровоточивість ясен під час чищення зубів і вживання твердої їжі. Об'єктивно встановлено: у фронтальній ділянці ясна нижньої щелепи гіперемовані, набряклі та кровоточать під час пальпації. Слизова оболонка порожнини рота в інших ділянках без змін. Прикус глибокий. Зуби стійкі за винятком 41-го та 31-го (І ступінь рухомості). Рентгенологічно виявлено: резорбція міжальвеолярних перегородок у ділянці 42-го, 41-го, 32-го, 31-го зубів до 1\/3 довжини кореня. Який діагноз найімовірніший?
A. Катаральний гінгівіт
B. Пародонтоз, І ступінь
C. Генералізований пародонтит, початковий ступінь
*D. Локалізований пародонтит
E. Генералізований пародонтит, І ступінь

311. Пацієнтці 35 років виготовляється незнімний металокерамічний мостоподібний протез. Одержано двошарові відбитки силіконовим матеріалом "Сілофлекс". Відбитки відправлені на знезараження. Який антисептичний розчин слід застосувати для їх оброблення?
A. 1,5%-й розчин двовуглекислої соди
*B. 0,5%-й розчин гіпохлориту натрію
C. 3%-й розчин хлораміну
D. 0,5%-й розчин перекису водню
E. 70%-й розчин спирту

312. Батьки 5-річної дитини звернулись до лікаря-стоматолога з приводу санації її ротової порожнини. Об'єктивно встановлено: на жувальних поверхнях 54-го, 64-го, 74-го, 75-го і 85-го зубів виявлено каріозні порожнини в межах розм'якшеного плащового дентину. Дитина нервово збуджена, поводиться неадекватно. Оберіть найдоцільнішу в цьому разі лікувальну тактику:
A. Інвазивна герметизація
B. Імпрегнаційна терапія
C. Глибоке фторування
*D. ART-методика
E. Профілактичне пломбування

313. Чоловіку 38 років планується препарування вітального 34-го зуба для виготовлення суцільнокерамічної коронки. Пацієнт страждає на ішемічну хворобу серця. Яку анестезію доцільно використати?
A. Туберальну
B. Торусальну
C. Інтралігаментарну
D. Ментальну
*E. Інфільтраційну

314. Чоловік 48 років звернувся в клініку з метою санації порожнини рота. В анамнезі зазначено легку форму діабету. Під час об'єктивного обстеження на тлі незміненої слизової оболонки щік симетрично, переважно в ретромолярній ділянці, виявляються білуваті папули, що трохи виступають на рівнем слизової оболонки і утворюють мереживний малюнок. На верхній щелепі два паяні мостоподібні протези, у 37-му зубі пломба з амальгами, на 36-му зубі - лита металева коронка. Поставте найімовірніший діагноз:
A. Лейкоплакія
*B. Червоний плескатий лишай
C. Хронічний атрофічний кандидоз
D. Червоний вовчак
E. Вторинний сифіліс

315. Батьки дитини 6 років скаржаться на підвищення у неї температури тіла до 39оС протягом 3 днів, слабкість, погіршення апетиту, біль під час ковтання. Об'єктивно встановлено: слизова оболонка мигдаликів, піднебінних дужок, ретромолярного простору, бічної та задньої стінки глотки набрякла, вкрита брудно-сірим нальотом, який щільно спаяний з підлеглими тканинами і дуже важко знімається, оголюючи поверхню, яка кровоточить. Підщелепні лімфовузли збільшені, болючі. Поставте найімовірніший попередній діагноз:
A. Гострий псевдомембранозний кандидоз
B. Скарлатина
C. Кір
*D. Дифтерія
E. Інфекційний мононуклеоз

316. Чоловік 40 років звернувся до стоматологічної клініки зі скаргами на кровоточивість, набряк, гіперемію ясен і відсутність бічних зубів на нижній щелепі. Планується комплексне лікування і протезування за допомогою знімних протезів. Який метод функціональної діагностики застосовується для визначення стану судин пародонта?
*A. Реопародонтографія
B. Рентгенографія
C. Гальванометрія
D. Міографія
E. Мастікаціографія

317. Жінка 37 років звернулася до лікаря-стоматолога з метою видалення 25 зуба. Який метод знеболення треба застосувати?
*A. Одностороння туберальна, інфаорбітальна, палатинальна анестезія
B. Одностороння інфраорбітальна і різцева анестезія
C. Одностороння інфраорбітальна і палатинальна анестезія
D. Одностороння туберальна і палатинальна анестезія
E. Двостороння центральна анестезія

318. Пацієнт 44 років звернувся до стоматологічної поліклініки з приводу протезування. Скарги на утруднене пережовування їжі, естетичний дефект. Об'єктивно встановлено: відсутні 14-й, 15-й і 22-й зуби. Укажіть втрату жувальної ефективності за Агаповим:
A. 20%
*B. 18%
C. 12%
D. 16%
E. 9%

319. Жінка 36 років звернулася з приводу протезування зубів. Об'єктивно встановлено: на жувальній і мезіальній поверхнях 46-го зуба каріозна порожнина, міжзубний контакт порушений. Планується виготовлення вкладки. До якого класу за класифікацією Блека належить така порожнина?
*A. II
B. IV
C. V
D. I
E. III

320. До стоматологічної поліклініки звернувся з приводу видалення 36-го зуба пацієнт, який страждає на гемофілію. Попереднє видалення зуба супроводжувалось довготривалою кровотечею. Якою повинна бути тактика лікаря?
A. Провести видалення амбулаторно з подальшими рекомендаціями
*B. Провести втручання в стаціонарі з доопераційною та післяопераційною підготовкою
C. Необхідна передопераційна підготовка в умовах поліклініки
D. Провести видалення під наглядом гематолога в поліклініці

321. Клінічний тест за Ешлером-Бітнером проводився для диференціальної діагностики пацієнта з дистальним прикусом. Відзначається поліпшення форми і профілю обличчя. Яка це форма дистальної оклюзії згідно з такими результатами цього тесту?
A. Порушення росту та розвитку обох щелеп
B. Надмірний розвиток нижньої щелепи
*C. Недостатній розвиток нижньої щелепи
D. Недостатній розвиток верхньої щелепи
E. Надмірний розвиток верхньої щелепи

322. Жінка 37 років скаржиться на наявність пухлини на нижній губі з боку порожнини рота, яка з'явилась близько 2 тижнів тому, збільшувалась, заважала під час рухів губи. Об'єктивно встановлено: у товщі нижньої губи наявне обмежене еластичне безболісне ущільнення округлої форми, спаяне зі слизовою оболонкою. Слизова над ущільненням прозора, навколо не змінена. Регіонарні лімфатичні вузли не збільшені. Який діагноз найімовірніший?
A. Абсцес губи
*B. Ретенційна кіста губи
C. Ліпома губи
D. Фіброма губи
E. Папілома губи

323. Чоловік 56 років звернувся зі скаргами на наявність болючої припухлості в правій привушній ділянці. Припухлість помітив 5-6 місяців тому. Об'єктивно встановлено: парез мімічних м'язів правої половини обличчя. Пальпаторно визначається горбиста пухлина, спаяна з навколишніми тканинами, помірно болюча. У середині пухлини - розм'якшення. Піднижньощелепні і шийні лімфовузли справа збільшені, ущільнені. Рот відкриває в повному обсязі. З протоки правої привушної слинної залози виділення слини не відзначається. Який діагноз можна припустити?
A. Хронічний неепідемічний паротит
B. Актиномікоз правої привушної слинної залози
*C. Аденокарцинома правої привушної слинної залози
D. Змішана пухлина правої привушної слинної залози
E. Хронічний лімфаденіт правої привушної ділянки

324. Дитині 11 років, що перебуває на лікуванні у лікаря-ортодонта, призначений апарат комбінованої дії (функціонально-направляючий та механічно діючий). Які із запропонованих конструктивних елементів можуть бути присутні в цьому апараті?
*A. Оклюзійні накладки, гвинт
B. Оклюзійні накладки, губні пелоти
C. Омегоподібна петля, гвинт
D. Похила площина, язична заслінка
E. Оклюзійні накладки, щічні щити

325. Пацієнтка віком 47 років скаржиться на відчуття свербіння в яснах, підвищену чутливість зубів до термічних подразників. Об'єктивно встановлено: корені більшості зубів оголені до 1\/3 їх довжини ясна блідо-рожевого кольору, пародонтальні кишені відсутні. На рентгенограмі виявлено остеосклероз кісткової тканини альвеолярного відростка, порушення цілісності компактної пластинки на верхівках міжальвеолярних перегородок. Поставлено діагноз: пародонтоз, початковий ступінь. Для місцевого лікування системної гіперестезії зубів у такому разі призначаються:
*A. Десенситайзери
B. Антисептики
C. Анестетики
D. Кератопластичні препарати
E. Кератолітичні препарати

326. Чоловік 47 років має скарги на біль, припухлість у піднижньощелепній ділянці ліворуч та біль під час вживання їжі. Об'єктивно встановлено: рот відкриває вільно у повному обсязі, слизова оболонка лівого під'язикового валика гіперемована, з вивідного протоку піднижньощелепної слинної залози виділяється каламутна слина у невеликій кількості. На рентгенограмі дна порожнини рота є тінь овальної форми до 1 см. Поставте діагноз:
A. Лімфаденіт піднижньощелепної ділянки
B. Ранула під'язикової слинної залози
C. Остеома нижньої щелепи
D. Ліпома піднижньощелепної ділянки
*E. Слинокам'яна хвороба

327. Чоловікові 37 років показане видалення 25-го зуба під місцевим знеболенням. Де повинен бути лікар щодо хворого під час видалення 25-го зуба?
A. Позаду та праворуч від хворого
B. Попереду та ліворуч від хворого
*C. Попереду та праворуч від хворого
D. Позаду та ліворуч від хворого
E. Прямо перед хворим

328. У чоловіка 56 років під час отримання повного анатомічного відбитку верхньої щелепи альгінатною масою виникли різка задишка, блідість шкірних покривів, підвищена пітливість, ціаноз, свистяче дихання. Який невідкладний стан розвинувся?
A. Пневмоторакс
B. Підвищений блювотний рефлекс
C. Напад бронхіальної астми
D. Гострий бронхіт
*E. Аспіраційна асфіксія

329. До клініки терапевтичної стоматології звернувся хворий зі скаргами на наявність поодиноких поперечних борозен на коронках фронтальних та бічних зубів. Борозни були виявлені одразу після прорізування зубів. У дитинстві о року відзначалися часті ГРВІ. Об'єктивно встановлено: на середині коронкової частини 16-го, 11-го, 21-го, 26-го зубів відзначається поодиноке заглиблення (перехват) у межах емалі. Борозни не забарвлюються метиленовим синім. Який діагноз найімовірніший?
A. Гіперплазія емалі
B. Флюороз
C. Ерозія твердих тканин зуба
D. Недосконалий амелогенез
*E. Системна гіпоплазія емалі

330. Пацієнт 37 років скаржиться на неприємне відчуття в яснах на нижній щелепі зліва, яке з'явилося після лікування зубів із приводу карієсу декілька місяців тому. Під час огляду в 36-му, 37-му зубах на контактних поверхнях наявні постійні пломби, край яких нависає на міжзубний ясенний сосочок. Ясна в ділянці 36-го і 37-го зубів гіперемовані, набряклі. Визначається пародонтальна кишеня глибиною до 3 мм. Яке лікування в цій ситуації буде етіологічним?
A. Закритий кюретаж
B. Медикаментозне лікування
*C. Якісне пломбування
D. Ретельна індивідуальна гігієна
E. Професійна гігієна

331. Чоловік 21 року звернувся зі скаргами на утруднене відкривання рота, зміну зовнішнього вигляду обличчя протягом останніх 2 років. В анамнезі вказано: травма обличчя декілька років тому. Об'єктивно вказано: сплощення правої половини обличчя, зміщення підборіддя вліво. Під час пальпації відзначається зменшення екскурсії суглобової голівки нижньої щелепи зліва. Обмеження відкривання рота до 1 см. Поставте попередній діагноз:
A. Передній вивих нижньої щелепи
*B. Анкілоз лівого СНЩС
C. Артроз лівого СНЩС
D. Гострий артрит лівого СНЩС
E. Загострення хронічного артриту СНЩС зліва

332. Жінка 48 років скаржиться на свербіння в яснах, підвищену чутливість зубів до термічних та хімічних подразників. Об'єктивно встановлено: шийки зубів оголені. Ясна щільні, бліді, над'ясенні зубні відкладення в невеликій кількості. У ділянці 13-го, 14-го, 24-го, 25-го зубів клиноподібні дефекти. Їх зондування болісне. Поставлено попередній діагноз пародонтоз. Яка рентгенологічна картина характерна для цього захворювання?
*A. Горизонтальна резорбція
B. Вертикальна резорбція
C. Дифузний остеопороз
D. Утворення кісткових кишень
E. Нерівномірна резорбція альвеолярної кістки

333. У ротовій порожнині 5-річної дитини наявні всі тимчасові зуби, спостерігаються проміжки між зубами, прямий контакт між різцями, стертість різальних країв різців, дистальні поверхні 2 тимчасових молярів утворюють мезіальну сагітальну сходинку - симптом Цилінського. Який це період формування прикусу?
A. Пізній змінний прикус
B. Період формування тимчасового прикусу
C. Період стабілізації тимчасового прикусу
D. Ранній змінний прикус
*E. Період старіння тимчасового прикусу

334. Під час припасування металевого каркасу металокерамічного мостоподібного протеза встановлено, що каркас перебуває в контакті із зубами-антагоністами в положенні центральної оклюзії, доходить до уступів на опорних зубах, має товщину 0,3 мм. Якою буде тактика лікаря-стоматолога?
A. Отримати відбиток із припасованим у порожнині рота каркасом
B. Зішліфувати металевий каркас у ділянках контакту із зубами-антагоністами
C. Визначити ділянки, що заважають накладанню мостоподібного протеза
D. Відправити каркас на наступний лабораторний етап
*E. Допрепарувати опорні зуби, зняти робочий відбиток

335. У чоловіка 35 років на шкірі обличчя в ділянці крил носа з'явилися набряк і гіперемія, що поширилися на шкіру верхньої губи і щік. Під час огляду виявлено тріщину в ділянці нижньо-зовнішнього краю лівої ніздрі. Шкіра напружена, ущільнена, багряно-синюшного кольору, малюнок згладжений, місцева температура підвищена, пальпація болюча. Ділянка ураження має чіткі межі неправильної форми. Поставте попередній діагноз:
A. Алергічний дерматит
B. Екзема
*C. Бешиха
D. Одонтогенна підшкірна гранульома
E. Лімфангоїт

336. Під час пресування пластмасового тіста зубний технік декілька разів відкривав та закривав кювету для контролю кількості внесеної маси. До чого можуть призвести такі дії?
A. Розтріскування пластмаси
B. Виникнення гранулярної пористості
C. Залишкові напруження в конструкції протеза
*D. Виникнення пористості стиснення
E. Виникнення газової пористості

337. У чоловіка 25 років скарги на короткочасний біль від солодкого в зубі на нижній щелепі, затримку їжі в каріозній порожнині. Об'єктивно встановлено: на жувальній поверхні 36-го зуба виявлена каріозна порожнина в межах навколопульпарного дентину. Дентин м'який, каріозна порожнина не сполучається з порожниною зуба, зондування дна болісне, перкусія 36 зуба безболісна, пальпація слизової оболонки ясен у ділянці проєкції верхівки кореня безболісна. Під час термодіагностики виникає біль, який швидко зникає після усунення подразника. Поставте імовірний діагноз:
A. Хронічний глибокий карієс
B. Хронічний фіброзний пульпіт
*C. Гострий глибокий карієс
D. Гострий середній карієс
E. Гіперемія пульпи

338. На другий день після фіксації часткових пластинкових протезів хворий скаржиться на печіння в порожнині рота, неприємний присмак під час користування протезами. Під час огляду слизова оболонка гіперемована, спостерігається гіперсалівація. Перед виготовленням нових протезів користувався старими 5 років, схожих скарг не було. Яка можлива причина цього явища?
A. Порушення гігієни порожнини рота
B. Алергічна реакція на компоненти базисної пластмаси
C. Порушення правил користування протезами
D. Погана якість базисної пластмаси
*E. Наявність залишкового мономеру в базисі протеза

339. Жінка 62 років скаржиться на сильний нападоподібний біль у ділянці лівої половини нижньої щелепи тривалістю 1-3 хв. Біль виникає під час розмови, умивання та дотику до шкіри. Під час рентгенографічного обстеження нижньої щелепи деструкції кісткової тканини не виявлено. Поставте попередній діагноз:
*A. Невралгія 3-ї гілки трійчастого нерва
B. Гангліоніт крилопіднебінного вузла
C. Неврит лицевого нерва
D. Неврит 3-ї гілки трійчастого нерва
E. Невралгія 2-ї гілки трійчастого нерва

340. Хворій 39 років поставлено попередній діагноз: генералізований порадонтит, І ступінь, хронічний перебіг. Рентгенологічно виявлено: нерівномірна резорбція міжзубних перегородок на 1\/3-1\/4 довжини коренів. Який хірургічний метод необхідно застосувати у комплексному лікуванні?
*A. Закритий кюретаж
B. Гінгівотомію
C. Відкритий кюретаж
D. Клаптеву операцію
E. Гінгівоостеопластику

341. Під час профілактичного огляду стоматологом у пацієнта 20 років виявлені дефекти емалі у вигляді шорстких білих плям з нерівними контурами в пришийковій ділянці вестибулярної поверхні 11-го і 12-го зубів, які зафарбовуються 2%-м розчином метиленового синього. Поставте діагноз:
A. Вогнищева гіпоплазія емалі 11-го і 12-го зубів
*B. Гострий початковий карієс 11-го і 12-го зубів, V клас за Блеком
C. Гострий поверхневий карієс 11-го і 12-го зубів, ІІІ клас за Блеком
D. Гострий поверхневий карієс 11-го і 12-го зубів, V клас за Блеком
E. Гострий початковий карієс 11-го і 12-го зубів, ІІІ клас за Блеком

342. Жінці 27 років потрібне протезування. Об'єктивно встановлено: відсутній 15-й зуб, 16-й і 14-й зуби інтактні. Якому виду протеза ви надасте перевагу?
A. Металокерамічний мостоподібний протез
B. Частковий знімний пластинковий протез
C. Штампований мостоподібний протез
*D. Адгезивний мостоподібний протез
E. Бюгельний протез

343. У чоловіка 56 років на червоній облямівці нижньої губи між кутом рота і середньою лінією виявлена ерозія овальної форми з гладенькою поверхнею насиченого червоного кольору. На поверхні ерозія кров'яні кірочки, які важко знімаються. Після зняття кірок виникає невелика кровотеча. Легке травмування ерозії в місцях, де кірки відсутні, не викликає кровотечі. Визначте вид передраку нижньої губи:
A. Хвороба Боуена
B. Обмежений передраковий гіперкератоз червоної облямівки губи
C. Актинічний хейліт
*D. Абразивний прекарцинозний хейліт Манганотті
E. Червоний вовчак

344. Пацієнт 40 років скаржиться на постійне розцементування металокерамічної коронки на 11-му зубі, яка була виготовлена 1 рік тому. Якою повинна бути кукса відпрепарованого зуба, щоб забезпечити функціонування цього виду коронки?
A. Циліндрична форма, одноплощинне препарування, без уступу
B. Циліндрична форма, двоплощинне препарування, циркулярний уступ
*C. Конусоподібна форма, кут конвергенції 5-7 градусів, двоплощинне препарування, циркулярний уступ
D. Конусоподібна форма, кут конвергенції 10-15 градусів, одноплощинне препарування, циркулярний уступ
E. Конусоподібна форма, кут конвергенції 15-20 градусів, одноплощинне препарування, циркулярний уступ

345. Хлопець 18 років скаржиться на наявність порожнини в 37-му зубі, біль під час потрапляння твердої їжі. Зуб болів рік тому, до лікаря не звертався. Об'єктивно встановлено: на жувальній поверхні 37-го зуба глибока каріозна порожнина, що сполучається з пульповою камерою, з якої випинається розростання грануляційної тканини, що охоплює майже всю каріозну порожнину. Зондування грануляцій спричиняє кровоточивість та незначну болючість. Перкусія безболісна. Слизова оболонка в проекції коренів 37-го зуба блідо-рожевого кольору без патологічних змін. ЕОД - 60 мкА. Поставте імовірний діагноз:
A. Хронічний фіброзний пульпіт
B. Гіпертрофічний папіліт
C. Грануляції з ділянки біфуркації коренів
*D. Хронічний гіпертрофічний пульпіт
E. Хронічний гранулюючий періодонтит

346. Пацієнту 70 років з повною відсутністю зубів на обох щелепах та різко вираженою прогенією виготовляють повні знімні протези. Які штучні зуби не виставляються у протезах?
A. На нижній щелепі - перші премоляри
B. На нижній щелепі - другі премоляри
C. На верхній щелепі - другі моляри
D. На нижній щелепі - другі моляри
*E. На верхній щелепі - другі премоляри

347. Жінка 54 років скаржиться на наявність новоутворення на нижній губі, яке з'явилося 6 місяців тому. Протягом останніх 20 днів воно почало різко збільшуватися у розмірах. Об'єктивно встановлено: на червоній облямівці нижньої губи є вузол округлої форми сіро-червоного кольору, який виступає над підлеглими тканинами на 0,5 см, відмежований, з лійкоподібним вдавленням посередині, заповненим роговими масами. Під час пальпації вузлик щільний, рухомий, безболісний. Який діагноз найімовірніший?
A. Хейліт Манганотті
B. Папілома
C. Лейкоплакія бородавчаста
*D. Кератоакантома
E. Бородавчастий передрак

348. У дівчинки 2 років у ділянці верхньої губи виявлено утворення розміром 1х1,5 см, яскраво-червоного кольору, не виступає над рівнем слизової оболонки. Якщо натиснути, колір утворення стає блідішим. Регіональні лімфовузли буз патологічних змін. Клінічні аналізи крові і сечі відповідають віковим нормам. Поставте попередній діагноз:
A. Кавернозна лімфангіома
*B. Капілярна гемангіома
C. Капілярна лімфінгіома
D. Кавернозна гемангіома
E. Системний гемангіоматоз

349. Пацієнт 25 років звернувся зі скаргами на ниючий біль у ділянці другого нижнього моляра справа. Зуб був лікований із приводу пульпіту день тому. Каріозна порожнина закрита тимчасовою пломбою. Об'єктивно встановлено: на рентгенограмі 47-го зуба наявна перфорація в ділянці біфуркації коренів у межах кісткової тканини, кореневі канали запломбовані, патологічних змін у периапікальних тканинах коренів не виявлено. Глибина зубоясенного зондування у ділянці біфуркації в межах норми. Оберіть оптимальний метод лікування:
A. Провести подовження коронкової частини зуба
B. Видалення зуба
C. Реплантація зуба
D. Закриття перфорації склоіномерним цементом
*E. Закриття перфорації МТА

350. У чоловіка 35 років відкритий односторонній перелом тіла нижньої щелепи зліва без зміщення. Лінія перелому проходить між відсутніми 33-м і 34-м зубами. Планується іммобілізація відламків. Яку шину доцільно використати?
A. Гладенька шина-скоба
B. Шина з похилою площиною
*C. Шина Тігерштедта з розпірковим вигином
D. Шина Порта
E. Двощелепна шина із зачіпними петлями

351. Хворий чоловік 47 років скаржиться на вивих щелепи, що часто повторюється. Об'єктивно встановлено: зуби збережені, моляри вкриті штучними коронками. Оберіть тактику лікування:
A. Обмеження відкривання рота апаратом Шредера
*B. Обмеження відкривання рота апаратом Петросова
C. Іммобілізація щелепи лігатурним скріпленням зубів
D. Фізіотерапевтичне лікування
E. Міогімнастика, лікувальна фізкультура

352. Пацієнту планується виготовлення повного знімного пластинкового протеза на верхню щелепу. Об'єктивно встановлено: на слизовій оболонці протезного ложа значна кількість ущільнених папілом різного розміру. Визначте тактику лікаря:
A. Об'ємне моделювання базису протеза
B. Користування знімним протезом протипоказано
C. Виготовлення металевого базису протеза
D. Зменшити площу базису протеза
*E. Після видалення папілом виготовити протез з двошаровим базисом з еластично підкладкою

353. Чоловік 32 років надійшов до клініка, до щелепно-лицевого відділення, з діагнозом відкритий двосторонній перелом нижньої щелепи в ділянці кутів зі зміщенням уламків. Рентгенологічно виявлено: великий діастаз між фрагментами, інтерпозиція м'язів. Який основний метод лікування слід застосувати для цього пацієнта?
A. Виготовити шину Ванкевич для фіксації нижньої щелепи
B. Накладання гладенької шини-скоби
*C. Двосторонній остеосинтез нижньої щелепи
D. Накладання шини із зачіпними петлями на нижню щелепу
E. Виготовити шину Порта для фіксації нижньої щелепи

354. Дитині 5 років. Скарги на естетичний недолік. Під час зовнішньоротового огляду: обличчя симетричне, непропорційне через зменшення нижньої третини обличчя. У ротовій порожнині відсутні зуби 55-й, 54-й, 64-й, 65-й. Визначте необхідну конструкцію для пацієнта:
A. Апарат Андрезена-Гойпля
*B. Частковий знімний протез на верхню щелепу
C. Брюгельний протез
D. Апарат Френкеля
E. Мостоподібний протез

355. Хворому 60 років виготовляються часткові знімні протези на обидві щелепи. З анамнезу відомо, що хворий страждає на хронічну заїду. На що потрібно звернути увагу під час виготовлення протезів?
A. Вибір відбиткового матеріалу
B. Кінцеву обробку базисів протезів
C. Санацію порожнини рота
D. Вибір матеріалу для базисів протезів
*E. Відновлення міжальвеолярної висоти

356. Пацієнтці 31 року виготовляється металокерамічний мостоподібний протез з опорою на вітальні 33-й, 36-й, 37-й зуби. Планується препарування зубів під анестезією. Який вид анестезії буде найефективнішим у цій клінічній ситуації?
*A. Провідникова (торусальна)
B. Інтралігаментарна
C. Інфільтраційна
D. Провідникова (туберальна і піднебінна)
E. Аплікаційна

357. Пацієнт 28 років звернувся до стоматолога з метою санації. Об'єктивно встановлено: на жувальній поверхні 47-го зуба є глибока каріозна порожнина, яка сполучається з порожниною зуба. Зондування порожнини безболісне, на температурні подразники зуб не реагує, перкусія безболісна. ЕОД - 108 мкА. На Rtg виявлено: у кореневих каналах 47-го зуба сліди пломбувального матеріалу, періодонтальна щілина розширена й деформована в апікальній ділянці. Поставте діагноз:
A. Хронічний гранулюючий періодонтит 47-го зуба
*B. Хронічний фіброзний періодонтит 47-го зуба
C. Хронічний гранулематозний періодонтит 47-го зуба
D. Хронічний гангренозний пульпіт 47-го зуба
E. Хронічний фіброзний пульпіт 47-го зуба

358. Хворий 26 років звернувся по допомогу до стоматологічної клініки. Було встановлено діагноз: перелом альвеолярного відростка верхньої щелепи без зміщення в ділянці 14-го, 15-го зубів. Безперервність зубного ряду збережена. Усі зуби стійкі. Яку шину необхідно застосувати в цьому разі?
*A. Гладенька шина-скоба
B. Шина Тігерштедта з розпіркою
C. Шина Тігерштедта із зачіпними петлями
D. Шина Васильєва
E. Шина Тігерштедта з похилою площиною

359. Жінка 60 років скаржиться на біль у суглобовій ділянці та вухах, клацання зубів під час розмови. Повні знімні протези були виготовлені 2 тижні тому. Об'єктивно встановлено: носогубні складки згладжені, жувальна група м'язів напружена. Якою буде тактика лікаря стоматолога-ортопеда?
A. Виготовлення нового верхнього протеза
B. Корекція оклюзійних контактів обох протезів
C. Корекція оклюзійної поверхні верхнього протеза
D. Корекція оклюзійної поверхні нижнього протеза
*E. Виготовлення нових протезів

360. Дівчина 21 року скаржиться на короткочасний біль від температурних подразників у зубі на нижній щелепі зліва, що зникає після усунення причини. Під час огляду в 47-му зубі на жувальній поверхні виявлена каріозна порожнина з вузьким вхідним отвором, заповнена розм'якшеним світлим дентином. Зондування дна та перкусія 47-го зуба безболісні. Зондування стінок болісне. Поставте діагноз:
A. Хронічний глибокий карієс
B. Хронічний середній карієс
*C. Гострий середній карієс
D. Хронічний поверхневий карієс
E. Гострий глибокий карієс

361. Пацієнт 35 років скаржиться на відсутність зубів на нижній щелепі. Об'єктивно встановлено: відсутні 36-й, 37-й, 38-й зуби, 34-й, 35-й зуби інтактні. Який метод заміщення дефекту зубного ряду показаний найбільше?
A. Адгезивний мостоподібний протез
B. Частковий знімний пластинковий протез на нижню щелепу
C. Металокерамічний консольний протез з опорними коронками на 34-й, 35-й зуби
*D. Металокерамічні коронки з опорою на імплантати в ділянці 36-го, 37-го зубів
E. Бюгельний протез з багатоланковим кламером на нижню щелепу

362. Дитині 8 років під час обстеження встановлено діагноз тортоаномалія латеральних різців верхньої щелепи з дефіцитом місця в зубній дузі через макродентію зубів. З метою профілактики вестибулярного положення іклів проведене серійне видалення за Hots. Оберіть вірну послідовність видалення зубів:
A. Перші молочні моляри, молочні ікла, другі премоляри
B. Перші молочні моляри, молочні ікла, перші премоляри
C. Перші молочні моляри перші премоляри, молочні ікла
*D. Молочні ікла, перші молочні моляри, перші премоляри
E. Другі різці, молочні ікла та перший молочний моляр

363. Дитині 4 років поставлено діагноз: загострення хронічного періодонтиту 85-го зуба. Рентгенологічно виявлено: руйнування замикальної пластинки фолікула 45-го зуба, затемнення в ділянці біфуркації 85-го зуба, патологічна резорбція медіального кореня на 2\/3. Якою буде тактика лікування?
*A. Виконати екстракцію 85-го зуба
B. Виконати періостотомію та гемісекцію резорбованого кореня
C. Запломбувати кореневі канали в одне відвідування та виконати періостотомію
D. Зняти больові та запальні явища, виконати імпрегнацію кореневих каналів і зберегти зуб відкритим до його фізіологічної зміни
E. Ендодонтична та медикаментозна обробка кореневих каналів 85-го зуба, герметична пов'язка

364. Чоловікові 32 років поставлений діагноз хронічний фіброзний пульпіт 27-го зуба. Планується проведення лікування методом вітальної екстирпації з використанням анестетика амідного ряду для туберальної та піднебінної анестезії. Оберіть розчин для анестезії:
*A. Мепівастезин 3 %-й
B. Дикаїн 2%-й
C. Новокаїн 2%-й
D. Анестезин 5%-й
E. Лідокаїн 10%-й

365. Дівчинка 15 років скаржиться на наявність каріозної порожнини в зубі, мимовільний біль, який швидко минає. Дитина соматично здорова. Об'єктивно встановлено: у 36-му зубі каріозна порожнина в межах навколопульпарного дентину, реакція на холодовий подразник болюча, біль минає за 1-2 хв., зондування дна болісне в одній точці, перкусія безболісна. Поставте попередній діагноз:
A. Гострий обмежений пульпіт
*B. Гіперемія пульпи
C. Гострий дифузний пульпіт
D. Гострий глибокий карієс
E. Хронічний глибокий карієс

366. Чоловік 45 років скаржиться на біль і рухомість передніх зубів нижньої щелепи. Об'єктивно встановлено: 42-й, 41-й, 31-й, 32-й зуби мають ІІІ ступінь рухомості. Планується видалення цих зубів і виготовленні безпосереднього протеза. Коли після видалення зубів накладають безпосередній протез?
A. за 1-2 дні після видалення зубів
B. За 3-4 дні після видалення зубів
C. За 14 днів після видалення зубів
*D. У день видалення зубів
E. За 7 днів після видалення зубів

367. Пацієнту 33 років проводять лікування 15-го зуба з приводу гострого середнього карієсу. Який ефективний метод знеболення є найдоцільнішим?
A. Аплікаційна анестезія
B. Інгаляційний наркоз
*C. Інфільтраційна анестезія
D. Неінгаляційний наркоз
E. Провідникова анестезія

368. Дитина 2 років перебуває на лікуванні з приводу гострого герпетичного стоматиту, важкої форми. Період згасання хвороби. Якими лікарськими засобами для місцевого оброблення слизової оболонки порожнини рота слід доповнити арсенал препаратів саме в цей період?
A. Антисептиками
B. Знеболювальними
C. Противірусними
*D. Кератопластичними
E. Протеолітичними ферментами

369. Пацієнту 35 років проводиться лікування хронічного фіброзного пульпіту 25-го зуба. Планується пломбування каналу методом вертикальної конденсації розігрітої гутаперчі. Який інструмент необхідний для конденсації гутаперчі?
A. Ендодонтичний зонд
*B. Плагер
C. Коренева голка
D. Спредер
E. К-файл

370. Пацієнт 62 років звернувся до стоматолога для видалення 44-го зуба. Під час огляду пацієнт раптово втратив свідомість. Дихання і пульс повільні. Голова нахилена, руки зігнуті в ліктях і зап'ястках, ноги витягнуті, щелепи стиснені. Розпочалися клонічні судоми, пінисте слиновиділення. Зіниці не реагують на світло, широкі. За 1,5 хвилини відбулося розслаблення м'язів. Свідомість сплутана. Поставте імовірний діагноз:
A. Приступ пароксизмальної тахікардії
*B. Епілептичний напад
C. Гіпертонічний криз
D. Гостре порушення мозкового кровообігу
E. Непритомність

371. До лікаря звернувся пацієнт зі скаргами на м'язову слабкість, закрепи, сухість у роті, нездатність ковтати їжу, порушення зору. Напередодні вживав рибні консерви домашнього приготування. Об'єктивно встановлено: блідість шкіри та видимих слизових оболонок, диплопія, двобічний птоз. Яке захворювання можна припустити у хворого?
A. Шигельоз
*B. Ботулізм
C. Харчове отруєння
D. Холера
E. Сальмонельоз

372. Хлопчик 9 років скаржиться на спонтанний пульсуючий біль у ділянці нижніх зубів справа, що іррадіює, але трохи заспокоюється від холодного. Об'єктивно встановлено: у 46-му зубі глибока каріозна порожнина в межах навколопульпарного дентину з розм'якшеним дном. Зондування дна різко болісне. Перкусія зуба болісна. Поставлено діагноз: гострий гнійний пульпіт 46-го зуба. Оберіть метод лікування:
A. Вітальна ампутація пульпи
B. Біологічний метод лікування
C. Девітальна ампутація пульпи
D. Девітальна екстирпація пульпи
*E. Вітальна екстирпація пульпи

373. Жінці 43 років встановлено попередній діагноз генералізований пародонтит. Яке дослідження буде найінформативнішим для визначення важкості хвороби?
*A. Панорамна рентгенографія
B. Визначення ступеня рухомості зубів
C. Визначення глибини пародонтальних кишень
D. Визначення пародонтального індексу
E. Проба Шиллера-Писарєва

374. У дитини 11 років визначається потовщення нижньої щелепи у фронтальному відділі, яке з'явилося після падіння. Після травми минув місяць. Об'єктивно встановлено: на нижній щелепі в ділянці перехідної складки є обмежена ущільнена ділянка, поверхня якої гладенька, незначно болюча під час пальпації. Зуби, які перебувають у патологічному вогнищі, є інтактними та вітальними. На рентгенограмі у фронтальному відділі нижньої щелепи спостерігається вогнище остеопорозу з потовщенням окістя. Поставте імовірний діагноз:
A. Хронічний остеомієліт, деструктивно-продуктивна форма
*B. Рарефікуючий періостит
C. Деформівний остоз
D. Хронічний остеомієліт, деструктивна форма
E. Хронічний гранулематозний періодонтит

375. Чоловік 60 років звернувся до лікаря-стоматолога за 2 дні після фіксації часткового знімного протеза зі скаргами на виникнення виразки на слизовій оболонці порожнини рота. Що є причиною ушкодження слизової оболонки біля меж базису протеза?
A. Неправильне розміщення кламерів
*B. Механічна травма слизової оболонки краєм базису
C. Уживання грубої їжі
D. Помилки у доборі штучних зубів
E. Погана фіксація протеза

376. Який із наведених ортопедичних апаратів належить до групи механічної дії?
A. Регулятор функції Френкеля
B. Капа Биніна
C. Вестибулярна пластинка Шонхера
D. Обтуратор Кеза
*E. Розширювальна пластинка з пружиною Коффіна

377. Під час підготовки до протезування у пацієнта 38 років виявлена перфорація дна пульпової камери в ділянці біфуркації коренів 46-го зуба. Об'єктивно встановлено: 46-й зуб нерухомий, пародонтальних кишень у ділянці 46-го зуба не виявлено. На рентгенограмі виявлено: канали 46-го зуба запломбовані на всю довжину, патологічних змін у периапікальній ділянці коренів немає. У ділянці біфуркації коренів 46-го зуба спостерігається деструкція верхівки міжкороневої перегородки. Який вид зубозберігальної операції показаний у цьому разі?
*A. Коронаро-радикулярна сепарація
B. Гемісекція
C. Резекція
D. Реплантація
E. Ампутація

378. Хворий чоловік 28 років отримав травму підборіддя. Рентгенологічно діагностовано двосторонній ментальний перелом нижньої щелепи. Який напрям зміщення малого уламка?
*A. Униз і назад
B. Не зміщується
C. Униз і вперед
D. Угору і назад

379. Хвора 34 років звернулася зі скаргами на біль у лівій половині нижньої щелепи. 2 місяці тому були видалені 35-й, 36-й, 37-й зуби. Об'єктивно встановлено: визначається муфтоподібне потовщення лівої половини нижньої щелепи. На рентгенограмі спостерігається наявність секвестру. Який діагноз найімовірніший?
A. Гострий гнійний періостит
B. Амелобластома
*C. Хронічний одонтогенний остеомієліт
D. Гострий серозний альеоліт
E. Саркома нижньої щелепи

380. У хворого під час проведення туберальної анестезії внутрішньоротовим шляхом з'явився набряк тканин лівої щоки, що швидко наростав і поширився в скроневу ділянку. Яке ускладнення, імовірно, розвинулося в цій клінічній картині?
*A. Гематома
B. Абсцесс
C. Набряк Квінке
D. Емфізема
E. Ішемія

381. Пацієнту показане ендодонтичне лікування 21-го зуба. Інструментальна обробка каналу проводиться ручними ендодонтичними інструментами. Як називається ендодонтичний інструмент, виготовлений шляхом спіральної конусоподібної нарізки (виточування) сталевого дроту округлого перерізу (фрезерування)?
*A. Н-файл
B. Плагер
C. К-файл
D. К-ример
E. Спредер

382. Пацієнт 45 років скаржиться на біль у ділянці верхньої щелепи. З анамнезу відомо: 2 дні тому отримав травму. Об'єктивно встановлено: порушення прикусу. Під час пальпації альвеолярний відросток верхньої щелепи рухомий. Поставте попередній діагноз:
A. Перелом виличної кістки
*B. Перелом верхньої щелепи на Ле-Фор І
C. Перелом верхньої щелепи за Ле-Фор ІІ
D. Перелом верхньої щелепи за Ле-Фор ІІІ
E. Забій верхньої щелепи

383. У чоловіка 69 років 7 дня після операції на черевній порожнині виникли біль і припухлість у ділянці лівої привушної слинної залози, температура тіла - 39оС, сухість порожнини рота. Під час масажування залози з протоки виділяється гнійний ексудат. Поставте попередній діагноз:
A. Гострий епідемічний паротит
B. Флегмона привушно-жувальної ділянки
C. Флегмона субмасетеріальної ділянки
*D. Гострий неепідемічний паротит
E. Паротит Герценберга

384. Пацієнт 42 років скаржиться на утруднене пережовування їжі. Об'єктивно встановлено: відсутній 26-й зуб. На медіальній поверхні 27-го зуба та на дистальній поверхні 25-го зуба каріозні порожнини ІІ класу за Блеком. Рекомендується виготовити суцільнолиту мостоподібну конструкцію з опорою на 27-й та 25-й зуби. Який матеріал використовують для діагностики щільності прилягання каркасу мостоподібного протеза до опорних зубів?
A. Артикуляційний папір
B. Моделювальний віск
C. Базова силіконова маса
*D. Коригувальна силіконова маса

385. Лікар-стоматолог проводить лікування хронічного гангренозного пульпіту 47-го зуба у пацієнта 28 років. Які дані під час проведення електроодонтометрії були отримані для підтвердження діагнозу: хронічний гангренозний пульпіт?
A. ЕОД - 110 мкА
*B. ЕОД - 60 мкА
C. ЕОД - 2-6 мкА
D. ЕОД - 10-12 мкА
E. ЕОД - 20 мкА

386. Дитина 6 років звернулася зі скаргами на затримку їжі в зубі на нижній щелепі. Об'єктивно встановлено: у 75-му зубі на жувальній поверхні наявна каріозна порожнина в межах плащового дентину з широким вхідним отвором. Дентин стінок і дна щільний, пігментований. Зондування каріозної порожнини безболісне. Реакція на термічні подразники відсутня, перкусія зуба безболісна. Слизова оболонка в ділянці 75-го зуба без патологічних змін. Дитина за стоном здоров'я належить до І групи. Поставте діагноз:
*A. Хронічний середній карієс
B. Хронічний глибокий карієс
C. Хронічний фіброзний пульпіт
D. Хронічний поверхневий карієс
E. Гострий глибокий карієс

387. Хлопчик 8 років скаржиться на гострий біль у ділянці нижньої щелепи зліва, загальну слабкість, підвищення температури тіла до 38,6оС, утруднене відкривання рота і ковтання. Об'єктивно встановлено: обличчя асиметричне через набряк у нижній третині лівої щоки та підщелепної ділянки. Спостерігається набряк слизової в ділянці 73-го, 74-го та 75-го зубів з обох боків альвеолярного відростка, зуби рухомі, перкусія позитивна, наявний симптом Венсана. Який діагноз найімовірніший?
A. Неодонтогенний гострий гнійний лімфаденіт
B. Запальний інфільтрат лівої щоки
C. Одонтогенна флегмона піднижньощелепної ділянки
D. Загострення хронічного періодонтиту
*E. Гострий одонтогенний остеомієліт

388. Жінка 20 років на 22-му тижні вагітності звернулася до лікаря-стоматолога зі скаргами на чутливість верхніх передніх зубів до термічних подразників, яка з'явилася місяць тому. Поставлено діагноз: гострий початковий карієс 12-го, 11-го, 21-го, 22-го зубів, V клас за Блеком. Гігієнічний індекс Федорова-Володкіної - 1,8. Визначте оптимальну тактику лікування:
A. Проведення професійного чищення зубів, ремінералізуюча терапія і пломбування 12-го, 11-го, 21-го, 22-го зубів
*B. Проведення професійного чищення зубів і ремінералізуюча терапія
C. Відкласти лікування до 30 тижня вагітності
D. Проведення професійного чищення і пломбування 12-го, 11-го, 21-го, 22-го зубів
E. Ремінералізуюча терапія і пломбування 12-го, 11-го, 21-го, 22-го зубів

389. Чоловік 42 років скаржиться на періодичний біль у 48-му зубі. Під час огляду виявлено: 48-й зуб частково прорізався своїми дистальними горбиками, слизова оболонка блідо-рожева, безболісна при пальпації, відкривання рота в повному обсязі. На рентгенограмі показано: 48-й зуб має медіальне положення стосовно 47-го зуба. Виберіть хірургічний метод лікування:
A. Висічення каптура
B. Коронаро-радикулярна сепарація
C. Розтин каптура
*D. Атипове видалення 48-го зуба
E. Типове видалення 48-го зуба

390. На прийомі у стоматолога після лікування 26-го зуба у пацієнтки 46 років раптово з'явилися пульсуючий головний біль, запаморочення, шум у вухах, тахікардія, артеріальний тиск 220\/160 мм рт.ст. Поставте попередній діагноз:
A. Гостре порушення мозкового кровообігу
*B. Гіпертонічний криз
C. Непритомність
D. Гіпоглікемічна кома
E. Анафілактичний шок

391. Під час огляду ротової порожнини дитини 12 років у 46-му зубі на медіальній контактній поверхні виявлено каріозну порожнину в межах плащового дентину, стінки і дно якої пігментовані, щільні. Реакція на температурні подразники відсутня. Препарування 46-го зуба в ділянці емалево-дентинного з'єднання болісне. КПВ+кп=2. Оберіть оптимальний пломбувальний матеріал у цьому разі:
A. Цинк-фосфатний цемент
B. Амальгама
C. Силікофосфатний цемент
*D. Фотополімерний композит
E. Склоіномерний цемент

392. Під час спілкування із батьками дитини 5 років встановлено, що останнім часом вона стала жувати на одну сторону та відмовлятися від твердої їжі. Об'єктивно встановлено: в 74-му зубі каріозна порожнина, наявність зубних нашарувань на зубах 73-му, 74-му, 75. Зондування дна каріозної порожнини в 74-му зубі викликає біль із незначною кровотечею в місці сполучення її з пульповою камерою. Поставне діагноз:
A. Хронічний гіпертрофічний пульпіт
B. Хронічний гангренозний пульпіт
C. Гострий середній карієс
*D. Хронічний фіброзний пульпіт
E. Гострий глибокий карієс

393. У пацієнта 29 років під час стоматологічного втручання та проведення анестезії раптово виник щільний набряк шкіри в ділянці обличчя та шиї, без вираженого свербіння, який супроводжувався кашлем і диханням зі свистом. Який діагноз імовірний у цьому разі?
A. Кропивниця
B. Напад бронхіальної астми
C. Контактний дерматит
*D. Набряк Квінке
E. Анафілактичний шок

394. Жінці 50 років, яка страждає на компенсовану форму інсулінозалежного цукрового діабету, робиться зубне протезування. Пацієнтка перебуває у клініці протягом декількох годин; вона не їла та знервувалася. Під час отримання відбитків жінка раптом повелася агресивно, зблідла, вкрилася холодним потом, втратила свідомість. Що є засобом невідкладної допомоги в такій клінічній ситуації?
A. Розчин аміаку
B. Інсулін
C. Валокордин
*D. Розчин глюкози
E. Нітрогліцерин

395. До лікаря-стоматолога звернулася жінка 35 років зі скаргами на наявність незначної деформації тіла нижньої щелепи справа. На ортопантомограмі в ділянці тіла нижньої щелепи виявлено гомогенну тінь округлої форми з чіткими краями, яка своєю щільністю наближається до щільності тканин зуба. На периферії новоутворення оточене зоною просвітління товщиною до 1 мм. Який діагноз найімовірніший?
A. Міксома
B. Одонтогенна фіброма
C. Амелобластома
D. Остеома
*E. Одонтома

396. Пацієнт 47 років звернувся до лікаря-стоматолога з приводу протезування. Об'єктивно встановлено: 43-й, 44-й, 45-й зуби відсутні. Який це клас дефекту нижнього зубного ряду за Кеннеді?
A. 1
B. 4
*C. 3
D. 2

397. Чоловік 52 років скаржиться на неприємні відчуття під час ковтання, появу ерозій на слизовій оболонці порожнини рота. Уперше захворів понад місяць тому. Об'єктивно встановлено: на незміненій слизовій оболонці м'якого піднебіння, щік, ясен наявні ерозії яскраво-червоного кольору з уривками пухирів. Слизова оболонка легко відшаровується. Симптом Нікольського позитивний. Які препарати необхідно призначити для лікування першочергово?
A. Протигрибкові засоби
B. Протеолітичні ферменти
C. Антибіотики
D. Нестероїдні протизапальні засоби
*E. Кортикостероїди

398. У хлопчика 7 років діагностовано епідемічний паротит. Визначте найбільш імовірне ускладнення цього захворювання:
A. Дерматит
B. Коліт
C. Холецистит
D. Пневмонія
*E. Орхіт

399. Хворий чоловік 38 років має скарги на наявність новоутворення розміром до 1 см на яснах у ділянці 14-го зуба. Новоутворення яскраво-червоного кольору, м'якої консистенції, округлої форми, кровоточить, якщо доторкнутися. Якому захворюванню відповідає така клінічна картина?
A. Мігруюча гранульома
B. Фіброма
C. Фіброзний епулід
D. Еозинофільна гранульома
*E. Ангіоматозний епулід

400. Чоловікові 50 років виготовляється повний знімний протез на нижню щелепу. На етапі припасування індивідуальної ложки уточнюється межа в ділянці щелепно-під'язикової лінії. Яку пробу Гербста треба провести?
A. Висування язика в напрямку кінчика носа
B. Ковтання слини
C. Торкання язиком почергово правої та лівої щоки
*D. Облизування язиком верхньої губи
E. Широке відкривання рота

401. Хвора 35 років звернулася до стоматологічної клініки зі скаргами на рухомість зубів. Об'єктивно встановлено: 42-й, 41-й, 31-й, 32-й зуби мають рухомість ІІ ступеня, а 43-й, 33-й зуби - І ступеня, коронки зубів інтактні. Прикус глибокий. Рентгенологічно виявлено: резорбція міжзубних перетинок на 1\/3 висоти кореня. Яку шинувальну конструкцію доцільно застосовувати як тимчасову?
*A. З армованого композиту
B. Бюгельний протез
C. З напівкоронок
D. Ковпачкову
E. З екваторних коронок

402. У дівчинки 7 років під час профілактичного огляду на вестибулярній поверхні ближче до ріжучого краю верхніх центральних різців виявлено гладенькі крейдоподібні плями, що не забарвлюються метиленовим синім. З анамнезу відомо, що у 4 роки у дитини була травма 51-го, 61-го зубів. Який діагноз найімовірніший?
A. Гіперплазія
B. Гострий поверхневий карієс
*C. Місцева гіпоплазія
D. Карієс в стадії плями
E. Системна гіпоплазія

403. У чоловіка 40 років свіжий ментальний перелом нижньої щелепи без видимих зміщень уламків. Який ортопедичний апарат показаний?
*A. Фіксуючий
B. Формуючий
C. Спрямовуючий
D. Репонуючий
E. Замісний

404. У хворого після травми виникли скарги на зміну положення 32-го зуба та біль, що посилюється під час відкушування їжі. Під час огляду відзначено набряк нижньої губи, гематому слизової оболонки в ділянці 32-го зуба, рухомість зуба І ступеня, невелике зміщення 32-го зуба в сагітальному напрямку. На рентгенограмі виявлено: розширення періодонтальної щілини. Поставте діагноз:
A. Вбитий вивих 32-го зуба
B. Забій 32-го зуба
C. Повний вивих 32-го зуба
*D. Неповний вивих 32-го зуба
E. Перелом кореня 32-го зуба

405. Чоловік 48 років звернувся до хірурга-стоматолога з приводу видалення коренів 37-го зуба. Який інструментарій необхідно вибрати?
A. Дзьобоподібні щипці, зігнуті по площині
B. S-подібні щипці
*C. Дзьобоподібні щипці зі щічками, що сходяться
D. Багнетоподібні

406. Пацієнт скаржиться на новоутворення, що повільно збільшується у лівій половині лобної ділянки. Новоутворення рухоме, безболісне, спаяне зі шкірою, на його поверхні визначається крапкова втягнутість шкіри. Поставте попередній діагноз:
A. Ліпома лобної ділянки
B. Кератоакантома лобної ділянки
C. Екзофітна форма раку шкіри
*D. Атерома лобної ділянки
E. Фіброма лобної ділянки

407. Пацієнт 22 років звернувся до стоматолога зі скаргами на різкий біль у порожнині рота під час вживання їжі та розмові, підвищене слиновиділення. Зазначає гострий початок захворювання після переохолодження, високу температуру тіла (39,5оС), загальну слабкість, головний біль. У анамнезі вказано хронічний тонзиліт, алергія на деякі лікарські препарати. Під час огляду шкірні покриви бліді. На тильній поверхні кистей наявні синюшно-рожеві висипання з геморагічною кіркою посередині. Червона облямівка губ набрякла, має кров'янисті кірочки. Регіонарні лімфовузли збільшені, болючі, рухливі. Поставте попередній діагноз:
A. Акантолітична пухирчатка
*B. Багатоформна ексудативна еритема
C. Синдром Стівенса-Джонсона
D. Медикаментозний стоматит
E. Гострий герпетичний стоматит

408. Хворий 30 років скаржиться на наявність каріозної порожнини в зубі на нижній щелепі зліва. Об'єктивно встановлено: у 34-му зубі глибока каріозна порожнина, яка точково сполучається з пільповою камерою. Зондування дна безболісне, перкусія зуба слабко болісна. Реакція на термічні подразники відсутня. На яснах, в проекції верхівки кореня 34-го зуба, виявлена нориця. Поставте попередній діагноз:
*A. Хронічний гранулюючий періодонтит
B. Хронічний глибокий карієс
C. Хронічний фіброзний пульпіт
D. Хронічний гіпертрофічний пульпіт
E. Хронічний фіброзний періодонтит

409. До лікаря-стоматолога звернулася жінка 28 років зі скаргами на наявність порожнини в зубі на верхній щелепі справа. Об'єктивно встановлено: на жувальній поверхні 16-го зуба каріозна порожнина з широким вхідним отвором у межах навколопульпарного дентину, заповнена щільним пігментованим дентином. Каріозна порожнина не сполучається з порожниною зуба. Зондування дна та стінок каріозної порожнини, реакція на холод, перкусія безболісні ЕОД - 12 мкА. Який діагноз найімовірніший?
A. Хронічний гангренозний пульпіт
B. Хронічний середній карієс
C. Хронічний фіброзний пульпіт
D. Хронічний фіброзний періодонтит
*E. Хронічний глибокий карієс

410. Під час планового огляду у хлопця 15 років виявлене скупченість зубів у фронтальній частині нижньої щелепи. Ясна у цій ділянці дещо набряклі та гіперемовані, із ціанотичним відтінком, ясенний край валикоподібно потовщений. На зубах наявний зубний камінь. Проба Шиллера-Писарева позитивна. Рентгенологічно у фронтальній ділянці нижньої щелепи спостерігається нечіткість контурів кортикальної пластинки на верхівках міжзубних перегородок за збереження її цілісності. Поставте діагноз:
A. Десквамативний гінгівіт
B. Хронічний гіпертрофічний гінгівіт
C. Гострий катаральний гінгівіт
D. Гострий виразковий гінгівіт
*E. Хронічний катаральний гінгівіт

411. До відділення щелепно-лицевої хірургії направлено хворого чоловіка 34 років із відмороженням шкіри обличчя. Під час огляду шкіра в місці ураження набрякла, гіперемована, з ціанотичним відтінком. Некроз тканин відсутній. Установіть ступінь обмороження:
A. ІV ступінь
*B. І ступінь
C. ІІІ ступінь
D. ІІ ступінь

412. Пацієнту виготовляється металокерамічна коронка на 11-й зуб. Планується зуб залишити вітальним. Які заходи на час лікування доцільно застосувати для профілактики виникнення в подальшому запалення пульпи цього зуба?
A. Призначення кальційвмісних препаратів
*B. Виготовлення провізорної коронки
C. Призначення протизапальних препаратів
D. Призначення фторвмісних препаратів
E. Фізіотерапевтичні заходи

413. Під час лікування хворого з приводу хронічного гранулюючого періодонтиту 26-го зуба проведена іригація кореневих каналів антисептиком, що має здатність проникати в структури біоплівок, руйнувати їх і викликати розчинення органічних тканин. Який антисептик застосував лікар?
A. Розчин фурацілвну
B. Розчин хлоргексидину
C. Розчин перекису водню
D. Фізіологічний розчин
*E. Розчин гіпохлориту натрію

414. Під час профілактичного огляду у 7-річної дитини в обмеженій ділянці фісури 36-го зуба виявлено каріозну порожнину з навислими краями емалі. Зонд затримується в розм'якшеному дентині. В інших ділянках емаль на краю фісур блискуча, щільна. Лікар-стоматолог планує пломбування каріозного дефекту 36-го зуба. Яку тактику доцільно використати щодо інтактних ділянок фісури?
*A. Інвазивна герметизація
B. Аплікації фторвмісними лаками
C. Оброблення зуба антисептичним розчином
D. Аплікації кальційвмісними гелями
E. Неінвазивна герметизація

415. Пацієнт 48 років звернувся зі скаргами на ниючий біль в ділянці 48-го зуба, що посилюється під час накушування, погіршення самопочуття та підвищення температури тіла до 38оС. Об'єктивно встановлено: у ретромолярній ділянці спостерігаються набряк та гіперемія слизової оболонки. Дистальна стінка 48-го зуба вкрита слизовим клаптем, під час пальпації якого відзначаються різкий біль і виділення гнійного ексудату. Який діагноз найімовірніший?
A. Гострий гнійний періостит
*B. Гострий гнійний перикоронарит
C. Флегмона піднижньощелепної ділянки
D. Гострий гнійний періодонтит

416. Дівчинка 16 років звернулася до лікаря-стоматолога зі скаргами на потемніння коронок 11-го та 12-го зубів. Близько року тому, зі слів хворої, мала місце спортивна травма. об'єктивно встановлено: коронки 11-го та 12-го зубів темно-сірого кольору, інтактні, під час перкусії безболісні. Слизова оболонка альвеолярного відростка не змінена. На рентгенограмі в ділянці верхівок коренів 11-го та 12-го зубів виявляються зони деструкції кісткової тканини округлої форми, розміром 0,3-0,4 см у діаметрі, із чіткими межами. Ваша тактика:
*A. Консервативне лікування 11-го, 12-го зубів
B. Спостереження за станом 11-го, 12-го зубів протягом 6 місяців
C. Видалення 11-го, 12-го зубів
D. Консервативно-хірургічне лікування 11-го, 12-го зубів
E. Втручання не потрібне

417. Дитині 7 років показана вестибулопластика на нижній щелепі. До якої патології найчастіше призводить мілкий присінок порожнини рота?
*A. Захворювання тканин пародонта
B. Затримка росту щелепи
C. Парафункція мімічних м'язів
D. Тісне розташування фронтальних зубів
E. Глибокий прикус

418. Дитина 2 років отримала травму зубів. Об'єктивно встановлено: коронки 51-го і 61-го зубів коротші від сусідніх на 1\/3. Слизова оболонка в ділянці 51-го і 61-го зубів гіперемована, набрякла. На рентгенограмі періодонтальна щілина в апікальній частині коренів 51-го і 61-го зубів відсутня. Яка лікувальна тактика буде оптимальною?
A. Видалення 51-го, 61-го зубів
*B. Диспансерне спостереження
C. Лігатурне шинування
D. Реплантація
E. Репозиція 51-го, 61-го зубів

419. Пацієнту 44 років після комплексного обстеження лікар-стоматолог поставив діагноз: генералізований пародонтит, ІІ ступінь, загострений перебіг. Останнім часом хворий відзначає погіршення самопочуття, спрагу, сухість у порожнині рота, свербіння шкіри. Яке додаткове дослідження треба насамперед провести пацієнтові в першу чергу?
A. Визначення вмісту заліза в крові
B. Загальний розгорнутий аналіз крові
C. Імунологічне дослідження крові
D. Визначення вмісту вітаміну С в крові
*E. Визначення вмісту цукру в крові

420. Хворого протягом 2 днів турбує самовільний нападоподібний нічний біль у 25-му зубі, що іррадіює гілками трійчастого нерву з короткими безболісними інтервалами. Об'єктивно встановлено на медіальній поверхні 25 зуба глибока каріозна порожнина в межах навколопульпарного дентину. Зондування дна порожнини болісне, перкусія болісна. Термопроба 25-го зуба провокує напад болю. Поставте імовірний діагноз:
A. Гострий гнійний пульпіт
B. Гострий гнійний періодонтит
C. Невралгія трійчастого нерву
*D. Гострий дифузний пульпіт
E. Гострий глибокий карієс

421. Жінка 58 років скаржиться на наявність плями червоного кольору на нижній губі, яка вперше з'явилась 4 роки тому. Об'єктивно встановлено: на червоній облямівці нижньої губи є пляма червоного кольору з оксамитовою поверхнею. Елемент ураження слизової оболонки трохи западає порівняно з навколишніми тканинами. Під час натискання пляма в кольорі не змінюється. Поставте попередній діагноз:
A. Бородавчастий передрак
B. Ексфоліативний хейліт
C. Лейкоплакія, проста форма
*D. Хвороба Боуена
E. Гемангіома

422. Дівчинка 8 років скаржиться на болючість, печіння, сухість губ. З анамнезу з'ясовано наявність у пацієнтки харчової алергії. Об'єктивно встановлено: незначний набряк, гіперемія шкіри губ. Червона облямівка губ інфільтрована, наявні тріщини, кірочки, лусочки. Поверхня губ суха. У кутах рота спостерігаються інфільтрація, мацерація, тріщини. Поставте найімовірніший діагноз:
A. Метеорологічний хейліт
B. Ексфоліативний хейліт
*C. Екзематозний хейліт
D. Гландулярний хейліт
E. Актинічний хейліт

423. Дитині, яка народилася з розщелиною піднебіння, показане виготовлення обтуратора. Який оптимальний віл дитини для виготовлення обтуратора у разі розщелини піднебіння?
*A. Перші дні після народження
B. 3-4 роки
C. 1,5 роки
D. 5-6 років
E. 1 рік

424. У жінки 63 років на бічній поверхні шиї виявлене новоутворення овальної форми гладенькою поверхнею та розмірами близько 3 см. При пальпації новоутворення має м'яку тістоподібну консистенцію, рухоме, безболісне. Який діагноз найімовірніший?
A. Ліпома
B. Фіброма
C. Аденома
*D. Бічна кіста шиї
E. Лімфома

425. У пацієнта встановлені клінічні симптоми, що нагадують симптоми гострого герпетичного стоматиту. Наявність яких клітин за цитологічного метода дослідження підтвердить цей діагноз?
A. Наявність клітин Тцанка
B. Наявність клітин Німана-Піка
C. Наявність атипових мононуклеарів
D. Наявність клітин Гоше
*E. Наявність гігантських багатоядерних клітин

426. Чоловіку 65 років діагностовано двобічний неускладнений перелом нижньої щелепи в ментальних відділах. Пацієнт користується повними знімними протезами. Оберіть метод постійного шинування:
A. Шина Вебера
B. Шина Ванкевич
C. Шина Васильєва
*D. Шина Порта
E. Протези пацієнта

427. У чоловіка 54 років на шкірі підборіддя з'явилася пустула, яка швидко розвинулася до твердого різко болючого інфільтрату розміром 3х3,5 см. Шкіра над інфільтратом набула синьо-червоного кольору. Посередині - три ділянки некрозу навколо волосяних фолікулів. Пальпаторно визначаються збільшені та болючі лімфатичні вузли підборіддя. Температура тіла 38,5оС. Який попередній діагноз?
*A. Карбункул
B. Алергічний дерматит
C. Фурункул
D. Нагноєна атерома
E. Бешиха

428. До травмпункту доставлено чоловіка з приводу виробничої травми правої половини обличчя. Травму отримав близько 3 годин тому, свідомість не втрачав. Об'єктивно встановлено: у ділянці правої щоки визначається рана 5х3 см, неправильної форми, з нерівними краями. Якщо розвести краї рани видно нерухомі зуби. З боку порожнини рота - розрив слизової оболонки щоки. Прикус не порушено. Який вид хірургічної обробки потрібно провести у цього хворого?
A. Первинна відтермінована хірургічна обробка
*B. Первинна рання хірургічна обробка
C. Вторинна хірургічна обробка
D. Первинна пізня хірургічна обробка

429. Дівчинка 14 років протягом 3 днів скаржиться на пульсуючий біль у зубах на верхній щелепі зліва, який у разі накушування різко посилюється. Об'єктивно встановлено: у 26-му зубі глибока каріозна порожнина не сполучається з порожниною зуба. Зондування дна безболісне. Вертикальна та горизонтальна перкусія різко болісні. Слизова оболонка в ділянці 26-го зуба гіперемована. Який попередній діагноз?
A. Гострий серозний періодонтит
B. Гострий дифузний пульпіт
C. Гострий гнійний пульпіт
D. Пульпіт, ускладнений періодонтитом
*E. Гострий гнійний періодонтит

430. Під час профілактичного огляду дівчинки 7 років виявлені крейдоподібні плями на вестибулярній поверхні 11-го, 21-го зубів. Плями мають матову, гладеньку під час зондування поверхню, зафарбовуються метиленовим синім. Оберіть доцільний в цьому разі метод лікування:
A. Пломбування 11-го, 21-го зубів
B. Диспансерне спостереження
*C. Глибоке фторування 11-го, 21-го зубів
D. Імпрегнаційна терапія 11-го, 21-го зубів
E. Зішліфовування дефектів 11-го, 21-го зубів

431. Жінка 27 років звернулася до стоматолога з приводу санації порожнини рота. Після проведення анестезії хвора поскаржилася на запаморочення, дзвін у вухах, потемніння в очах, загальну слабкість. Об'єктивно встановлено: шкіра бліда, укрита холодним потом. Пульс - 94\/хв., слабкого наповнення і напруження, артеріальний тиск - 96\/60 мм рт.ст. Спостерігалась короткочасна втрата свідомості на 30 секунд. Який невідкладний стан розвинувся у хворої?
A. Гостра серцева недостатність
B. Гіпертонічний криз
C. Гіперглікемічна кома
*D. Непритомність
E. Колапс

432. Пацієнту 65 років проводиться визначання міжальвеолярної висоти анатомо-фізіологічним методом за повної відсутності зубів. Якою повинна бути різниця у відстані між точками на підборідді і біля основи носа у порівнянні зі станом фізіологічного спокою нижньої щелепи?
*A. На 2-3 мм меншою
B. На 5-6 мм меншою
C. На 5-6 мм більшою
D. На 2-3 мм більшою
E. Однакова відстань

433. Як провести сепарацію зубів під ортодонтичні коронки?
*A. З допомогою еластиків
B. Проводити не потрібно
C. Вулканітовими дисками
D. Алмазними головками
E. Сепараційними дисками

434. Укажіть, що з наведеного не належить до місцевих ускладнень, які виникають під час або одразу після проведення ін'єкції:
A. Параліч функції або парез мімічних м'язів
B. Поранення судин ін'єкційною голкою
C. Диплопія
*D. Некроз слизової оболонки
E. Ішемія шкіри

435. Пацієнтка 26 років, яка працює на виробництві з хімічними речовинами, звернулась до стоматолога зі скаргами на зміну кольору зубів, наявність різкої чутливості до холодного, кислого, солодкого в зубах фронтальної групи верхньої щелепи. Об'єктивно встановлено: на вестибулярній поверхні 13-го, 12-го, 11-го, 21-го, 22-го, 23-го зубів на рівні екватору визначаються ділянки білого кольору, які поширюються до різальних країв. Під час зондування емаль у ділянці ураження шорстка та крихка. Вітальне забарвлення позитивне. Поставте клінічний діагноз:
*A. Некроз твердих тканин зубів
B. Гіпертензія твердих тканин зубів
C. Гострий початковий карієс
D. Ерозія твердих тканин зубів
E. Системна гіпоплазія емалі

436. На рентгенограмі нижньої щелепи у хлопчика 14 років було виявлено гомогенне просвітлення округлої форми з чіткими межами. Новоутворення розташовується в товщі тіла нижньої щелепи в ділянці видаленого 7 місяців тому 36-го зуба. Під час пункції утворення отримано жовтувату рідину з кристалами холестерину. Поставте попередній діагноз:
A. Парадентальна кіста
B. Цементома
C. Фолікулярна кіста
D. Радикулярна кіста
*E. Резидуальна кіста

437. Хворий 44 років скаржиться на постійний ниючий біль, що посилюється під час вживання їжі, у ділянці видаленого 2 дні тому 37-го зуба. Об'єктивно встановлено: лунка видаленого зуба вкрита сірим налітом. Слизова оболонка навколо лунки гіперемована, набрякла, болісна під час пальпації. Який діагноз найімовірніший?
A. Гострий одонтогенний остеомієліт
*B. Гострий серозний альвеоліт
C. Перикоронарит
D. Хронічний деструктивний остеомієліт
E. Гострий серозний періостит

438. Пацієнтка 27 років звернулася до стоматологічної клініки зі скаргами на естетичний дефект у ділянці верхніх центральних різців. Поставлено діагноз: хронічний глибокий карієс, ІV клас за Блеком. Планується естетична реставрація 11-го і 21-го зубів. Оберіть матеріал із найкращим поєднанням міцності і естетичних властивостей:
A. Компомери
B. Мікронаповнені композити
*C. Гібридні композити
D. Макронаповнені композити
E. Рідкі композити

439. Пацієнту виготовляється бюгельний протез із кламерною фіксацією. Часткова відсутність зубів, І клас за Кеннеді. Проведено зняття відбитків, відлито моделі, визначено та зафіксовано центральне співвідношення щелеп. Який лабораторний етап наступний?
A. Отримання вогнетривкої моделі
B. Розкреслення каркасу протеза
C. Встановлення ливникової системи
D. Дублювання моделі
*E. Вивчення робочої моделі в паралелометрі

440. Дитина 12 років скаржиться на підвищення температури тіла до 39,7оС, збільшення лімфатичних вузлів, біль у горлі, риніт, кашель. Об'єктивно встановлено: у порожнині рота спостерігається гострий катаральний стоматит, частина піднебінних мигдаликів укриті жовтувато-сірим нальотом, який легко знімається та має кришкуватий характер. Шийні, потиличні та підщелепні лімфовузли збільшені, рухомі, малоболючі. Під час лабораторного дослідження крові виявлено: лейко-, лімфо- та моноцитоз, атипові мононуклеари. Визначте збудника захворювання:
A. Вірус Коксакі
*B. Вірус Епштейна-Барр
C. Вірус простого герпесу
D. Паличка Леффлера
E. Гемолітичний стрептокок

441. У пацієнта після операції видалення зуба діагностовано кровотечу із лунки видаленого зуба. Оберіть раціональну лікувальну тактику:
A. Внутрішньовенне введення 5-10 мл 10%-го розчину кальцію хлориду
B. Внутрішньом'язове введення розчину вікасолу
C. Накладання швів на м'які тканини
D. Накладання тампону, змоченого 3%-м розчином перекису водню
*E. Туга тампонада лунки зуба смужкою йодоформної марлі

442. Батьки 14-річної дівчинки звернулися до лікаря-стоматолога зі скаргами на наявність у дитини новоутворення на язиці, яке з'явилося приблизно 1,5 роки тому і досить повільно збільшується у розмірах. Під час об'єктивного обстеження на бічній поверхні язика зліва визначається утворення, яке є рухливим, безболісним, твердим і кулеподібним, має рожевий колір, чіткі межі, широку основу та гладеньку поверхню. Поставте попередній діагноз:
A. Атерома
B. Лімфангіома
C. Папілома
*D. Фіброма
E. Гемангіома

443. Чоловік 48 років, який впродовж декількох років хворіє на ентероколіт, скаржиться на болісні ураження, що час від часу виникають в різних місцях слизової оболонки ротової порожнини. Під час об'єктивного обстеження на слизовій оболонці виявлені одиничні ділянки порушення цілісності епітелію розміром до 5 мм у діаметрі, правильної овальної форми, з гіперемованою облямівкою по краях, укриті сіро-жовтим нальотом. Пальпація болісна. Поставте найімовірніший діагноз:
A. Багатоформна ексудативна еритема
B. Хронічний рецидивуючий герпес
C. Алергічний стоматит
D. Вторинний сифіліс
*E. Хронічний рецидивуючий афтозний стоматит

444. Чоловік 42 років звернувся до хірурга-стоматолога з приводу санації порожнини рота. Після проведення анестезії у хворого раптово з'явилися нудота, різка слабкість, відчуття тиснення за грудиною, біль у серці. Шкірні покриви бліді, вкриті холодним липким потом, з'явилося блювання. Хворий втратив свідомість, з'явилися судоми. Зіниці на світло не реагують. Пульс ниткоподібний, артеріальний тиск не визначається. Який діагноз у хворого?
A. Колапс
*B. Анафілактичний шок
C. Непритомність
D. Травматичний шок
E. Епілептичний напад

445. Вкажіть, що з наведеного не належить до етапів типової операції видалення зубів щипцями:
A. Змикання ручок щипців
B. Вивихування й екстракція зуба з комірки
C. Накладання щічок щипців на зуб
*D. Накладання кінчика щічок щипців на край альвеолярного відростка
E. Просування щічок щипців до емалево-цементної межі

446. Батьки дитини 7 років скаржаться на біль у горлі, підвищення у неї температури тіла до 38,8оС упродовж 2 днів. Об'єктивно встановлено: в ділянці ясен, щік, губ і на дні порожнини рота спостерігається катаральний стоматит. Підщелепні лімфатичні вузли збільшені та болючі. На м'якому піднебінні, мигдаликах, дужках катаральне запалення яскраво-червоного кольору, язик набряклий, червоного кольору, сухий. Шкіра обличчя, за винятком білого носогубного трикутника, гіперемована. Поставте попередній діагноз:
*A. Скарлатина
B. Кір
C. Інфекційний мононуклеоз
D. Коклюш
E. Вітряна віспа

447. Дитина 6 років направлена для видалення нижніх молочних центральних різців з приводу зміни прикусу. Зуби рухомі ІІІ ступеня. Виберіть оптимальний вид знеболення:
*A. Аплікаційне знеболення
B. Інгаляційний наркоз
C. Внутрішньокісткове знеболення
D. Провідникове знеболення
E. Інфільтраційне знеболення

448. Пацієнтка 48 років скаржиться на порушення жування, пов'язане із втратою зубів. Об'єктивно встановлено: 33-й, 32-й, 41-й, 42-й, 43-й зуби мають високі коронки та рухомість першого ступеня. Вирішено виготовити бюгельний протез-шину. Який вид кламерів забезпечить шинувальні властивості цієї конструкції?
A. Утримуючий
B. Зубоальвеолярний
C. Опорний
D. Вестибулярний
*E. Багатоланковий

449. Чоловік 40 років звернувся до хірурга-стоматолога для видалення 16-го зуба. Коронка 16-го зуба збережена. Які щипці слід вибрати для видалення 16-го зуба?
*A. S-подібні праві
B. Багнетоподібні коронкові
C. S-подібні ліві
D. S-подібні
E. Прямі

450. Хвора 66-ти років скаржиться на ниючий біль в лівій привушно-жувальній ділянці, наростання асиметрії обличчя, яку помітила 2-3 місяці тому Об’єктивно: хвора зниженого харчування, бліда, відзначається парез мімічних м’язів обличчя зліва. Попереду мочки вуха наявний горбистий інфільтрат без чітких меж, розміром 4x5 см, спаяний з навколишніми тка-нинами, помірно болісний. З протоки лівої привушної слинної залози слини отримати не вдалося. Піднижньощелепні і шийні лімфовузли зліва збільшені. На оглядовій рентгенограмі нижньої щелепи порушень структури кісткової тканини не відзначається. Вкажіть найбільш імовірний діагноз:Актиномікоз лівої привушно-жувальної ділянки
*A. Аденокарцинома
B. Псевдопаротит Крценберга
C. Загострення хронічного паротиту
D. Змішана пухлина лівої привушної слинної залози

451. Після виготовлення бюгельного протезу на верхню щелепу оцінюється якість виготовленої конструкції. В межах яких значень повинна бути ширина дуги протезу?10-12 мм
A. 1,5-2 мм
B. 3-5 мм
C. 12-15 мм
*D. 5-8 мм

452. Хвора 32-х років звернулась з метою протезування. Після об’єктивного обстеження вибрана конструкція металокерамічної коронки. Який відбитковий матеріал показаний для одержання відбитку?Ренін
A. Ортокор
*B. Стомафлекс
C. Стомальгін
D. Стене

453. З вогнища ураження в ретромолярній ділянці взято біоптат. Патогістологічні дані: спостерігається поліморфізм клітин шипуватого шару, збільшення числа міто- зів, гігантські багатоядерні клітини, акан- тоз, паракератоз частини клітин шипуватого шару, відзначаються ”рогові перлини”. Якому захворюванню відповідає дана патогістологічна картина?Лейкоплакія
*A. Хвороба Боуена
B. Червоний вовчак
C. Бородавчаста форма червоного плескатого лишаю
D. Кератоакантома

454. Пацієнту 59-ти років виготовляють часткові знімні пластинкові протези на етапі визначення центральної оклюзїї. Який лабораторний етап наступний?Кінцеве моделювання
*A. Загіпсовка моделей в оклюдатор
B. Загіпсовка в кювету
C. Виготовлення воскових валиків
D. Постановка зубів

455. Хвора 55-ти років лікується в клініці з приводу генералізованого пародонтиту (ІІ-ПІст). В ході лікування їй необхідно видалити велику кількість зубів III ступеня рухомості. Через який термін після операції накладається безпосередній протез?Через 2 місяці
A. Через добу
B. Через 14 діб
*C. В день видалення зубів
D. Через 7 діб

456. Дитина 6-ти років направлена для видалення нижніх молочних центральних різців з приводу зміни прикусу. Зуби рухомі III ступеня. Виберіть оптимальний вид знеболення:Інфільтраційне знеболення
A. Внутрішньокісткове знеболення
*B. Аплікаційне знеболення 8. Провідникове знеболення
C. Інгаляційний наркоз

457. Хворий 75-ти років скаржиться на погану фіксацію повного знімного протезу на нижній щелепі, потрапляння їжі під базис протезу. Нижня третина обличчя занижена. Альвеолярні відростки різко атрофовані. Яке анатомічне утворення на нижній щелепі можна використати для покращення фіксації повного знімного протезу?Щелепно-під’язиковий валик
*A. Ретроальвеолярний простір 8. Перехідну складку
B. Присінок ротової порожнини
C. Внутрішню косу лінію

458. Під час бойових дій у зубного техніка спеціалізованого шпиталю для виготовлення зубних протезів виникла потреба поповнення зуботехнічних матеріалів з комплекту. В якому комплекті вони знаходиться?ЗТ-1
A. ЗП
B. ЗВ
*C. ЗТ-З
D. ЗТ-2

459. Жінка 36-ти років скаржиться на сухість та лущення червоної облямівки нижньої губи. Сухість і лущення турбують протягом місяця. Змащування зволожу- вальним кремом ефекту не дає. Об’єктивно: червона облямівка нижньої губи насичено червоного кольору, помірно інфільтрована, вкрита щільно посадженими білувато-сірими лусочками, при спробі видалення яких відзначаються біль і кровотеча. На периферії вогнища визначаються ділянки помутніння епітелію у вигляді нерівномірно виражених смужок білого кольору, а в центрі вогнища - ділянки западання. Який найбільш імовірний діагноз?Ексфоліативний хейліт
A. Кандидозний хейліт
B. Лейкоплакія
C. Червоний плескатий лишай
*D. Червоний вовчак

460. При обстеженні дітей в школі стоматолог-ортодонт виявив в декількох з них напруження колового м’язу рота. Який з перерахованих апаратів можна використовувати для гімнастики колового м’язу рота?Апарат Брюкля
A. Регулятор функції Френкеля-3
*B. Активатор Дасса
C. Апарат Енгля
D. Активатор Андрезена-Гойпля

461. Дитина 7,5 років, практично здорова, скаржиться на перелом коронкової частини і біль у передньому правому верхньому зубі. Об’єктивно: коронкова частина 11 зуба відсутня на 2\/3, пульпа оголена, має червоний колір, при зондуванні - різко болісна і кровоточить, перкусія зуба болісна. З моменту травми пройшло 2 години. Виберіть оптимальний метод лікування:Вітальна екстирпація
A. Девітальна екстирпація
*B. Вітальна ампутація
C. Девітальна ампутація
D. Біологічний метод

462. Хворий 48-ми років скаржиться на пухлиноподібне утворення на твердому піднебінні. Під час обстеження в передньому відділі піднебіння виявлено напівкулясте випинання з чіткими межами. 11, 21 зуби інтактні. Рентгенологічно наявне вогнище гомогенного розрідження кісткової тканини з чіткими межами, розмірами 3,5x2,5 см. На тлі розрідження кісткової тканини проектуються корені інтактних 11, 21 зубів, періодонтальна щілина простежується. Поставте попередній діагноз:Амелобластома верхньої щелепи
A. Фолікулярна кіста верхньої щелепи
B. Остеобластокластома верхньої щелепи
*C. Кіста носо-піднебінного каналу
D. Радикулярна кіста верхньої щелепи

463. У дитини 6-ти місяців діагностовано двобічну бронхопневмонію. Призначено антибіотики широкого спектру дії. Дитина перебуває на штучному вигодовуванні, наявні розлади травлення (диспепсія). Які можливі патологічні зміни твердих тканин зубів?Зуби Ктчінсона
*A. Системна гіпоплазія емалі
B. Синдром Стейнтона-Капдепона
C. Зуби Фурньє
D. Місцева гіпоплазія емалі

464. Хворому 45-ти років встановлено діагноз: патологічна стертість, горизонтальна генералізована форма, ускладнена зниженням висоти прикуса на 10 мм. Для відновлення оклюзійної висоти планується виготовити пластмасову капу. Яке допустиме одномоментне роз’єднання зубних рядів?0,5-1 мм
A. 9-10 мм
B. 1-2 мм
C. 3-4 мм
*D. 4-6 мм

465. Хворий 45-ти років скаржиться на ниючий, тривалий біль в 46 зубі, який з’являється під дією температурних і хімічних подразників. При огляді 46 зуба в приший- ковій ділянці на вестибулярній поверхні глибока каріозна порожнина, заповнена пігментованим розм’якшеним дентином. Зондування різко болюче в одній точці. На холодну воду з’являється повільно на-ростаючий ниючий біль. Поставте діагноз:*Хронічний фіброзний пульпіт
A. Хронічний фіброзний періодонтит
B. Хронічний глибокий карієс
C. Гострий глибокий карієс
D. Хронічний гангренозний пульпіт

466. До якого віку у дитини зростаються дві половини нижньої щелепи?Після народження
A. До 3-х років
B. Внутрішньоутробно
C. До 6-ти років
*D. До року

467. Хворий 67-ми років скаржиться на погану фіксацію повного знімного пластинкового протеза на верхній щелепі. Протезом користується близько 7-ми років. Об’єктивно: протез балансує, погано фіксується. Яка тактика лікаря у даному випадку?*Виготовити новий протез
A. Пришліфувати штучні зуби в протезі
B. Виготовити еластичну підкладку
C. Провести корекцію протеза
D. Провести перебазування протеза

468. В клініку ортопедичної стоматології звернувся хворий 30-ти років з включеним дефектом нижнього зубного ряду Після проведення обстеження, патології з боку тканин пародонту не виявлено. Планується виготовлення мостоподібної конструкції. Яким повинно бути співвідношення суми коефіцієнтів жувальної ефективності опорних зубів до суми коефіцієнтів жувальної ефективності зубів, що відсутні?1:1
A. 1
*B. 1
C. 1
D. 1

469. Жінка 28-ми років скаржиться на біль під час прийому їжі і ковтання, загальну слабкість. Захворювання почалося гостро з підйому температури тіла до 37,9ОС, болю у м’язах. Об’єктивно: на фоні набряклої і гіперемованої слизової м’якого піднебіння, передніх дужок, задньої стінки глотки визначаються згруповані і поодинокі везикули з серозно-геморагічним вмістом, а також ерозовані ділянки різної величини з фестончастими краями, вкриті фібринозним нальотом, болісні під час дотику. Який найбільш імовірний діагноз?Ящур
*A. Крпангіна
B. Грипозний стоматит
C. Гострий герпетичний стоматит
D. Оперізуючий лишай

470. Дитина 14-ти років скаржиться на сухість і лущення губ, особливо в осінньо- зимовий період. Об’єктивно: червона облямівка губ суха, інфільтрована, вкрита численними лусочками. Шкіра губ ущільнена, пігментована, визначається посилення її малюнка, лущення, а також ра-діальні тріщини. Водночас відзначається сухість, ліхенізація і екскоріація шкіри обличчя. Визначте попередній діагноз:Актинічний хейліт
*A. Атонічний хейліт
B. Контактний алергічний хейліт
C. Метеорологічний хейліт
D. Ексфоліативний хейліт

471. Хворому 37-ми років зі звичним вивихом нижньої щелепи виготовляється не- знімний апарат для обмеження відкривання рота. Який термін користування даним апаратом?3-4 тижні
A. 1-2 тижні
B. 6-12 місяців
C. 4-5 років
*D. 2-3 місяці

472. Хворий 37-ми років скаржиться на наявність на червоній облямівці білуватої плями. Об’єктивно: на тлі візуально не- зміненої червоної облямівки нижньої губи посередині між кутом рота і серединною лінією наявна ділянка ураження сірувато- білого кольору, неправильної (полігональної) форми, 7x4 мм, ледь западає відносно рівня червоної облямівки, поверхня вкрита дрібними щільно прикріпленими лусочками. Пальпація не виявляє ущільнення основи ураження, а при бічній пальпації ураження відчувається поверхневе ущіль-нення. Регіонарні лімфовузли - без змін. Який попередній діагноз?Хейліт Манганотті
A. Рак нижньої губи
B. Червоний плескатий лишай
*C. Обмежений передраковий гіперкератоз
D. Лейкоплакія, плоска форма

473. Хворий 28-ми років отримав удар в підборіддя. Скаржиться на біль в боковій ділянці обличчя справа. При огляді відзначається асиметрія обличчя за рахунок набряку тканин верхньої частини правої привушної ділянки, відкривання рота болісне, обмежене, зміщення щелепи в правий бік, косий правобічний прикус. Який попередній діагноз у хворого?Травматичний однобічний перелом тіла нижньої щелепи зі зміщенням відламків
A. Травматичний ментальний перелом нижньої щелепи зі зміщенням відламків
B. Травматичний подвійний перелом тіла нижньої щелепи зі зміщенням відламків
*C. Травматичний однобічний перелом шийки суглобового відростку нижньої щелепи зі зміщенням відламків
D. Травматичний центральний перелом нижньої щелепи зі зміщенням відламків

474. У хворого 70-ти років повна відсутність зубів на верхній щелепі. Об’єктивно: верх-ньощелепні горби і альвеолярні відростки повністю атрофовані, склепіння піднебіння пласке, вкрите шаром помірно піддатливої слизової оболонки. До якого типу атрофій беззубих щелеп можна віднести цей випадок?III тип за Келлером
*A. III тип за Шредером
B. II тип за Шредером
C. II тип за Келлером

475. Хвора 52-х років скаржиться на косметичні дефекти зубів, які помітила декілька років тому. Об’єктивно: на вестибулярних поверхнях в пришийковій ділянці премолярів і різців є щілиноподібні дефекти в межах плащового дентину, утворені гладенькими, блискучими поверхнями. Шийки зубів оголені, ясна щільні, блідо- рожевого кольору. Зондування дефектів безболісне. Встановіть діагноз:Ерозія твердих тканин зубів
A. Гострий середній карієс
B. Некроз твердих тканин зуба
C. Хронічний середній карієс
*D. Клиноподібний дефект

476. Пацієнту виготовляється металокерамічна коронка на 11 зуб. Планується зуб залишити вітальним. Які заходи на час лікування доцільно застосувати для профілактики виникнення в подальшому запалення пульпи даного зуба?Призначення фторвмісних препаратів
A. Призначення протизапальних препаратів
B. Призначення кальційвмісних препаратів
C. Фізіотерапевтичні заходи
*D. Виготовлення провізорної коронки

477. Дитина 12,5 років звернулася до лікаря-стоматолога з метою санації ротової порожнини. Об’єктивно: інтенсивність карієсу відповідає високому рівню - КПВ=2+4+0=6. Індекс Green-Vermillion дорівнює 1,7 Слизова оболонка ясен блідо-рожевого кольору. У даному випадку для індивідуальної гігієни ротової порожнини доцільно призначити зубні пасти, що містять:*Амінофториди
A. Сольові добавки
B. Екстракти трав
C. Антисептики
D. Ферменти

478. В хірургічне відділення стоматологічної поліклініки звернувся пацієнт 29-ти років зі скаргами на болісну припухлість обличчя справа, що з’явилась 1,5-2 місяці тому і поступово збільшувалась. Об’єктивно: відкривання рота вільне, обличчя асиметричне за рахунок припухлості в правій привушно-жувальній ділянці. Шкіра над припухлістю гіперемована, набрякла, пальпаторно визначається болісний інфільтрат розміром до 3 см. При масуван- ні із вивідної протоки правої привушної слинної залози виділяється прозора слина. Яке захворювання можна припустити у пацієнта?Хронічний інтерстиціальний паротит справа
A. Фурункул правої привушно-жувальної ділянки
B. Гострий гнійний паротит справа
C. Субмасетеріальний абсцес справа
*D. Хронічний гнійний лімфаденіт правої привушно-жувальної ділянки

479. Хвора 39-ти років звернулась зі скаргами на неприємний запах з рота, кровоточивість та болючість ясен, рухомість зубів. Об’єктивно: ясна гіперемовані, набряклі, нижні фронтальні зуби рухомі, І-ІІ ступінь рухомості. Пародонтальні кишені 4-5 мм. На рентгенограмі: резорбція міжзубних перегородок до 1\/2 довжини кореня. Який найбільш імовірний діагноз?*Гінералізований пародонтит, II ступінь, загострений перебіг
A. Гіералізований пародонтит, II ступінь, хронічний перебіг
B. Гінералізований пародонтит, III ступінь, хронічний перебіг
C. Гіералізований пародонтит, І ступінь, загострений перебіг
D. Гіералізований пародонтит, І ступінь, хронічний перебіг

480. Хвора 25-ти років звернулася до хірурга-стоматолога з метою санації ротової порожнини. Об’єктивно: коронка 37 зуба зруйнована на 2\/3. Слизова оболонка ясен у ділянці 37 зуба не змінена. Який вид анестезії слід застосувати хірургу-стоматологу для видалення 37 зуба?Мандибулярна
*A. Мандибулярна та щічна
B. Туберальна
C. Внутрішньоротова інфраорбітальна
D. Ментальна

481. Чоловік 49-ти років з’явився через 2 дні після видалення 38 зуба. Скаржиться на біль та утруднене відкривання рота. Об’єктивно: температура тіла - ЪЗ°С, загальний стан задовільний, незначна асиметрія обличчя за рахунок набряку м’яких тканин під кутом нижньої щелепи зліва. Запальна контрактура III ступеня. Лунка 38 зуба виповнена гнилісно-некротичними масами сірого кольору з неприємним запахом. Для виконання кюретажу лунки зуба лікар застосував анестезію за Берше. Метою проведення цієї анестезії у даного хворого є блокада:Щічного та нижньокоміркового нервів
A. Язикового, щічного та нижньокомірко- вого нервів
*B. Рухових волокон трійчастого нерва
C. Язикового та нижньокоміркового нервів
D. Нижньокоміркового нерва

482. Хлопчик 12-ти років скаржиться на біль і пошкодження тканин щоки справа. Травму отримав в автомобільній аварії. Через 22 годин після травми звернувся по допомогу до лікаря. Об’єктивно: загальний стан середньої тяжкості, асиметрія обличчя через набряк і порушення цілісності шкірних покривів щоки розміром 2,5x1,5x1 см, з рівними краями, що зяють і вкриті сіро-білим нальотом. Поставлено діагноз: різана рана щоки справа. Який вид хірургічної обробки необхідно провести в даному випадку?-
A. Первинно-пізню
B. Вторинну
*C. Первинно-ранню
D. Первинно-відкладену

483. Під час проведення проби Ешлера- Бітнера у пацієнтки 12-ти років з дистальним прикусом профіль покращився. Вкажіть, чим обумовлений дистальний прикус:Недорозвиток нижньої щелепи та надмірний розвиток верхньої щелепи
A. Недорозвиток верхньої щелепи
B. Надмірний розвиток нижньої щелепи
*C. Недорозвиток нижньої щелепи
D. Надмірний розвиток верхньої щелепи

484. Пацієнту 60-ти років планується виготовлення часткового знімного протеза на верхню щелепу. Проведено перевірку постановки штучних зубів на восковому базисі в ротовій порожнині. Який буде наступний клінічний етап виготовлення часткових знімних протезів?Гіпсування гіпсових моделей в артикулятор
*A. Примірка та фіксація часткових знімних протезів в ротовій порожнині
B. Визначення та фіксація центрального співвідношення щелеп
C. Кінцеве полірування протеза
D. Кінцеве моделювання базису протеза

485. В стоматологічну клініку звернувся пацієнт 45-ти років зі скаргами на біль при накушуванні в ділянці 45 зуба. Для підтвердження діагнозу використали метод електроодонтодіагностики. Який показник електроодонтодіагностики буде вказувати на некроз пульпи і верхівковий періодонтит?10-12 мкА
*A. 100 мкА і більше
B. 2-6 мкА
C. 50-60 мкА
D. 20-40 мкА

486. Хворого 21-го року доставлено в щелепно-лицеве відділення з фурункулом обличчя. Фурункули та карбункули якої локалізації найчастіше ускладнюються тромбофлебітом кутової вени обличчя?Нижньої губи та кута щелепи
A. Щоки, привушно-жувальної ділянки
B. Нижньої губи та підборіддя
C. Носа та зовнішнього кута ока
*D. Верхньої губи, підочної ділянки

487. До лікаря-стоматолога звернулася 12-річна дівчинка зі скаргами на самовільний, нападоподібний, довготривалий біль із короткочасними безбольовими проміжками у ділянці 16 зуба, який посилюється вночі при горизонтальному положенні тіла та іррадіює по верхній щелепі, що виник 2 доби тому. При об’єктивному обстеженні 16 зуба виявлено глибоку каріозну порожнину, заповнену розм’якшеним дентином. Зондування болісне по всьому дну, вертикальна перкусія злегка болісна, біль посилюється від температурних подразників, електрозбудливість пульпи - 15-20 мкА. Встановіть діагноз:Хронічний фіброзний пульпіт
*A. Гострий дифузний пульпіт
B. Хронічний конкрементозний пульпіт
C. Гострий гнійний пульпіт
D. Гострий обмежений пульпіт

488. Дитина 9,5 років скаржиться на руйнування бічного зуба верхньої щелепи справа. Об’єктивно: коронкова частина 16 зуба зруйнована, порожнина зуба розкрита. Зондування на рівні вустів кореневих каналів слабко болісне, супроводжується інтенсивною кровоточивістю. Перкусія зуба безболісна. На слизовій оболонці альвеолярного відростка у проекції коренів 16 відзначається нориця. Визначте діагноз:Хронічний фіброзний пульпіт
A. Хронічний фіброзний періодонтит
*B. Хронічний гранулюючий періодонтит
C. Хронічний гранулематозний періодонтит
D. Хронічний гангренозний пульпіт

489. Потерпілий доставлений у приймальне відділення після ДТП у непритомному стані у положенні на спині. Відзначається синюшність шкірних покривів, вкрай утруднене дихання, блідість слизових оболонок, у порожнині рота згустки крові. Встановлено діагноз: двобічний перелом тіла нижньої щелепи зі зміщенням фрагментів. Як потрібно транспортувати по-терпілого?Лежачи на боці на твердих ношах
A. Лежачи на боці на м’яких ношах
B. Сидячи з повітроводом у верхніх дихальних шляхах
*C. Лежачи на животі на твердих ношах
D. Сидячи з запрокинутою головою

490. У дитини 5-ти років після видалення 74 зуба з приводу загострення хронічного періодонтиту виникла кровотеча. Дитина страждає на хворобу Віллебранда. Які дії хірурга-стоматолога з метою зупинки кровотечі?Тампонувати комірку з епсилон-аміно- капроновою кислотою
A. Тампонувати комірку гемостатичною губкою
B. Накласти шви на слизову оболонку
*C. Госпіталізувати дитину у гематологічне відділення
D. Госпіталізувати дитину у щелепно-лицеве відділення

491. Хворому 68-ми років виготовляють часткові знімні протези. На етапі перевірки конструкції протезів спостерігається горбково-горбковий контакт у бічних ділянках та сагітальна щілина у фронтальній. Яку помилку допустив лікар?Завищена висота ЦО
A. Неправильна побудова протетичної площини
*B. Зафіксована передня оклюзія
C. Зафіксована бічна оклюзія
D. Занижена висота ЦО

492. У пацієнта 27-ми років вестибулярні поверхні верхніх і нижніх різців уражені деструктивною формою флюорозу. Яка з перерахованих конструкцій дає максимальний естетичний результат за мінімального втручання?Керамічні коронки
*A. Керамічні вініри
B. Пластмасові коронки
C. Металокерамічні коронки

493. Хворий 21-го року три години тому отримав ножове поранення в ділянці правої щоки; була кровотеча, яка на момент огляду припинилася. Об’єктивно: в ділянці правої щоки наявна рана з рівними краями, яка не проникає в порожнину рота, розміром 4x1 см, заповнена згустком. Накладання яких швів показане хворому?Пізні вторинні
A. Первинні зближуючі
B. Первинні направляючі
*C. Первинні глухі
D. Ранні вторинні

494. Хворому 32-х років поставлений діагноз: хронічний фіброзний пульпіт 27 зуба. Планується проведення лікування методом вітальної екстирпації з використанням анестетика амідного ряду для тубе- ральної та піднебінної анестезії. Виберіть розчин для анестезії:*Мепівастезин 3%
A. Анестезин 5%
B. Лідокаїн 10%
C. Дикаїн 2%
D. Новокаїн 2%

495. При профілактичному огляді стоматологом у пацієнта 20-ти років виявлені дефекти емалі у вигляді шорохуватих білих плям з нерівними контурами в при- шийковій ділянці вестибулярної поверхні 11 і 12 зубів, які зафарбовуються 2% розчином метиленового синього. Встановіть діагноз:Гострий поверхневий карієс 11 і 12 зубів, III клас за Влеком
*A. Гострий початковий карієс 11 і 12 зубів, V клас за Влеком
B. Вогнищева гіпоплазія емалі 11 і 12 зубів
C. Гострий поверхневий карієс 11 і 12 зубів, V клас за Влеком
D. Гострий початковий карієс 11 і 12 зубів, III клас за Влеком

496. Пацієнт 44-х років звернувся в клініку ортопедичної стоматології зі скаргами на біль і хрускіт в ділянці СНЩС, порушення функції жування внаслідок часткової відсутності зубів на нижній щелепі. Об’єктивно: відсутні 38 37 36 35 \/ 45 46 47 48 зуби, патологічна стертість зубів нижньої щелепи II ступеня. Як зміщується розташування голівок СНЩС при зниженні міжальвеолярної висоти в положенні центральної оклюзїї?*Дистально і вглиб суглобової ямки
A. Вгору попереду суглобового горбка
B. Займають центральне положення суглобової ямки
C. Вниз попереду суглобового горбка
D. Вниз позаду суглобового горбка

497. Під час підготовки до протезування у пацієнта 38-ми років виявлена перфорація дна пульпової камери в ділянці біфуркації коренів 46 зуба. Об’єктивно: 46 зуб нерухомий, пародонтальних кишень в ділянці 46 зуба не виявлено. На рентгенограмі: канали 46 зуба запломбовані на всю довжину, патологічних змін в периапікальній ділянці коренів немає. В ділянці біфуркації коренів незначна деструкція кортикальної пластинки. Який вид зубозберігаючої операції показаний в даному випадку?Реплантація
A. Гімісекція
B. Ампутація
*C. Коронаро-радикулярна сепарація
D. Резекція

498. Пацієнту показане проведення вести- булопластики на нижній щелепі. До якої патології найчастіше призводить мілкий присінок порожнини рота?*Захворювання тканин пародонта
A. Затримка росту щелепи
B. Тісне розташування фронтальних зубів
C. Парафункція мімічних м’язів
D. Глибокий прикус

499. Пацієнту показане ендодонтичне лікування 21 зуба. Інструментальна обробка каналу проводиться ручними ендодон- тичними інструментами. Як називається ендодонтичний інструмент, виготовлений шляхом спіральної конусоподібної нарізки (виточування) сталевого дроту круглого перерізу (фрезерування)?К-ример
A. К-файл
B. Плагер
C. Спредер
*D. Н-файл

500. До відділення щелепно-лицевої хірургії звернувся хворий 38-ми років зі скаргами на раптове підвищення температури тіла, виникнення яскраво-червоної плями на шкірі щоки, яка швидко поширюється. Об’єктивно вона має нерівні, наче язики полум’я, але чіткі межі з валиком. Уражена шкіра набрякла, напружена, гаряча на дотик, помірно болюча по периферії. Встановіть діагноз:*Бешиха обличчя
A. Синдром Лаєлла
B. Флегмона щічної ділянки
C. Червоний вовчак
D. Набряк Квінке

501. Дівчина 18-ти років після повернення з літньої відпустки скаржиться на незначну болючість, сухість та лущення губ. Об’єктивно: нижня губа яскраво-червоного кольору, червона облямівка губи суха та вкрита дрібними сріблясто-білими лусочками. Який найбільш імовірний діагноз?Хронічний екзематозний хейліт
A. Метеорологічний хейліт
B. Ексфоліативний хейліт
C. Іландулярний хейліт
*D. Актинічний хейліт

502. Після проведеного обстеження хворого 6-ти місяців йому був встановлений діагноз: повне незрощення верхньої губи. Яку пластичну операцію усунення дефекту слід провести в даному випадку?*Хейлопластика
A. Ураностафілопластика
B. Уранопластика
C. Френулотомія
D. Френулоектомія

503. Хворому 37-ми років показано видалення 25 зуба під місцевим знеболенням. Де повинен знаходитись лікар стосовно хворого при видаленні 25 зуба?*Попереду та з правого боку від хворого
A. Позаду та зліва від хворого
B. Позаду та з правого боку від хворого
C. Попереду та зліва від хворого
D. Попереду від хворого

504. У пацієнтки 21-го року після побутової травми виник перелом альвеолярного відростка верхньої щелепи в межах 13, 12, 11, 21, 22, 23 зубів. Об’єктивно: зубні ряди інтактні. Яку шину потрібно використати при вказаному переломі?З розпірковим вигином
A. Із зачіпними петлями
B. З опорною площиною
*C. Гладку шину-скобу
D. З похилою площиною

505. У чоловіка 56-ти років під час отримання повного анатомічного відбитку з верхньої щелепи альгінатною масою виникла різка задишка, блідість шкірних покривів, підвищена пітливість, ціаноз, свистяче дихання. Який невідкладний стан розвинувся?Гострий бронхіт
A. Напад бронхіальної астми
*B. Аспіраційна асфіксія
C. Підвищений блювотний рефлекс
D. Пневмоторакс

506. Хворому 32-х років був поставлений діагноз хронічний гранулематозний періодонтит 21 зуба. Лікар прийняв рішення провести резекцію верхівки кореня зуба. Виберіть оптимальний пломбувальний матеріал для герметичної ізоляції кореневого каналу:Епоксидна смола і гутаперча
*A. МТА
B. Склоіономерний цемент
C. Резорцин-формалінова паста
D. Цинк-евгенольний матеріал і гутаперча

507. Хворий 46-ти років звернувся до лікаря-стоматолога ортопеда з метою протезування. Об’єктивно: відсутні 44 і 45 зуби, планується виготовлення металокерамічного мостоподібного протезу. Після препарування опорних 43 і 46 зубів знято відбиток силіконовим матеріалом. Який розчин необхідно використати для дезінфекції відбитка?Промивання 70% етиловим спиртом
A. Хлорамін 0,1%
*B. Дезоксон 0,1%
C. Розчин фурациліну
D. Обробка лізоцимом 5 хвилин

508. Пацієнт 14-ти років скаржиться на підвищення температури тіла до 39-40,1°С, яке зберігається протягом 5 днів, сильний біль у горлі та появу нальоту на мигдаликах. При обстеженні виявлено ознаки тонзиліту, фарингіту та збільшення лімфатичних вузлів вздовж грудино-ключично- соскоподібного м’яза. Встановіть попередній діагноз:Скарлатина
*A. Інфекційний мононуклеоз
B. Герпетична ангіна
C. Тонзиліт
D. Кандидоз

509. У дитини латеральні різці розвернуті навколо осі на 45°. Яка це аномалія положення зубів?Транспозиція
A. Дистопія
B. Супраоклюзія
*C. Тортоаномалія
D. Інфраоклюзія

510. Батьки дитини 6-ти років скаржаться на підвищення у неї температури тіла до 39° С протягом 3 днів, слабкість, погіршення апетиту, біль при ковтанні. Об’єктивно: слизова оболонка мигдаликів, піднебінних дужок, ретромолярного простору, бічної та задньої стінки глотки набрякла, вкрита брудно-сірим нальотом, який щільно спаяний з підлеглими тканинами, дуже важко знімається, оголюючи поверхню, яка кровоточить. Підщелепні лімфовузли збільшені, болючі. Припустіть найбільш імовірний попередній діагноз:Інфекційний мононуклеоз
A. Кір
B. Гострий псевдомембранозний кандидоз
*C. Дифтерія
D. Скарлатина

511. Хворій 25-ти років відсутній 21 зуб відновлюється коронкою на основі діокси- ду цирконію, зафіксованою на імплантаті. Після встановлення індивідуального аба- тменту оцінюється відстань між ним та антагоністом. Який мінімальний зазор повинен бути?*1,5 мм
A. 3,0 мм
B. 1,0 мм
C. 0,5 мм
D. 2,0 мм

512. Пацієнту 70-ти років виготовляються часткові знімні протези на обидві щелепи. Для виготовлення діагностичних моделей отримують альгінатні відбитки з обох щелеп. Лікар готує альгінатну масу шляхом змішування порошку з водою у гумовій колбі. Протягом якого часу лікар повинен нанести відбиткову масу на ложку та розмістити її в ротовій порожнині?*3-5 хвилин
A. Більше 10 хвилин
B. 5-10 хвилин
C. Менше 3 хвилин
D. Менше 1 хвилини

513. Хворий 50-ти років скаржиться на порушення зовнішності, скорочення нижньої третини обличчя, погіршання слуху, дискомфорт у ділянці суглобів. Об’єктивно: зниження висоти нижньої третини обличчя на 8 мм. При огляді порожнини рота - інтактні зубні ряди. Гіералізо- ване стирання зубів на обох щелепах, що характеризується вкороченням висоти коронок на 1\/3-2\/3 висоти. Яке лікування дозволить усунути дисфунцію СНЩС?*Відновлення міжальвеолярної висоти
A. Фізіотерапія
B. Протизапальна терапія
C. Нормалізація мезіодистального співвідношення щелеп
D. Механотерапія

514. Хворій 55-ти років планується виготовлення знімних протезів на обидві щелепи з опорою на імплантати. Обирається вид імплантації, необхідна кількість імплантатів та їх розташування. Використання якого додаткового методу дослідження дозволить здійснити це найбільш ефективно?*Комп’ютерна томографія
A. Оклюзіографія
B. Вивчення діагностичних моделей
C. Прицільна рентгенографія
D. Ультразвукова денситометрія

515. Під час профілактичного огляду хлопчика 8-ти років виявлені крейдоподібні плями на вестибулярній поверхні 11, 21 зубів. Плями мають матову, гладеньку під час зондування поверхню. Больова реакція на температурні подразники відсутня. Виберіть додатковий метод обстеження в даному випадку для підтвердження діагнозу:Стоматоскопія в ультрафіолетовому світлі
A. ЕОД
B. Внутрішньоротова рентгенографія
C. Ортопантомографія
*D. Вітальне зафарбовування

516. Пацієнту 44-х років після комплексного обстеження лікар-стоматолог встановив діагноз: генералізований пародонтит, II ступінь, загострений перебіг. Останнім часом хворий відзначає погіршення самопочуття, спрагу, сухість в порожнині рота, свербіж шкіри. Яке додаткове дослідження необхідно провести даному пацієнтові в першу чергу?Імунологічне дослідження крові
A. Визначення вмісту заліза в крові
*B. Визначення вмісту цукру в крові
C. Загальний розгорнутий аналіз крові
D. Визначення вмісту вітаміну С в крові

517. Пацієнтка віком 25-ти років звернулася зі скаргами на сильний біль в ділянці верхньої щелепи, що посилюються від вживання гарячої їжі та напоїв, відчуває полегшення болю від дії холодної рідини. Об’єктивно: в 24 зубі каріозна порожнина заповнена розм’якшеним денти-ном, зондування дна каріозної порожнини різко болісне, перкусія позитивна. ЕОД- 50 мкА. Який метод лікування найбільш доцільний?Біологічний метод
A. Девітальна ампутація
*B. Вітальна екстирпація
C. Вітальна ампутація
D. Девітальна екстирпація

518. Хворий 43-х років скаржиться на гострий пульсуючий біль в ділянці верхньої щелепи праворуч. Біль виник три доби тому. Об’єктивно: запальний інфільтрат округлої форми пальпується з вестибулярної сторони слизової оболонки ясен, ближче до їх маргінальної частини, в ділянці 26 зуба. Зуб інтактний, рухомість II ступеня, горизонтальна та вертикальна перкусія болючі, пародонтальні кишені 45 мм. Який найбільш імовірний діагноз?Загострення хронічного періодонтиту
A. Гострий гнійний періодонтит
B. Гострий серозний періодонтит
C. Періостит верхньої щелепи
*D. Пародонтальний абсцес

519. У хворого на верхній губі пухлина 1,5x2,0 см синюшного кольору. Позитивний симптом ”стиснення-наповнення”. Який імовірний діагноз?Епуліс
A. Пігментна пляма
*B. Гімангіома
C. Фіброма
D. Гематома

520. Пацієнт 62-х років звернувся до стоматолога для видалення 44 зуба. Під час огляду пацієнт раптово втратив свідомість. Дихання і пульс повільні. Іблова нахилена, руки зігнуті в ліктях і зап’ястях, ноги витягнуті, щелепи судорожно стискаються, потім розпочалися клонічні судоми, посилене слиновиділення. Зіниці не реагують на світло, широкі. Через 1,5 хвилини судом відбулося розслаблення м’язів. Свідомість сплутана. Діагноз:Гіпертонічний криз
A. Непритомність
B. Напад пароксизмальної тахікардії
*C. Епілептичний напад
D. Гостре порушення мозкового кровообігу

521. Жінка 48-ми років скаржиться на свербіж в яснах, підвищену чутливість зубів до термічних та хімічних подразників. Об’єктивно: шийки зубів оголені. Ясна щільні, бліді, над’ясенні зубні відкладення в невеликій кількості. У ділянці 13, 14, 24, 25 клиноподібні дефекти. їх зондування болісне. Встановлено попередній діагноз пародонтоз. Яка рентгенологічна картина характерна для цього захворювання?Нерівномірна резорбція альвеолярної кістки
*A. Горизонтальна резорбція
B. Дифузний остеопороз
C. Вертикальна резорбція
D. Утворення кісткових кишень

522. Хворий 15-ти років скаржиться на кровоточивість ясен та біль при прийомі їжі упродовж року. Об’єктивно: в ділянці 31, 32, 33, 41, 42, 43 зубів ясеневі сосочки збільшені та перекривають на 1\/2 висоти коронки зуба. Ясна у вигляді яскраво- червоних грануляцій, болісні при пальпації. На зубах наявність мінералізованого зубного нальоту. Рентгенологічних змін альвеолярного паростка не виявлено. Який найбільш імовірний діагноз?Локалізований пародонтит
A. Гіералізований пародонтит
B. Виразковий гінгівіт
C. Катаральний гінгівіт
*D. Гіпертрофічний гінгівіт

523. Батьки дитини 6-ти років звернулися до дитячого стоматолога зі скаргами на затримку залишків їжі та короткочасний біль при дії холодового подразника в зубі нижньої щелепи справа, що зникає одразу після його усунення. Об’єктивно: у 85 зубі наявна каріозна порожнина на жувальній поверхні в межах плащового дентину з вузьким вхідним отвором. Дентин, який заповнює каріозну порожнину, світлий та розм’якшений. Зондування дна каріозної порожнини неболюче. Дитина відчуває страх та відмовляється від препарування. Який метод лікування ви можете запропонувати?*ART-методика
A. Покриття фторлаком
B. Інвазивна герметизація
C. Глибоке фторування
D. Імпрегнація сріблом

524. У пацієнта 42-х років на прийомі у стоматолога після застосування анестетика розвинувся анафілактичний шок. Який лікувальний засіб першої лінії невідкладної допомоги слід застосувати?Супрастин
*A. Адреналін
B. Сальбутамол
C. Преднізолон
D. Кисень

525. Юнак призовного армійського віку проходить обстеження в клініці ортопедичної стоматології. Об’єктивно: відсутні 46, 16 зуби. Яка втрата жувальної ефективності за Агаповим?10%
A. 24%
*B. 12%
C. 6%
D. 5%

526. Дівчинка 15-ти років скаржиться на наявність каріозної порожнини в зубі, мимовільний біль, який швидко минає. Дитина соматично здорова. Об’єктивно: в 36 зубі каріозна порожнина в межах навко- лопульпарного дентину, реакція на холодовий подразник болюча, біль минає через 1-2 хв., зондування дна болюче в одній точці, перкусія неболюча. Визначте попередній діагноз:*Гіперемія пульпи
A. Хронічний глибокий карієс
B. Гострий дифузний пульпіт
C. Гострий глибокий карієс
D. Гострий обмежений пульпіт

527. На прийом до стоматолога прийшов пацієнт з приводу різкого болю в зубі. Напередодні у нього з’явився нежить, у зв’язку з чим перед відвідуванням стоматолога він прийняв парацетамол. В кабінеті стоматолога у нього розвинувся набряк губ, повік, обличчя, голос став хрипким, з’явився ”гавкаючий кашель”, наростаюча задишка. Який загрозливий стан розвивається у пацієнта на фоні набряку Квінке?*Набряк гортані
A. Гостра серцева недостатність
B. Кропив’янка
C. Анафілактичний шок
D. Бронхообструктивний синдром

528. Пацієнт 43-х років звернувся в клініку ортопедичної стоматології зі скаргами на утруднене пережовування їжі та естетичний дефект. Об’єктивно: відсутні 15, 16 зуби на верхній щелепі та 46, 47, 48 зуби - на нижній. Які класи часткових дефектів зубних рядів за Кеннеді діагностовані на щелепах?На верхній - 2, на нижній - 2
A. На верхній -1, на нижній - З
B. На верхній - 4, на нижній - 2
C. На верхній - 3, на нижній - З
*D. На верхній - 3, на нижній - 2

529. Лікар отримав з лабораторії частковий знімний протез. При огляді виявлено наступний недолік: протез має мармуровий вигляд (білі прожилки). Яку помилку допустив технік при заміні воску на пластмасу?Пакування в ”гумоподібній” стадії
*A. Неякісне перемішування пластмасового тіста
B. Надлишок мономеру
C. Пакування в ”пісочній” стадії

530. Пацієнт 42-х років скаржиться на утруднене пережовування їжі. Об’єктивно: відсутні 26, 25 зуби. На медіальний поверхні 27 зуба та на дистальній поверхні 24 зуба каріозні порожнини II класу за Б леком. Рекомендується виготовити суцільнолиту мостоподібну конструкцію з опорами на 27 та 24 зуби. Який матеріал використовують для діагностики щільності прилягання каркасу мостоподібного протеза до опорних зубів?Моделювальний віск
A. Артикуляційний папір
B. Базова силіконова маса
*C. Коригувальна силіконова маса

531. Під час лікування хворого з приводу загостреного хронічного пульпіту 16 зуба було здійснено обтурацію системи кореневих каналів способом латеральної конденсації гутаперчі. Які з перерахованих інструментів слід використати для даного методу лікування?Каналонаповнювач
A. Плагер
B. Штопфер
C. Зонд
*D. Спредер

532. Жінка 24-х років вагітна на III триместрі. Звернулася до стоматолога зі скаргами на виникнення білих плям на передніх зубах нижньої щелепи. При огляді на вестибулярних поверхнях у пришийко- вих ділянках 41, 42, 31, 32 зубів виявлено крейдоподібні плями, які зафарбовуються барвниками. Оберіть тактику лікування:Препарування і пломбування
A. Застосування ART-методики
B. Препарування без пломбування
*C. Ремінералізуюча терапія
D. Імпрегнація нітратом срібла

533. Хворий віком 27-ми років скаржиться на періодично виникаючий біль у фронтальному відділі верхньої щелепи. На рентгенограмі верхньої щелепи виявляється осередок деструкції кісткової тканини округлої форми біля верхівки кореня 12 зуба діаметром до 0,5 см. Кореневий канал 12 зуба запломбований до верхівки. Діагноз: хронічний гранулематозний періодонтит 12 зуба. Який метод хірургічного лікування?Кістектомія
A. Реплантація 12 зуба
B. Періостотомія
C. Видалення 12 зуба
*D. Резекція верхівки кореня 12 зуба

534. Хворий 42-х років звернувся до хірурга-стоматолога з метою санації порожнини рота. Після проведення анестезії у хворого раптово з’явилася нудота, різка слабкість, відчуття тиснення за грудиною, біль у серці. Шкірні покриви бліді, вкриті холодним липким потом, з’явилося блювання. Хворий втратив свідомість, з’явилися судоми. Зіниці на світло не реагують. Пульс ниткоподібний, артеріальний тиск не визначається. Який діагноз у хворого?Епілептичний напад
*A. Анафілактичний шок
B. Травматичний шок
C. Непритомність
D. Колапс

535. Дівчинка 14-ти років протягом 3 днів скаржиться на пульсуючий біль в зубах на верхній щелепі зліва, який при накушуванні різко посилюється. Об’єктивно: каріозна порожнина не сполучається з порожниною зуба. Зондування дна безболісне. Вертикальна та горизонтальна перкусія різко болісна. Слизова оболонка в ділянці 16 зубу гіперемована. Який діагноз?Гострий серозний періодонтит
A. Гострий гнійний пульпіт
B. Гострий серозний пульпіт
*C. Гострий гнійний періодонтит
D. Пульпіт, ускладнений періодонтитом

536. Під час лікування 26 зуба з приводу глибокого карієсу стоматолог-терапевт випадково відкрив ріг пульпи. Який метод лікування слід обрати?Вітальна ампутація
A. Девітальна ампутація
B. Девітальна екстирпація
C. Вітальна екстирпація
*D. Біологічний метод

537. Пацієнт годину тому отримав травму тупим предметом у середню зону обличчя. Після проведення рентгенографії встановлено лінію порушення цілісності кісткової тканини, яка проходить в ділянці кореня носа, медіальній стінці очниці, через крилоподібні відростки основної кістки та виличну дугу. Встановіть діагноз:Перелом верхньої щелепи за Ле Фор II
A. Перелом верхньої щелепи за Ле Фор І
B. Перелом виличних кісток
*C. Перелом верхньої щелепи за Ле Фор III
D. Перелом носових та виличних кісток

538. Пацієнт звернувся зі скаргами на асиметрію обличчя, втрату чутливості у лівій підочноямковій ділянці, які з’явилися після травми три дні тому. Об’єктивно: за- падіння тканин лівої виличної ділянки, при пальпації відзначається симптом сходинки по вилицево-щелепному шву. Встановіть попередній діагноз:Перелом виличної дуги
*A. Перелом виличної кістки зі зміщенням
B. Вивих нижньої щелепи
C. Перелом виличної кістки без зміщення
D. Перелом лівої верхньої щелепи

539. Пацієнт скаржиться на новоутворення, що повільно збільшується, у лівій половині лобної ділянки. Новоутворення рухоме, безболісне, спаяне зі шкірою, на його поверхні визначається крапкова втягнутість шкіри. Встановіть попередній діагноз:Фіброма лобної ділянки
A. Екзофітна форма раку шкіри
B. Ліпома лобної ділянки
C. Кератоакантома лобної ділянки
*D. Атерома лобної ділянки

540. Хвора 20-ти років має скарги на біль у ділянці 38 зуба, який посилюється при ковтанні та широкому відкриванні рота. Об’єктивно: коронка 38 зуба частково вкрита слизовою оболонкою, з-під якої виділяється гнійний ексудат, пальпація болісна, слизова оболонка над 38 зубом гіперемована, набрякла. Встановіть попередній діагноз:Гострий гнійний періостит
*A. Гострий гнійний перикоронарит
B. Гострий серозний періостит
C. Гострий катаральний перикоронарит
D. Гострий виразковий перикоронарит

541. Пацієнт 43-х років скаржиться на інтенсивний, нестерпний біль у ділянці верхньої щелепи, порушення загального стану протягом 5 діб. Об’єктивно: обличчя асиметричне за рахунок набряку щічної та виличної ділянок. В порожнині рота зруйнований 26 зуб, слизова оболонка альвеолярної кістки гіперемована, набрякла, муфтоподібне потовщення альвеолярної кістки у ділянці 25, 26, 27 зубів, рухомість 25, 26, 27 зубів І ступеня. Поставте попередній діагноз:Одонтогенний абсцес піднебіння
A. Гострий одонтогенний періостит верхньої щелепи
*B. Гострий одонтогенний остеомієліт верхньої щелепи
C. Одонтогенний абсцес щічної ділянки
D. Одонтогенний абсцес виличної ділянки

542. Хлопчик 14-ти років після невдалого лікування у стоматолога-терапевта з приводу хронічного гранулематозного періо- донтиту зуба 46 з’явився для його видалення. Ваш вибір інструментарію для видалення:S-подібні коронкові
A. Дзьобоподібні щипці, зігнуті по площині
*B. Дзьобоподібні щипці зі щічками, які мають шипи
C. Байонетні кореневі
D. Прямі коронкові

543. Під час профілактичного огляду 6,5- річної дитини у дистолінгвальній ямці жувальної поверхні 46 зуба було виявлено каріозну порожнину з вузьким вхідним отвором. Дно порожнини локалізоване в межах розм’якшеного плащового дентину. Інші ділянки фісури не уражені. Лікар- стоматолог обрав методику профілактичного пломбування. Яку тактику доцільно використати щодо інтактних ділянок фісури?Аплікації фторидвмісними лаками
*A. Неінвазивну герметизацію
B. Аплікації кальційвмісними гелями
C. Аплікації антисептичними лаками
D. Інвазивну герметизацію

544. Хвора 37-ми років має скарги на наявність білого утворення слизової оболонки верхньої губи, яке виявила випадково. Об’єктивно: на зубах нижньої щелепи 2 мостоподібних протези, коронка 21 зуба зруйнована на половину, зуб не лікований. В проекції 21 зуба на слизовій обо-лонці губи - суцільна біла бляшка 4x9 мм неправильної форми з чіткими межами, яка ледь підвищується над рівнем слизової оболонки, не зішкрібається, безболісна і без інфільтрату в основі. Регіонарні лімфовузли не пальпуються. Ваш діагноз:Кандидозний хейліт
*A. Лейкоплакія
B. Вторинний сифіліс
C. Червоний вовчак
D. Червоний плескатий лишай

545. Дитина 10-ти років скаржиться на біль у ділянці фронтальних верхніх зубів при вживанні холодної їжі, що з’явився місяць тому після травми. При огляді виявлено: відсутній кут коронки 21, відлом різального краю 11 у межах дентину. Зондування 11, 21 безболісне, реакція на холод - болісна, короткочасна. ЕОД- 7 мкА. Який з пломбувальних матеріалів слід використати?*Мікрогібридний композит
A. Амальгаму
B. Компомер
C. Склоіономер
D. Макронаповнений композит

546. Батьки дитини 7-ми років скаржаться на біль у горлі, підвищення температури тіла до 38,8°С впродовж 2 днів. Об’єктивно: в ділянці ясен, щік, губів, на дні порожнині рота спостерігається катаральний стоматит. Підщелепні лімфатичні вузли збільшені та болючі. На м’якому піднебінні, мигдаликах, дужках катаральне запалення яскраво-червоного кольору, язик набряклий, червоного кольору, сухий. Шкіра обличчя, за винятком білого носогубного трикутника, гіперемована. Визначте попередній діагноз:Кашлюк
A. Вітряна віспа
*B. Скарлатина
C. Кір
D. Інфекційний мононуклеоз

547. Хвора 23-х років скаржиться на різкий біль в яснах, неможливість прийому їжі, неприємний запах з роту, підвищення температури до 38°С, загальну слабкість. При огляді: хвора бліда, збільшені лімфовузли. Набряк, гіперемія ясенних сосочків, окремі виразки, вкриті фібринозним нальотом. Який додатковий метод дослідження необхідно провести в першу чергу?Аналіз вмісту цукру в крові
*A. Загальний аналіз крові
B. Алергологічні проби
C. Панорамну рентгенограму
D. Загальний аналіз сечі

548. Хвора 42-х років скаржиться на припухлість і гноєтечу з нориці в лівій привушній ділянці, обмеження відкривання рота. Об’єктивно: асиметрія обличчя за рахунок інфільтрату в лівій привушній ділянці синюшного кольору, ”дерев’янистої” щільності, наявні нориці, з яких виді-ляється крихтоподібний гній жовтуватого кольору Поставте попередній діагноз:*Актиномікоз
A. Одонтогенна підшкірна гранульома
B. Паротит Крценберга
C. Туберкульоз
D. Аденофлегмона

549. В клініку звернулися батьки семирічної дитини у перші години після травми центрального різця на верхній щелепі. Дівчинка скаржиться на біль в зубі при дотику. Об’єктивно: при огляді виявляється незначна рухомість травмованого зуба в одному напрямку, болісна перкусія, ніяких змін навколишніх тканин не спостерігається. Колір зуба змінився на рожевий. Яка причина зміни кольору зуба?Порушена цілісність росткової зони
A. Травма слизової оболонки ротової порожнини в ділянці причинного зуба
*B. Порушена цілісність судинно-нервового пучка
C. Порушена цілісність маргінального періодонта
D. Травма міжзубного сосочка

550. Хворому 60-ти років виготовляються часткові знімні протези на обидві щелепи. З анамнезу відомо, що хворий страждає на хронічну заїду. На що потрібно звернути увагу при виготовленні протезів?Санацію порожнини рота
A. Вибір відбиткового матеріалу
*B. Відновлення міжальвеолярної висоти
C. Вибір матеріалу для базисів протезів
D. Кінцеву обробку базисів протезів

551. Жінка віком 34 роки звернулася зі скаргами на короткочасний біль від температурних подразників у 34, 35 зубах. Об’єктивно: видимі поверхні 34, 35 зубів інтактні, контактні поверхні не вдається обстежити внаслідок щільного розміщення зубів. Який з наведених методів дослідження найбільш інформативний у даному випадку, якщо є підозра на наявність каріозної порожнини?Томографія
A. Електроодонтодіагностика
B. Зондування
C. Перкусія
*D. Рентгендіагностика

552. Хворому 35-ти років після об’єктивного та суб’єктивного обстеження поставлено остаточний діагноз - гострий середній карієс 26 зуба, V клас за Б леком. Для пломбування каріозної порожнини був обраний склоіономерний цемент хімічного твердіння. Яка властивість матеріалу обгрунтовує зроблений вибір?Відносна дешевизна
A. Не вимагає ізолювальної прокладки
B. Технологічна простота
*C. Виділяє іони фтору, має гідрофільні властивості
D. Швидко твердне

553. Під час препарування зубів під ортопедичну конструкцію пацієнтка 65-ти років нерозбірливо поскаржилася на різкий головний біль, відчуття жару, нудоту, оніміння кінцівок. Обличчя асиметричне за рахунок згладженості носо-губної складки з однієї сторони. Який попередній діагноз?Інфаркт міокарда
A. Пневмоторакс
*B. Гостре порушення МОЗКОВОГО Кровообігу
C. Стенокардія
D. Непритомність

554. Дівчинка 12-ти років скаржиться на болюче новоутворення під язиком зліва, яке з’являється під час їжі (особливо солоного чи кислого), а потім повільно зменшується. Відкривання рота вільне, вустя протоки лівої під’язикової слинної залози розширене, гіперемоване, слина прозора з домішками гною. Під час біману- альної пальпації виявляється ущільнення частини протоки. При ультразвуковому дослідженні виявлено гіперехогенну зону з ”доріжкою поглинання”. Якому захворюванню притаманна така клінічна картина?Інтерстиціальний паротит
A. Паренхіматозний паротит
*B. Калькульозний субмаксиліт
C. Сіалодохіт
D. Склерозуючий субмаксиліт

555. Хворій 39-ти років встановлений попередній діагноз: генералізований пародонтит, І ступінь, хронічний перебіг. Рентгенологічно: нерівномірна резорбція міжзубних перегородок на 1\/3-1\/4 довжини коренів. Який хірургічний метод необхідно застосувати у комплексному лікуванні?Відкритий кюретаж
A. Гінгівоостеопластику
B. Гінгівотомію
*C. Закритий кюретаж
D. Клаптеву операцію

556. Пацієнтка віком 47-ми років скаржиться на відчуття свербіння в яснах, підвищену чутливість зубів до термічних подразників. Об’єктивно: корені більшості зубів оголені до 1\/3 їх довжини, ясна блідо- рожевого кольору, пародонтальні кишені відсутні. На рентгенограмі виявлено остеосклероз кісткової тканини коміркового відростка, порушення цілісності компа-ктної пластинки на верхівках міжкомір- кових перегородок. Поставлений діагноз: пародонтоз, початковий ступінь. Для місцевого лікування системної гіперестезії зубів в даному випадку призначаються:Кератолітичні препарати
*A. Десенситайзери
B. Анестетики
C. Кератопластичні препарати
D. Антисептики

557. Пацієнт 22-х років звернувся до стоматолога зі скаргами на різкий біль в порожнині рота при прийомі їжі, розмові, підвищене слиновиділення. Зазначає гострий початок захворювання після переохолодження, високу температуру тіла (39,5°С), загальну слабкість, головний біль. В анамнезі: хронічний тонзиліт, алергія на деякі лікарські препарати. При огляді: шкірні покриви бліді. На тильній поверхні кистей синюшно-рожеві висипання з геморагічною кіркою в центрі. Червона облямівка губ набрякла, кров’янисті кірочки. Регіонарні лімфовузли збільшені, болючі, рухливі. Вкажіть попередній діагноз:Медикаментозний стоматит
*A. Багатоформна ексудативна еритема
B. Синдромом Стівенса-Джонсона
C. Акантолітична пухирчатка
D. Гострий герпетичний стоматит

558. При лікуванні хворого з приводу хронічного гранулюючого періодонтиту 26 зуба проведена іригація кореневих каналів антисептиком, що має здатність проникати в структури біоплівок, руйнувати їх і викликати розчинення органічних тканин. Який антисептик застосував лікар?Розчин хлоргексидину
A. Фізіологічний розчин
B. Розчин перекису водню
C. Розчин фурациліну
*D. Розчин гіпохлориту натрію

559. Хворий 27-ми років отримав травму нижньої щелепи. Після проведення рент-генологічного обстеження діагностований односторонній відкритий перелом нижньої щелепи на рівні ментального отвору зі зміщенням. У хворого є всі зуби. Лінія перелому проходить між 34-35 зубами. Яку шину доцільно використати?Двощелепна шина з розпірковим вигином
A. Гладка шина-скоба
B. Шина з похилою площиною
*C. Двощелепна шина із зачіпними петлями
D. Шина з коригувальною петлею

560. Хворий 42-х років скаржиться на періодичний біль у 48 зубі. Під час огляду: 48 зуб частково прорізався своїми медіальними горбиками, слизова оболонка блідо-рожева, безболісна при пальпації, відкривання рота в повному обсязі. На рентгенограмі: 48 зуб знаходиться в медіальному положенні стосовно 47 зуба. Виберіть хірургічний метод лікування:Висічення каптура
A. Коронаро-радикулярна сепарація
*B. Атипове видалення 48 зуба
C. Розтин каптура
D. Типове видалення 48 зуба

561. Пацієнт 52-х років скаржиться на появу осередків запалення та набряк м’яких тканин правої половини обличчя, температуру до 37,8°С. Об’єктивно: шкіра правої щічної ділянки інфільтрована, гіперемована, набрякла, спаяна з підлеглими тканинами, визначається некротичний ”стрижень”. Поставте попередній діагноз:Сибірка правої щічної ділянки
A. Карбункул правої щічної ділянки
B. Нагноєна атерома правої щічної ділянки
*C. Фурункул правої щічної ділянки
D. Абсцес правої щічної ділянки

562. Хвора 65-ти років скаржиться на утворення на верхній губі, яке повільно збільшується, безболісне. Об’єктивно: на верхній губі утворення 1x1 см у вигляді вузлика сірувато-червоного кольору, у центрі воронкопобідне вдавлення, яке заповнене щільною роговою масою. Встановіть попередній діагноз:Лейкоплакія плоска
A. Бородавчастий передрак
B. Шкірний ріг
*C. Кератоакантома
D. Хвороба Боуена

563. Хвора 24-х років скаржиться на постійний наростаючий біль у зубі на нижній щелепі справа, що посилюється при накушуванні. Об’єктивно: 46 зуб - каріозна порожнина, що не сполучається з порожниною зуба, перкусія слабко болісна, зондування стінок і дна порожнини безболісне. На рентгенограмі змін не виявлено. Поставте найімовірніший діагноз:Загострення хронічного періодонтиту
A. Гострий дифузний пульпіт
B. Гострий обмежений пульпіт
C. Гострий гнійний періодонтит
*D. Гострий серозний періодонтит

564. Дитині 5 років. Скарги на естетичний недолік. При зовнішньоротовому огляді: обличчя симетричне, непропорційне за рахунок зменшення нижньої третини обличчя. У ротовій порожнині: 55, 54, 64, 65 зуби відсутні. Визначте необхідну конструкцію для пацієнта:Апарат Френкеля
A. Апарат Андрезена-Ібйпля
*B. Частковий знімний протез на верхню щелепу
C. Мостоподібний протез
D. Бюгельний протез

565. У хворого 29-ти років через 3 дні після видалення 46 зуба є скарги на ниючий біль в ділянці альвеоли 46 зуба. Виявлено гіперемію і набряк слизової в ділянці альвеоли, кров’яний згусток відсутній, є залишки їжі. Вкажіть попередній діагноз:Гострий гнійно-некротичний альвеоліт
A. Гострий гнійний альвеоліт
B. Неврит альвеолярного нерва
*C. Гострий серозний альвеоліт
D. Хронічний обмежений остеомієліт

566. У пацієнта скарги на короткочасний біль у зубі на верхній щелепі від солодкого та холодного. Біль з’явився місяць тому. Об’єктивно: на жувальній поверхні 26 зуба виявлена каріозна порожнина з вузьким вхідним отвором в межах плащового дентину. Дентин дна та стінок розм’якшений, зондування в ділянці емалево-дентинної межі болісне, термопроба спричиняє біль, який після усунення подразника швидко зникає. Визначте діагноз:Гіперемія пульпи
*A. Гострий середній карієс
B. Хронічний фіброзний пульпіт
C. Гострий початковий карієс
D. Хронічний глибокий карієс

567. Пацієнтка 60-ти років скаржиться на біль в порожнині рота, який підсилюється під час вживання їжі. В анамнезі: ішемічна хвороба серця. Об’єктивно: слизова оболонка порожнини рота блідо-рожевого кольору, без видимих патологічних змін. На бічній поверхні язика виразка діаметром 0,7 см, з рівними, чіткими краями, вкрита сірим нальотом, болюча при пальпації. В прилеглих тканинах запальна реакція відсутня. Поставте правильний діагноз:Ракова виразка
A. Декубітальна виразка
B. Туберкульозна виразка
*C. Трофічна виразка
D. Сифілітична виразка

568. До лікаря-стоматолога звернулися батьки 7-річної дівчинки зі скаргами на травму після удару гойдалкою в обличчя. Клінічно було виявлено забій верхньої губи та зміщення 21 зуба орально. Дитину було скеровано на прицільну рентгенографію в ділянці 21 зуба. На рентгенограмі визначається нерівномірне розширення періо- донтальної щілини. Який імовірний попередній діагноз?Перелом коронки 21 зуба
A. Вколочений вивих 21 зуба
B. Перелом кореня 21 зуба
*C. Неповний вивих 21 зуба
D. Повний вивих 21 зуба

569. Пацієнт звернувся до стоматолога для санації. Хворий страждає на цукровий діабет. За ЗО хв. до відвідування лікаря йому ввели інсулін, після чого він з’їв яблуко. Під час огляду у пацієнта з’явилось почуття неспокою і голоду, тремтіння в тілі, двоїння в очах, блідість, великі краплі поту, язик вологий, запах ацетону з рота відсутній, очні яблука в гіпертонусі. Пульс частий, напружений, AT- 130-90 мм рт.ст. Тони серця звучні, дихання рівне. Поставте діагноз:Гіперглікемічна кома
A. Непритомність
B. Колапс
C. Анафілактичний шок
*D. Гіпоглікемічна кома

570. Хворий 50-ти років скаржиться на наявність утворення розмірами до 4 см у підпідборідній ділянці. Пальпаторно новоутворення однорідної м’яко-еластичної тістоподібної консистенції, не спаяне з оточуючими тканинами та шкірою. Відзначається повільний ріст протягом 3-х років. Якому захворюванню відповідає клінічна картина?Фіброміома
A. Серединна кіста
*B. Ліпома
C. Мігруюча гранулема
D. Фіброма

571. Хворий 32-х років скаржиться на помірний, періодичний, тупий, ниючий біль у лівому СНЩС, відзначає скутість лівого СНЩС, обмеження відкривання рота в кінці дня. Рентгенологічно - звуження суглобової щілини лівого СНЩС. Який найбільш імовірний діагноз?*Хронічний артрит лівого СНЩС
A. Анкілоз лівого СНЩС
B. Артроз лівого СНЩС
C. Больова дисфункція лівого СНЩС
D. Гострий артрит лівого СНЩС

572. Хвора 35-ти років звернулась в стоматологічну клініку зі скаргами на рухливість зубів. Об’єктивно: 42, 41, 31, 32 зуби мають рухливість II ступеня, а 43, 33 зуби - І ступеня, коронки зубів інтактні. Прикус глибокий. Рентгенологічно: резорбція міжзубних перетинок на 1\/3 висоти кореня. Яку шинуючу конструкцію доцільно застосовувати як тимчасову?З напівкоронок
A. З екваторних коронок
*B. З армованого композиту
C. Ковпачкову
D. Бюгельний протез

573. У клініці ортопедичної стоматології хворому 26-ти років проводиться підготовка до зубного протезування. Об’єктивно: 45,46 зуби відсутні; 44,47 зуби інтактні, стійкі. Спостерігається зубоальвеолярне подовження в ділянці 15, 16 зубів на 1\/3 висоти коронок. Який метод усунення деформації оклюзійних поверхонь потрібно використати?Хірургічний
A. Оклюзійної корекції
B. Видалення зубів
C. Вкорочення зубів
*D. Ортодонтичний

574. Під час проведення провідникової анестезії у дитини 15-ти років з’явилися скарги на осиплість голосу, тяжке дихання та збільшення губ та язика. Об’єктивно: набряк тканин губ та язика, який зміщений дозаду, дихання часте та утруднене, голос осиплий. Визначте імовірний діагноз:Непритомність
A. Запаморочення
B. Анафілактичний шок
C. Колапс
*D. Набряк Квінке

575. Хворий 25-ти років має скарги на біль в ділянці 16 зуба, відчуття важкості та розпирання у правій верхній щелепі, головний біль. Температура тіла - 38°С. Об’єктивно: припухлість правої щоки, пальпація альвеолярного паростка верхньої щелепи викликає біль, перкусія 16 зуба болісна. При передній риноскопії відзначається гіперемія і набряклість слизової оболонки правого носового хода. У середньому носовому ході слизово-гнійні виділення. Встановіть діагноз:ІЬстрий періостит верхньої щелепи
*A. Гострий одонтогенний гайморит
B. Гострий одонтогенний остеомієліт
C. Гострий риногенний гайморит
D. Хронічний одонтогенний гайморит

576. Хворий 47-ми років після безуспішного лікування у терапевта-стоматолога з приводу хронічного гранулематозного періодонтиту 15 зуба з’явився для його видалення. Який щипці доцільно використати для видалення зуба?Багнетоподібні
A. S-подібні праві
B. S-подібні ліві
C. Прямі
*D. S-подібні

577. Дитині 11-ти років, що перебуває на лікуванні у лікаря-ортодонта, призначений апарат комбінованої дії (функціонально-направляючий та механічно діючий). Які із запропонованих конструктивних елементів можуть бути присутні в даному апараті?Оклюзійні накладки, щічні щити
A. Омегоподібна петля, гвинт
B. Оклюзійні накладки, губні пелоти
*C. Оклюзійні накладки, гвинт
D. Похила площина, язична заслінка

578. У дитини 5-ти років інфантильний тип ковтання. Який конструктивний елемент потрібно використати в ортодонтичному апараті для усунення даної патології?Іубні пелоти
A. Похила площина
B. Щічні щити
*C. Петлі Рудольфа
D. Накушувальна площадка

579. Пацієнт, що хворіє на ІХС, стенокардію напруги, скаржиться на раптовий сильний стискаючий біль за грудиною більше ЗО хвилин з іррадіацією в ліву руку, який виник при фізичному навантаженні. Напад болю не зник після прийому 3 пігулок нітрогліцерину. При огляді: шкіра блідо-сірого кольору, волога, холодна на дотик, загострені риси обличчя, акроціа- ноз, пульс - 102\/хв., аритмічний, AT- 90\/40 мм рт.ст. Визначте попередній діагноз:Стабільна стенокардія
*A. Гострий інфаркт міокарда
B. Напад стенокардії
C. Гіпотонія
D. Кардіалгія

580. При обстеженнi дитини 5-ти рокiв був встановлений дiагноз:гострий дифузний пульпiт 74 зуба. Який метод лiкування найбiльш рацiональний у даному випадку?
*A. Екстирпацiя пульпи
B. Вiтальна ампутацiя
C. Девiтальна ампутацiя
D. Бiологiчний метод
E. Видалення зуба

581. До приймального вiддiлення лiкарнi надiйшов хворий 43-х рокiв зi скаргами на набряк обличчя, збiльшення в об’ємi верхньої губи, язика. Такий стан з’явився близько 40 хвилин тому пiсля прийому аспiрину. Об’єктивно: хворий занепокоєний, шкiрнi покриви звичайного кольору. Дихання частково утруднене. Визначається набряк верхньої губи, повiк, щiк, язика, м’якого пiднебiння. Назвiть найбiльш iмовiрний дiагноз:
*A. Набряк Квiнке
B. Синдром Мелькерсона-Розенталя
C. Лiмфедема губ
D. Контактний алергiчний хейлiт
E. Гландулярний хейлiт

582. Хворий 45-ти рокiв звернувся до ортопедичного вiддiлення з метою протезування. Перед препаруванням твердих тканин iнтактних зубiв проведено iнфiльтрацiйне знеболювання 0,5% розчином лiдокаїну. Через декiлька хвилин з’явилося пригнiчення свiдомостi, падiння АТ, судоми, самовiльне сечовипускання. Який невiдкладний стан розвинувся?
*A. Анафiлактичний шок
B. Зомлiння
C. Больовий шок
D. Серцева недостатнiсть
E. Колапс

583. При внутрiшньоротовому оглядi пацiєнта у лiкаря-стоматолога ортопеда виникла пiдозра на наявнiсть у нього сифiлiсу. Якi на Вашу думку правильнi подальшi дiї?
*A. Закiнчити огляд, направити пацiєнта на вiдповiднi аналiзи
B. Продовжити огляд i почати препарування зубiв
C. Сказати хворому про свою пiдозру i закiнчити прийом
D. Вiдмовити пацiєнту в наданнi стоматологiчної допомоги
E. Зняти вiдбитки для вивчення дiагностичних моделей

584. Хворому 65-ти рокiв з повною вiдсутнiстю зубiв на верхнiй щелепi для виготовлення повних знiмних пластинкових протезiв необхiдно зняти анатомiчнi вiдбитки з верхньої i нижньоїщелеп. У пацiєнта пiдвищений блювотний рефлекс. Який медикаментозний засiб необхiдно використати для зниження блювотного рефлексу?
*A. 10% розчин лiдокаїну
B. 10% розчин глюкози
C. 0,1% розчин атропiну
D. 1% розчин димедролу
E. 0,2% розчин норадреналiну

585. У хворої 39-ти рокiв пiд час прийому у стоматолога розвинувся набряк Квiнке з наростанням явищ асфiксiї. Якi дiї лiкаря стоматолога необхiднi для попередження стенотичної асфiксiї?
*A. Проведення трахеостомiї
B. Введення десенсибiлiзуючих засобiв
C. Введення глюкокортикоїдiв
D. Введення адреномiметикiв
E. Проведення штучного дихання

586. Потерпiлий доставлений у приймальне вiддiлення пiсля ДТП у непритомному станi у положеннi на спинi. Вiдзначається синюшнiсть шкiрних покривiв, утруднене дихання, блiдiсть слизових оболонок. Встановлено дiагноз: двобiчний перелом тiла нижньої щелепи зi змiщенням фрагментiв. Яка асфiксiя виникла у потерпiлого?
*A. Дислокацiйна
B. Аспiрацiйна
C. Стенотична
D. Клапанна
E. Обтурацiйна

587. У щелепно-лицеве вiддiлення госпiталiзований 6-мiсячний хлопчик з приводу кровотечi з рани на вуздечцi язика. З анамнезу вiдомо, що напередоднi хiрургстоматолог провiв френулотомiю вуздечки язика. Кровотеча виникла через 6 годин пiсля операцiї. Накладання швiв на рану кровотечу не зупинило, дитину перевели до вiддiлення гематологiї, де кровотечу зупинили внутрiшньовенним введенням концентрату IX фактора зсiдання кровi. Встановiть дiагноз:
*A. Гемофiлiя В
B. Нагноєна рана язика
C. Хвороба Вiллебранда
D. Залiзодефiцитна анемiя
E. Iдiопатична тромбоцитопенiчна пурпура

588. Пацiєнтка звернулася в стоматологiчний кабiнет для лiкування другого нижнього моляра справа. Була проведена мандибулярна анестезiя 4% розчином убiстезину. Через кiлька хвилин пацiєнтка зблiдла, вкрилася холодним потом, втратила свiдомiсть. З рота видiляється велика кiлькiсть слини. Пульс - ниткоподiбний, артерiальний тиск - 90\/50 мм рт.ст. Зiницi розширенi, щелепи мiцно стисненi, з’явилися судоми. Вкажiть невiдкладний стан, який виник у хворої:
*A. Епiлептичний напад
B. Анафiлактичний шок
C. Зомлiння (Непритомнiсть)
D. Набряк Квiнке
E. Колапс

589. У пацiєнта пiсля операцiї видалення зуба дiагностовано кровотечу iз лунки видаленого зуба. Виберiть рацiональну лiкувальну тактику:
*A. Туга тампонада лунки зуба смужкою йодоформної марлi
B. Накладання швiв на м’якi тканини
C. Накладання тампону, змоченого 3% розчином перекису водню
D. Внутрiшньом’язове введення розчину вiкасолу
E. Внутрiшньовенне введення 5-10 мл 10% розчину кальцiю хлориду

590. Пацiєнт 22-х рокiв направлений на видалення 36-го зуба. На прийомi у хiрургастоматолога перед проведенням анестезiї, хворий вiдчув слабкiсть, шум у вухах, потемнiння в очах. Об’єктивно: шкiра обличчя блiда, вкрита холодним потом, АТ- 110\/70 мм рт.ст. Пацiєнт на декiлька секунд втратив свiдомiсть. Яке ускладнення виникло на прийомi у хворого?
*A. Зомлiння (Непритомнiсть)
B. Епiлептичний напад
C. Анафiлактичний шок
D. Стенокардiя
E. Колапс

591. До лiкаря-стоматолога звернулися батьки 17-рiчного пiдлiтка зi скаргами на новоутворення на верхнiй губi злiва, яке з’явилось кiлька мiсяцiв тому. Об’єктивно: бородавкоподiбне розростання на нiжцi, чiтко вiдмежоване вiд оточуючих тканин. Поверхня горбиста, крупнозерниста, за своїм виглядом нагадує ”цвiтну капусту”. Який попереднiй дiагноз?
*A. Папiлома
B. Вульгарна бородавка
C. Бородавчастий передрак
D. Шкiрний рiг
E. Фiброма

592. Дитинi 4-х рокiв встановлено дiагноз: загострення хронiчного перiодонтиту 85 зуба. Рентгенологiчно: руйнування замикаючої пластинки фолiкула 45 зуба, затемнення в дiлянцi бiфуркацiї 85 зуба, патологiчна резорбцiя медiального кореня на 2\/3. Якою буде тактика лiкування?
*A. Виконати екстракцiю 85 зуба
B. Ендодонтична та медикаментозна обробка кореневих каналiв 85 зуба, герметична пов’язка
C. Зняти больовi та запальнi явища, виконати iмпрегнацiю кореневих каналiв i зберегти зуб вiдкритим до його фiзiологiчної змiни
D. Запломбувати кореневi канали в одне вiдвiдування та виконати перiостотомiю
E. Виконати перiостотомiю та гемiсекцiю резорбованого кореня

593. Пацiєнт 12-ти рокiв тиждень тому перенiс ГРВI. Скарги на бiль i свербiння у яснах, кровоточивiсть пiд час прийому їжi. На верхнiй i нижнiй щелепах ясна гiперемованi, набряклi, кровоточать пiд час дотику iнструментом, iндекс за ФедоровимВолодкiною - 3,5 бали, iндекс КПУ- 6, проба Шилера-Пiсарева позитивна. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Загострення хронiчного катарального гiнгiвiту
B. Хронiчний катаральний гiнгiвiт
C. Гiпертрофiчний гiнгiвiт, фiброзна форма
D. Гiпертрофiчний гiнгiвiт, гранулююча форма
E. Пародонтит, стадiя загострення

594. Дитинi 10 рокiв. Скарги на сухiсть, бiль, збiльшення в об’ємi i лущення губ. Пiд час огляду виявлено, що слизова оболонка губ гiперемована, губи збiльшенi в об’ємi, при натягуваннi губи вiдзначається видiлення секрету з дрiбних слинних залоз у виглядi ”крапель роси”. Вкажiть найбiльш iмовiрний попереднiй дiагноз:
*A. Гландулярний хейлiт
B. Метеорологiчний хейлiт
C. Актинiчний хейлiт
D. Ексфолiативний хейлiт
E. Контактний алергiчний хейлiт

595. Дiвчинка 8-ми рокiв скаржиться на кровоточивiсть ясен. Дитина хворiє на цукровий дiабет. Об’єктивно: ясеннi сосочки у дiлянцi зубiв верхньої i нижньої щелеп гiперемованi, набряклi, вкривають коронки на 1\/3. Рухливiсть зубiв I ступеня. Який метод дослiдження необхiдно провести для встановлення дiагнозу?
*A. Рентгенографiя
B. Реопародонтографiя
C. Вакуумна проба
D. Iндекс ПМА
E. Стоматоскопiя

596. Дитина 12,5 рокiв звернулася до лiкаря-стоматолога з метою санацiї ротової порожнини. Об’єктивно: iнтенсивнiсть карiєсу вiдповiдає високому рiвню - КПВ=2+4+0=6. Iндекс Green-Vermillion дорiвнює 1,7. Слизова оболонка ясен блiдо-рожевого кольору. У даному випадку для iндивiдуальної гiгiєни ротової порожнини доцiльно призначити зубнi пасти, що мiстять:
*A. Амiнофториди
B. Ферменти
C. Антисептики
D. Сольовi добавки
E. Екстракти трав

597. У дитини 6-ти рокiв третiй день пiдвищена температура тiла до 38-39oC, болiснiсть при ковтаннi. Об’єктивно: на слизовiй оболонцi пiднебiнних дужок, мигдаликах, частково на м’якому пiднебiннi вiдзначаються декiлька ерозiй до 2 мм в дiаметрi, якi розташованi на гiперемованiй слизовiй оболонцi та вкритi бiлуватим нальотом. Пiдщелепнi лiмфовузли збiльшенi, безболiснi при пальпацiї. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Герпетична ангiна
B. Дифтерiя
C. Гострий герпетичний стоматит
D. Iнфекцiйний мононуклеоз
E. Багатоформна ексудативна еритема

598. В клiнiку звернулися батьки хлопчика 8-ми рокiв iз скаргами на ниючий бiль в зубi у дитинi на нижнiй щелепi праворуч, що виникає вiд дiї термiчних подразникiв i повiльно минає пiсля їх усунення. Об’єктивно: на апроксимальнiй поверхнi 46 зуба - глибока карiозна порожнина. Пiд час некректомiї екскаватором виявлене сполучення з порожниною зуба, зондування якого супроводжується рiзким болем i кровоточивiстю. Який метод лiкування пульпiту показаний у даному випадку?
*A. Вiтальна ампутацiя
B. Вiтальна екстирпацiя
C. Девiтальна ампутацiя
D. Девiтальна екстирпацiя
E. Бiологiчний

599. У дитини 3-х рокiв пiд час планової санацiї в 54 зубi виявлено глибоку карiозну порожнину, заповнену рештками їжi та розм’якшеним дентином. Пiсля препарування 54 зуба пульпа кровоточить, зондування рiзко болiсне. Для проведення лiкування пульпiту методом девiтальної ампутацiї пiд час першого вiдвiдування необхiдно застосувати:
*A. Параформальдегiдну пасту
B. Цинк-евгенолову пасту
C. Дентин-пасту
D. Кальцiйвмiсну пасту
E. Йодоформну пасту

600. Дiвчинка 12-ти рокiв скаржиться на спонтанний бiль в 16 зубi з короткими перiодами ремiсiй (10-20 хвилин), який з’явився 4 днi тому. Вночi бiль посилюється, iррадiює на праву частину верхньої щелепи. При оглядi виявлено глибоку карiозну порожнину у 16 зубi, дентин м’який, зондування болiсне по всьому дну, вертикальна перкусiя трохи болiсна, бiль пiдсилюється пiд дiєю термiчних подразникiв. ЕОД- 25 мкА. Поставте дiагноз:
*A. Гострий дифузний пульпiт
B. Хронiчний конкрементозний пульпiт
C. Гострий апiкальний перiодонтит
D. Гострий обмежений пульпiт
E. Хронiчний фiброзний пульпiт

601. При профiлактичному оглядi дитини 10-ти рокiв виявлено бiлi, матовi плями на вестибулярнiй поверхнi 11, 21 зубiв, якi локалiзуються в пришийковiй дiлянцi. Поверхня емалi в дiлянцi ураження не пошкоджена, забарвлюється метиленовим синiм. Суб’єктивнi скарги дитини вiдсутнi. Виберiть оптимальний метод лiкування:
*A. Ремiнералiзуюча терапiя
B. Препарування i пломбування
C. Iмпрегнацiйний метод
D. Застосування АRT-методики
E. Герметизацiя зубiв

602. До лiкаря-стоматолога звернулася мама з 11-рiчним хлопчиком зi скаргами у нього на виражений самовiльний бiль у 46 зубi, який хвилеподiбно наростає та вiддає у верхню та нижню щелепу. Больовий напад поступово посилюється, стає пульсуючим i стихає на декiлька хвилин вiд холодної води. Об’єктивно: у 46 зубi виявлено глибоку карiозну порожнину з розм’якшеним пiгментованим дентином, пульпова камера легко перфорується зондом, зондування болiсне по всьому дну, перкусiя болiсна. Електрозбудливiсть - 40-50 мкА. Встановiть дiагноз:
*A. Гострий гнiйний пульпiт
B. Загострення хронiчного гангренозного пульпiту
C. Гострий обмежений пульпiт
D. Гострий дифузний пульпiт
E. Травматичний пульпiт

603. Батьки 4-рiчної дiвчинки скаржаться на наявнiсть дефектiв на зубах верхньої щелепи дитини. Об’єктивно: в пришийковiй дiлянцi вестибулярної поверхнi рiзцiв верхньої щелепи виявленi дефекти, якi не перетинають емалево-дентинного сполучення i мають вигляд дiлянок крейдоподiбно змiненої емалi з видимим руйнуванням її структури. При зондуваннi визначається шорстка, розм’якшена поверхня. Реакцiя на холодовi подразники вiдсутня. Визначте дiагноз:
*A. Гострий поверхневий карiєс
B. Гострий середнiй карiєс
C. Гострий початковий карiєс
D. Хронiчний початковий карiєс
E. Хронiчний поверхневий карiєс

604. Хлопчик 12-ти рокiв скаржиться на постiйний бiль у зубi верхньої щелепи, який посилюється при накушуваннi. Об’єктивно: у 26 зубi - глибока карiозна порожнина, що не сполучається з порожниною зуба. Реакцiя на термiчнi подразники вiдсутня, зондування дна безболiсне, перкусiя рiзко болюча, слизова оболонка в дiлянцi 26 зуба має незначнi ознаки запалення. На рентгенограмi 26 зуба змiн немає. Визначте дiагноз:
*A. Гострий серозний перiодонтит
B. Гострий гнiйний перiодонтит
C. Загострення хронiчного перiодонтиту
D. Хронiчний гранулюючий перiодонтит
E. Гострий гнiйний пульпiт

605. Дiвчина 16-ти рокiв скаржиться на постiйний ниючий бiль у зубi нижньої щелепи, який посилюється при накушуваннi. Об’єктивно: в 46 зубi - карiозна порожнина, яка сполучається з порожниною зуба. Порiвняльна перкусiя рiзко болюча. Реакцiя на термiчнi подразники, зондування безболiснi. Слизова оболонка ясен у дiлянцi 46 зуба яскраво гiперемована, набрякла, болюча при пальпацiї. На рентгенограмi: вогнище деструкцiї кiсткової тканини неправильної форми, з нечiткими обрисами. Визначте дiагноз:
*A. Загострення хронiчного гранулюючого перiодонтиту
B. Гострий серозний перiодонтит
C. Гострий гнiйний перiодонтит
D. D. Загострення хронiчного гранулематозного перiодонтиту
E. Загострення хронiчного фiброзного перiодонтиту

606. Дитина 6-ти рокiв направлена для видалення нижнiх молочних центральних рiзцiв з приводу змiни прикусу. Зуби рухомi III-го ступеня. Виберiть оптимальний вид знеболення
*A. Аплiкацiйне знеболення
B. Провiдникове знеболення
C. Iнгаляцiйний наркоз
D. Iнфiльтрацiйне знеболення
E. Внутрiшньокiсткове знеболення

607. Хворiй виготовляється частковий знiмний пластинковий протез на в\/щ. Який клiнiчний етап є наступним пiсля визначення i фiксацiї центральної оклюзiї?
*A. Перевiрка воскової композицiї протеза в порожнинi рота
B. Постановка штучних зубiв
C. Замiна воску на пластмасу
D. Визначення меж базису
E. Визначення мiжальвеолярної висоти

608. Пацiєнту виготовляється металокерамiчна коронка на 11 зуб. Планується зуб залишити вiтальним. Якi заходи на час лiкування доцiльно застосувати для профiлактики виникнення в подальшому запалення пульпи даного зуба?
*A. Виготовлення провiзорної коронки
B. Призначення фторвмiсних препаратiв
C. Призначення кальцiйвмiсних препаратiв
D. D. Призначення протизапальних препаратiв
E. Фiзiотерапевтичнi заходи

609. В клiнiку ортопедичної стоматологiї з метою протезування звернувся пацiєнт 55ти рокiв з вiдсутнiстю 11 зуба. Два тижнi тому виписаний iз стацiонару пiсля перенесеного iнфаркту мiокарда. Яка тактика лiкаря?
*A. Виготовити тимчасовий знiмний протез
B. Виготовити бюгельний протез
C. Виготовити мостоподiбний протез з опорою на 12, 21
D. D. Тимчасово вiдмовити в протезуваннi
E. Провести iмплантацiю

610. У стоматологiчнiй полiклiнiцi, що за районом обслуговування забезпечує стоматологiчною допомогою понад 25 тисяч мешканцiв мiкрорайону мiста, є по 10 посад лiкарiв стоматологiв-терапевтiв, та хiрургiв. Як розрахувати кiлькiсть посад стоматологiв-ортопедiв?
*A. В залежностi вiд потреби населення та обсягу роботи
B. 1 посада на 2,5 тисячi населення
C. 1 посада на 4 тисячi населення
D. 1 посада на 3 тисячi населення
E. 1 посада на 2 тисячi населення

611. Лiкар-стоматолог ортопедичного вiддiлення за змiну надав консультацiю та обстежив пацiєнта, перевiрив коронки, зафiксував мостоподiбнi протези, визначив центральне спiввiдношення щелеп та здiйснив корекцiю знiмних протезiв. Якими є норми навантаження лiкаря в умовних одиницях працi (УОП) за змiну та на мiсяць при п’ятиденному робочому тижнi за нормативами надання допомоги дорослому населенню?
*A. 6 УОП - 126 УОП
B. 5 УОП - 105 УОП
C. 7 УОП - 147 УОП
D. 8 УОП - 168 УОП
E. 9 УОП - 189 УОП

612. Чоловiк 60-ти рокiв iз повною вiдсутнiстю зубiв. Користується протезами 15 рокiв. Об’єктивно: нижня третина обличчя знижена, альвеолярнi вiдростки на верхнiй та нижнiй щелепах рiзко атрофованi, пiднебiння пласке, торус рiзко виражений. Слизова оболонка протезного ложа тонка, атрофована, без пiдслизового шару. Який вiдбиток i матерiал доцiльно використати у даному випадку?
*A. Функцiональний декомпресiйний дентафлексом
B. Повнi анатомiчнi гiпсом
C. Повнi анатомiчнi стомальгiном
D. Функцiональний компресiйний стенсом
E. Функцiональний диференцiйований репiном

613. Пацiєнтцi 35-ти рокiв виготовляється незнiмний металокерамiчний мостоподiбний протез. Одержано двошаровi вiдбитки силiконовим матерiалом ”Сiлафлекс”. Вiдбитки скеровано на знезараження. Який антисептичний розчин слiд застосувати для їх обробки?
*A. 0,5% розчин гiпохлориту натрiю
B. 3% розчин хлорамiну
C. 70% розчин спирту
D. 1,5% розчин двовуглекислої соди
E. 0,5% розчин перекису водню

614. Хворий 29-ти рокiв потребує замiщення дефектiв зубного ряду верхньої щелепи, яке може бути здiйсненим шляхом виготовлення мостоподiбних протезiв з естетичним облицюванням. При виготовленнi суцiльнолитих металопластмасових мостоподiбних протезiв надiйна фiксацiя пластмасового облицювання (”Сiнма-М”) до каркасу досягається при використаннi:
*A. Ретенцiйних кульок
B. Лаку ”Коналор”
C. Лаку ЕДА
D. Обробки в пiскоструменевому апаратi
E. Якiсного полiрування каркасу

615. Пацiєнту 60-ти рокiв планується виготовлення часткового знiмного протеза на верхню щелепу. Проведено перевiрку постановки штучних зубiв на восковому базисi в ротовiй порожнинi. Який буде наступний клiнiчний етап виготовлення часткових знiмних протезiв?
*A. Примiрка та фiксацiя часткових знiмних протезiв в ротовiй порожнинi
B. Визначення та фiксацiя центрального спiввiдношення щелеп
C. Гiпсування гiпсових моделей в артикулятор
D. Кiнцеве моделювання базису протеза
E. Кiнцеве полiрування протезу

616. Хворому 64-х рокiв проводиться фiксацiя часткового знiмного протеза на нижню щелепу. При оглядi базиса лiкарем виявлено чiткий ”мармуровий малюнок” в виглядi сiтки бiлих смуг, якi пронизують товщу базисної пластмаси. Яка найбiльш iмовiрна причина виникнення цього дефекту?
*A. Порушення процесу полiмеризацiї акрилової пластмаси
B. Нерiвномiрне зволоження мономером акрилової пластмаси
C. Порушення процесу полiровки базису протеза
D. Стороннi включення в товщi базису протеза
E. Трiщини в базисi протезу в результатi механiчного пошкодження

617. Хвора 26-ти рокiв звернулась з приводу протезування зубiв. Об’єктивно: коронка 16 зуба зруйнована на 1\/3. Планується вiдновлення її анатомiчної форми фарфоровою вкладкою, яку будуть виготовляти прямим методом. За допомогою чого потрiбно зняти вiдбиток з сформованої порожнини для вкладки?
*A. Золота або платинова фольга
B. Силiконовi матерiали
C. Термопластичнi матерiали
D. Вiск
E. Твердокристалiчнi матерiали

618. Чоловiковi 35-ти рокiв планується виготовлення адгезивного мостоподiбного протеза. Об’єктивно: втрачений 15 зуб. Опорнi 14 i 16 зуби стiйкi. Коронки зубiв середньої висоти. Екватор виражений. Прикус ортогнатичний. Що може бути опорною частиною адгезивного протеза?
*A. Литi панцернi або перфорованi накладки
B. Повнi литi коронки
C. Комбiнованi коронки
D. Куксовi вкладки
E. Екваторнi коронки

619. Хворiй 42-х рокiв пiсля обстеження було поставлено дiагноз: закритий серединний перелом нижньої щелепи в дiлянцi 31, 41 зубiв, без змiщення. Коронковi частини решти зубiв iнтактнi. Також дiагностований хронiчний генералiзований пародонтит середнього ступеня тяжкостi. Яка найрацiональнiша шина для лiкування перелому у даної пацiєнтки?
*A. Зубо-ясенна шина Вебера
B. Шина Тiгерштедта
C. Шина Тiгерштедта iз зачiпними гачками
D. Зубо-ясенна шина Ванкевич
E. Наясенна шина Порта

620. Хворому 68-ми рокiв виготовляють частковi знiмнi протези. На етапi перевiрки конструкцiї протезiв спостерiгається горбково-горбковий контакт у бiчних дiлянках та сагiтальна щiлина у фронтальнiй. Яку помилку допустив лiкар?
*A. Зафiксована передня оклюзiя
B. Зафiксована бiчна оклюзiя
C. Неправильна побудова протетичної площини
D. D. Занижена висота ЦО
E. Завищена висота ЦО

621. Хворий 39-ти рокiв звернувся в клiнiку ортопедичної стоматологiї з метою протезування. Пiсля об’єктивного обстеження хворому показано виготовлення металокерамiчних коронок на 13, 14 зуби. Який вiдбитковий матерiал потрiбно використати для отримання робочого вiдбитка?
*A. Спiдекс
B. Репiн
C. Упiн
D. Кромопан
E. Ортокор

622. Хворий 46-ти рокiв, викладач, звернувся зi скаргами на рухомiсть зубiв нижньої щелепи, що утруднює вiдкушування їжi. Об’єктивно: безперервний зубний ряд, рухомiсть фронтальних зубiв II ступеня. Рентгенологiчно: кореневi канали 32, 31, 41, 42 зубiв прямi, запломбованi. Який засiб стабiлiзує фронтальнi зуби зi збереженням естетичного вигляду?
*A. Шина Мамлока
B. Знiмна багатоланкова шина для фронтальних зубiв
C. Коронково-ковпачкова шина
D. Шина з амбразурними кламерами
E. Шина з напiвкоронок

623. Хворий 57-ми рокiв звернувся до лiкаря зi скаргами на бiль i хрускiт у правому СНЩС пiд час прийому їжi, який зменшується до вечора. Бiль турбує останнi 2-3 роки. Об’єктивно: обличчя симетричне, вiдкривання роту обмежене до 2,5 см. На обох щелепах вiдсутнi моляри. На рентгенограмi: СНЩС визначається деформацiя суглобових поверхонь СНЩС справа. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Артроз правого СНЩС
B. Анкiлоз правого СНЩС
C. Гострий артрит правого СНЩС
D. Больова дисфункцiя СНЩС
E. Контрактура правого СНЩС

624. Пацiєнт 44-х рокiв звернувся до стоматологiчної полiклiнiки з метою протезування. Скарги на утруднене пережовування їжi, естетичний дефект. Об’єктивно: вiдсутнi 14, 15 i 22 зуби. Вкажiть втрату жувальної ефективностi за Агаповим:
*A. 18%
B. 16%
C. 9%
D. 20%
E. 12%

625. Хворий 21-го року звернувся зi скаргами на утруднене вiдкривання роту, змiну зовнiшнього вигляду обличчя протягом останнiх 2-х рокiв. В анамнезi: травма обличчя декiлька рокiв тому. При оглядi: сплощення правої половини обличчя, змiщення пiдборiддя влiво. При пальпацiї вiдмiчається зменшення екскурсiї суглобової голiвки нижньої щелепи злiва. Обмеження вiдкривання рота до 1 см. Встановiть попереднiй дiагноз:
*A. Анкiлоз лiвого СНЩС
B. Загострення хронiчного артриту СНЩС злiва
C. Гострий артрит лiвого СНЩС
D. Переднiй вивих нижньої щелепи
E. Артроз лiвого СНЩС

626. Хвора 50-ти рокiв звернулася зi скаргами на бiль i хрускiт в дiлянцi СНЩС. Об’єктивно: виявленi множиннi передчаснi контакти зубiв, локалiзовану форму патологiчної стертостi зубiв. Зуби стiйкi, шийки їх оголенi, гiперемiя ясенного краю. Планується проведення вибiркового пришлiфування зубiв. В скiльки вiдвiдувань проводиться пришлiфування?
*A. 3-4 вiдвiдування через тиждень
B. 2-3 вiдвiдування через мiсяць
C. 1-2 вiдвiдування протягом року
D. Одноразово
E. 2-3 вiдвiдування через день

627. Пацiєнт 44-х рокiв звернувся в клiнiку ортопедичної стоматологiї за скаргами на бiль i хрускiт в дiлянцi СНЩС, порушення функцiї жування внаслiдок часткової вiдсутностi зубiв на нижнiй щелепi. Об’єктивно: вiдсутнi 38 37 36 35 \/ 45 46 47 48 зуби, патологiчна стертiсть зубiв нижньої щелепи II ступеню. Як змiщується положення голiвок СНЩС при зниженнi висоти прикусу в положеннi центральної оклюзiї?
*A. Дистально i вглиб суглобової ямки
B. Вниз позаду суглобового горбка
C. Вниз попереду суглобового горбка
D. D. Займають центральне положення суглобової ямки
E. Вгору попереду суглобового горбка

628. До ортодонта звернулися батьки з дитиною 12-ти рокiв зi скаргами на вiдсутнiсть зуба на верхнiй щелепi. Зi слiв батькiв: тимчасовий зуб був видалений у 4-х рiчному вiцi внаслiдок травми. Пiд час обстеження: обличчя без особливостей. Прикус постiйних зубiв. На верхнiй щелепi вiдсутнiй 21. Промiжок мiж 11 та 22 - 4 мм. На рентгенограмi: 21 розташований пiд кутом у 45 градусiв до 11. Виберiть рацiональний метод лiкування:
*A. Комбiнований метод лiкування (хiрургiчний та апаратурний)
B. Апаратурний
C. Хiрургiчний
D. Ортопедичний
E. Фiзiотерапевтичний

629. Хлопчику 9-ти рокiв. Знаходиться на облiку у отоларинголога з 4-х рокiв з приводу хронiчного ринiту. Скарги на неправильне положення зубiв. Об’єктивно: пiд час огляду рот злегка вiдкритий, нiздрi не беруть участi в диханнi, з-пiд верхньої губи виступають рiзцi верхньої щелепи. Пiдборiддя скошене назад. Сагiтальна щiлина - 5 мм. Вкажiть етiологiю патологiї прикусу у цiєї дитини:
*A. Патологiя верхнiх дихальних шляхiв
B. Зменшення сагiтальних розмiрiв верхньої щелепи
C. Шкiдливi звички
D. Спадковiсть
E. Травма щелеп

630. При плановому профiлактичному оглядi у дiвчинки 5-ти рокiв виявлено утруднене носове дихання. Дитина дихає ротом, який постiйно вiдкритий. До чого може призвести дана патологiя?
*A. Звуження верхнього зубного ряду в бокових дiлянках
B. Розширення верхнього зубного ряду
C. Поворот зубiв навколо вiсi
D. Неповне прорiзування фронтальних зубiв
E. Часткова адентiя

631. Для лiкування скупченостi зубiв у дiвчинки 9-ти рокiв було запропоновано метод системного видалення зубiв за Ноtz. Що було пiдставою для вибору цього методу лiкування?
*A. Невiдповiднiсть розмiрiв зубiв та щелеп
B. Звуження щелеп
C. Надкомплектнi зуби
D. Подовження передньої дiлянки зубної дуги
E. Невiдповiднiсть розмiрiв щелеп

632. Дитинi 9-ть рокiв. Центральнi рiзцi верхньої щелепи повернутi навколо осi. Яке це аномальне положення?
*A. Тортооклюзiя
B. Транспозицiя
C. Супраоклюзiя Iнфраоклюзiя
D. Вестибулярне

633. У дитини 4-х рокiв пiсля проведеної аденотонзилектомiї потрiбно усунути шкiдливу звичку ротового дихання. Ортодонтом запропоновано вестибулярний щит (вестибулярна пластинка Кербiтца). Вестибулярний щит сприяє тренуванню такого м’яза:
*A. Коловий
B. Скроневий
C. Власне жувальний
D. Латеральний крилоподiбний
E. Медiальний крилоподiбний

634. Наявнiсть трем i дiастем є ознакою фiзiологiчного розвитку в такий перiод прикусу:
*A. Пiзнiй молочний
B. Раннiй молочний
C. Раннiй змiнний
D. Пiзнiй змiнний
E. Раннiй постiйний

635. Якi конструкцiї протезiв необхiдно вибрати при множиннiй адентiї в раннiй змiнний перiод прикусу?
*A. Частковi знiмнi протези
B. Мостоподiбнi протези
C. Бюгельнi протези
D. Не потребує протезування
E. Повнi знiмнi протези

636. Якi термiни замiщення дитячих зубних протезiв в молочному перiодi прикусу за даними Iльїної-Маркосян?
*A. Через 6-8 мiсяцiв
B. Через 8-10 мiсяцiв
C. Через 10-12 мiсяцiв
D. Через 12-16 мiсяцiв
E. Через 16 мiсяцiв

637. На консультацiю до ортодонта звернулись батьки 5-рiчної дiвчинки зi скаргами на те, що дитина постiйно вночi смокче великий палець правої руки. Якi рекомендацiї необхiдно дати батькам?
*A. Використати фiксуючу лiктьову шину
B. Назначити мiогiмнастичнi вправи для висувачiв нижньої щелепи
C. Виготовити пiднебiнну пластинку з ретродугою
D. Виготовити пластинку на нижню щелепу з ретродугою
E. Використати пращеподiбну пов’язку на нiч

638. У дитини 13-ти рокiв 23 прорiзався орально, мiсця в зубнiй дузi достатньо, перекривається нижнiми зубами на 1\/2 висоти коронки. Без якого заходу неможлива змiна розташування iкла?
*A. Роз’єднання прикусу
B. Розширення зубної дуги
C. Змiщення нижньої щелепи
D. Видалення премоляра
E. Пальцевий масаж

639. У дитини 6-ти мiсяцiв прорiзалися 71 та 81 зуби, нижня щелепа у станi ретрогенiї, пiднебiння пласке з добре вираженими поперечними складками. Визначте стан порожнини рота:
*A. Фiзiологiчний
B. Патологiчний
C. Аномальний
D. Субкомпенсований
E. Декомпенсований

640. У ортодонта на диспансерному облiку перебуває дитина 2,5 рокiв. Визначте, прорiзуванню якої групи тимчасових зубiв вiдповiдає 1 етап фiзiологiчного пiдйому висоти прикусу:
*A. Тимчасових молярiв
B. Тимчасових центральних рiзцiв
C. Тимчасових латеральних рiзцiв
D. Тимчасових iклiв
E. Фронтальної групи зубiв
F. Ортодонтiя

641. Пiд час проведення проби ЕшлераБiтнера у пацiєнтки 12-ти рокiв з дистальним прикусом профiль покращився. Вкажiть, чим обумовлений дистальний прикус:
*A. Недорозвиток нижньої щелепи
B. Надмiрний розвиток верхньої щелепи
C. Недорозвиток нижньої щелепи та надмiрний розвиток верхньої щелепи
D. Надмiрний розвиток нижньої щелепи
E. Недорозвиток верхньої щелепи

642. Батьки дiвчинки 8-ми рокiв звернулися зi скаргами на естетичне порушення. Об’єктивно: нижня частина обличчя вкорочена, пiдборiддя висунуте вперед, верхня губа западає. Пiд час змикання зубiв виявляється зворотнє глибоке рiзцеве перекриття. У бiчних дiлянках мезiооклюзiя. Оберiть апарат для лiкування:
*A. Регулятор функцiї Френкля-3
B. Регулятор функцiї Френкля-2
C. Апарат Осадчого
D. Активатор Андрейзена-Гойпля
E. Регулятор функцiї Френкля-1

643. Дiвчина 16-ти рокiв звернулася до лiкаряортодонта зi скаргами на порушення зовнiшнього вигляду. Об’єктивно: вестибулярний нахил верхнiх, нижнiх рiзцiв та iкол при незначному перекриттi верхнiми зубами нижнiх, в бокових дiлянках нейтральне спiввiдношення зубiв. Для якого прикусу характернi такi прояви?
*A. Бiпрогнатичний
B. Прямий
C. Ортогнатичний
D. Опiстогнатичний
E. Глибокий

644. Хлопець 21-го року звернувся до ортодонта зi скаргами на значну вираженiсть пiдборiдної складки. Об’єктивно: зменшена нижня третина обличчя, значно виражена пiдборiдна складка. При внутрiшньоротовому оглядi: вiдсутнiсть контактiв фронтальних зубiв обох щелеп при їх змиканнi, сагiтальна щiлина 4 мм, передньо-щiчний горбик першого верхнього моляра змикається з одноiменним горбиком першого нижнього моляра. Для якого аномального прикусу це характерно?
*A. Дистальний
B. Мезiальний
C. Перехресний
D. Вiдкритий
E. Глибокий

645. На клiнiчному оглядi в пацiєнта 8-ми рокiв визначено iнфантильний тип ковтання. Установлено дiагноз: вiдкритий травматичний прикус 1-го ступеня тяжкостi. Iнфантильний тип ковтання вважається порушенням функцiї ковтання з:
*A. 3-х рокiв
B. 5-ти рокiв
C. 2-х рокiв
D. 6-ти рокiв
E. 9-ти рокiв

646. У дитини 5,5 рокiв виявлена вiдсутнiсть усiх верхнiх молярiв. Нижнi рiзцi контактують зi слизовою оболонкою пiднебiння. Визначте тактику лiкаря:
*A. Виготовити знiмний пластинковий протез
B. Виготовити ортодонтичний апарат для лiкування глибокого прикусу
C. Втручання не потрiбнi
D. Спостерiгати 1 раз на 3 мiсяцi до прорiзування постiйних зубiв
E. Спостерiгати 1 раз на пiвроку до прорiзування постiйних зубiв

647. У дитини 11-ти рокiв виявлено протрузiю верхнiх фронтальних зубiв, треми i дiастема мiж ними. Для лiкування даної патологiї можна використати апарати:
*A. Осадчого
B. Брюкля
C. Френкеля III типу
D. Василенко
E. Мершона

648. У хлопчика 7-ми рокiв дiагностовано загострення хронiчного гранулюючого перiодонтиту 75 зуба. Коронка 75 зуба зруйнована на 3\/4. Пiд час обстеження дитина поводила себе спокiйно та вiдповiдала на запитання. Хлопчик соматично здоровий. Оберiть доцiльний метод знеболювання:
*A. Провiдникова анестезiя
B. Внутрiшньовенний наркоз
C. Аплiкацiйна анестезiя
D. Iнфiльтрацiйна анестезiя
E. Масковий наркоз

649. Дитина 10-ти рокiв направлена лiкаремортодонтом для видалення 53 зуба. Об’єктивно: коронка 53 збережена, зуб нерухомий. На рентгенограмi 53 зуба - резорбцiя кореня менше 1\/3. Оберiть найбiльш доцiльний iнструментарiй для видалення 53 зуба:
*A. Прямi коронковi щипцi
B. Прямий елеватор
C. Кореневi байонетнi щипцi
D. S-подiбнi коронковi щипцi
E. Дзьобоподiбнi кореневi щипцi

650. У хлопчика 7-ми рокiв дiагностовано епiдемiчний паротит. Визначте найбiльш iмовiрне ускладнення цього захворювання:
*A. Орхiт
B. Колiт
C. Дерматит
D. Пневмонiя
E. Холецистит

651. Пiдлiток скаржиться на обмежене болiсне вiдкривання рота, утруднений прийом їжi, припухлiсть в областi кута нижньої щелепи злiва пiсля видалення 37 зуба 3 днi тому. Об’єктивно: обличчя асиметричне через набряк м’яких тканин в областi кута нижньої щелепи злiва. Вiдкривання рота болiсне, обмежене до 2,0 см. Прикус порушений. Пальпацiя в областi видаленого зуба болiсна, тканини м’якi, наявна кiсткова крепiтацiя. Симптом ”непрямого навантаження” на пiдборiддя позитивний у дiлянцi лiвого кута щелепи. У комiрцi видаленого зуба йодоформова турунда. Ймовiрний дiагноз?
*A. Перелом нижньої щелепи в областi кута злiва
B. Перелом альвеолярного паростку нижньої щелепи
C. Перелом нижньої щелепи у фронтальному вiддiлi нижньої щелепи
D. Перiостит нижньої щелепи злiва
E. Одонтогенний остеомiєлiт нижньої щелепи

652. У дитини 13-ти рокiв в пунктатi шийних лiмфовузлiв виявлено гiгантськi клiтини Березовського-Штернберга. Який iз перерахованих дiагнозiв пiдтверджується клiтинним складом пунктату?
*A. Лiмфогранулематоз
B. Туберкульозний лiмфаденiт
C. Лiмфолейкоз
D. Актиномiкоз лiмфовузлiв
E. Iнфекцiйний мононуклеоз

653. Пiд час операцiї видалення дермоїдної кiсти перенiсся хлопчик 14-ти рокiв поскаржився на запаморочення, нудоту, слабкiсть. Об’єктивно: шкiра блiда, вкрита холодним потом. Дихання часте, пульс слабкий, артерiальний тиск - знижений (80\/60 мм рт.ст.), руки холоднi. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Непритомнiсть
B. Травматичний шок
C. Анафiлактичний шок
D. Колапс
E. Токсичний шок

654. У дитини 14-ти рокiв двобiчний перелом нижньої щелепи у дiлянцi ментальних отворiв. На фонi переломiв наростає клiнiка порушення дихання, аж до ядухи. Яка причина розвитку асфiксiї?
*A. Змiщення кореня язика з фрагментом нижньої щелепи дозаду
B. Набряк слизової порожнини рота
C. Формування гематоми дна порожнини рота
D. Рясне слиновидiлення
E. Наявнiсть стороннiх тiл у порожнинi рота

655. До хiрурга-стоматолога звернулись батьки хлопчика 5-ти рокiв через наявнiсть лiйкоподiбного шкiрного поглиблення, яке знаходиться попереду основи великого завитка вушної раковини. На днi цього поглиблення вiдмiчається норицевий отвiр, з якого при натисканнi на козелок вуха видiляється густа слизоподiбна речовина. Який попереднiй дiагноз?
*A. Парааурикулярна нориця
B. Бiчна кiста шиї
C. Дермоїдна кiста
D. Присередня нориця шиї
E. Бiчна нориця шиї

656. Хлопчику 14-ти рокiв встановлено дiагноз: хронiчний гiперпластичний одонтогенний лiмфаденiт лiвої пiднижньощелепної дiлянки вiд 37 зуба. По перехiднiй складцi в проекцiї коренiв 37 зуба пальпується тяж. Виберiть оптимальну лiкувальну тактику:
*A. Ендодонтичне лiкування 37 зуба, видалення лiмфовузла та перетинання сполучнотканинного тяжа
B. Хiрургiчне видалення гiперплазованого лiмфовузла
C. Видалення 37 зуба
D. Ендодонтичне лiкування 37 зуба, перетинання сполучнотканинного тяжа
E. Ендодонтичне лiкування 37 зуба, хiрургiчне видалення гiперплазованого лiмфовузла

657. Батьки дитини 3-х рокiв скаржаться на перiодичне попадання їжi в порожнину носа пiд час годування дитини. Об’єктивно: в межах м’якого пiднебiння визначається щiлинний дефект. Поставте дiагноз:
*A. Iзольоване часткове незрощення м’якого пiднебiння
B. Прихована уроджена розщiлина пiднебiння
C. Iзольоване незрощення твердого та м’якого пiднебiння
D. Розщiлина твердого пiднебiння
E. Комбiнована розщiлина пiднебiння

658. При обстеженнi хворого 7-ми рокiв з переломом нижньої щелепи виявлено, що корiнь 74 зуба знаходиться у лiнiї перелому. Яка тактика лiкаря-стоматолога вiдносно 74 зуба?
*A. Видалення
B. Ендодонтичне лiкування
C. Видалення, ендодонтичне лiкування, реплантацiя
D. Залишаємо в комiрцi
E. Трепанацiя, видалення пульпи, зуб залишаємо вiдкритим

659. Хлопчику 5-ти мiсяцiв з двобiчним незрощенням верхньої губи планується хейлопластика. Який вид знеболювання потрiбно застосувати при цьому оперативному втручаннi?
*A. Ендотрахеальний наркоз з iнтубацiєю через рот
B. Ендотрахеальний наркоз з iнтубацiєю через нiс
C. Ендотрахеальний наркоз з iнтубацiєю через трахеостому
D. Масковий наркоз
E. Мiсцеве потенцiйоване знеболювання

660. Батьки дитини 6-ти рокiв звернулися зi скаргами на припухлiсть у нього у навколовушно-жувальнiй дiлянцi справа, сухiсть у ротi, пiдвищення температури тiла до 37,6oБлизько 6 мiсяцiв тому спостерiгалися подiбнi явища. Об’єктивно: горбистий, малоболiсний iнфiльтрат у правiй навколовушно-жувальнiй дiлянцi. Слина в’язка, з протоки правої слинної залози видiляється невелика кiлькiсть секрету з бiлуватими включеннями. Встановiть дiагноз:
*A. Загострення хронiчного паренхiматозного паротиту
B. Гострий гнiйний паротит
C. Змiшана пухлина слинної залози
D. Епiдемiчний паротит
E. Псевдопаротит Герценберга

661. У дитини 12-ти рокiв температура - 38oC, озноб, нудота, блювання, марення, слабкiсть. На обличчi у дiлянцi середньої третини гiперемiя у виглядi крил метелика. Регiональнi лiмфовузли збiльшенi, малоболiснi. У кровi лейкоцити - 12 • 109\/л, лiмфоцити - 8,0 • 109\/л, ШОЕ- 26 мм\/год. Який дiагноз слiд поставити?
*A. Бешихове запалення
B. Флебiт лицевих вен
C. Шкiрна форма актиномiкозу
D. Стрептодермiя. Пiдщелепний лiмфаденiт
E. Гострий неодонтогенний гайморит

662. Хворий 15-ти рокiв звернувся до лiкаря зi скаргами на припухлiсть верхньої губи, бiль, загальну слабкiсть, пiдвищення температури тiла до 38,5oПрипухлiсть з’явилась 3 доби тому пiсля видавлювання гнiйничка. Об’єктивно: набряк тканин верхньої губи, шкiра гiперемована. Визначається щiльний iнфiльтрат - 1,0х2,0 см, болючий пiд час пальпацiї, в центрi якого наявна гнiйна кiрка. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Фурункул верхньої губи
B. Карбункул верхньої губи
C. Абсцес верхньої губи
D. Дермоїдна кiста
E. Атерома верхньої губи

663. У дитини дiагностовано вроджене незарощення м’якого пiднебiння i заднього вiддiлу твердого пiднебiння. Пiд яким видом знеболення потрiбно провести ураностафiлопластику?
*A. Iнтубацiйний наркоз
B. Внутрiшньовенний наркоз
C. Масковий наркоз
D. Iнфiльтрацiйна анестезiя
E. Провiдникове знеболювання

664. Дитина вiком 6-ти рокiв звернулася зi скаргами на бiль i набряк в дiлянцi верхньої щелепи справа, пiдвищення температури тiла до 37,9oC, погiршення загального самопочуття. Данi симптоми з’явилися три днi тому. Об’єктивно: обличчя асиметричне за рахунок набряку м’яких тканин щiчної та пiдочної дiлянок справа. Коронка 54 зуба зруйнована на 1\/2, перкусiя болюча, зуб ранiше лiкований з приводу ускладненого карiєсу. З пiднебiнної сторони в дiлянцi вказаного зуба виявлено болючий iнфiльтрат з флуктуацiєю в центрi, вкритий гiперемованою оболонкою. Встановiть попереднiй дiагноз:
*A. Гострий гнiйний перiостит верхньої щелепи вiд 54 зуба
B. Гострий серозний перiостит верхньої щелепи вiд 54 зуба
C. Гострий одонтогенний остеомiєлiт верхньої щелепи
D. Загострення хронiчного перiодонтиту 54 зуба
E. Хронiчний одонтогенний остеомiєлiт верхньої щелепи

665. У щелепно-лицеве вiддiлення поступила дитина вiком до 1-го року з вродженою вадою обличчя. Об’єктивно виявлено серединне незрощення м’якого та твердого пiднебiння, яке доходить до рiзцевого отвору, лемiш розташований посерединi. Комiрковий вiдросток та тканини верхньої губи без деформацiй. Встановiть дiагноз:
*A. Iзольоване повне незрощення твердого та м’якого пiднебiння
B. Комбiноване незрощення пiднебiння
C. Iзольоване неповне незрощення твердого та м’якого пiднебiння
D. Приховане незрощення твердого та м’якого пiднебiння
E. Повне незрощення м’якого та неповне незрощення твердого пiднебiння

666. Хлопчика 5-ти рокiв госпiталiзовано в стацiонар щелепно-лицевої хiрургiї. При оглядi i пальпацiї виявлено болючу ”кульку”, яка рухома, не спаяна з пiдлеглими тканинами, розмiром - 1,5 см в дiаметрi, яка з’явилась один тиждень тому. Шкiра над нею в кольорi не змiнена, береться в складку. З анамнезу вiдомо, що дитина перенесла ангiну. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Гострий серозний неодонтогенний лiмфаденiт
B. Гострий гнiйний неодонтогенний лiмфаденiт
C. Гострий серозний одонтогенний лiмфаденiт
D. Гострий гнiйний одонтогенний лiмфаденiт
E. Бiчна кiста шиї

667. Дитину 15-ти рокiв скеровано на рентгенологiчне обстеження у зв’язку з терапевтичним лiкуванням 46 зуба. На рентгенограмi: перiапiкальних змiн в дiлянцi коренiв 46 зуба не виявлено; в дiлянцi кореня 45 зуба виявлено однорiдну щiльну тiнь округлої форми з чiткими межами, дiаметром - 5 мм. Новоутворення по структурi подiбне до тканин кореня зуба. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Цементома
B. Одонтома
C. Гiгантоклiтинний епулiс
D. Амелобластома
E. Остеома

668. До лiкаря-стоматолога хiрурга звернулися батьки 17-рiчного пiдлiтка зi скаргами на новоутворення на верхнiй губi злiва, яке з’явилось кiлька мiсяцiв тому. Об’єктивно: бородавкоподiбне розростання на нiжцi, чiтко вiдмежоване вiд оточуючих тканин. Поверхня горбиста, крупнозерниста, за своїм виглядом нагадує ”цвiтну капусту”. Який попереднiй дiагноз?
*A. Папiлома
B. Фiброма
C. Бородавчастий передрак
D. Шкiрний рiг

669. У дитини 6-ти мiсяцiв на слизовiй оболонцi гребеня альвеолярного вiдростка верхньої щелепи визначається утворення кулястої форми, м’яко-еластичної консистенцiї дiаметром 6 мм з вмiстом блакитного вiдтiнку, що просвiчується. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Гематома прорiзування
B. Фiброма
C. Фолiкулярна кiста
D. Радикулярна кiста
E. Папiлома
F. Ортодонтiя

670. Батьки дитини 5-ти мiсяцiв скаржаться на появу у неї бiлого нальоту у ротi i вiдмову вiд годування. Об’єктивно: загальний стан задовiльний, to- 37,1oВизначаються бiлi сирнистi нашарування на слизовiй щiк, губ, твердому пiднебiннi. Нашарування легко знiмається, слизова пiд ним гiперемована. Який додатковий метод обстеження пiдтвердить дiагноз?
*A. Мiкробiологiчний
B. Iмунофлюоресцентний
C. Цитологiчний
D. Iмунологiчний
E. Вiрусологiчний

671. Юнак 18-ти рокiв звернувся зi скаргами на бiль, кровоточивiсть ясен. Захворiв 4 днi тому. Об’єктивно: шкiра блiда, температура тiла - 38,5oПiдщелепнi лiмфовузли злiва збiльшенi i болiснi, не спаянi з пiдлеглими тканинами. Ясеннi сосочки i крайова частина ясни у дiлянцi 33, 34, 35, 36, 37 зубiв гiперемованi, звиразкованi, вкритi некротичним нальотом. На зубах вiдкладання м’якого зубного нальоту. Встановiть дiагноз:
*A. Виразково-некротичний гiнгiвiт
B. Гострий катаральний гiнгiвiт
C. Хронiчний гiпертрофiчний гiнгiвiт
D. Хронiчний катаральний гiнгiвiт

672. Батьки дiвчинки 3-х рокiв скаржаться на рухомiсть зубiв. Об’єктивно: зуби рухомi, ясеннi сосочки набряклi, синюшнi, спостерiгаються патологiчнi кишенi з гнiйним видiленням. Вiдмiчається пiдвищене ороговiння шкiри, особливо долоней i пiдошов. Визначте попереднiй дiагноз:
*A. Хвороба Папiйона-Лефевра
B. Хвороба Такахара
C. Хвороба Гоше
D. Хвороба Нiммона-Пiка
E. Хвороба Таратинова

673. Хлопчик 9-ти рокiв скаржиться на бiль у горлi, пiдвищення температури. Об’єктивно: катаральний гiнгiвiт, нальот на язицi, гiперемiя пiднебiнних дужок, гiпертрофiя мигдаликiв, неприємний запах iз роту, лiмфаденiт. За даними педiатра - збiльшення печiнки, селезiнки, виразний моноцитоз. Визначте попереднiй дiагноз:
*A. Iнфекцiйний мононуклеоз
B. Гострий герпетичний стоматит
C. Багатоформна ексудативна ерiтема
D. Герпетичена ангiна
E. Синдром Стiвенса-Джонсона

674. Хлопчик 8-ми рокiв скаржиться на бiль в зубi пiд час їжi. Об’єктивно: в 55 на апроксимальнiй поверхнi глибока карiозна порожнина, яка сполучається з порожниною зуба. Зондування сполучення рiзко болiсне, вiдмiчається кровоточивiсть, перкусiя безболiсна. Яку пасту необхiдно накласти в перше вiдвiдування?
A. Параформальдегiдна
B. Миш’яковиста
C. Резорцин-формалiнова
D. Тимолова
E. Кальцiйвмiсна

675. Дiвчинка 8-ми рокiв скаржиться на бiль у ротi пiд час їжi. Об’єктивно: на перехiднiй складцi у фронтальному вiддiлi нижньої щелепи ерозiя овальної форми, вкрита жовтуватим нальотом, ерозiя з облямiвкою червоного кольору, розмiром - 5х7 мм. Така ерозiя була рiк тому. Визначте дiагноз:
*A. Хронiчний рецидивуючий афтозний стоматит
B. Гострий герпетичний стоматит
C. Синдром Бехчета
D. Афта Сетона

676. Батьки дитини 6-ти мiсяцiв скаржаться на наявнiсть нальоту в порожнинi рота у дитини. Об’єктивно: слизова оболонка порожнини рота гiперемована, вкрита бiлим нальотом, що нагадує зсiле молоко, налiт легко знiмається. Що являється збудником даного захворювання?
*A. Гриби роду Candida
B. Вiрус простого герпеса
C. Паличка Лефлера
D. Вiрус Коксакi
E. Вiрус Епштейна-Барра

677. Пiд час профогляду у 11-рiчної дiвчинки встановлена вiдсутнiсть емалi на горбиках молярiв та однаковi за розмiром бiлi плями з чiткими контурами на однойменних зубах. Жувальна поверхня молярiв шорстка, тверда, зондування безболiсне, поверхня плям блискуча, не фарбується 1% розчином метиленового синього. Який з зазначених дiагнозiв вiрний?
*A. Системна гiпоплазiя
B. Мiсцева гiпоплазiя
C. Множинний карiєс
D. Пiдвищене стирання зубiв
E. Флюороз

678. Пiд час профiлактичного огляду у 4,5рiчної дитини виявленi прихованi карiознi порожнини на контактних поверхнях 54 i 55 зубiв. Пiсля видалення навислих країв емалi розм’якшений дентин був легко видалений екскаватором у межах плащового дентину. Оберiть оптимальний матерiал для постiйної пломби:
*A. Компомерний матерiал
B. Композитний матерiал
C. Силiкатний цемент
D. Силiкофосфатний цемент
E. Полiкарбоксилатний цемент

679. Дитина 1,5 рокiв хворiє протягом двох днiв, вiдмовляється вiд їжi, неспокiйна. Батьки вiдзначають пiдвищення температури тiла до 38,5oC, появу болiсних виразок у ротовiй порожнинi. Об’єктивно: на слизовiй оболонцi м’якого i твердого пiднебiння визначається 5-7 дрiбних ерозiй овальної форми з тонкою червоною облямiвкою, вкритих фiбринозним нальотом. Регiонарнi лiмфатичнi вузли дещо збiльшенi, болiснi пiд час пальпацiї. Вiдзначається набряк, гiперемiя i кровоточивiсть ясен. Визначте найбiльш iмовiрний дiагноз:
*A. Гострий герпетичний стоматит
B. Герпетична ангiна
C. Iнфекцiйний мононуклеоз
D. Багатоформна ексудативна еритема
E. Гострий кандидозний стоматит

680. Дитина 14-ти рокiв скаржиться на косметичний дефект у дiлянцi переднiх зубiв. Об’єктивно: емаль 11, 12, 21, 22, 31, 32, 41, 42 у дiлянцi рiжучого краю витончена, паралельно рiжучому краю визначається борозенчасте заглиблення емалi шириною 1,5 мм, що оперiзує зуби. Горби 16, 26, 36, 46 недорозвиненi, конiчної форми. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Системна гiпоплазiя
B. Недосконалий дентиногенез
C. Недосконалий амелогенез
D. Мiсцева гiпоплазiя
E. Дисплазiя Стентона-Капдепона

681. Дiвчинка 9-ти рокiв звернулася зi скаргами на кровоточивiсть ясен. Хворiє на цукровий дiабет. Об’єктивно: ясеннi сосочки у дiлянцi зубiв верхньої i нижньої щелеп гiперемованi, набряклi, вкривають коронку на 1\/3. Який метод дослiдження необхiдний з метою диференцiйної дiагностики?
*A. Рентгенографiя
B. Реопародонтографiя
C. Вакуумна проба
D. Проба Кулаженко
E. Проба Пiсарева-Шилера

682. Мати дитини 1,5 рокiв звернулася зi скаргами на наявнiсть виразок на слизовiй оболонцi порожни рота, слинотечу, в’ялiсть дитини, блювання, пiдвищення температури тiла до 39oДитина хворiє другий день, захворiла раптово. Об’єктивно: ясна гiперемованi, набряклi. На слизовiй оболонцi язика, щiк, губ знаходяться ерозiї овальної форми, дiаметром 2-3 мм, вкритих бiлуватим нальотом, болiснi пiд час пальпацiї. На шкiрi обличчя навколо губ 4 мiхурцi, наповненi напiвпрозорим вмiстом. Пiдщелеповi лiмфовузли збiльшенi. Який попереднiй дiагноз?
*A. Гострий герпетичний стоматит
B. Гострий грибковий стоматит
C. Багатоформна ексудативна еритема
D. Медикаментозний стоматит
E. Рецидивуючий герпетичний стоматит

683. У жiночiй консультацiї було проведено бесiди з вагiтними жiнками про значення характеру харчування для закладки та розвитку зубiв майбутньої дитини. На якому тижнi внутрiшньоутробного розвитку починається закладка фолiкулiв тимчасових зубiв у плода?
*A. 7-ий
B. 15-ий
C. 18-ий
D. 4-ий
E. 12-ий

684. Батьки 12-рiчної дитини скаржаться на наявнiсть бiлих плям на переднiх зубах верхньої щелепи, якi з’явились пiвроку тому. Об’єктивно: на вестибулярнiй поверхнi у пришийковiй дiлянцi 13, 12, 11, 21, 22, 23 виявленi крейдоподiбнi плями. Емаль над ними втратила блиск, при зондуваннi - пiддатлива, шорстка. В анамнезi - короткочасний бiль вiд хiмiчних подразникiв. Який попереднiй дiагноз?
*A. Гострий початковий карiєс
B. Хронiчний початковий карiєс
C. Гострий поверхневий карiєс
D. Системна гiпоплазiя емалi
E. Флюороз зубiв

685. У дитини 6,5 рокiв пiд час профiлактичного огляду виявлено карiозну порожнину на дистально-апроксимальнiй поверхнi 65 в межах плащового дентину. Дно та стiнки пiгментованi, щiльнi, при зондуваннi безболiснi, на холодне зуб не реагує, перкусiя безболiсна. Пiд час препарування вiдзначається болiснiсть на рiвнi емалево-дентинного сполучення. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Хронiчний середнiй карiєс
B. Гострий середнiй карiєс
C. Хронiчний глибокий карiєс
D. Хронiчний фiброзний пульпiт
E. Хронiчний гранулюючий перiодонтит

686. Дитина 4-х рокiв, практично здорова, оглянута з метою санацiї. Об’єктивно: на жувальнiй поверхнi 75 карiозна порожнина у межах плащового дентину, виповнена розм’якшеним дентином. Емалево-дентинне покриття болiсне при зондуваннi. Який оптимальний матерiал для постiйної пломби?
*A. Склоiономерний цемент
B. Фосфатний цемент
C. Силiкофосфатний цемент
D. Композитний матерiал
E. Силiкатний цемент

687. Дитина 7,5 рокiв, практично здорова, скаржиться на перелом коронкової частини i бiль у передньому правому верхньому зубi. Об’єктивно: коронкова частина 11 зубу вiдсутня на 2\/3, пульпа оголена, має червоний колiр, при зондуваннi - рiзко болiсна i кровоточить, перкусiя зуба болiсна. З моменту травми пройшло 2 години. Виберiть оптимальний метод лiкування:
*A. Вiтальна ампутацiя
B. Девiтальна ампутацiя
C. Вiтальна екстирпацiя
D. Девiтальна екстирпацiя
E. Бiологiчний метод

688. Батьки 2,5-рiчної дитини скаржаться на руйнування переднiх зубiв верхньої щелепи протягом декiлькох мiсяцiв. Об’єктивно: на контактних i вестибулярних поверхнях 52, 51, 61, 62 зубiв виявленi карiознi порожнини в межах плащового дентину, заповненi розм’якшеним пiгментованим дентином, який легко знiмається екскаватором. Визначте попереднiй дiагноз:
*A. Гострий середнiй карiєс
B. Хронiчний глибокий карiєс
C. Гострий глибокий карiєс
D. Хронiчний середнiй карiєс
E. Хронiчний поверхневий карiєс

689. Хлопчику 7 рокiв було проведено герметизацiю фiсур 36 та 46 зубiв. Коли найбiльш ефективне проведення герметизацiї фiсур?
*A. Одразу ж пiсля прорiзування постiйного зуба
B. Пiсля формування постiйного прикусу
C. Пiсля виявлення карiєсу постiйних зубiв
D. Через 1-2 роки пiсля прорiзування
E. Через 3-4 роки пiсля прорiзування

690. Дiвчинка 6-ти рокiв захворiла два днi тому, пiсля прийому парацетамолу з приводу ГРВI. Захворювання розпочалося гостро з пiдвищення температури тiла до 39,8oОб’єктивно: на шкiрi обличчя виявленi плямисто-папульознi висипання у виглядi ”кокард”. Червона облямiвка губ набрякла, гiперемована, вкрита масивними коричневими нашаруваннями i трiщинами, що кровоточать. Кон’юнктивiт. На набряклiй i гiперемованiй слизовiй оболонцi порожнини рота численнi ерозiї, покритi фiбринозним нальотом, рiзко болiснi пiд час пальпацiї. Визначте найбiльш iмовiрний дiагноз:
*A. Синдром Стiвенса-Джонсона
B. Багатоформна ексудативна еритема
C. Гострий герпетичний стоматит
D. Хронiчний рецидивуючий афтозний стоматит
E. Пухирчатка

691. У дитини 9-ти рокiв при санацiї порожнини рота в 85 зубi на жувальнiй поверхнi виявлена карiозна порожнина, сполучена з порожниною зуба. При зондуваннi виникає рiзкий бiль, помiрна кровоточивiсть. Вiд холодної води повiльно минущий бiль. Перкусiя зуба безболiсна. Виберiть оптимальний метод лiкування:
*A. Девiтальна ампутацiя
B. Вiтальна екстирпацiя
C. Девiтальна екстирпацiя
D. Вiтальна ампутацiя
E. Бiологiчний метод

692. Дитина 14-ти рокiв скаржиться на сухiсть i лущення губ, особливо в осiнньо-зимовий перiод. Об’єктивно: червона облямiвка губ суха, iнфiльтрована, вкрита численними лусочками. Шкiра губ ущiльнена, пiгментована, визначається посилення її малюнка, лущення, а також радiальнi трiщини. Водночас, вiдзначається сухiсть, лiхенiзацiя i екскорiацiя шкiри обличчя. Визначте попереднiй дiагноз:
*A. Атопiчний хейлiт
B. Ексфолiативний хейлiт
C. Актинiчний хейлiт
D. Метеорологiчний хейлiт
E. Контактний алергiчний хейлiт

693. Оглядаючи дитину 5-ти рокiв, лiкар знайшов множиннi крейдоподiбнi цятки, яскраво-жовтого кольору, що уражають емаль бiльшостi зубiв верхньої i нижньої щелеп. При висушуваннi плями здобувають матовий вiдтiнок i глянцеву поверхню. При фарбуваннi 2% розчином метиленового синього, забарвлення не вiдбувається. Дитина мешкає в мiсцевостi з вмiстом фтору у водi 2,0 мг\/л. Який попереднiй дiагноз?
*A. Флюороз зубiв
B. Системна гипоплазiя емалi
C. Мармурова хвороба
D. Недосконалий амелогенез
E. Недосконалий дентиногенез

694. Мати дiвчинки 4-х рокiв скаржиться на пiдвищення температури тiла у дитини до 39oC, кашель, нежить. Регiональнi лiмфатичнi вузли збiльшенi. При оглядi ротової порожнини на гiперемованiй слизовiй оболонцi щiк у дiлянцi кутнiх зубiв виявленi точковi плями розмiром за шпилькову голiвку, що нагадують бризки вапна. Пiд час пальпацiї уражених дiлянок вiдчувається нерiвнiсть слизової оболонки. Вкажiть iмовiрний дiагноз:
*A. Стоматит при корi
B. Стоматит при вiтрянiй вiспi
C. Стоматит при краснусi
D. Багатоформна ексудативна еритема
E. Гострий герпетичний стоматит

695. Дитина 13-ти рокiв скаржиться на перiодичну кровоточивiсть ясен пiд час чищення зубiв протягом пiвроку. Об’єктивно: слизова оболонка ясен в дiлянцi фронтальних зубiв нижньої щелепи застiйно гiперемована, набрякла. Значення iндексу КПВ дорiвнює 4. Рiвень гiгiєнiчного догляду за ротовою порожниною незадовiльний. У даному випадку необхiдно рекомендувати зубнi пасти, що мiстять:
*A. Екстракти трав
B. Цитрат цинку
C. Глiцерофосфат кальцiю
D. Амiнофториди
E. Сольовi добавки

696. Дiвчинка 12-ти рокiв скаржиться на бiль у ротi, особливо пiд час вживання їжi. Iз анамнезу: вказанi симптоми спостерiгаються 1-2 рази за рiк. Об’єктивно: на перехiднiй складцi слизової оболонки виявленi 3 афти розмiром 5-7 мм, вкритi жовтуватим нальотом, оточенi запаленою облямiвкою червоного кольору, при доторканнi рiзко болючi. Вкажiть iмовiрний дiагноз:
*A. Хронiчний рецидивуючий афтозний стоматит
B. Гострий герпетичний стоматит
C. Хронiчний рецидивуючий герпетичний стоматит
D. Багатоформна ексудативна еритема
E. Токсично-алергiчний медикаментозний стоматит

697. У дiвчинки 6-ти рокiв iндекс КПУ+кп дорiвнює 3,0. ГI за Федоровим-Володкiною - 3. У перших постiйних молярах визначаються глибокi слабомiнералiзованi фiсури. Який метод є оптимальним для профiлактики карiєсу у цих зубах?
*A. Герметизацiя фiсур
B. Iмпрегнацiя азотнокислим срiблом
C. Аплiкацiї 3% розчину ремодента
D. Аплiкацiя 0,2% розчину фурацилiну
E. Покриття зубiв фтористим лаком

698. Дiвчинка 8-ми рокiв скаржиться на змiну кольору 21 зуба, болi вiд теплого. Декiлька мiсяцiв тому 21 зуб лiкували з приводу гострого дифузного пульпiту методом вiтальної ампутацiї. Об’єктивно: у 21 пломба, перкусiя безболiсна. На рентгенограмi: корiнь сформований на 2\/3, кортикальна пластинка комiрки зуба у дiлянцi верхiвки кореня не порушена. Який матерiал слiд використати для пломбування каналу у даному випадку?
*A. Кальцiйгiдроксивмiсна паста
B. Цинк-фосфатний цемент
C. Резорцин-формалiнова паста
D. Склоiономерний цемент

699. Дитина 4-х рокiв скаржиться на гострий бiль у зубi на нижнiй щелепi, що з’явився добу тому. Об’єктивно: на жувальнiй поверхнi 74 карiозна порожнина, що не сполучається з порожниною зуба, зондування i перкусiя рiзко болiснi, вiдповiдь на термiчнi подразники позитивна. Ясна у дiлянцi 74 зуба гiперемована, набрякла. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Гострий пульпiт, ускладнений перiодонтитом
B. Гострий серозний перiодонтит
C. Гострий гнiйний пульпiт
D. Загострення хронiчного перiодонтиту
E. Гострий серозний пульпiт

700. Пацiєнт 12-ти рокiв тиждень тому перенiс ГРВI. Скарги на бiль i свербiж у яснах, кровоточивiсть пiд час прийому їжi. На верхнiй i нижнiй щелепах ясна гiперемованi, набряклi, кровлять пiд час дотику iнструментом, iндекс за Федоровим-Володкiною - 3,5 бали, iндекс КПУ- 6, проба Шилера-Пiсарева позитивна. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Загострення хронiчного катарального гiнгiвiту
B. Хронiчний катаральний гiнгiвiт
C. Гiпертрофiчний гiнгiвiт, фiброзна форма
D. Гiпертрофiчний гiнгiвiт, гранулююча форма
E. Пародонтит, стадiя загострення

701. Дитина 10-ти рокiв скаржиться на постiйний бiль у 36 зубi пульсуючого характеру, що з’явився день тому, вiд гарячого бiль посилюється, вiд холодного - дещо послаблюється. Об’єктивно: у 36 зубi на жувальнiй i медiальнiй поверхнях - глибока карiозна порожнина, що не сполучається з порожниною зуба, зондування дна порожнини, перкусiя болiснi. На R-грамi патологiчних змiн у перiодонтi немає. Який метод лiкування слiд використати?
*A. Вiтальної екстирпацiї
B. Девiтальної екстирпацiї
C. Вiтальної ампутацiї
D. Девiтальної ампутацiї
E. Консервативний

702. У 7-рiчної практично здорової дитини пiд час препарування карiозної порожнини у 46 зубi з приводу гострого середнього карiєсу був випадково розкритий медiально-щiчний рiг пульпи. Оберiть оптимальний метод лiкування у даному випадку:
*A. Бiологiчний метод
B. Девiтальна ампутацiя
C. Девiтальна екстирпацiя
D. Вiтальна ампутацiя
E. Вiтальна екстирпацiя

703. У юнака 17-ти рокiв скарги на нездужання, лихоманку, болi у яснi. Захворiв 2 днi тому, температура тiла - 38,5oРегiонарнi лiмфовузли збiльшенi, болiснi, рухливi. Ясна на нижнiй щелепi гiперемована, набрякла, ясеннi сосочки кровлять, по краю сiрувато-бiлий налiт, сосочки у дiлянцi 41, 42, 43 вiдсутнi. Яка мiкрофлора найбiльш iмовiрно буде виявлена при мiкробiологiчному дослiдженнi?
*A. Фузо-спiрилярний симбiоз
B. Стрептококи
C. Дифтерiйна паличка
D. Дрiжджеподiбнi гриби
E. Стафiлококи

704. Дiвчинка 13-ти рокiв скаржиться на болiснiсть, кровоточивiсть ясен i запах з рота, якi з’явилися близько пiвроку тому. Об’єктивно: у дiлянцi фронтальних зубiв нижньої щелепи ясеннi сосочки i ясенний край гiпертрофованi, набряклi, цiанотичнi. У пришийковiй дiлянцi зубiв наявний м’який налiт. ГI=3. Лiкар провiв мiсцеву протизапальну терапiю. Яке мiсцеве лiкування слiд провести у подальшому?
*A. Повна професiйна гiгiєна порожнини рота
B. Кюретаж кишень
C. Гiнгiвотомiя
D. Фiзiотерапiя
E. Вестибулопластика

705. Дiвчинка 9-ти рокiв скаржиться на постiйний бiль в 11 зубi, який мiсяць тому був травмований з вiдколом коронки. Зуб не лiкувався. Об’єктивно: коронка 11 зуба вiдсутня на 1\/4 висоти, сiруватого кольору, порожнина зуба закрита. Перкусiя болiсна. Перехiдна складка набрякла, рiзко болiсна пiд час пальпацiї. Встановiть дiагноз:
*A. Гострий травматичний перiодонтит
B. Гострий гнiйний дифузний пульпiт
C. Гострий гнiйний перiодонтит
D. Загострення хронiчного перiодонтиту
E. Хронiчний гранулюючий перiодонтит

706. Хлопчик 10-ти рокiв скаржиться на наявнiсть болючої виразки в ротi, яка збiльшується i не гоїться вже 1,5 мiсяцi, Об’єктивно: на слизовiй щоки неглибока виразка дiаметром 2 см з нерiвними пiдритими краями, м’якої консистенцiї. Дно виразки горбисте, вкрите жовто-сiрим нальотом. Навколо виразки багато дрiбних горбикiв жовтуватого кольору. Регiонарнi лiмфатичнi вузли еластичнi, болiснi, спаянi в пакети. Проявом якого захворювання можуть бути данi симптоми?
*A. Туберкульоз
B. Червоний плескатий лишай
C. Виразково-некротичний стоматит
D. Рак
E. Сифiлiс

707. Батьки дитини 3-х рокiв скаржаться на появу у неї болiсних висипань i вiдмову вiд їжi. Пiд час огляду: на шкiрi навколоротової дiлянки - 10 пухирцiв з геморагiчним вмiстом. На слизовiй оболонцi губ - декiлька афт округлої форми, дiаметром 1-3 мм. Визначаються гострий катаральний гiнгiвiт i пiдщелепний лiмфаденiт. Оберiть засоби для етiотропного лiкування:
*A. Противiруснi
B. Протизапальнi
C. Протигрибковi
D. Гiпосеснсибiлiзуючi
E. Антибiотики

708. Пацiєнту 10 рокiв. Скарги на загальне нездужання, пiдвищення температури тiла до 39oC, бiль пiд час ковтання. Об’єктивно: запалення слизової оболонки у дiлянцi зiву, пiднебiнних дужок i язичка, набряк мигдаликiв. На мигдаликах визначається масивний фiбринозний плiвковий налiт, щiльно спаяний з пiдлеглими тканинами, що поширюється на м’яке i тверде пiднебiння. Плiвки розташованi також на яснах i язицi. Визначаються пiдщелепний i шийний лiмфаденiти. Який збудник захворювання?
*A. Паличка Лефлера
B. Вiрус Коксакi
C. Вiрус герпесу
D. Гемолiтичний стрептокок
E. Паличка Борде-Жангу

709. Батьки 3-рiчної дитини скаржаться на руйнування зубiв верхньої щелепи. Об’єктивно: на жувальних поверхнях 54, 55 зубiв виявленi карiознi порожнини у межах емалеводентинного сполучення. Емаль в дiлянцi ураження розм’якшена, легко видаляється екскаватором. Дитина вiдмовляється вiд препарування, її психоемоцiйний стан нестабiльний. Який метод лiкування слiд запропонувати у даному випадку?
*A. ART-методика
B. Ремiнералiзуюча терапiя
C. Покриття фтор-лаком
D. Iнвазивна герметизацiя
E. Неiнвазивна герметизацiя

710. До лiкаря-стоматолога звернулася 12рiчна дiвчинка зi скаргами на самовiльний, нападоподiбний бiль iз короткочасними безбольовими промiжками, тривалiстю 10-20 хв., у дiлянцi 16 зуба, який посилюється вночi при горизонтальному положеннi тiла, що виник 2 доби тому. При об’єктивному обстеженнi 16 зуба виявлено глибоку карiозну порожнину, заповнену розм’якшеним дентином. Зондування болiсне по всьому дну, вертикальна перкусiя злегка болiсна, бiль посилюється вiд температурних подразникiв, електрозбудливiсть пульпи - 15-20 мкА. Встановiть дiагноз:
*A. Гострий дифузний пульпiт
B. Хронiчний конкрементозний пульпiт
C. Гострий обмежений пульпiт
D. Частковий дифузний пульпiт
E. Хронiчний фiброзний пульпiт

711. При об’єктивному оглядi дитини 10-ти рокiв було виявлено незначну гiперемiю, iнфiльтрацiю, сухiсть всiєї поверхнi червоної облямiвки губ. Архiтектонiка губ порушена. Вiдмiчається сухiсть та стягнутiсть губ, особливо в холодну пору року. Визначте попереднiй дiагноз:
*A. Метеорологiчний хейлiт
B. Атопiчний хейлiт
C. Алергiчний хейлiт
D. Ексфолiативний хейлiт
E. Мiкробний хейлiт

712. Дитина 7-ми рокiв скаржиться на бiль пiд час їжi у верхньому правому кутньому зубi. На жувальнiй поверхнi 55 зуба виявлена карiозна порожнина, заповнена розм’якшеним дентином, локалiзована в межах бiляпульпарного дентину, яка сполучається з порожниною зуба. При зондуваннi сполучення виникає рiзкий бiль, помiрна кровоточивiсть. Перкусiя зуба безболiсна. Рентгенологiчно змiн у перiодонтi 55 зуба немає. Виберiть найбiльш iмовiрний дiагноз:
*A. Хронiчний фiброзний пульпiт
B. Хронiчний гангренозний пульпiт
C. Загострення хронiчного фiброзного пульпiту
D. Хронiчний гiпертрофiчний пульпiт
E. Загострення хронiчного гангренозного пульпiту

713. Дiвчинка 14-ти рокiв звернулася iз скаргами на затримку їжi в зубi на нижнiй щелепi злiва. Об’єктивно: в 36 зубi на жувальнiй поверхнi - карiозна порожнина в межах бiляпульпарного дентину з широким вхiдним отвором. Дентин щiльний, пiгментований. Зондування дна та стiнок безболiсне. Перкусiя зуба безболiсна. Термодiагностика чутлива, бiль швидко минає пiсля усунення подразника. Дитина за станом здоров’я належить до I групи. Визначте дiагноз:
*A. Хронiчний глибокий карiєс
B. Гострий глибокий карiєс
C. Хронiчний середнiй карiєс
D. Хронiчний простий пульпiт
E. Хронiчний гангренозний пульпiт

714. Хлопчик 12-ти рокiв скаржиться на постiйний iнтенсивний пульсуючий бiль у зубi. Об’єктивно: пiдщелепнi лiмфовузли збiльшенi, болючi при пальпацiї, у 26 - глибока карiозна порожнина, що не сполучається з порожниною зуба. Реакцiя на термiчнi подразники, зондування дна безболiсна, перкусiя рiзко болюча, зуб рухомий, слизова оболонка в дiлянцi 26 гiперемована, набрякла. Пiд час некректомiї розкрита порожнина зуба, отримана крапля ексудату. На рентгенограмi 26 змiн немає. Визначте дiагноз:
*A. Гострий гнiйний перiодонтит
B. Загострення хронiчного перiодонтиту
C. Гострий одонтогенний перiостит
D. Гострий гнiйний пульпiт
E. Гострий серозний перiодонтит

715. У хлопчика 12-ти рокiв в дiлянцi 46 зуба виникає тривалий бiль вiд прийому гарячої їжi. Об’єктивно: коронка 46 зуба брудносiрого кольору, глибока карiозна порожнина виповнена розм’якшеним дентином. Є сполучення з пульповою камерою, глибоке зондування болюче. Тепловий подразник викликає бiль, який повiльно вщухає. Перкусiя 46 безболiсна. Який дiагноз найiмовiрнiший?
*A. Хронiчний гангренозний пульпiт
B. Хронiчний гiпертрофiчний пульпiт
C. Хронiчний глибокий карiєс
D. Хронiчний фiброзний пульпiт
E. Хронiчний гранулюючий перiодонтит

716. Батьки 6-рiчної дитини скаржаться на наявнiсть болю в дiлянцi молярiв на верхнiй щелепi злiва. Об’єктивно: на дистальноконтактнiй поверхнi 54 зуба - карiозна порожнина в межах розм’якшеного бiляпульпарного дентину, яка не сполучається з порожниною зуба. Зондування дна безболiсне, реакцiя на температурнi подразники вiдсутня. Перкусiя рiзко болюча. На набряклiй, гiперемованiй слизовiй оболонцi проекцiї коренiв 54 зуба визначається нориця. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Загострення хронiчного перiодонтиту
B. Гострий серозний перiодонтит
C. Гострий гнiйний пульпiт
D. Гострий гнiйний перiодонтит
E. Пульпiт, ускладнений перiодонтитом

717. Хворому 75-ти рокiв виготовляється повний знiмний протез для нижньої щелепи. Об’єктивно: альвеолярний паросток незначно атрофований. Припасування iндивiдуальної ложки проводиться за допомогою проб Гербста. При витягуваннi губ вперед ложка скидається. В якiй дiлянцi необхiдно вкоротити край ложки?
*A. Вiд iкла до iкла з вестибулярної сторони
B. Вiд iкла до iкла з язикової сторони
C. Вiд мiсця позаду слизового горбика до щелепно-пiд’язикової лiнiї
D. Уздовж щелепно-пiд’язикової лiнiї
E. В дiлянцi премолярiв з язикової сторони

718. У пацiєнта 62-х рокiв встановлено дiагноз: хронiчний генералiзований пародонтит середньої форми важкостi з наявними передчасними контактами зубiв-антагонiстiв. Який метод лiкування необхiдно використати в першу чергу?
*A. Вибiркове пришлiфовування зубiв
B. Тимчасове шинування
C. Рацiональне протезування
D. Використання постiйних шинуючих протезiв
E. Виготовлення шини Ельбрехта

719. Жiнка 48-ми рокiв скаржиться на вiдсутнiсть 38, 37, 36, 45, 46, 47, 48 зубiв. 35, 44 iнтактнi, стiйкi, коронки анатомiчної форми, досить високi. Яку ортопедичну конструкцiю найдоцiльнiше запропонувати пацiєнтовi?
*A. Бюгельний протез
B. Знiмний пластинковий протез
C. Мостоподiбний протез
D. Мiкропротез
E. Адгезивний мостоподiбний протез

720. Хвора 32-х рокiв звернулась з метою протезування. Пiсля об’єктивного обстеження вибрана конструкцiя металокерамiчної коронки. Який вiдбитковий матерiал показаний для одержання вiдбитку?
*A. Стомафлекс
B. Репiн
C. Стомальгiн
D. Стенс
E. Ортокор

721. Хвора 69-ти роткiв звернулася до клiнiки зi скаргою на те, що при користуваннi недавно виготовленими повними знiмними протезами виявляється стукiт зубiв при розмовi та утруднене ковтання. Якої помилки було припущено лiкарем при виготовленнi протезу?
*A. Завищено висоту прикуса
B. Не створено трьохпунктний контакт Бонвiля
C. Неправильно визначено протетичну площину
D. Занижено висоту прикусу
E. Неправильно оформленi краї функцiонального вiдбитку

722. Хворий 57-ти рокiв звернувся в клiнiку зi скаргами на рухомiсть значної групи зубiв. Пiсля обстеження вирiшено в комплексi лiкування виготовити даному хворому знiмну шину. Шинуючi властивостi знiмних шин забезпечуються застосуванням таких кламерiв:
*A. Багатоланковi i перекиднi
B. Вестибулярнi
C. Зубо-альвеолярнi
D. Утримуючi
E. Опорнi

723. Хворому 58-ми рокiв виготовлено знiмний частковий протез для верхньої щелепи. Пiд час оцiнки якостi його виготовлення виявлено дрiбнi бульковi пори по всiй товщi базису. Що спричинило утворення пор?
*A. Швидке зростання температури при полiмеризацiї пластмаси
B. Використання пластмаси з минулим термiном придатностi
C. Велика товщина пластмаси
D. Швидке охолодження кювети пiсля полiмеризацiї пластмаси
E. Мала товщина пластмаси

724. Хворому 65-ти рокiв виготовляються повнi знiмнi протези. Визначено прогенiчне спiввiдношення щелеп. Якi особливостi постановки зубiв при прогенiчному спiввiдношеннi беззубих щелеп?
*A. Верхню зубну дугу скорочують на два премоляри
B. Переднi зуби ставлять у прямому змиканнi
C. Нижню зубну дугу скорочують на два премоляри
D. Переднi зуби ставлять у ортогнатичному змиканнi
E. Зуби фронтальної частини ставлять на ”приточцi”

725. Пацiєнтка 55-ти рокiв скаржиться на болi та лускiт у лiвому скроневонижньощелепному суглобi. Об’єктивно: обличчя симетричне, пальпацiя латеральних крилоподiбних м’язiв болiсна злiва. Вiдкривання рота обмежене. На томограмах кiстковi контури суглобових поверхонь гладенькi. Якому з вказаних захворювань вiдповiдає даний клiнiчний статус?
*A. Дисфункцiя скронево-нижньощелепного суглоба
B. Ревматичний артрит
C. Деформуючий артроз
D. Гострий пiслятравматичний артрит
E. Анкiлоз суглоба

726. Пацiєнту 67-ми рокiв виготовляється повний знiмний протез на нижню щелепу. Проводиться припасування iндивiдуальної ложки за методикою Гербста. Уточнюється межа ложки пiд’язикової дiлянки, вiдступивши 1 см вiд середньої лiнiї. Яку пробу Гербста слiд провести з цiєю метою?
*A. Поперемiнне дотикання язиком щоки
B. Провести язиком по червонiй облямiвцi верхньої губи
C. Активнi рухи мiмiчної мускулатури
D. Ковтання
E. Повiльне вiдкривання рота

727. Хворий 75-ти рокiв протезується повними знiмними протезами. Об’єктивно: повна вiдсутнiсть зубiв на верхнiй i нижнiй щелепах. На етапi перевiрки воскової конструкцiї протеза зi штучними зубами у порожнинi рота визначається контакт мiж бiчними зубами i вiдсутнiсть його у переднiх зубiв у повних знiмних протезах. Яка допущена помилка?
*A. Фiксацiя передньої оклюзiї
B. Деформацiя робочої моделi
C. Помилка пiд час постановки зубiв
D. Вiдсутнiсть контакту мiж прикусними валиками у бiчних дiлянках
E. Вiдсутнiсть контакту мiж прикусними валиками у фронтальнiй дiлянцi

728. Хворий 47-ми рокiв скаржиться на часткову вiдсутнiсть зубiв на верхнiй щелепi. З анамнезу з’ясовано, що зуби втраченi у результатi травми 3 мiсяцi тому. 11, 12 вiдсутнi. 13, 21, 22 зруйнованi на 2\/3, вiдновленi пломбами. Прикус ортогнатичний. Яку конструкцiю протезу краще запропонувати пацiєнту, враховуючи, що вiн працює лектором?
*A. Металокерамiчний мостоподiбний
B. Пластмасовий мостоподiбний
C. Бюгельний з фiксацiєю на атачменах
D. Частковий знiмний пластинковий на верхню щелепу
E. Металiчний штампований мостоподiбний з фасетками

729. Жiнка 43-х рокiв звернулась з приводу протезування дефекту коронки зуба. Об’єктивно: 25 зруйнований на рiвнi ясен. На Ro-грамi кореневий канал запломбований до верхiвки. Перкусiя безболiсна. Яка конструкцiя протеза показана хворiй?
*A. Штифтовий зуб за Iльїною-Маркосян
B. Штифтовий зуб за Ахмедовим
C. Напiвкоронка
D. Екваторна коронка
E. Вкладка

730. Хворому 64-х рокiв виготовляється бюгельний протез на верхню щелепу при наявностi дефекту зубного ряду 2-го класу за Кеннедi. Пiсля проведеної паралелометрiї встановленi типи межевих лiнiй на опорних зубах. На 24 зубi межева лiнiя - 1 типу. Який тип кламера iз системи Нея показаний хворому?
*A. I тип
B. IV тип
C. II тип
D. III тип
E. V тип

731. Хворому 32-х рокiв виготовляють металеву вкладку на 36 зуб I класу за Блеком. Якi поверхнi вкладки необхiдно шлiфувати i полiрувати перед її фiксацiєю?
*A. Оклюзiйна
B. Бiчнi
C. Усi поверхнi
D. Дно вкладки
E. Бiчнi i дно вкладки

732. Жiнка 59-ти рокiв потребує шинування зубiв нижньої щелепи. Об’єктивно: зубна формула.
A. 17 16 15 14 13 12 11 21 22 23 24 25 26 27
B. 47 46 45 44 43 42 41 31 32 33 34 35 36 37
C. Коронки зубiв нижньої щелепи високi, зуби iнтактнi, шийки оголенi, рухомiсть II ступеня. Яку шину краще застосувати?
*D. Суцiльнолита знiмна
E. Зi спаяних коронок
F. З екваторних коронок
G. Ковпачкова
H. З напiвкоронок

733. Чоловiк 45-ти рокiв скаржиться на болi i рухомiсть переднiх зубiв верхньої щелепи. Об’єктивно: зубна формул
A. 17 16 15 14 13 12 11 21 22 23 24 25 26 27
B. 47 46 45 44 43 42 41 31 32 33 34 35 36 37
C. Шийки 13 12 11 21 22 зубiв оголенi, рухомiсть III ступеня. Планується видалення рухомих зубiв i виготовлення безпосереднього протеза. В який термiн пiсля видалення зубiв накладають безпосереднi протези?
*D. В день видалення зубiв
E. Через 1-2 днi
F. Через 3-4 днi
G. Через 5-6 днiв
H. Через 6-7 днiв

734. Хворому вперше виготовляються повнi знiмнi протези. Хворий з’явився на клiнiчний етап ”накладення протезiв”. У числi рекомендацiй лiкар вказує термiн користування протезами. Визначте, коли слiд виготовити новi протези даному хворому:
*A. Через 3 роки
B. Через 2 роки
C. Через рiк
D. Через пiвроку
E. Через 5 рокiв

735. У пацiєнта 25-ти рокiв вестибулярнi поверхнi верхнiх рiзцiв ураженi флюорозом. Яка з перерахованих конструкцiй дасть максимальний естетичний результат при застосуваннi?
*A. Вiнiр
B. Пластмасова коронка
C. Керамiчна коронка
D. Металокерамiчна коронка
E. Металопластмасова коронка за Мате

736. Хворий 35-ти рокiв звернувся в клiнiку зi скаргами на бiль в дiлянцi тiла нижньої щелепи злiва. Об’єктивно припухлiсть обличчя злiва, гематома, зубнi ряди цiлi. Змiщення вiдламкiв немає. Пiд час пальпацiї бiль, а при бiмануальному обстеженнi - патологiчна рухливiсть тiла нижньої щелепи в областi 35 та 36 зубiв. Який метод лiкування необхiдно застосувати?
*A. Алюмiнiєвi шини iз зачiпними гачками i мiжщелепною тягою
B. Виготовити пружну дугу Енгля на нижню щелепу
C. Виготовити апарат Ванкевич
D. Виготовити апарат Бетельмана
E. Провести медикаментозне лiкування

737. Хворий 42-х рокiв, за професiєю вчитель, звернувся з приводу протезування зубiв. Об’єктивно: переднi зуби верхньої щелепи мають рухомiсть III ступеня. Планується виготовлення безпосереднього протеза. В який термiн пiсля видалення зубiв накладають безпосереднi протези?
*A. Безпосередньо пiсля видалення
B. Через 1 день
C. Через 2 днi
D. Через 3 днi
E. Через 4 днi i бiльше

738. Пiд час бойових дiй у зубного технiка спецiалiзованого шпиталю для виготовлення зубних протезiв виникла потреба поповнення зуботехнiчних матерiалiв з комплекту. В якому комплектi вони знаходиться?
*A. ЗТ-3
B. ЗТ-1
C. ЗТ-2
D. ЗП
E. ЗВ

739. В клiнiку звернувся пацiєнт з дефектом коронкової частини 26 зуба. При обстеженнi виявлено карiозну порожнину I класу за Блеком. Запропонуйте оптимальне лiкування:
*A. Вкладка
B. Пломбування цементом
C. Штучна коронка
D. Штифтовий зуб
E. Видалення зуба i виготовлення мостоподiбного протезу

740. Хворий 35-ти рокiв звернувся до клiнiки ортопедичної стоматологiї зi скаргами на рухливiсть зубiв нижньої щелепи. Який вид стабiлiзацiї зубного ряду показаний у даному випадку?
*A. По дузi
B. Сагiтальний
C. Фронтальний
D. Парасагiтальний
E. Фронтосагiтальний

741. Хворий 40-ка рокiв звернувся у клiнiку зi скаргами на рухливiсть фронтальних зубiв. Об’єктивно: рухливiсть фронтальних зубiв на нижнiй щелепи 2 ступеня. Зуби депульпованi. Вкажiть конструкцiю незнiмної шини у комплексному лiкуваннi пародонтиту для профiлактики вторинної деформацiї:
*A. Мамлока
B. З багатоланковим кламером
C. Ельбрехта
D. Iнтердентальна за Копейкiним
E. Новотнi

742. Жiнка 26-ти рокiв звернулася з приводу протезування зубiв. 45, 46 вiдсутнi. Зуби iнтактнi, стiйкi, коронки високi. На дiагностичних моделях медiальний нахил 47, трикутний простiр мiж жувальною поверхнею i антагонiстами. Планується замiщення дефекту зубного ряду нижньої щелепи незнiмним мостоподiбним протезом з опорою на 47, 44. Який фiксуючий елемент рекомендований на 47?
*A. Вкладка
B. Повна коронка
C. Екваторна коронка
D. Напiвкоронка
E. Утримуючий кламер

743. У хворого 30-ти рокiв свiжий серединний перелом нижньої щелепи без видимого змiщення вiдламкiв. Який ортопедичний апарат за призначенням показаний у даному випадку?
*A. Фiксуючий
B. Вправляючий
C. Направляючий
D. Замiщаючий
E. Формуючий

744. Хвора 43-х рокiв звернулась зi скаргами на рухомiсть зубiв нижньої щелепи. Об’єктивно: рухомiсть зубiв I-II ступеня. Планується шинування зубiв знiмною суцiльнолитою шиною. Iз якого матерiалу краще виготовити дану шину?
*A. Сплав КХС
B. ЕI-95
C. Нержавiюча сталь
D. Сплав ПД-250
E. Сплав золота 900-ї проби

745. Хворий 59-ти рокiв скаржиться на погану фiксацiю повного знiмного протеза, який спадає при кусаннi пiд час їжi. Об’єктивно: верхнi фронтальнi зуби на 1\/2 перекривають нижнi. Яка допущена помилка?
*A. Неправильна постановка зубiв
B. Неправильно визначена центральна оклюзiя
C. Невiрно отримано анатомiчний вiдбиток
D. Невiрно отримано функцiональний вiдбиток
E. Невiрно вiдлита модель

746. У хворого 40-ка рокiв патологiчне стирання зубiв, викликане функцiональним перевантаженням пiсля втрати великої кiлькостi антагонiстiв. При прямому прикусi вертикальне стирання верхнiх переднiх зубiв призвело до висування нижньої щелепи. Мiжальвеолярна вiдстань знижена, нижня третина обличчя вкорочена. Який метод лiкування доцiльно використовувати у даному випадку?
*A. Протезування iз збiльшенням мiжальвеолярної висоти
B. Протетичним методом
C. Вкорочення зубiв
D. Ортопедичним методом
E. Апаратурно-хiрургiчним методом

747. Хворий 20-ти рокiв скаржиться на вiдсутнiсть зуба на верхнiй щелепi справа, естетичний дефект. Об’єктивно: вiдсутнiсть 12, сусiднi зуби iнтактнi, стiйкi, з добре вираженою анатомiчною формою, високою коронковою частиною. Прикус прямий. Пiд час опитування з’ясовано, що у хворого вроджена вада серця. Якiй конструкцiї протезу потрiбно надати перевагу в даному випадку?
*A. Адгезивний мостоподiбний
B. Пластмасовий мостоподiбний
C. Металокерамiчнiй мостоподiбний з опорою на 14, 13
D. Металопластмасовий мостоподiбний
E. Штамповано-паяний мостоподiбний

748. Чоловiк 55-ти рокiв отримав удар у фронтальну дiлянку нижньої щелепи. Дiагностовано перелом н\/щ. До травми користувався знiмними протезами (частковим пластинковим для нижньої i повним для верхньої щелеп). Що можна використати для транспортної iммобiлiзацiї перелому?
*A. Протези пацiєнта
B. Шина Вебера
C. Шина Ванкевич
D. Апарат Збаржа
E. Шина Васильєва

749. Хворому 48-ми рокiв планують виготовлення незнiмного мостоподiбного протеза на нижню щелепу з опорою на 15 i 18 зуби. Об’єктивно: 18 зуб нахилений дистально (дивергує). Яку поверхню 18 зуба необхiдно зiшлiфувати у бiльшому об’ємi при препаруваннi опiрних зубiв?
*A. Дистальна
B. Щiчна
C. Медiальна
D. Пiднебiнна
E. Жувальна

750. Хворому 58-ми рокiв проведена операцiя по заглибленню внутрiшньокiсткових частин гвинтоподiбних iмплантатiв на нижню щелепу за двофазною методикою. Через скiльки мiсяцiв йому необхiдно з’єднати кореневу частину iмплантату з голiвкою?
*A. 3-4
B. 5-6
C. 9-10
D. 1-2
E. 7-8

751. Хворiй 35-ти рокiв, з одностороннiм кiнцевим дефектом зубного ряду верхньої щелепи був встановлений внутрiшньокiстковий iмплантат у якостi дистальної опори з метою протезування незнiмним мостоподiбним протезом з опорами на блоки ”зубiмплантат” i ”iмплантат-iмплантат”. Яким має бути оптимальне спiввiдношення опорних i штучних зубiв у цьому мостоподiбному протезi?
*A. 1
B. 1,5
C. 1,75
D. 2
E. 1,25

752. Пацiєнт 25-ти рокiв скаржиться на неправильне положення верхнього центрального рiзця злiва внаслiдок травми, що мала мiсце 2 мiсяцi тому. Об’єктивно: 21 зуб повернутий по осi, в пiднебiнному положеннi. Яким з методiв лiкування найбiльш доцiльно усунути даний дефект?
*A. Ортодонтичний
B. Хiрургiчний
C. Апаратурно-хiрургiчний
D. Шинуванням з наступним протезуванням

753. У хворого 35-ти рокiв свiжий ментальний перелом нижньої щелепи без видимого змiщення уламкiв. Який ортопедичний апарат показаний в даному випадку?
*A. Фiксуючий
B. Репонуючий
C. Замiщуючий
D. Формуючий
E. Комбiнований

754. Пацiєнт 19-ти рокiв звернувся до клiнiки з дiагнозом: одностороннiй перелом тiла нижньої щелепи мiж 33 i 34 зубами зi змiщенням вiдламкiв у вертикальному напрямку. Визначити вид ортопедичного апарату за своїм призначенням для даного хворого:
*A. Репонуючий
B. Фiксуючий
C. Замiщуючий
D. Направляючий
E. Формуючий

755. Чоловiк 47-ми рокiв звернувся зi скаргами на утруднене вживання їжi, деформацiю прикусу. В анамнезi: перелом нижньої щелепи 2,5 мiсяцi тому. Об’єктивно: дефект нижньої щелепи у фронтальнiй дiлянцi 1,8 мм (несправжнiй суглоб). По обидва боки фрагменту нижньої щелепи є 4 стiйких зуба, перкусiя безболiсна. Яку конструкцiю протеза слiд використовувати у даному випадку?
*A. Шарнiрний протез незнiмної конструкцiї за Оксманом
B. Протез iз шарнiром за Оксманом з двосуглобним зчленуванням
C. Протез iз шарнiром за Оксманом з односуглобним зчленуванням
D. Протез iз шароамортизацiйним кламером за Курляндським
E. Безшарнiрний знiмний протез

756. Хворий скаржиться на бiль у яснах на верхнiй щелепi злiва, кровотечу при чищеннi зубiв та вживаннi твердої їжi. Об’єктивно: на верхнiй щелепi металевий штампованопаяний мостоподiбний протез з опорою на 14, 16 зуби. Край коронки просунутий пiд ясна на 0,3 мм. Промiжна частина щiльно прилягає до ясен. Слизова оболонка гiперемована, набрякла, ясеннi сосочки згладженi, при доторкуваннi стоматологiчним iнструментом спостерiгається кровотеча. Яка тактика лiкаря в першу чергу?
*A. Зняти мостоподiбний протез
B. Направити до стоматолога-терапевта
C. Провести рентгенологiчну дiагностику
D. Направити на клiнiчний аналiз кровi
E. Виготовити металокерамiчний мостоподiбний протез

757. У хворого 44-х рокiв внаслiдок несвоєчасного надання спецiалiзованої допомоги фрагменти нижньої щелепи зрослися у неправильному положеннi. Об’єктивно: рiзке звуження нижньої щелепи, вестибулярнi горбки нижнiх зубiв контактують з оральними горбками верхнiх зубiв. Вiд оперативного втручання хворий вiдмовився. Яку тактику щодо лiкування повинен вибрати лiкар?
*A. Виготовити протез з подвiйним рядом зубiв
B. Виготовити незнiмний мостоподiбний протез з шарнiрним крiпленням
C. Виправити деформацiю прикусу шляхом зiшлiфовування зубiв
D. Виправити деформацiю прикусу апаратурно-хiрургiчним методом
E. Виготовити назубоясенну пластинку

758. У хворого 57-ми рокiв звичний вивих нижньої щелепи. Для обмеження вiдкривання рота виготовлений апарат Ядрової. Яким повинен бути термiн лiкування?
*A. 3 мiсяцi
B. 6 мiсяцiв
C. 9 мiсяцiв
D. 12 мiсяцiв
E. 18 мiсяцiв

759. Хворий ВIЛ-iнфiкований, звернувся в клiнiку з метою протезування. Лiкар планує виготовлення мостоподiбних протезiв. Як треба обробити iнструмент пiсля прийому цього хворого?
*A. За спецiальною схемою
B. Без особливостей
C. В сухожаровiй шафi
D. Обробка лiзоформiном
E. Обробка в 3% р-нi хлорамiна

760. Чоловiк 46-ти рокiв звернувся до клiнiки для профiлактичного огляду щелепнолицевої дiлянки. Об’єктивно: переднi зуби верхньої щелепи перекривають зуби нижньої щелепи на 3 мм. Щiчно-мезiальний горбик верхнiх перших молярiв у центральнiй оклюзiї розташовується мiж мезiальним i дистальним щiчними горбиками нижнiх перших молярiв. Який вид прикусу у даного пацiєнта?
*A. Ортогнатичний
B. Прогнатичний
C. Прямий
D. Вiдкритий
E. Косий

761. Одним iз станiв визначення центральної оклюзiї є побудова площини, що при наявностi достатньої кiлькостi зубiв проходить через рiжучi краї центральних рiзцiв нижньої щелепи та дистально-щiчнi горбики останнiх молярiв. Яка площина будується?
*A. Протетична
B. Сагiтальна
C. Вертикальна
D. Трансверзальна
E. Франкфуртська

762. Пацiєнту 20-ти рокiв виготовляється порцелянова коронка на 21 зуб. Пiсля виготовлення платинового ковпачка наноситься порцелянова маса. Який етап є кiнцевим в лабораторному виготовленнi порцелянової коронки?
*A. Глазурування
B. Нанесення емалевого шару
C. Нанесення дентинного шару
D. Нанесення прозорого шару на рiжучий край
E. Пiдфарбування шийки коронки

763. Хворому 62-х рокiв для виготовлення ектопротезу необхiдно отримати маску обличчя за Гiппократом. Який вiдбитковий матерiал слiд використати?
*A. Гiпс
B. Дентафоль
C. Стенс
D. Стомафлекс
E. Репiн

764. Пацiєнт 47-ми рокiв, вчитель, хворiє на генералiзований пародонтит. Протягом 5-ти рокiв користувався незнiмною коронковою пластмасовою шиною з опорою на 32, 31, 41, 42 зуби. Об’єктивно: зуби фронтальної дiлянки мають рухомiсть 3 ступеня та вестибулярний нахил. Планується видалення зубiв. Яку конструкцiю пiсля видалення зубiв слiд запропонувати хворому з урахуванням фаху?
*A. Безпосереднiй
B. Незнiмний мостоподiбний
C. Знiмний мостоподiбний
D. Знiмна шина-протез
E. Незнiмна шина-протез

765. Хворий 30-ти рокiв звернувся зi скаргами на болi в дiлянцi переднiх зубiв нижньої щелепи, якi пов’язує iз травмою пiдборiддя. Об’єктивно: спiввiдношення зубних рядiв ортогнатичне. Рентгенологiчно - серединний перелом нижньої щелепи. Яка шина найбiльш рацiональна?
*A. Гладка шина-скоба
B. Гардашнiкова
C. Паяна на кiльцях
D. Вебера
E. Васильєва

766. Хворий 55-ти рокiв поступив з двостороннiм переломом нижньої щелепи в межах зубного ряду. Об’єктивно: вiдсутнi 34, 35, 36, 45, 46 зуби. Нижнi рiзцi рухомi (I-II ступеня). Змiщення фрагментiв незначне. Яку шину доцiльно виготовити?
*A. Вебера
B. Ванкевич
C. Тiгерштедта
D. Гладка шина-скоба
E. Шина Порта

767. Хворий 47-ми рокiв скаржиться на змiну кольору 11 та 21 зубiв. Об’єктивно: 11, 21 зуби рожевого кольору, канали запломбовано до верхiвок. Вирiшено виготовити металокерамiчнi коронки на 11 та 21 зуби. Пiд яким оптимальним кутом слiд проводити препарування апроксимальних поверхонь опорних зубiв?
*A. 5o
B. 0o
C. 10o
D. 15o
E. 20o

768. Пацiєнт 43-х рокiв скаржиться на кровотечу з ясен, болi в яснах довкола окремих зубiв, кровотечу пiд час чищення зубiв. Встановлено дiагноз: локалiзований пародонтит. За допомогою оклюдограми визначено точки посиленого оклюзiйного контакту. Яка тактика лiкаря?
*A. Пришлiфувати оклюзiйнi поверхнi
B. Виготовити металевi коронки
C. Виготовити металокерамiчнi коронки
D. Провести функцiональнi проби
E. Виготовити шини-капи

769. Хворому 53-ти рокiв планують виготовити частковий знiмний пластинковий протез на верхню щелепу при наявностi 16, 15, 23, 24 та 27 зубiв. Який вид кламерної фiксацiї найбiльш доцiльний у даному випадку?
*A. Площинний
B. Точковий
C. Лiнiйний дiагональний
D. Лiнiйний трансверзальний
E. Лiнiйний сагiтальний

770. У хворого 70-ти рокiв повна вiдсутнiсть зубiв на верхнiй щелепi. Об’єктивно: верхньощелепнi горби i альвеолярнi вiдростки повнiстю атрофованi, склепiння пiднебiння пласке, вкрите шаром помiрно пiддатливої слизової оболонки. До якого типу атрофiй беззубих щелеп можна вiднести цей випадок?
*A. III тип за Шредером
B. III тип за Келлером
C. II тип за Шредером
D. II тип за Келлером

771. Хворому 48-ми рокiв виготовляється протез на нижню щелепу. Об’єктивно: вiдсутнi 48, 45, 44, 43, 35, 36, 37 зуби. 38 зуб має нахил в бiк щоки. Межева лiнiя проходить високо на вестибулярнiй поверхнi зуба i низько - на оральнiй. Який тип кламера системи Нея слiд використати?
*A. П’ятий
B. Перший
C. Третiй
D. Другий
E. Четвертий

772. На медичний пункт полка поступив поранений з ознаками двобiчного перелому нижньої щелепи. Яка основна задача першої лiкарської допомоги?
*A. Боротьба з шоком, кровотечею, асфiксiєю, транспортна iммобiлiзацiя
B. Контроль i виправлення ранiше накладених пов’язок
C. Введення знеболюючих i серцевих засобiв
D. Очищення порожнини рота вiд згорткiв кровi, зруйнованих зубiв i уламкiв щелеп
E. Проведення симптоматичного лiкування i догляду

773. Скiльки ставок лiкарiв-ортопедiв повинна мати районна лiкарня мiста, якщо кiлькiсть населення становить 36 тис. мешканцiв?
*A. 3,5
B. 5,5
C. 4
D. 6
E. 2

774. Хворий висловлює скарги на вiдсутнiсть зубiв, естетичний дефект. Об’єктивно: присутнi 46, 43, 32, 33, 37. Зуби стiйкi, коренi не оголенi, 46, 37 зуби мають низькi клiнiчнi коронки, горби i екватор не вираженi. Яка конструкцiя протеза найбiльш рацiональна у даному випадку?
*A. Дуговий з телескопiчними коронками
B. ЧЗПП
C. Дуговий з опорно-утримуючими кламерами
D. Штамповано-паяний мостоподiбний
E. Пiднебiнна пластинки з вестибулярною дугою

775. Лiкар стоматолог-ортопед, що має стаж роботи 7 рокiв 6 мiсяцiв, за вiдповiдностi професiйному стандарту, одержав I квалiфiкацiйну категорiю. Яким повинен бути стаж роботи згiдно затверджених нормативiв для наступної атестацiї?
*A. 10 рокiв
B. 8 рокiв
C. 9 рокiв
D. 12 рокiв
E. 15 рокiв

776. Пацiєнт 70-ти рокiв звернувся до ортопеда-стоматолога зi скаргами на повну вiдсутнiсть зубiв. Об’єктивно: має мiсце незначна рiвномiрна атрофiя альвеолярного вiдростка нижньої щелепи, яка вкрита слизовою оболонкою помiрної пiддатливостi. Який тип беззубої щелепи за класифiкацiєю Келера характеризується даними ознаками?
*A. Перший
B. Третiй
C. П’ятий
D. Другий
E. Четвертий

777. Чоловiк 60-ти рокiв iз повною вiдсутнiстю зубiв. Користується протезами 15 рокiв. Об’єктивно: нижня третина обличчя знижена, альвеолярнi вiдростки на верхнiй та нижнiй щелепах рiзко атрофованi, пiднебiння пласке, торус рiзко виражений. Слизова оболонка протезного ложа тонка, атрофована, без пiдслизового шару. Який вiдбиток i який матерiал доцiльно використати у даному випадку?
*A. Функцiональний декомпресiйний дентафлексом
B. Повнi анатомiчнi гiпсом
C. Повнi анатомiчнi стомальгiном
D. Функцiональний компресiйний стенсом
E. Функцiональний диференцiйований репiном

778. Пацiєнтка 40-ка рокiв звернулася з метою протезування 12, 13 зубiв. Зуби 12, 13 ранiше лiкованi, мають рожеве забарвлення. Пiсля обстеження вибрана конструкцiя металокерамiчних коронок, протипоказань для застосування не виявлено. Який матерiал для отримання робочого вiдбитка необхiдно використати?
*A. Спiдекс
B. Репiн
C. Гiпс
D. Стомальгiн
E. Ортокор

779. Пацiєнт 45-ти рокiв на етапi виготовлення часткових знiмних протезiв на верхню та нижню щелепи. Одержано повнi анатомiчнi вiдбитки альгiнатним матерiалом ”Ypeen”. Що слiд використати для знезараження вiдбиткiв?
*A. Глутаровий альдегiд 2,5% рH- 7,0-8,7
B. Дезоксон 0,1%
C. Розчин перекису водню 6%
D. Розчин фенолу 1

780. У хворого 56-ти рокiв дiагностовано перелом нижньої щелепи, який неправильно зрiсся. Об’єктивно: на нижнiй щелепi наявнi 48, 36, 35, 34 зуби, стiйкi, iнтактнi, нерухомi. На верхнiй щелепi мостоподiбнi протези з опорою на 17, 15, 13, 24, 25, 27 зуби. Спостерiгається перехресний прикус. Який протез необхiдно виготовити?
*A. Виготовити знiмний протез з подвiйним зубним рядом
B. Частковий знiмний пластинковий протез
C. Бюгельний протез
D. Протезування на iмплантах незнiмною конструкцiєю
E. Протезування на iмплантах знiмною конструкцiєю

781. У клiнiку ортопедичного вiддiлення звернувся пацiєнт 43-х рокiв iз скаргами на неможливiсть пережовування їжi. Дiагностовано хронiчний генералiзований пародонтит середньої важкостi, патологiчна рухомiсть зубiв 1-2 ступеня. Лiкар-стоматолог вирiшив використати для лiкування вибiркове пришлiфовування зубiв. Яку оклюзiю передбачається створити у пацiєнта?
*A. Ковзна з рiвномiрними контактами всiх зубiв
B. Центральна
C. Захищена iклами
D. Бокова лiва
E. Задня

782. У хворого 27-ми рокiв вiдсутня коронкова частина 11 зуба. Об’єктивно 21 та 12 зуби iнтактнi, на внутрiшньоротовiй прицiльнiй рентгенографiї виявлено, що корiнь 11 зуба пломбовано до верхiвки, змiн в периапiкальних тканинах не спостерiгається, патологiчної рухомостi не спостерiгається. Яку конструкцiю слiд запропонувати хворому?
*A. Виготовлення куксової металевої вкладки та покривної металокерамiчної коронки
B. Виготовлення куксової вкладки та покривної штампованої коронки
C. Виготовлення куксової вкладки та покривної пластмасової коронки
D. Виготовлення куксової вкладки та покривної суцiльнолитої металевої коронки
E. Видалити корiнь 11 зуба, провести iмплантацiю

783. У хворого 75-ти рокiв дiагностовано перелом нижньої щелепи справа в дiлянцi ментального отвору. Об’єктивно: на нижнiй i верхнiй щелепах вiдсутнi всi зуби. Змiщення уламкiв немає. Вiдкривання рота вiльне до 3,5 см. Яку шину потрiбно виготовити?
*A. Шину Порта
B. Апарат Збаржа
C. Шина Ванкевич
D. Шина Васильєва
E. Апарат Рудько

784. Пацiєнт 42-х рокiв звернувся у клiнiку ортопедичної стоматологiї з метою протезування. Об’єктивно: вiдсутнi 34, 35, 36, 43, 16 зуби. На етапi обстеження проводиться отримання альгiнатних вiдбиткiв для виготовлення дiагностичних моделей. Якi засоби використовуються для знезараження таких вiдбиткiв?
*A. 0,5% розчин гiпохлориду натрiю
B. 3% перекис водню
C. 10% перекис водню
D. Стерилiум
E. 3% розчин гiпохлориду натрiю

785. Пацiєнт 42-х рокiв звернувся у клiнiку ортопедичної стоматологiї з метою протезування. Об’єктивно: вiдсутнi 34, 35, 36, 43, 16 зуби. На етапi обстеження проведено огляд обличчя пацiєнта: видiляється високий та широкий лоб, обличчя нагадує пiрамiду, спрямовану основою догори. До якого типу можна вiднести дану форму обличчя?
*A. Церебральний
B. Дигестивний
C. Респiраторний
D. Змiшаний
E. М’язовий

786. Хвора 36-ти рокiв звернулася з приводу протезування зубiв. Об’єктивно: на жувальнiй i мезiальнiй поверхнях 46 зуба карiозна порожнина, мiжзубний контакт порушений. Планується виготовлення вкладки. До якого класу за класифiкацiєю Блека вiдноситься дана порожнина?
*A. 2
B. 3
C. 4
D. 5
E. 1

787. Хворий 45-ти рокiв скаржиться на бiль та хрускiт в дiлянцi СНЩС пiдчас рухiв нижньої щелепи. Об’єктивно: обличчя симетричне, рот вiдкривається з невеликим змiщенням влiво. Зубнi ряди збереженi. Для уточнення дiагнозу було проведене рентгенологiчне дослiдження СНЩС. Який вид рентгенологiчного обстеження буде найбiльш iнформативний?
*A. Комп’ютерна томографiя СНЩС
B. Ортопантомографiя
C. Рентгенографiя по Парма
D. Рентгенографiя по Шуллеру
E. Рентгенографiя по Шульцу

788. Хворий 45-ти рокiв звернувся у клiнiку ортопедичної стоматологiї у зв’язку з неможливiстю закрити рот. Пiд час проведення комп’ютерної томографiї не виявлено контакту мiж суглобовими поверхнями СНЩС. Який дiагноз можна поставити?
*A. Повний вивих суглобової головки
B. Пiдвивих суглобової головки
C. Деформуючий артроз
D. Хронiчний артрит
E. Анкiлоз

789. В новому мiкрорайонi великого мiста вiдкривають стоматологiчну полiклiнiку з ортопедичним вiддiленням на 5 посад лiкарiвстоматологiв ортопедiв. Чи потрiбна посада завiдуючого вiддiленням?
*A. Так, на 1,0 ставки
B. Так, на 0,5 ставки
C. Не потрiбна
D. Визначають старшого лiкаря на добровiльних засадах
E. Так, на 1,5 ставки

790. Пацiєнту 80-ти рокiв показано виготовлення часткового знiмного протеза на нижню щелепу. Як проходить його межа в дiлянцi природних зубiв?
*A. Перекриває коронки на 2\/3 висоти
B. Перекриває коронки на 1\/3 висоти
C. Перекриває коронку на всю висоту
D. Доходить до рiвня шийок зубiв
E. Проходить нижче рiвня шийок зубiв

791. Хворий 29-ти рокiв звернувся з метою протезування зi скаргами на часте руйнування реставрацiї зуба у фронтальнiй дiлянцi на верхнiй щелепi. Об’єктивно: 11 вiдновлений пломбувальним матерiалом на 2\/3 коронкової частини зуба, термодiагностика i перкусiя безболiснi. Який вид ортопедичної конструкцiї показано в даному випадку?
*A. Металокерамiчна коронка на 11
B. Штампована металева коронка на 11
C. Пластмасова коронка на 11
D. Телескопiчна коронка на 11
E. Коронка за Бєлкiним на 11

792. Хвора 52-х рокiв звернулася в клiнiку з метою протезування. Пiсля об’єктивного обстеження вибрана конструкцiя часткового знiмного пластинкового протеза. Який матерiал необхiдно застосувати для окантування краю iндивiдуальної ложки?
*A. Ортокор
B. Гiпс
C. Вiск
D. Сiеласт
E. Стенс

793. Хвора 25-ти рокiв, яка працює вчителем, звернулася в клiнiку ортопедичної стоматологiї iз скаргами на косметичний дефект, неможливiсть вiдкушування їжi, порушення дикцiї. Зуби втрачено внаслiдок травми. Зубна формула: 87654300!00345678. 3!3 стiйкi, iнтактнi, перкусiя безболiсна. Яку анестезiю доцiльно провести для цiєї групи зубiв перед препаруванням для виготовлення металокерамiчного мостоподiбного протеза?
*A. Iнфiльтрацiйна
B. Аплiкацiйна
C. Центральна провiдникова
D. Туберальна
E. Спонгiнозна

794. Хворий 46-ти рокiв, викладач, звернувся зi скаргами на рухомiсть зубiв нижньої щелепи, що утруднює вiдкушування їжi. Об’єктивно: безперервний зубний ряд, рухомiсть фронтальних зубiв II ступеня. Рентгенологiчно: кореневi канали 32, 31, 41, 42 прямi, запломбованi. Який засiб стабiлiзує фронтальнi зуби зi збереженням естетичного вигляду?
*A. Шина Мамлока
B. Знiмна багатоланкова шина для фронтальних зубiв
C. Коронково-ковпачкова шина
D. Шина з амбразурними кламерами
E. Шина з напiвкоронок

795. Чоловiк 45-ти рокiв скаржиться на часткову вiдсутнiсть зубiв на верхнiй щелепi. З анамнезу з’ясовано, що 13, 12, 11, 21, 22, 23 зуби втраченi внаслiдок травми 3 мiсяцi тому. Прикус ортогнатичний. 14, 15, 24, 25 зуби iнтактнi, нерухомi з високими клiнiчними коронками. Яку конструкцiю протеза краще запропонувати пацiєнту, враховуючи те, що вiн викладач?
*A. Бюгельний протез з фiксацiєю на атачменах
B. Порцеляновi коронки, фiксованi на iмплантатах
C. Частковий знiмний протез на верхню щелепу
D. Металокерамiчний мостоподiбний протез
E. Пластмасовий мостоподiбний протез

796. Хворому 53-х рокiв виготовлений частковий пластинковий протез на нижню щелепу. Об’єктивно: вiдсутнi 48-43, 34-38, 18, 28. Зуби iнтактнi, стiйкi. Ортогнатичний прикус. При перевiрцi конструкцiї протезу у порожнинi рота природнi зуби знаходяться в оклюзiї, а мiж штучними i верхнiми зубами щiлина. На якому етапi протезування була допущена помилка?
*A. Визначення центральної оклюзiї
B. Встановлення штучних зубiв
C. Виготовлення моделей
D. Виготовлення воскового базису i прикусних валикiв
E. Отримання вiдбиткiв

797. Хворий 28-ми рокiв пiсля падiння звернувся до клiнiки щелепно-лицевої хiрургiї зi скаргами на обмеження вiдкривання рота, вiдчуття онiмiння шкiри у пiдочнiй дiлянцi злiва, верхньої губи, крила носа, бiль у лiвiй виличнiй дiлянцi, що посилюється при спробi вiдкрити рот. Пальпаторно визначається симптом ”сходинки”. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Перелом виличної кiстки зi змiщенням
B. Перелом виличної кiстки без змiщення
C. Перелом верхньої щелепи за середнiм типом
D. Перелом верхньої щелепи за верхнiм типом
E. Перелом виличної дуги злiва

798. Хвора 33-х рокiв надiйшла в щелепнолицеве вiддiлення зi скаргами на бiль та припухлiсть правої пiдщелепної дiлянки, пiдвищення температури тiла 39,5oОб’єктивно: обличчя асиметричне за рахунок набряку м’яких тканин правої пiдщелепної дiлянки, де пальпаторно визначається щiльний iнфiльтрат, шкiра над ним гiперемована, не береться в складку. В 46 зубi - глибока карiозна порожнина. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Флегмона пiднижньощелепної дiлянки справа
B. Гострий пiднижньощелепний сiалоаденiт
C. Гострий гнiйний перiостит нижньої щелепи
D. Гострий гнiйний пiднижньощелепний лiмфаденiт
E. Гострий остеомiєлiт нижньої щелепи справа

799. Хворий 48-ми рокiв скаржиться на новоутворення в правiй пiдщелепнiй дiлянцi, яке виникло мiсяць тому пiсля перенесеної ангiни. Температура тiла до 37,0-37,2oХворому проводилась протизапальна терапiя, але новоутворення не зменшилось. В правiй пiдщелепнiй дiлянцi пiд час пальпацiї виявляється слабко болюче кулясте новоутворення щiльно-еластичної консистенцiї з рiвними контурами, не спаяне зi шкiрою. З протоки пiдщелепної слинної залози видiляється прозора слина. Якому захворюванню найбiльш iмовiрно вiдповiдає ця клiнiчна картина?
*A. Хронiчний лiмфаденiт
B. Хронiчний сiалоаденiт
C. Слинокам’яна хвороба
D. Аденома слинної залози
E. Атерома

800. Хворий 56-ти рокiв звернувся зi скаргами на наявнiсть припухлостi у правiй бiлявушнiй дiлянцi, бiль. Припухлiсть помiтив 5-6 мiсяцiв тому. Об’єктивно: парез мiмiчних м’язiв правої половини обличчя. Пальпаторно визначається горбиста пухлина, спаяна з навколишнiми тканинами, помiрно болiсна. У центрi пухлини - розм’якшення. Пiднижньощелепнi i шийнi лiмфовузли справа збiльшенi, ущiльненi. Рот вiдкриває у повному обсязi. З протоки правої бiлявушної слинної залози видiлення слини не вiдзначається. Який дiагноз можна припустити?
A. Аденокарцинома правої привушної слинної залози
B. Хронiчний неепiдемiчний паротит
C. Хронiчний лiмфаденiт правої привушної областi
D. Змiшана пухлина правої привушної слинної залози
E. Актиномiкоз правої привушної слинної залози

801. Чоловiк 36-ти рокiв скаржиться на ниючий бiль у дiлянцi 26 зуба, що посилюється при накушуваннi. 26 у минулому лiкований. Об’єктивно: слизова оболонка альвеолярного вiдростка верхньої щелепи з вестибулярного боку на рiвнi 26 зуба пастозна. На рентгенограмi 26 зуба визначається вогнище просвiтлiння у верхiвки медiального щiчного кореня з чiткими контурами дiаметром до 0,5 см. Встановiть найбiльш iмовiрний дiагноз:
*A. Загострення хронiчного грануломатозного перiодонтиту 26
B. Хронiчний фiброзний перiодонтит 26
C. Хронiчний гранулюючий перiодонтит 26
D. Кiстогранульома
E. Локальний пародонтит

802. Хворий 43-х рокiв скаржиться на вiдчуття важкостi у правiй навколовушнiй залозi, солонуватий присмак у ротi, частi загострення. Об’єктивно: залоза щiльна, пружноеластичної консистенцiї, безболiсна. З вустя протоки видiляється слина з домiшкою комочкiв слизу. На сiалограмi у паренхiмi залози велика кiлькiсть дрiбних порожнин. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Хронiчний паренхiматозний паротит
B. Паротит Гернценберга
C. Хронiчний iнтерстицiальний паротит
D. Синдром Шегрена
E. Аденома правої навколовушної залози

803. Чоловiк 35-ти рокiв звернувся зi скаргами на потовщення альвеолярного вiдростка верхньої щелепи. Попереднiй дiагноз: радикулярна кiста верхньої щелепи. Що буде виявлено пiд час пункцiї альвеолярного вiдростка в областi ”потовщення” щiчної дiлянки?
*A. Жовтувата рiдина
B. Кров
C. Гнiй
D. Епiтелiй
E. Каламутний iнфiльтрат

804. У чоловiка 40-ка рокiв бiля 6 мiсяцiв тому пiсля видалення 26 зуба з’явилися сполучення мiж порожниною рота та гайморовою пазухою i першi ознаки гаймориту. Яке хiрургiчне лiкування необхiдно провести?
*A. Гайморотомiя з одночасною пластикою норицi
B. Гайморотомiя за Колдуелом-Люком
C. Ушивання норицi
D. Тампонада норицi йодоформною турундою
E. Остеотомiя альвеолярного вiдростка

805. Жiнка 46-ти рокiв скаржиться на кровотечу з ясен, видiлення гною, рухомiсть зубiв. Хворiє 10-ти рокiв. При оглядi ясна на верхнiй та нижнiй щелепах гiперемованi, набряклi, при дотику - кровотеча. В областi 42, 41, 31, 32 - пародонтальнi кишенi до 8 мм з гнiйними видiленнями, рухомiсть II ступеня, iнших - I ступеня. На рентгенограмi - резорбцiя мiжальвеолярних перегородок в дiлянцi 42, 41, 31, 32 на 1\/2 довжини кореня, явище остеопорозу. Який з перерахованих методiв найбiльш показаний для хiрургiчного лiкування даної хворої?
*A. Остеопластика
B. Кюретаж
C. Гiнгiвотомiя
D. Гiнгiвоектомiя
E. Клаптева операцiя

806. Чоловiк 25-ти рокiв скаржиться на бiль у дiлянцi нижньої щелепи, патологiчну рухливiсть, кровотечу з порожнини рота, порушення прикусу, неможливiсть пережовування їжi. 10 годин тому отримав травму. При обстеженнi встановлений поодинокий перелом нижньої щелепи мiж першим i другим премолярами. Змiщення вiдламкiв незначне. Зуби усi в наявностi, стiйкi, правильної анатомiчної форми. Який оптимальний метод лiкування хворого?
*A. Двощелепнi назубнi шини
B. Остеосинтез iз використанням мiнiпластинки
C. Однощелепна назубна шина
D. Капова шина
E. Накiсний апарат

807. У чоловiка 49-ти рокiв через два роки пiсля променевої терапiї дiагностовано рецидив раку нижньої губи. Об’єктивно: в областi правої половини нижньої губи є новоутворення розмiром 1х2 см з виразкою в центрi. В правiй пiдщелепнiй областi виявляються 2 збiльшених, щiльних, безболiсних лiмфовузли круглої форми. Який метод лiкування у даному випадку оптимальний?
*A. Комбiнований метод
B. Клиноподiбна резекцiя нижньої губи
C. Прямокутна резекцiя нижньої губи
D. Трапецiєподiбна резекцiя нижньої губи
E. Операцiя Ванаха

808. Хвора 45-ти рокiв скаржиться на пухлиноподiбне слабкоболiсне новоутворення в правiй привушнiй дiлянцi, яке виникло 2 мiсяцi тому без жодної причини. Вiдзначає слабкiсть, деколи пiдвищення температури до 37,2-37,6oПiвмiсяця тому проведена протизапальна терапiя, яка не дала позитивних результатiв. Об’єктивно: обличчя асиметричне за рахунок незначної припухлостi в правiй привушнiй дiлянцi. Пальпаторно визначається округле новоутворення щiльноеластичної консистенцiї з рiвними контурами, слабкоболiсне, не спаяне зi шкiрою. Iз стенонової протоки видiляється прозора слина в невеликiй кiлькостi. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Псевдопаротит Герценберга
B. Атерома привушної дiлянки
C. Гострий iнфекцiйний паротит
D. Сiалопатiя Шегрена

809. Хворий 49-ти рокiв скаржиться на прогресуюче утруднене вiдкривання рота, болiсне ковтання злiва, рiзке погiршення загального стану, пiдвищення температури до 39,3oСкарги на гострi болi у зруйнованому 38 зубi. Об’єктивно: обличчя симетричне, пiднижньощелепнi лiмфатичнi вузли злiва збiльшенi, болiснi пiд час пальпацiї. Пальпацiя пiд лiвим кутом нижньої щелепи та в лiвiй позадущелепнiй дiлянцi викликає рiзкий бiль. Вiдкривання рота та боковi рухи влiво значно обмеженi. Наявна гiперемiя та iнфiльтрацiя лiвої крило-щелепної складки. Найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Флегмона крило-щелепного простору
B. Флегмона приглоткового простору
C. Флегмона позадущелепної дiлянки
D. Флегмона пiднижньощелепного простору
E. Абсцес щелепно-язикового жолобка

810. Хворий 50-ти рокiв iз вогнепальним пораненням нижньої щелепи та дефектом кiсткової тканини в дiлянцi пiдборiддя. Який метод iммобiлiзацiї йому показаний?
*A. Позаротовий апарат типу Рудько
B. Двощелепна шина iз зачiпними петлями та мiжщелепним еластичним витягуванням
C. Кiстковий шов
D. Однощелепна шина-скоба
E. Фiксацiя за допомогою спиць i стрижнiв

811. Хворий 32-х рокiв скаржиться на наявнiсть припухлостi у дiлянцi кута нижньої щелепи злiва. Об’єктивно: у дiлянцi нижньої щелепи на рiвнi вiдсутнього 38 зуба виявляється потовщення кiстки, слизова оболонка альвеолярного вiдростка не змiнена, пальпацiя безболiсна. Регiонарнi лiмфо вузли не збiльшенi. На рентгенограмi визначається вогнище просвiтлення кiсткової тканини округлої форми до 3,5 см у дiаметрi з чiткими рiвними контурами, по периферiї ободок склерозованої тканини. У порожнину вогнища просвiтлення звернена коронкова частина ретинованого 38 зуба. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Фолiкулярна кiста
B. Радикулярна кiста
C. Адамантинома
D. Остеобластокластома
E. Одонтома

812. Хворий 47-ми рокiв пiсля безуспiшного консервативного лiкування хронiчного гранулематозного перiодонтиту 15 зуба з’явився для його видалення. Який вид щипцiв доцiльно використати для видалення даного зуба?
*A. S-подiбнi
B. S-подiбнi правi
C. Прямi
D. S-подiбнi лiвi
E. Байонети

813. Хворому 20-ти рокiв з приводу загострення хронiчного перiодонтиту показано видалення 12 зуба. Для знеболювання обрано iнфраорбiтальну та iнцизивну анестезiю. Якi нервовi утворення виключаються пiсля проведення вказаної анестезiї?
*A. Переднi верхнi альвеолярнi гiлки, n. incisivus
B. Cереднi верхнi альвеолярнi гiлки, n. nasopalatinus
C. Заднi верхнi альвеолярнi гiлки, n. incisivus
D. Великий нерв пiднебiння, середнi верхнi альвеолярнi гiлки
E. Носо-пiднебiнний нерв, переднi верхнi альвеолярнi гiлки

814. У хворої 56-ти рокiв ерозiя червоної облямiвки нижньої губи овальної форми, з гладкою поверхнею, насиченого червоного кольору. На поверхнi ерозiї кров’янi кiрочки, якi знiмаються з утрудненням. Пiсля зняття кiрок виникає невелика кровотеча. Легке травмування ерозiї у мiсцях, де кiрки вiдсутнi, не викликає кровотечi. Визначте вид передраку нижньої губи:
*A. Абразивний преканцерозний хейлiт Манганоттi
B. Бородавчастий передрак червоної облямiвки губи
C. Обмежений передраковий гiперкератоз червоної облямiвки губи
D. Хвороба Боуена
E. Еритроплазiя

815. Хворий 30-ти рокiв звернувся до лiкаря для видалення 26 зуба з приводу загострення хронiчного перiодонтиту. Об’єктивно: коронка 26 зруйнована на 1\/3. Якi щипцi можна використати для видалення даного зуба?
*A. S-подiбної форми з шипом на лiвiй щiчцi
B. S-подiбної форми з шипом на правiй щiчцi
C. Прямi
D. Прямий елеватор
E. S-подiбної форми без шипiв

816. Хворому 50-ти рокiв було встановлено дiагноз: слинокам’яна хвороба з локалiзацiєю каменя в товщi пiдщелепної слинної залози. Оберiть лiкувальну тактику:
*A. Видалення пiдщелепної слинної залози
B. Променева терапiя
C. Склерозуюча терапiя
D. Видалення каменя iз збереженням залози
E. Медикаментозне консервативне лiкування

817. У хворого 30-ти рокiв дiагностовано гострий гнiйний одонтогенний перiостит лiвої верхньої щелепи, причиною якого є 23 зуб. Коронка 23 зуба злiва зруйнована карiозним процесом на 1\/3. 22, 24 зуби iнтактнi. На прицiльнiй рентгенограмi вiдмiчається розширення перiодонтальної щiлини 23 зуба. Яке лiкування доцiльно провести у даному випадку?
*A. Перiостотомiя, медикаментозне лiкування з подальшим лiкуванням причинного зуба
B. Видалення причинного зуба, перiостотомiя
C. Видалення причинного зуба, фiзiотерапевтичне лiкування
D. Видалення причинного зуба, медикаментозне лiкування

818. У хворого 45-ти рокiв виявлено асиметрiю обличчя за рахунок щiльного вiдмежованого iнфiльтрату в правiй щiчнiй дiлянцi, шкiра над iнфiльтратом синюшна, витончена, по центру iнфiльтрату розташована нориця. У ротi коронка 46 зуба зруйнована на 2\/3, по перехiднiй складцi пальпується тяж, що зв’язує зуб з норицею. Встановiть дiагноз:
*A. Мiгруюча гранульома обличчя
B. Хронiчний остеомiєлiт нижньої щелепи
C. Фурункул щiчної дiлянки
D. Одонтогенний лiмфаденiт
E. Актиномiкоз

819. До стоматолога звернувся хворий 30-ти рокiв зi скаргами на припухлiсть в дiлянцi верхньої губи. Об’єктивно: визначається асиметрiя обличчя за рахунок набряку верхньої губи, носо-губна складка згладжена. У ротовiй порожнинi на вестибулярнiй поверхнi верхньої щелепи перехiдна складка на рiвнi 11, 21, 22 згладжена, гiперемована, пiд час пальпацiї вiдчувається бiль та флюктуацiя. Дiагностовано гострий гнiйний перiостит верхньої щелепи вiд 21. Оберiть тактику лiкування:
*A. Збереження 21, перiостеотомiя, протизапальна терапiя
B. Збереження 21, протизапальна терапiя
C. Видалення 21, перiостеотомiя, протизапальна терапiя
D. Видалення 21, перiостеотомiя
E. Видалення 12, 21, 22 зубiв, перiостеотомiя, протизапальна терапiя

820. Хворий 30-ти рокiв скаржиться на постiйний рiзкий бiль пульсуючого характеру у дiлянцi верхньої щелепи злiва, що iррадiює у вухо, скроню, посилюється при горизонтальному положеннi i змиканнi зубiв, на безсоння, загальне нездужання. Хворiє третiй день, усi прояви наростають. Об’єктивно: у 26 зубi глибока карiозна порожнина, перкусiя болiсна. Зуб рухливий. Слизова оболонка навколо зуба набрякла, гiперемована, перехiдна складка з вестибулярного боку згладжена, пальпаторно - iнфiльтрат з нечiткими контурами, рiзко болiсний. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Гострий гнiйний перiостит альвеолярного вiдростка верхньої щелепи у дiлянцi 26 зуба
B. Гострий остеомiєлiт альвеолярного вiдростка верхньої щелепи у дiлянцi 26 зуба
C. Гострий серозний перiостит альвеолярного вiдростка верхньої щелепи у дiлянцi 26 зуба
D. Гострий перiодонтит 26 зуба
E. Гострий пульпiт 26 зуба

821. У хворого 37-ми рокiв був видалений медiальний корiнь 36 зуба, а його дистальний корiнь зламався у середнiй третинi. Який iнструмент слiд обрати для видалення кореня?
*A. Елеватор пiд кутом праворуч
B. Елеватор пiд кутом лiворуч
C. Прямий елеватор
D. Дзьобоподiбнi щипцi, що не сходяться
E. Дзьобоподiбнi щипцi, що сходяться

822. У хворого планується розтин абсцедуючого фурункула верхньої губи. Який вид анестезiї показаний для проведення даного втручання?
*A. Двобiчна iнфраорбiтальна
B. Двобiчна iнфраорбiтальна та рiзцева
C. Двобiчна iнфраорбiтальна та палатинальна
D. Двобiчна туберальна та палатинальна
E. Двобiчна палатинальна

823. Хворий звернувся зi скаргами на наявнiсть безболiсного пухлиноподiбного новоутворення на нижнiй щелепi. Пальпаторно визначається симптом Дюпюiтрена. Коронка 36 зуба з глибокою карiозною порожниною. На Rограмi - дiлянка деструкцiї кiсткової тканини з чiткими межами, розташована у дiлянцi верхiвок коренiв 36 зуба, розмiром - 2х2 см. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Радикулярна кiста нижньої щелепи
B. Остеобластокластома
C. Кератокiста нижньої щелепи
D. Фолiкулярна кiста нижньої щелепи
E. Амелобластома нижньої щелепи

824. На рентгенограмi у хворої визначається вогнище деструкцiї кiсткової тканини тiла нижньої щелепи розмiром 3х4 см у виглядi великої кiлькостi дрiбних порожнин рiзної величини i форми, роздiлених перегородками. Пiд час пункцiї пухлини отримали буру рiдину. Який дiагноз найбiльш iмовiрний?
*A. Остеобластокластома нижньої щелепи
B. Радикулярна кiста нижньої щелепи
C. Рак нижньої щелепи
D. М’яка одонтома нижньої щелепи
E. Амелобластома нижньої щелепи

825. Хвора 25-ти рокiв звернулася до хiрургастоматолога з метою санацiї ротової порожнини. Об’єктивно: коронка 37 зуба зруйнована на 2\/3. Слизова оболонка ясен у дiлянцi 37 зуба не змiнена. Який вид анестезiї слiд застосувати хiрургу-стоматологу для видалення 37 зуба?
*A. Мандибулярна та щiчна
B. Внутрiшньоротова iнфраорбiтальна
C. Туберальна
D. Мандибулярна
E. Ментальна

826. Хворий 35-ти рокiв скаржиться на бiль та рухомiсть верхньої щелепи при спробi закрити рот. Травма сталась внаслiдок побиття невiдомим. Об’єктивно: при пальпацiї альвеолярний паросток верхньої щелепи рухомий з обох бокiв, позитивний симптом Малевича та симптом ”навантаження”, на рентгенограмi лiнiя перелому визначається у дiлянцi нижньої стiнки грушеподiбного отвору, вилично-альвеолярних гребенiв, зниження прозоростi верхньощелепних пазух. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Перелом верхньої щелепи за Le Fort I (нижнiй тип)
B. Перелом кiсток носа
C. Перелом альвеолярного вiдростка верхньої щелепи злiва
D. Перелом верхньої щелепи за Le Fort II (середнiй тип)
E. Перелом верхньої щелепи за Le Fort III (верхнiй тип)

827. Чоловiк вiком 30-ти рокiв скаржиться на бiль, вiдчуття тяжкостi i розпирання в правiй половинi обличчя, закладенiсть носа справа та загальну слабкiсть. За тиждень до цього вiдмiчав сильний бiль в 15 зубi. Об’єктивно: обличчя дещо асиметричне за рахунок припухлостi пiдочноямкової та щiчної дiлянок справа. 15 зуб зруйнований на 2\/3 коронки, перкусiя рiзко болiсна. На оглядовiй рентгенограмi спостерiгається затемнення правої верхньощелепної пазухи рiзного ступеня iнтенсивностi. Верхiвка кореня 15 зуба з ознаками хронiчного перiодонтиту. Який попереднiй дiагноз?
*A. Гострий правобiчний одонтогенний гайморит вiд 15 зуба
B. Одонтогенна флегмона пiдочної дiлянки справа вiд 15 зуба
C. Одонтогенна флегмона щiчної дiлянки справа вiд 15 зуба
D. Хронiчний правобiчний одонтогенний гайморит вiд 15 зуба
E. Гострий гнiйний одонтогенний перiостит вiд 15 зуба

828. Хворий 34-х рокiв звернувся до лiкаря зi скаргами на наявнiсть набряку м’яких тканин нижньої щелепи злiва та норицi в пiднижньощелепнiй дiлянцi. 36, 37 зуби зруйнованi. На їх рiвнi слизова оболонка альвеолярного вiдростку набрякла, гiперемована. При рентгенологiчному дослiдженнi: наявнiсть секвестрiв у тiлi щелепи злiва. Який метод лiкування необхiдно обрати?
*A. Видалення 36, 37 зубiв i секвестректомiя нижньої щелепи
B. Видалення 36, 37 зубiв
C. Секвестректомiя нижньої щелепи
D. Пункцiя запального процесу
E. Антибактерiальна терапiя

829. Хворий 42-х рокiв поступив до клiнiки в тяжкому станi: млявий, температура тiла 39,1oC, рiзко болючий iнфiльтрат дна порожнини рота та пiдщелепної дiлянки справа. Шкiра над iнфiльтратом напружена, синюшного кольору. Пiд час пальпацiї пiд шкiрою вiдчувається крепiтацiя. Який дiагноз можна поставити у даному випадку?
*A. Гнилiсно-некротична флегмона дна порожнини рота
B. Аденофлегмона дна порожнини рота
C. Злоякiсна пухлина дна порожнини рота
D. Актиномiкоз дна порожнини рота
E. Одонтогеннафлегмона дна порожнини рота

830. Пiсля удару в областi СНЩС з’явились гематома на обличчi, тугорухомiсть, скутiсть рухiв нижньої щелепи. Бiль при широкому вiдкриваннi рота. Якi дiї слiд виконати для постановки дiагнозу?
*A. Рентгенограма СНЩС справа i злiва при вiдкритому та закритому ротi
B. Обмеження рухiв у суглобi
C. Консультацiя невропатолога та рентгенобстеження
D. РЕГ та консультацiя невропатолога
E. Панорамна рентгенограма щелеп

831. Пацiєнт 48-ми рокiв скаржиться на порушення рухливостi нижньої щелепи. Захворювання розпочалось поступово з погiршення рухливостi, скутостi рухiв нижньої щелепи. На рентгенограмi СНЩС справа та злiва з вiдкритим та закритим ротом виявленi екзофiти на суглобових поверхнях. Це характерно для такого захворювання:
*A. Артроз
B. Гострий артрит
C. Хронiчний артрит
D. Невралгiя II гiлки трiйчастого нерву
E. Внутрiшньосуглобовий вивих

832. У хворої встановлено попереднiй дiагноз: слино-кам’яна хвороба з локалiзацiєю каменю в слиннiй залозi. Оберiть метод дослiдження для виявлення рентген-негативних каменiв слинних залоз?
*A. УЗ-дiагностика
B. Реографiя
C. Комп’ютерна рентгенографiя
D. Прицiльна рентгенографiя
E. Термометрiя

833. Чоловiк 35-ти рокiв знаходиться на лiкуваннi у хiрурга-стоматолога з приводу гострого одонтогенного остеомiєлiту нижньої щелепи. З метою контролю якостi лiкування i визначення подальшої тактики планується проведення контрольного рентгенологiчного дослiдження. У якi термiни вiд початку захворювання необхiдно виконувати вказане дослiдження цьому хворому для виявлення ознак деструкцiї кiсткової тканини?
*A. До кiнця 2-го тижня
B. Через 2-3 днi
C. Через 4-5 днiв
D. Через тиждень
E. Через мiсяць

834. До хiрурга-стоматолога звернувся пацiєнт зi скаргами на болi i припухлiсть у дiлянцi верхньої губи i нижнiх вiддiлiв пiдочноямкової дiлянки злiва, перiодичний бiль у зруйнованому 22 зубi. Пiсля проведеного обстеження встановлений дiагноз: загострення хронiчного перiодонтиту 22 зуба, абсцес iклової ямки. Показана операцiя: видалення 22 зуба, розтин абсцесу внутрiшньоротовим доступом. Оберiть оптимальний метод анестезiї:
A. Iнфраорбiтальна (позаротовий метод) i рiзцева анестезiя
B. Iнфраорбiтальна (внутрiшньоротовий метод) i пiднебiнна анестезiя
C. Туберальна i пiднебiнна анестезiя
D. Iнфiльтрацiйна анестезiя
E. Наркоз

835. Хворий 22-х рокiв звернувся до щелепнолицевого вiддiлення з попереднiм дiагнозом: перелом виросткового вiдростка нижньої щелепи злiва. Яке найбiльш iнформативне дослiдження треба провести хворому у першу чергу?
*A. Вивчити тримiрне зображення вiдламкiв
B. Визначити кровотiк у щiлинi перелому
C. Визначити ступiнь змiщення вiдламкiв
D. Визначити вiзуалiзацiю щiлини перелому
E. Визначити рiвень лiнiї перелому по зовнiшнiй i внутрiшнiй кiсткових пластинках

836. Вкажiть, що з нижче перерахованого НЕ НАЛЕЖИТЬ до мiсцевих ускладнень, що виникають пiд час або вiдразу пiсля проведення iн’єкцiї:
*A. Некроз слизової оболонки
B. Iшемiя шкiри
C. Диплопiя
D. Паралiч функцiї або парез мiмiчних м’язiв
E. Поранення судин iн’єкцiйною голкою

837. Вкажiть, що з нижче перерахованого НЕ НАЛЕЖИТЬ до етапiв типової операцiї видалення зубiв щипцями?
*A. Накладання кiнчика щiчок щипцiв на край альвеолярного вiдростка
B. Накладання щiчок щипцiв на зуб
C. Просування щiчок щипцiв до емалевоцементної межi
D. Змикання ручок щипцiв
E. Вивихування й екстракцiя зуба з комiрки

838. Явище, за якого нормально розвинений зуб не прорiзався у вiдповiдний час на тому мiсцi в зубному ряду, де вiн мав прорiзатися, має назву:
*A. Ретенцiя
B. Iнклюзiя
C. Дистопiя
D. Тортоаномалiя
E. Надкомплектний зуб

839. У хворого пiсля отриманої травми з’явились кровотеча з носа, обмежене вiдкривання рота, вiдчуття парестезiї шкiрних покривiв правої пiдочної дiлянки i нижньої повiки. Об’єктивно: спостерiгається асиметрiя обличчя за рахунок западiння правої виличної дiлянки, наявнiсть симптому ”сходинки” в середнiй частинi правого нижнього краю очної ямки i в дiлянцi вилично-альвеолярного гребеня. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Перелом виличної кiстки зi змiщенням уламкiв
B. Перелом верхньої щелепи за Ле-Фор II
C. Перелом виличної кiстки без змiщення уламкiв
D. Перелом верхньої щелепи за Ле-Фор I
E. Перелом виличної дуги

840. Хвора 24-х рокiв звернулася в хiрургiчний кабiнет стоматологiчної полiклiнiки з метою видалення 38 зуба. Яку анестезiю доцiльно застосувати при видаленнi 38 зуба?
*A. Торусальна
B. Мандибулярна
C. Туберальна
D. Iнфiльтрацiйна
E. Плексуальна

841. Хворий 24-х рокiв з’явився для видалення 47 зуба з приводу загострення хронiчного перiодонтиту. Укажiть кращий метод периферiйної провiдникової анестезiї:
*A. Торусальна
B. Iнфiльтрацiйна
C. Позаротова мандибулярна
D. Ментальна
E. Плексуальна

842. Лiкар проштовхнув корiнь у прищелеповi м’якi тканини. Корiнь розташувався пiд слизовою оболонкою альвеолярної частини щелепи i чiтко пропальповується пальцем. Яка тактика лiкаря?
*A. Зробити розтин м’яких тканин над коренем та видалити його
B. Видалити корiнь через комiрку зуба
C. Видалити корiнь через пiдщелеповий оперативний доступ
D. Зробити рентгенологiчне обстеження хворого для визначення подальшої тактики
E. Залишити корiнь в м’яких тканинах

843. Була проведена пiднебiнна анестезiя. При виведеннi голки з м’яких тканин виникла кровотеча. Що необхiдно зробити для зупинки кровотечi?
*A. Притиснути тампоном мiсце iн’єкцiї
B. Накласти шви
C. Ввести внутрiшньовенно 10% розчин хлористого кальцiю
D. Ввести внутрiшньом’язово вiкасол
E. Перев’язати зовнiшню сонну артерiю

844. Хвора звернулася до хiрурга зi скаргами на рухливiсть зубiв. Пiсля об’єктивного огляду та аналiзу рентгенограми встановлено дiагноз: генералiзований пародонтит 1-2 ступеня. Якi зуби, ураженi пародонтитом, пiдлягають видаленню?
*A. Зуби з 2-3 ступенем рухливостi
B. Iнтактнi зуби
C. Зуби з болiсною перкусiєю
D. Зуби з 1 ступенем рухливостi
E. Зуби, враженi карiєсом

845. На амбулаторному хiрургiчному прийомi треба провести хiрургiчне втручання, яке потребує знеболювання. Що в першу чергу повинен зробити лiкар, перш нiж проводити анестезiю?
*A. Провести алергiчну пробу
B. Зробити загальний аналiз кровi
C. Направити хворого до терапевта
D. Зробити рентгенограму

846. Хворий скаржиться на безболiсне новоутворення на нижнiй губi, що з’явилося 2 тижнi тому пiсля травми. Об’єктивно: безболiсне, пружне новоутворення. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Ретенцiйна кiста малої слинної залози
B. Декубiтальна виразка
C. Полiп
D. Трофiчна виразка
E. Епулiс

847. До медпункту звернулись мама з донькою 11-ти рокiв. Зi слiв матерi, дiвчинка, граючись, впала на вулицi. Лiкар встановив, що у пацiєнтки iзольоване механiчне ушкодження м’яких тканин щiчної дiлянки з порушенням цiлiсностi шкiри. Встановiть дiагноз:
*A. Садно
B. Забиття
C. Синець
D. Гематома
E. Рана

848. Хвора iз рiзаною раною щiчної областi звернулась до лiкаря. Отримала побутову травму 4 доби тому, по медичну допомогу не зверталася. Об’єктивно: загоєння проходить шляхом поступового заповнення ранової порожнини, що мiстить гнiй, грануляцiйною тканиною з подальшими епiтелiзацiєю й утворенням рубця. Який вид загоєння має мiсце?
*A. Вторинний натяг
B. Первинний i вторинний натяг
C. Комбiнований
D. Третинний натяг
E. Первинний i третинний натяг

849. У зв’язку з тим, що у хворого мiлкий присiнок рота та беззуба нижня щелепа, було проведено операцiю - перемiщення слизовоокiстного клаптя з альвеолярного гребеня до тiла щелепи з фiксацiєю клаптя пелотом протеза. За якою методикою проведено поглиблення присiнку порожнини рота?
*A. За Румпелем
B. За Казаньяном
C. За Тiршем
D. За Траунер
E. За Рерман

850. В шпиталь поступив поранений 19-ти рокiв, з дiагнозом: мiнно-вибухове поранення, вiдкритий перелом нижньої щелепи у дiлянцi лiвого кута зi змiщенням вiдламкiв, рванозабита рана лiвої пiдщелепної дiлянки. Стан середньої тяжкостi, пульс - 80\/хв., АТ- 110\/80 мм рт.ст. Яке знеболювання необхiдно обрати для виконання первинної хiрургiчної обробки рани?
*A. Ендотрахеальний наркоз
B. Внутрiшньовенний наркоз
C. Нейролептаналгезiя
D. Провiдникове знеболювання на фонi премедикацiї
E. Провiдникове знеболювання

851. У хворого ретенований, дистопований зуб ”мудростi” злiва. Впродовж 6 мiсяцiв зуб перiодично турбував хворого, виникали бiль и запальнi процеси. В даний час боль вiдсутнiй, рот вiдкриває вiльно, при оглядi видно медiальнi горби атипово розташованого 48 зуба. На рентгенограмi нижньої щелепи справа видно дистопований 48 зуб, коронка якого упирається в дiлянку 47 зуба. Якi дiї лiкаря?
*A. Операцiя - атипове видалення 48 зуба
B. Висiкання ”каптура” над 48 зубом
C. Ортодонтичне лiкування
D. Спостереження
E. Видалення 47 зуба

852. Хлопчик 10-ти рокiв скаржиться на бiль у верхньому зубi справа, який посилюється при накушуваннi на 65 зуб. Бiль з’явився 2 днi тому. Ранiше зуб був лiкований. Об’єктивно: коронка 65 зуба змiнена в кольорi, зруйнована на 2\/3, перкусiя рiзко болюча. Слизова оболонка в дiлянцi проекцiї верхiвок кореня 65 зуба гiперемована, пальпацiя болiсна. Який з наступних дiагнозiв найбiльш iмовiрний?
*A. Загострення хронiчного перiодонтиту
B. Гострий гнiйний перiостит верхньої щелепи
C. Гострий одонтогенний остеомiєлiт
D. Гострий серозний перiодонтит
E. Гострий гнiйний перiодонтит

853. Хворий 43-х рокiв звернувся зi скаргами на поступове болюче ”почервонiння” обличчя, збiльшення набряку в дiлянках вилицевих кiсток та вiй, що з’явилось 10 годин тому. Опiки пов’язанi з гасiнням пожежi. Об’єктивно: вiдкривання рота болюче, колiр слизової оболонки не змiнений, шкiра обличчя на дотик дуже болюча, глибина ураження не досягає пiдшкiрної клiтковини, вкрита пухирями. Яка у хворого ступiнь опiкової хвороби?
*A. II
B. I
C. IIIа
D. IIIб
E. IV

854. Хвора 42-х рокiв скаржиться на припухлiсть i гноєтечу з норицi у лiвiй навколовушної областi, обмеження вiдкривання рота протягом трьох мiсяцiв. Пiвроку тому з приводу тривалого хронiчного запалення було видалено 38 зуб. Об’єктивно: асиметрiя обличчя за рахунок iнфiльтрата в лiвiй навколовушнiй областi синюшного кольору, ”дерев’янистої” щiльностi. На ньому двi норицi: з одної випинаються грануляцiї, з iншого видiляється рiдкий крихтоподiбний гнiй жовтуватого кольору. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Актиномiкоз навколовушної областi, шкiрно-м’язова форма
B. Одонтогенна пiдшкiрна гранулома навколовушної областi
C. Хронiчний дифузний остеомiєлiт кута i гiлки нижньої щелепи
D. Паротит Герценберга
E. Слинна нориця навколовушної слинної залози

855. Хворий 44-х рокiв звернувся для видалення зруйнованого 24 зуба. Об’єктивно: обличчя симетричне, коронка 24 зуба зруйнована на 2\/3, перкусiя безболiсна. Слизова оболонка ясен навколо зуба без змiн. Рентгенографiчно: рiвномiрне розширення та потовщення перiодонтальної щiлини. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Хронiчний фiброзний перiодонтит 24
B. Хронiчний гранулюючий перiодонтит 24
C. Хронiчний гранулематозний перiодонтит 24
D. Загострення хронiчного перiодонтиту 24
E. Хронiчний гангренозний перiодонтит 24

856. Дитинi з одностороннiм незарощенням верхньої губи проведено хейлопластику за Лiмбергом. Якi оптимальнi термiни оперативного втручання при незарощеннях верхньої губи?
*A. 6-7 мiсяцiв
B. 2-3 роки
C. В першi днi
D. 4-6 рокiв
E. 1 рiк

857. На полi бою знайдено пацiєнта 19-ти рокiв з дислокацiйною асфiксiєю. На якому етапi медичної евакуацiї пацiєнту буде надана медична допомога?
*A. На полi бою
B. ОМедБ
C. В спецiалiзованому госпiталi
D. МПБ
E. МПП

858. Жiнка вiком 36-ти рокiв, перебуваючи в нетверезому станi, 4 години тому отримала побутову травму. Була доставлена до щелепно-лицевого вiддiлення. Пiсля обстеження встановлено попереднiй дiагноз: наскрiзна глибока рiзана рана бiчної поверхнi обличчя з пошкодженням навколоротової дiлянки та привушної слинної залози. Рана зiяє. Зiяння рани зумовлене:
*A. Наявнiстю мiмiчних м’язiв
B. Сполученням з порожниною рота
C. Особливостями iннервацiї обличчя
D. Наявнiстю жувальних м’язiв
E. Глибиною пошкодження

859. Хворий 28-ми рокiв звернувся зi скаргами на наявнiсть виразки на язицi. Об’єктивно: вiдмiчається щiльний iнфiльтрат, ерозiя червоного кольору з гладким блискучим дном, дiаметром бiля 1,5 см чiтко окреслена, з рiвними краями, безболiсна. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Первинний сифiлiс
B. Туберкульозна виразка
C. Актиномiкоз язика
D. Абсцес язика
E. Декубiтальна виразка

860. До щелепно-лицевого вiддiлення доставлено хворого зi скаргами на неможливiсть закрити рота. Стан виник пiд час вiдкушування яблука. Об’єктивно: обличчя хворого виражає переляк, рот широко вiдкритий, пiдборiддя змiщене влiво, вiдзначається витiкання слини. Пiд час пальпацiї через зовнiшнiй слуховий прохiд рухи правої суглобової головки вiдсутнi. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Вивих правого СНЩС
B. Перелом гiлки нижньої щелепи
C. Гострий артрит СНЩС
D. Больова дисфункцiя СНЩС
E. Двобiчний вивих СНЩС

861. У пацiєнта дiагностовано фiбропапiлому шкiри обличчя. Який метод лiкування необхiдно застосувати?
*A. Хiрургiчний
B. Променевий
C. Фiзiотерапевтичний
D. Медикаментозний
E. Комбiнований

862. До лiкаря-онколога звернувся хворий 67ми рокiв зi скаргою на болi в горлi при ковтаннi. Хворiє 2 мiсяцi, не лiкувався. Пiд час обстеження в дiлянцi кореня язика справа виявлена болюча кратероподiбна виразка. Регiонарнi лiмфатичнi вузли не пальпуються. Пiсля проведення цитологiчного обстеження встановлено дiагноз раку кореня язика справа I стадiї, IIа клiнiчна група, Т1N0M0. Який розмiр виразкової пухлини в найбiльшому вимiрi?
*A. Не бiльше 2 см
B. До 1 см
C. До 3 см
D. Вiд 1 до 3 см
E. Вiд 2 до 4 см

863. У хворої 48-ми рокiв дiагностований ревматоїдний артрит СНЩС. Що є характерною ознакою ревматоїдного артриту СНЩС?
*A. Двобiчнiсть ураження
B. Зниження гостроти слуху
C. Наявнiсть у анамнезi хронiчної травми
D. Поєднання з артрогенною контрактурою
E. ”Тугорухомiсть” нижньої щелепи зранку

864. Хворий 63-х рокiв звернувся до лiкаря зi скаргами на неболючий утвiр iз широкою основою до 2 см на шкiрi лiвої щоки. У центрi утворення - роговi маси. Зi слiв хворого, утвiр виник 4 мiсяцi тому. Регiонарнi лiмфовузли не збiльшенi. Який найiмовiрнiший дiагноз?
*A. Кератоакантома
B. Холестеатома
C. Меланома
D. Атерома

865. У пацiєнта 37-ми рокiв наявна асиметрiя обличчя за рахунок припухлостi привушножувальної дiлянки справа. При пальпацiї утвiр щiльної консистенцiї, без чiтких меж, болючий. Кути рота й ока опущенi. При намаганнi надути щоки права щока парусить. Який попереднiй дiагноз?
*A. Злоякiсна пухлина привушної слинної залози
B. Центральний парез лицьового нерва
C. Периферичний парез лицьового нерва
D. Невралгiя трiйчастого нерва
E. Флегмона привушно-жувальної дiлянки

866. Пiд час проведення iнфраорбiтальної анестезiї у пацiєнта виник осередок зблiднення шкiри у пiдочноямковiй дiлянцi. Загальний стан пацiєнта не погiршився. Лiкар дiагностував iшемiю шкiри. Яку допомогу необхiдно надати хворому?
*A. Пацiєнт лiкування не потребує, iшемiя проходить самостiйно
B. Пацiєнту необхiдно ввести 1 мл 10% розчину кофеїну пiдшкiрно
C. Дати понюхати нашатирний спирт
D. Необхiдно ввести 1 мл кордiамiну
E. Необхiдно ввести розчин тавегiлу або супрастину внутрiшньом’язово

867. У пацiєнта 48-ми рокiв на слизовiй оболонцi щоки виявленi бородавчастi, щiльнi, сiрувато-бiлi розростання, що пiдiймаються над прилеглими тканинами, оточенi дiлянками ороговiння сiрувато-бiлого кольору, якi не зiшкрiбаються. Встановiть попереднiй дiагноз:
*A. Верукозна лейкоплакiя
B. Ерозивна лейкоплакiя
C. Хвороба Боуена
D. Еритроплазiя Кейра
E. Папiломатоз

868. Пацiєнт 44-х рокiв пiсля травми скаржиться на бiль у нижнiй щелепi, що посилюється пiд час ковтання, особливо при вiдкриваннi рота. Об’єктивно: конфiгурацiя обличчя порушена, обширна гематома у дiлянцi кута нижньої щелепи злiва. Пальпацiя цiєї дiлянки болiсна. Слизова оболонка блiдо-рожева, вуздечка нижньої губи змiщена влiво вiд центральної лiнiї. При натисканнi на пiдборiддя виникає бiль у дiлянцi кута нижньої щелепи злiва. Який попереднiй дiагноз?
*A. Перелом кута нижньої щелепи злiва
B. Двобiчний перелом гiлки нижньої щелепи
C. Заднiй вивих нижньої щелепи злiва
D. Переднiй двобiчний вивих нижньої щелепи

869. Пацiєнту 27-ми рокiв був встановлений попереднiй дiагноз: гострий гнiйний одонтогенний синусит верхньощелепної пазухи. Який з променевих методiв дослiдження слiд вважати найбiльш iнформативним для даної клiнiчної ситуацiї?
*A. Комп’ютерна томографiя
B. Рентгенографiя
C. Панорамний знiмок
D. Прицiльний знiмок

870. Хворому 35-ти рокiв два днi тому пiд мiсцевою анестезiєю проводилось лiкування карiєсу 27, 28 зубiв. Пiсля вiдвiдування лiкаря, хворий виявив незначну припухлiсть у скроневiй дiлянцi злiва. Впродовж наступного дня температура пiдвищилася до 38,5oОб’єктивно: набряк скроневої i навколовушно-жувальної дiлянок злiва (симптом ”пiсочного годинника”), набряк повiк лiвого ока. Вiдкривання рота до 0,5 см, болiсне. Пальпацiя скроневої дiлянки безболiсна. За горбом верхньої щелепи злiва визначається рiзко болiсний iнфiльтрат, слизова оболонка у цiй дiлянцi гiперемована, набрякла. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Флегмона пiдскроневої i крилопiднебiнної ямок злiва
B. Абсцес пiдочноямкової дiлянки злiва
C. Флегмона пiдскроневої ямки злiва
D. Абсцес скроневої дiлянки злiва

871. Жiнка 45-ти рокiв скаржиться на напади нестерпного болю у лiвiй половинi обличчя тривалiстю 1-2 хвилини. Напади провокуються жуванням. Захворiла два мiсяцi тому пiсля переохолодження. Об’єктивно: пальпаторна болючiсть у точках виходу трiйчастого нерва злiва. Дотик бiля крила носа злiва спричиняє черговий напад з тонiчною судомою м’язiв обличчя. Назвiть патологiю:
*A. Невралгiя II гiлки трiйчастого нерва
B. Невралгiя I гiлки трiйчастого нерва
C. Невралгiя III гiлки трiйчастого нерва
D. Неврит трiйчастого нерва
E. Неврит лицевого нерва

872. Хвора 30-ти рокiв пiсля переохолодження скаржиться на перекошення обличчя вправо, пiдвищення температури тiла до 37,9oОб’єктивно: не може нахмурити лоба злiва та закрити лiве око. Згладжена лiва носогубна складка. Губи щiльно не стуляються. Вiдсутнiй лiвий надбрiвний рефлекс. Назвiть патологiю:
*A. Невропатiя лицевого нерва
B. Невралгiя трiйчастого нерва
C. Лицевий гемiспазм
D. Прогресуча гемiатрофiя обличчя

873. У хворого 22-х рокiв слизова оболонка ретромолярної областi набрякла, гiперемована, 38 зуб покритий каптуром, з-пiд якого пiд час пальпацiї видiляється гнiй, температура тiла 37,5oЯка невiдкладна допомога показана в цьому випадку?
*A. Розсiчення каптура i антибактерiальна терапiя
B. Висiчення каптура
C. Видалення 38 зуба
D. Антибiотикотерапiя
E. Розсiчення каптура

874. Чоловiк 43-х рокiв звернувся до щелепнолицевого хiрурга зi скаргами на естетичний дефект. При оглядi виявлено надлишкове утворення жирової тканини в дiлянцi шиї та верхньої частини тулуба у виглядi комiра без чiтких меж, вiдмiчається обмежена рухомiсть шиї. З анамнезу вiдомо, що такi ж симптоми присутнi у батька пацiєнта. Встановiть попереднiй дiагноз:
*A. Хвороба Маделунга
B. Лiпома
C. Нейрофiброматоз
D. Фiброма
E. Лiмфангiома

875. Жiнка 35-ти рокiв скаржиться на виражений бiль, появу вузлика пiд слизовою оболонкою вестибулярної поверхнi нижньої щелепи в дiлянцi 44, 45 зубiв, онiмiння шкiри половини нижньої губи. Першi скарги з’явились пiсля хiрургiчного втручання в данiй дiлянцi. Пальпаторно визначається обмежений болiсний вузлик щiльноеластичної консистенцiї iз гладкою поверхнею округлої форми, близько 1 см в дiаметрi, слизова оболонка над ним не змiнена. Який попереднiй дiагноз?
*A. Травматична неврома
B. Лiпома
C. Папiлома
D. Фiброма
E. Епулiд

876. Чоловiковi 30-ти рокiв встановлено дiагноз перелом верхньої щелепи за верхнiм типом. Лiнiя розлому симетрична з обох бокiв. В яких межах може бути порушена чутливiсть зубiв та слизової оболонки?
*A. Чутливiсть може не порушуватись
B. Вiд 11 до 21 зуба
C. Вiд 13 до 23 зуба
D. Вiд 15 до 25 зуба
E. Вiд 18 до 28 зуба

877. Хворому 32-х рокiв пiсля ретельного дослiдження був встановлений дiагноз: чорний ”волосатий” язик. Якi лiкарськi засоби необхiдно призначити хворому?
*A. Кератолiтичнi
B. Кератопластичнi
C. Вiтамiни
D. Антисептики
E. Противiруснi

878. Хворий 55-ти рокiв скаржиться на печiння, неприємнi почуття у язицi. Близько 5-ти рокiв хворiє на гiпоацидний гастрит. Якi змiни язика найбiльш iмовiрнi для цього хворого?
*A. Атрофiя i згладженiсть сосочкiв
B. Гiпертрофiя сосочкiв
C. Ерозiї на бiчних поверхнях язика
D. Обкладенiсть язика
E. Складчастiсть язика

879. При профiлактичному оглядi ротової порожнини у хворого 40-ка рокiв виявленi змiни наступного характеру: маргiнальна частина ясен валоподiбно збiльшена, синюшна, при дотику стоматологiчним зондом помiрно кровоточить, больовi вiдчуття вiдсутнi. При фарбуваннi ясен розчином Люголя слизова оболонка забарвлюється в свiтло-коричневийколiр. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Хронiчний катаральний гiнгiвiт
B. Гострий катаральний гiнгiвiт
C. Загострення хронiчного катарального гiнгiвiту
D. Хронiчний гiпертрофiчний гiнгiвiт
E. Генералiзований пародонтит

880. Чоловiк 26-ти рокiв скаржиться на постiйний бiль у зубi на верхнiй щелепi справа, який посилюється при накушуваннi. Три днi тому в 12 зуб була накладена арсеновмiсна паста. Своєчасно на прийом пацiєнт не з’явився. Об’єктивно: на медiальнiй поверхнi 12 герметична пов’язка, перкусiя рiзко болiсна. Лiкарем-стоматологом було поставлено дiагноз: гострий миш’яковистий перiодонтит. Виберiть правильну тактику лiкування:
*A. Антидот арсену залишають у кореневому каналi пiд герметичною пов’язкою
B. Антидот арсену залишають пiд герметичною пов’язкою у карiознiй порожнинi
C. Призначають внутрiшньоканальний електрофорез з антидотом, зуб лишають вiдкритим
D. Промивають антидотом кореневий канал, зуб лишають вiдкритим
E. Видаляють дентинну пов’язку, призначають електрофорез з антидотом по перехiднiй складцi

881. Хворий 25-ти рокiв скаржиться на загальне нездужання, пiдвищення температури тiла, рiзку кровоточивiсть, розростання ясен. В анамнезi: носовi кровотечi. Об’єктивно: системне збiльшення лiмфатичних вузлiв, блiдiсть шкiрних покривiв i слизових, гiперплазiя слизової ясен II-III ст., крововиливи в слизову щiк, виразки, вкритi сiрим нальотом. Який з методiв обстеження є найбiльш доцiльним для встановлення дiагнозу?
*A. Розгорнутий аналiз кровi
B. Проба Ясиновського
C. Бактерiоскопiчне дослiдження
D. Iмунологiчне дослiдження
E. Аналiз кровi на цукор

882. Хворий 19-ти рокiв скаржиться на постiйний бiль в 22 зубi, який пiдсилюється при накушуваннi на зуб, вiдчуття ”вирослого” зуба, набряк верхньої губи. В анамнезi хворий вiдзначає травму верхньої щелепи. Об’єктивно: 22 зуб iнтактний. Вертикальна перкусiя рiзко болiсна. Верхня губа набрякла, перехiдна складка в областi 22 зуба почервонiла, болiсна пiд час пальпацiї. Який ще метод обстеження необхiдний для встановлення дiагнозу?
*A. Рентгенографiя ЕОД
B. Реодентографiя
C. Трансiлюмiнацiя
D. Термометрiя

883. Хворий скаржиться на наявнiсть карiозної порожнини в 11 зубi. Пломба випала тиждень тому. Коронка зуба темного кольору, на днi карiозної порожнини залишки пломбувального матерiалу. Вертикальна перкусiя безболiсна. На рентгенограмi - резорбцiя кiсткової тканини овальної форми, з чiткими контурами, розмiром 0,4х0,3 см. Кореневий канал запломбований на 2\/3 довжини. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Хронiчний гранульоматозний перiодонтит
B. Хронiчний фiброзний перiодонтит
C. Хронiчний гранулюючий перiодонтит
D. Радикулярна кiста
E. Загострення хронiчного перiодонтиту

884. Хворий 28-ми рокiв направлений на санацiю порожнини рота. Пiд час огляду: на жувальнiй поверхнi 17 зуба пломба, перкусiя безболiсна. Слизова оболонка в проекцiї верхiвки кореня 17 синюшна, симптом вазопарезу позитивний. При рентгенологiчному дослiдженнi у верхiвок коренiв вогнища деструкцiї кiсткової тканини з нечiткими контурами, кореневi канали не пломбованi. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Хронiчний гранулюючий перiодонтит
B. Хронiчний фiброзний перiодонтит
C. Хронiчний гранулематозний перiодонтит
D. Радикулярна паста
E. Хронiчний фiброзний пульпiт

885. Хвора 30-ти рокiв скаржиться на незначне печiння та сухiсть нижньої губи. Хвора скусує лусочки з губ. Хворiє понад 10 рокiв. При оглядi лусочки сiрого кольору, розташованi на губi вiд лiнiї Клейна до середини червоної облямiвки вiд кута до кута рота. Лусочки мiцно прикрiпленi у центрi та дещо вiдстають по периферiї, при насильному вiдторгненнi їх ерозiї не з’являються. Назвiть найбiльш iмовiрний дiагноз:
*A. Ексфолiативний хейлiт
B. Червоний вовчак
C. Метеорологiчний хейлiт
D. Алергiчний хейлiт
E. Екзематозний хейлiт

886. Хвора 45-ти рокiв скаржиться на печiння у язицi, металевий присмак у ротi. Три мiсяцi тому був поставлений мостоподiбний протез iз золота з опорою на 16, 14 зуби. При оглядi порожнини рота об’єктивних змiн не виявлено. У 36, 37, 46 зубах пломби iз амальгами. Яка найбiльш iмовiрна причина даного стану?
*A. Гальванiчнi струми
B. Алергiчна реакцiя
C. Неврологiчнi порушення
D. Хiмiчнi фактори
E. Механiчна травма

887. У хворого 32-х рокiв температура тiла - 38,9oC, загальна слабкiсть, утруднення мови, неможливiсть приймати їжу. Впродовж 4-х рокiв захворювання повторюється в осiнньовесняний перiод. На гiперемованiй та набряклiй слизовiй губ, щок - мiхури та ерозiї, вкритi фiбринозним нальотом сiруватого кольору. Симптом Нiкольського негативний. Який з перерахованих дiагнозiв найбiльш iмовiрний?
*A. Багатоформна ексудативна еритема
B. Вульгарна пухирчатка
C. Гострий герпетичний стоматит
D. Неакантолiтична пухирчатка
E. Герпетичний дерматит Дюрiнга

888. Жiнка 28-ми рокiв звернулася зi скаргами на постiйнi болi у 34 зубi, що посилюються пiд час накушування. Чотири днi тому у 34 була встановлена миш’яковиста паста. Своєчасно на прийом пацiєнтка не з’явилася. При об’єктивному дослiдженнi встановлено: на дистально-жувальнiй поверхнi 34 - герметична пов’язка, перкусiя рiзко болiсна. Яка найбiльш доцiльна лiкувальна тактика у даному випадку?
*A. Антидот миш’яку залишають у кореневому каналi пiд герметичною пов’язкою
B. Видаляють дентинну пов’язку, призначають електрофорез з антидотом по перехiднiй складцi
C. Промивають антидотом кореневий канал, зуб залишають вiдкритим
D. Промивають антидотом i пломбують кореневий канал

889. Жiнка 41-го року скаржиться на наявнiсть дефектiв твердих тканин на центральних та бокових рiзцях верхньої щелепи, якi суб’єктивно її не турбують. Зi слiв хворої, дефекти з’явилися рiк тому, з часом вони збiльшуються. Об’єктивно: на вестибулярнiй поверхнi 12, 11, 21 та 22 зубiв визначаються дефекти твердих тканин кулястої форми в межах емалево-дентинного з’єднання. Дно дефектiв гладеньке, блискуче, тверде. Мешкає у мiсцевостi з вмiстом фтору у питнiй водi - 0,7 мг\/л. Яка тактика лiкування є найбiльш доцiльною у даному випадку?
*A. Пломбування композитним матерiалом без препарування
B. Лiкарське втручання не потрiбне
C. Мiсцева флюоризацiя
D. Препарування i пломбування композитним матерiалом
E. Ремiнералiзуюча терапiя

890. Хворий, каменяр за фахом, скаржиться на свербiж, печiння, болiснiсть губ, що з’являються влiтку i зникають у решту пору року. Хворiє впродовж 3-х рокiв. Об’єктивно: червона облямiвка нижньої губи гiперемована, набрякла, на нiй пухирцi, ерозiї дiаметром 2 мм, болiснi пiд час пальпацiї, кiрки, трiщини. Який дiагноз найбiльш iмовiрний?
*A. Актинiчний хейлiт, ексудативна форма
B. Контактний алергiчний хейлiт
C. Метеорологiчний хейлiт
D. Екзематозний хейлiт, ексудативна форма
E. Ексфолiативний хейлiт, ексудативна форма

891. Хворий 16-ти рокiв звернувся зi скаргами на пiдвищення температури тiла до 38,7oC, бiль пiд час прийому їжi i ковтання, рiзкий неприємний запах з рота. Лiмфовузли, особливо шийнi, збiльшенi, рухливi, безболiснi. Об’єктивно: генералiзована гiперемiя СОПР, множиннi петехiї, дiлянки некрозу i рясний налiт у передньому вiддiлi глотки. У кровi: збiльшення ШОЕ, виражений лейкоцитоз, моноцитоз, атиповi мононуклеари, тромбоцитопенiя. Який дiагноз найбiльш iмовiрний?
*A. Iнфекцiйний мононуклеоз
B. Стоматит Венсана
C. Герпетична ангiна
D. Монобластний лейкоз
E. Гострий герпетичний стоматит

892. Хворий скаржиться на постiйний бiль у дiлянцi 25 впродовж доби. Об’єктивно: на медiальнiй поверхнi 25 карiозна порожнина, що не сполучається з порожниною зуба. Реакцiя на холод безболiсна. На Ro-грамi: кiсткова тканина перiапiкальної дiлянки без патологiчних змiн. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Гострий серозний перiодонтит
B. Гострий дифузний пульпiт
C. Гострий гнiйний пульпiт
D. Гострий гнiйний перiодонтит
E. Загострення хронiчного перiодонтиту

893. Жiнка 51-го року скаржиться на вiдчуття печiння та поколювання спинки i бiчних поверхонь язика, що зникає пiд час їжi, але посилюється увечерi, сухiсть у ротi, спотворення смакових вiдчуттiв. Уперше подiбнi вiдчуття з’явилися рiк тому пiсля психiчної травми, з плином часу вiдчуття посилюються. Страждає анацидним гастритом, цукровим дiабетом, погано спить. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Глосодинiя
B. Ганглiонiт пiд’язикових ганглiїв
C. Глосит Гентера-Мiллера
D. Десквамативний глосит
E. Кандидознй глосит

894. Хворий 45-ти рокiв, скаржиться на дискомфорт в 27 зубi, виникнення ниючого болю при накушуваннi. В анамнезi: при переохолодженнi на яснах вiдкривається нориця. Об’єктивно: коронка 27 змiнена в кольорi, пломба на жувальнiй поверхнi, на слизовiй оболонцi в дiлянцi зуба рубець вiд норицi. Який попереднiй дiагноз?
*A. Хронiчний гранулюючий перiодонтит
B. Хронiчний гангренозний пульпiт
C. Хронiчний фiброзний перiодонтит
D. Хронiчний грануломатозний перiодонтит
E. Хронiчний фiброзний пульпiт

895. Хвора 42-х рокiв скаржиться на рiзке збiльшення губ, свербiж, вiдчуття напруги. Свiй стан хвора пов’язує з використанням нової губної помади. Об’єктивно: губи дуже збiльшенi, напруженi, пiд час пальпацiї цупкi, еластичної консистенцiї, безболiснi, регiонарнi лiмфовузли не змiненi. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Контактний алергiчний хейлiт
B. Метеорологiчний хейлiт
C. Ексфолiативний хейлiт
D. Гландулярний хейлiт
E. Актинiчний хейлiт

896. Хворий 26-ти рокiв, скаржиться на сильний бiль у ротi, пiдвищення температури тiла до 39oC, нездужання. Хворiє впродовж декiлькох рокiв, захворювання має сезонний характер. Об’єктивно: губи вкритi геморагiчними кiрками, на гiперемованiй та набряклiй слизовiй щiк, дна порожнини рота - ерозiї з фiбринозним нальотом. Симптом Нiкольського - негативний. Гiперсалiвацiя. Регiональний лiмфаденiт. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Багатоформна ексудативна еритема
B. Гострий герпетичний стоматит
C. Хронiчний рецидивуючий афтозний стоматит
D. Акантолiтична пухирчатка
E. Вторинний сифiлiс

897. Хворий 35-ти рокiв скаржиться на самовiльний гострий нападоподiбний бiль в 25 зубi, що триває до 30 хвилин, вночi посилюється, безбольовi промiжки до трьох годин. Бiль виникає та посилюється при дiї термiчних i механiчних подразникiв. Об’єктивно: на жувальнiй поверхнi 25 зуба глибока карiозна порожнина, виповнена розм’якшеним дентином, пульпова камера закрита, зондування рiзко болюче в однiй точцi в мiсцi проекцiї рогу пульпи. ЕОД- 25 мкА. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Гострий обмежений пульпiт
B. Гострий гнiйний пульпiт
C. Загострення хронiчного перiодонтиту
D. Гiперемiя пульпи
E. Гострий дифузний пульпiт

898. Пацiєнт 50-ти рокiв, працiвник типографiї, звернувся з скаргами на неприємний запах з рота, та значне збiльшення кiлькостi слини. Об’єктивно: на фонi гiперемованих та дещо набряклих ясен спостерiгається синьо-чорна облямiвка по краю ясен в дiлянцi зубiв нижньої щелепи, та у фронтальнiй дiлянцi верхньої щелепи. Наявнi значнi зубнi вiдкладення. Який стоматит у пацiєнта?
*A. Свинцевий
B. Ртутний
C. Вiсмутовий
D. Катаральний
E. Виразково-некротичний

899. Хворiй 18-ти рокiв, встановлено дiагноз: хронiчний катаральний генералiзований гiнгiвiт, легкого ступеню важкостi, загострення. Має мiсце скупчення нижнiх фронтальних зубiв. ГI=3,1. Який з нижченаведених засобiв необхiдно призначити хворiй для профiлактики утворення нальоту?
*A. Хлоргексидин
B. Перекис водню
C. Хiмопсин
D. Альобуцид
E. Фурацилiн

900. Хворий 42-х рокiв з’явився зi скаргами на кровоточивiсть ясен, неприємний запах з рота. Пiсля обстеження встановлений попереднiй дiагноз: хронiчний генералiзований пародонтит II ступеня важкостi. Оцiнка результату якого дослiдження найбiльш iнформативна для встановлення остаточного дiагноза?
*A. Рентгенографiя
B. Глибина пародонтальних кишень
C. Рухливiсть зубiв
D. Проба Кулаженко
E. Проба Кетчке

901. Жiнка 28-ми рокiв скаржиться на бiль пiд час прийому їжi i ковтання, загальну слабкiсть. Захворювання почалося гостро з пiдйому температури тiла до 37,9oC, болiв у м’язах. Об’єктивно: на фонi набряклої i гiперемованої слизової м’якого пiднебiння, переднiх дужок, задньої стiнки глотки визначаються згрупованi i поодинокi везикули з серозногеморагiчним вмiстом, а також ерозованi дiлянки рiзної величини з фестончастими краями, вкритi фiбринозним нальотом, слабко болiснi пiд час дотику. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Герпангiна
B. Грипозний стоматит
C. Оперiзуючий лишай
D. Гострий герпетичний стоматит
E. Ящур

902. Жiнка 29-ти скаржиться на свербiж, печiння, болiснiсть червоної облямiвки губ, що з’являється навеснi i влiтку, i зникають в iншi пори року. Хворiє впродовж 5-ти рокiв. Об’єктивно: червона облямiвка нижньої губи гiперемована, набрякла, на цьому фонi визначаються дрiбнi мiхурцi, ерозiї дiаметром до 3 мм, вкритi кiрками, болiснi пiд час дотику, поодинокi трiщини. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Актинiчний хейлiт, ексудативна форма
B. Метеорологiчний хейлiт
C. Гострий екзематозний хейлiт
D. Ексфолiативний хейлiт, ексудативна форма
E. Ерозивна форма червоного вовчаку червоної облямiвки губ

903. Хворий 19-ти рокiв звернувся зi скаргами на наявнiсть косметичного дефекту всiх зубiв, який з’явився вiдразу пiсля прорiзування зубiв. Об’єктивно: на вестибулярнiй та жувальних поверхнях всiх зубiв верхньої та нижньої щелеп дефекти емалi, наявнiсть темно-бурого забарвлення коронок. Перкусiя та зондування болiсне. В областi проживання вмiст фтору в водi - 2,6 мг\/л. Визначте попереднiй дiагноз:
*A. Флюороз
B. Системна гiпоплазiя
C. Хронiчний початковий карiєс
D. Ерозiя емалi
E. Хронiчний поверхневий карiєс

904. Хворий 35-ти рокiв звернувся зi скаргами на вiдчуття оскомини, чутливiсть фронтальних зубiв до термiчних i механiчних подразникiв. Об’єктивно: змiна зовнiшнього вигляду емалi 13, 12, 11, 21, 22, 23. Емаль матова, шорстка, на рiжучих краях вiдсутня. Зондування вестибулярної поверхнi вказаних зубiв болiсне, термопроба позитивна. З анамнезу встановлено, що пацiєнт працює на виробництвi неорганiчних кислот. Вкажiть найбiльш iмовiрний дiагноз:
*A. Некроз твердих тканин зуба
B. Флюороз
C. Ерозiя емалi
D. Патологiчна стертiсть зубiв
E. Гiпоплазiя емалi

905. При лiкуваннi пульпiту у хворого 32-х рокiв, ВIЛ-iнфiкованого, лiкар-стоматолог випадково пошкодив шкiру руки. Як повинен вчинити лiкар в даному випадку?
*A. Витиснути кров з пошкодженої дiлянки, обробити 70% розчином спирту
B. Промити пошкоджену дiлянку водою
C. Обробити пошкоджену дiлянку 2% розчином борної кислоти
D. Обробити пошкоджену дiлянку 0,01% розчином перманганату калiю
E. Обробити пошкоджену дiлянку 0,05% розчином хлоргексидину

906. Хворий 37-ми рокiв скаржиться на наявнiсть на червонiй облямiвцi бiлястої плями. Об’єктивно: на тлi вiзуально незмiненої червоної облямiвки нижньої губи посерединi мiж кутом рота i серединною лiнiєю дiлянки ураження сiрувато-бiлого кольору, неправильної (полiгональної) форми, 7х4 мм, ледь западає вiдносно рiвня червоної облямiвки, поверхня вкрита дрiбними щiльно прикрiпленими лусочками. Пальпацiя не виявляє ущiльнення основи ураження, а при бiчнiй пальпацiї ураження вiдчувається поверхневе ущiльнення. Регiонарнi лiмфовузли - без змiн. Який попереднiй дiагноз?
*A. Обмежений передраковий гiперкератоз
B. Лейкоплакiя, плоска форма
C. Хейлiт Манганоттi
D. Червоний плоский лишай
E. Рак нижньої губи

907. Хворий 47-ми рокiв, будiвельник. Скарги на наявнiсть на нижнiй губi розростання, яке з’явилось 1 мiсяць тому. Крiм естетичного дискомфорту нiчим не турбує. Об’єктивно: на тлi вiзуально незмiненої червоної облямiвки нижньої губи - утворення (6 мм у дiаметрi, 3 мм - висота) з гладенькою поверхнею синюшно-червоного кольору. Пальпаторно утворення безболiсне, помiрно-щiльної консистенцiї, без iнфiльтрату у основi i по периферiї утворення. Регiонарнi лiмфатичнi вузли не пальпуються. Який попереднiй дiагноз?
*A. Бородавчастий передрак червоної облямiвки
B. Вiрусна бородавка
C. Кератоакантома
D. Рак нижньої губи
E. Пiогенна гранульома

908. Хворий 46-ти рокiв скаржиться на швидкоминущий бiль i на естетичну неповноцiннiсть фронтальних зубiв. Дефекти почали проявлятися близько 10 рокiв тому. В пришийковiй дiлянцi на вестибулярнiй поверхнi 23, 24, 44, 45 зубiв дефекти твердих тканин зубiв у виглядi двох площин, якi сходяться пiд кутом у формi клину. Дно i стiнки дефектiв гладкi, блискучi, краї рiвнi. Який пломбувальний матерiал доцiльно застосувати у даному випадку?
*A. Гiбридний склоiономерний цемент
B. Композит хiмiчного затвердiння
C. Силiко-фосфатний цемент
D. Композит свiтлового затвердiння
E. Силiкатний цемент

909. Хворий 69-ти рокiв скаржиться на сухiсть, вiдчуття печiння в порожнинi рота. Протягом останнiх двох рокiв користується знiмними пластинковими протезами. Слизова оболонка твердого пiднебiння та спинки язика яскравочервоного кольору, гiперемована, набрякла. В межах протезного ложа визначається невелика кiлькiсть сiро-бiлого нальоту, який легко знiмається. Якi засоби використовуються для етiотропного лiкування даного захворювання?
*A. Протигрибковi
B. Противiруснi
C. Протизапальнi
D. Антипротозойнi

910. Хворий 68-ми рокiв скаржиться на безболiсне збiльшення ясен. В анамнезi: епiлепсiя, тривалий прийом гiдантоїну. Об’єктивно: ясна на всьому протязi обох щелеп гiпертрофована, щiльна, болiсна при пальпацiї, вкриває коронки зубiв до половини їх висоти. Виявленi ясеннi кишенi глибиною 5 мм. Який попереднiй дiагноз?
*A. Гiпертрофiчний гiнгiвiт, фiброзна форма
B. Вiруснi бородавки
C. Фiброматоз ясен
D. Гiперпластичний синдром при лейкозi
E. Гiпертрофiчний гiнгiвiт, гранулююча форма

911. Пiд час огляду порожнини рота на жувальнiй поверхнi 37 зуба виявлена карiозна порожнина у межах плащового дентину. Дентин свiтлий, розм’якшений, нависаючi краї емалi. Зондування стiнок карiозної порожнини - болiсне. Перкусiя 37 зуба - безболiсна. ЕОД- 6 мкА. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Гострий середнiй карiєс
B. Гострий глибокий карiєс
C. Хронiчний середнiй карiєс
D. Ерозiя емалi
E. Гострий поверхневий карiєс

912. Лiкар-стоматолог проводить лiкування карiєсу в 37 зубi (I клас за Блеком) у пацiєнта 18-ти рокiв. Об’єктивно: у дистальнiй фiсурi 37 визначається невелика карiозна порожнина середньої глибини, виповнена свiтлим розм’якшеним дентином, решта фiсур ”закритi”, глибокi, важкодоступнi, пiгментованi. Оберiть оптимальну тактику лiкування 37 у даному випадку:
*A. Профiлактичне пломбування з iнвазивним закриттям фiсур
B. Метод ”профiлактичного розширення” за Блеком
C. АRT-методика препарування i пломбування
D. Профiлактичне пломбування з неiнвазивним закриттям фiсур
E. Щадне препарування за принципом ”бiологiчної доцiльностi” Лукомського

913. Вагiтна (36 тижнiв) скаржиться на кровоточивiсть ясен, рясне утворення зубного нальоту, незважаючи на ретельний гiгiєнiчний догляд за порожниною рота. Об’єктивно: ясеневi сосочки i маргiнальний край ясен пухкi, кровоточать пiд час дотику. Гiгiєнiчний iндекс за Федоровим-Володкiною - 3,7 бали. Яку пасту слiд рекомендувати цiй хворiй пiсля проведення професiйної гiгiєни порожнини рота?
*A. Що мiстить хлоргексидин
B. Що мiстить мiнералiзуючi препарати
C. Що мiстить рослиннi препарати
D. Фторвмiсну
E. Гелеву

914. Хвора звернулась зi скаргами на бiль у яснах, неприємний запах з рота, утруднене споживання їжi, загальну слабкiсть, субфебрильну температуру. Об’єктивно: ясна гiперемованi, звиразкованi мiсцями, вкритi некротичним нальотом. При мiкроскопiчному дослiдженнi виявлено фузоспiрохетоз. Визначте препарат для етiотропного лiкування:
*A. Метронiдазол
B. Кератолiн
C. Галаскорбiн
D. Хлоргексидин
E. Хiмотрипсин

915. Хворий скаржиться на кровоточивiсть ясен впродовж останнiх 2 рокiв. Об’єктивно: дифузний хронiчний катаральний гiнгiвiт, рухомiсть зубiв I ст., кишенi 2-3 мм з незначним серозним ексудатом, виражена травматична оклюзiя. На рентгенограмi порушення цiлiсностi компактної пластинки, розширення перiодонтальної щiлини навколо вершин мiжальвеолярних перегородок, остеопороз, резорбцiя мiжальвеолярних перегородок у межах 1\/3 висоти. Ваш дiагноз:
*A. Генералiзований пародонтит, I ступiнь, хронiчний перебiг
B. Хронiчний катаральний гiнгiвiт
C. Пародонтоз, I ступiнь
D. Генералiзований пародонтит, I ступiнь, загострений перебiг
E. Генералiзований пародонтит, початковий ступiнь, хронiчний перебiг

916. Хворий 23-х рокiв скаржиться на рiзку кровотечу з ясен, неприємний запах з рота, що з’явились 5 дiб тому. Об’єктивно: мiжзубнi сосочки та ясенний край повсюди розпушенi, яскраво-червоного кольору, набряклi, болючi i iнтенсивно кровоточать пiд час пальпацiї. Ясенна кишеня - 3 мм. На рентгенограмi - виражений остеопороз мiжальвеолярних перегородок, розширення перiодонтальної щiлини навколо верхiвок мiжальвеолярних перегородок. Компактна пластинка не порушена. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Гострий катаральний гiнгiвiт
B. Гострий лейкоз
C. Гострий виразково-некротичний гiнгiвiт
D. Генералiзований пародонтит, II ступiнь, загострений перебiг
E. Гiповiтамiноз С

917. Хвора 29-ти рокiв скаржиться на короткочасний бiль в областi переднiх зубiв вiд температурних, механiчних i хiмiчних подразникiв. Страждає на захворювання щитоподiбної залози. Об’єктивно: на вестибулярнiй поверхнi 11, 12, 13, 21, 22, 23, 31, 32, 33, 41, 42, 43 зубiв дефекти, по краям емаль крейдяного кольору, шорстка, пiдвищеної ламкостi, вiдколюється екскаватором. Дентин пiгментований. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Некроз твердих тканин зуба
B. Ерозiя твердих тканин зуба
C. Клиноподiбний дефект
D. Гострий середнiй карiєс
E. Гiпоплазiя емалi

918. Хворий 53-х рокiв скаржиться на пiдвищену чутливiсть зубiв до хiмiчних подразникiв. Об’єктивно:ясна блiдо-рожевого кольору, коренi оголенi до 1\/3 довжини. Незначна кiлькiсть зубних вiдкладень. В 15, 14, 24 зубах клиноподiбнi дефекти. Зондування оголених шийок та дефектiв болiсне. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Пародонтоз I ступеня важкостi
B. Катаральний гiнгiвiт
C. Пародонтит II ступеня важкостi
D. Пародонтит I ступеня важкостi
E. Виразковий гiнгiвiт

919. Пацiєнт 23-ти рокiв скаржиться на бiль в яснах, що пiдсилюється при прийомi їжi, неприємний запах з рота, погане самопочуття. Температура тiла - 37oЗанедужав 2 днi тому пiсля переохолодження. Об’єктивно: слизова оболонка ясен гiперемована, набрякла, легко кровоточить при зондуваннi. По ясенному краю в дiлянцi 36, 37 i 38 зубiв - виразки, вкритi брудно-сiрим нальотом. Значнi зубнi вiдкладення. У мазку - фузо-спiрилярна флора. Який остаточний дiагноз?
*A. Виразковий гiнгiвiт
B. Гiпертрофiчний гiнгiвiт
C. Фiброматоз ясен
D. Генералiзований пародонтит
E. Катаральний гiнгiвiт

920. Хворий 48-ми рокiв з’явився до лiкаря зi скаргами на розростання ясен (”ясна напливають на зуби”). Хворий страждає на епiлепсiю i приймає протисудомнi препарати. Об’єктивно: ясеннi сосочки нормального кольору, щiльнi, з горбистою поверхнею, при зондуваннi не кровоточать та перекривають нижнi фронтальнi зуби до рiжучого краю. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Гiпертрофiчний гiнгiвiт, фiброзна форма III ступеня
B. Гiпертрофiчний гiнгiвiт, набрякова форма III ступеня
C. Фiброматоз ясен
D. Гiпертрофiчний гiнгiвiт, фiброзна форма II ступеня
E. Гiпертрофiчний гiнгiвiт, набрякова форма II ступеня

921. Хворий 60-ти рокiв скаржиться на свербiж ясен, пiдвищену чутливiсть зубiв до хiмiчних, термiчних та механiчних подразникiв. Вважає себе хворим близько 20 рокiв. Супутнi захворювання: атеросклероз. Об’єктивно: ясна анемiчнi, атрофованi, оголення коренiв зубiв 3-4 мм, зуби стiйкi. Пародонтальнi кишенi вiдсутнi. Якi дослiдження потрiбнi для встановлення дiагнозу?
*A. Рентгендiагностика
B. Ехоостеометрiя
C. Проба Шиллера-Писарева
D. Цитологiя
E. Мiкробiологiчне дослiдження

922. Хворий 39-ти рокiв звернувся зi скаргами на неприємний запах з рота, кровоточивiсть та болючiсть ясен, рухомiсть зубiв. Об’єктивно: ясна гiперемованi, набряклi, нижнi фронтальнi зуби рухомi, I-II ступiнь рухомостi. Пародонтальнi кишенi 4-5 мм. На рентгенограмi: резорбцiя мiжзубних перегородок до 1\/2 довжини кореня. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Генералiзований пародонтит, II ступiнь, загострений перебiг
B. Генералiзований пародонтит, II ступiнь, хронiчний перебiг
C. Генералiзований пародонтит, III ступiнь, хронiчний перебiг
D. Генералiзований пародонтит, I ступiнь, хронiчний перебiг
E. Генералiзований пародонтит, I ступiнь, загострений перебiг

923. Хворий 30-ти рокiв скаржиться на бiль у зубi при вживаннi гарячого i холодного, який iррадiює у вухо, скроню. Ранiше в цьому зубi турбував самовiльний нiчний бiль. Об’єктивно: в 37 зубi на жувальнiй поверхнi глибока карiозна порожнина, що в однiй точцi сполучається з порожниною зуба. Реакцiя на зондування в точцi сполучення, на холодовий подразник рiзко болiсна, бiль довго не вщухає. ЕОД- 55 мкА. Визначте дiагноз:
*A. Загострення хронiчного пульпiту
B. Гострий дифузний пульпiт
C. Гострий гнiйний пульпiт
D. Хронiчний конкрементозний пульпiт
E. Загострення хронiчного перiодонтиту

924. У хворого вiком 18-ти рокiв пiсля сеансу внутрiшньоканального електрофорезу 46 зуба 5% розчином йоду на слизовiй оболонцi твердого пiднебiння справа з’явилася дiлянка ураження у виглядi штрихiв з бiло-сiрою поверхнею. Що з перелiченого могло б бути причиною такого ураження?
*A. Електротравма
B. Механiчна травма
C. Гальванiзм
D. Хiмiчна травма
E. Термiчна травма

925. Хворий вiком 21 рiк звернувся до стоматолога зi скаргами на загальну слабкiсть, бiль у м’язах, пiдвищення температури тiла до 38,3oC, розлади травного тракту, пiдвищене слиновидiлення та висипання в ротi, носi, сечiвнику, а також на шкiрi крил носа i мiжпальцевих складок. Вказанi симптоми з’явилися пiсля споживання молока в селi. Який найiмовiрнiший дiагноз?
*A. Ящур
B. Герпетичний стоматит
C. Оперiзувальний лишай
D. Синдром Бехчета
E. Iнфекцiйний мононуклеоз

926. Хворий вiком 28-ми рокiв скаржиться на наявнiсть безболiсної виразки в ротi, яка не зникає пiсля самолiкування. Об’єктивно: реґiонарнi лiмфатичнi вузли з лiвого боку збiльшенi, безболiснi. На слизовiй оболонцi лiвої щоки округла виразка дiаметром 1 см з пiднятими краями та хрящоподiбним iнфiльтратом в основi. Поверхня виразки - м’ясо-червоного кольору, пальпацiя не болюча. Встановiть найбiльш iмовiрний дiагноз:
*A. Первинний сифiлiс
B. Рак
C. Вторинний сифiлiс
D. Туберкульозний вовчак
E. Декубiтальна виразка

927. Хвора 17-ти рокiв скаржиться на бiль в зубi, який виник вперше. Тривалiсть болю до 2 хвилин. Об’єктивно: в 15 зубi глибока карiозна порожнина. Зондування дна чутливе. Перкусiя безболiсна. ЕОД- 12 мкА. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Гiперемiя пульпи
B. Гострий обмежений пульпiт
C. Гострий дифузний пульпiт
D. Гострий перiодонтит
E. Загострення хронiчного пульпiту

928. Пацiєнтка 22-х рокiв звернулась до лiкарястоматолога з метою профiлактичного огляду. Пiд час огляду ротової порожнини виявлено дефект твердих тканин у пришийковiй дiлянцi в межах плащового дентину у 22 зубi. Дентин щiльний, пiгментований. Реакцiя на перкусiю та зондування вiдсутня. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Хронiчний середнiй карiєс
B. Клиноподiбний дефект
C. Гострий глибокий карiєс
D. Гострий середнiй карiєс
E. Некроз твердих тканин зуба

929. Чоловiк 36-ти рокiв скаржиться на свербiж, почервонiння, наявнiсть висипки на губах та шкiрi. Об’єктивно: червона облямiвка губ, прилегла шкiра та куточки рота гiперемованi, набряклi. На їх фонi визначаються дрiбнi пухирцi з серозним ексудатом, деякi зливаються мiж собою, деякi зруйнованi i вкрити кiрочками. Наявне мокнуття. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Гострий екзематозний хейлiт
B. Актинiчний хейлiт, ексудативна форма
C. Контактний алергiчний хейлiт
D. Хронiчний рецидивуючий герпес
E. Ексфолiативний хейлiт, ексудативна форма

930. В процесi лiкування 11 зуба з приводу пульпiту стоматолог проводить обтурацiю кореневого каналу методом бiчного ущiльнення холодної гутаперчi. Оберiть iнструмент для конденсацiї у каналi гутаперчi у даному випадку:
*A. Спредер
B. Вертикальний конденсатор
C. Гутта-конденсор
D. Плагер
E. Ендодонтичний зонд

931. Лiкар-стоматолог закiнчує розширення кореневого каналу 32 зуба у чоловiка 45ти рокiв, використовуючи для цього ”Step Back”-технiку. Апiкальна частина каналу розширена до 30 розмiру файла. Для вирiвнювання стiнок кореневого каналу лiкар використав обертальнi рухи Н-файла 25 розмiру. У процесi роботи вiдбувся вiдлам iнструменту. Яка помилка допущена лiкарем у процесi роботи?
*A. Не дотримано технiки роботи iнструментом
B. Неправильно обраний розмiр файла
C. Цей етап не передбачає роботу з Н-файлом
D. При цiй методицi Н-файл не використовується
E. Неправильно обраний метод iнструментальної обробки каналу

932. Лiкар-стоматолог проводить ендодонтичне лiкування 12 зуба з приводу хронiчного перiодонтиту. Рентгенологiчно в дiлянцi верхiвки кореня 12 визначається осередок деструкцiї розмiром - 0,3х0,4 см без чiтких контурiв. Виберiть оптимальний матерiал для використання в якостi силеру у данiй клiнiчнiй ситуацiї:
*A. Iз вмiстом гiдроксиду кальцiю
B. На основi резорцин-формалiнової смоли
C. На основi епоксидних смол
D. Склоiономiрний цемент
E. Цинкоксидевгенольний цемент

933. Хворий 35-ти рокiв звернувся до лiкарястоматолога з приводу санацiї. При об’єктивному обстеженнi виявлено: в 16 зубi карiозна порожнина на жувальнiй поверхнi в межах плащового дентину, дентин щiльний, пiгментований; зондування, перкусiя безболiснi, на температурнi подразники зуб не реагує. Який додатковий метод дiагностики буде найбiльш iнформативним для встановлення дiагнозу?
*A. Рентгенологiчний
B. Транслюмiнiсцентна дiагностика
C. Вiтальне фарбування
D. Реопародонтографiя
E. Стоматоскопiя

934. Хвора 32-х рокiв скаржиться на наявнiсть бiлих i пiгментованих плям на зубах. Мешкає в мiсцевостi iз вмiстом фтору у питнiй водi - 1,7 мг\/л. Був поставлений дiагноз: флюороз, крейдяно-крапчаста форма. Використання яких паст показане в данiй ситуацiї?
*A. Кальцiйфосфатвмiснi
B. Фторвмiснi
C. Високоабразивнi
D. Що мiстять рослиннi екстракти
E. Триклозанвмiснi

935. У пацiєнта 18-ти рокiв на жувальнiй поверхнi 36 зуба виявлено пляму бiлого кольору без блиску. Який додатковий метод обстеження доцiльно провести?
*A. Кольоровi тести з барвниками
B. ЕОД
C. Визначення iндексiв гiгiєни
D. Проба Олдрiча
E. Рентгенографiя

936. До стоматолога звернулася пацiєнтка 23-х рокiв зi скаргами на пiдвищення температури тiла до 38,5oC, головний бiль, загальну слабкiсть, болiснiсть при прийому їжi, кровоточивiсть ясен, неприємний запах з рота. Об’єктивно: ясенний край виглядає начебто зрiзаний, з нерiвними контурами; поверхня його вкрита сiрувато-жовтим нальотом, що легко знiмається; при зняттi оголюються ерозiї та виразки, що кровоточать. У зскрiбку з поверхнi виразок виявляється велика кiлькiсть веретеноподiбних фузобактерiй та спiрохет. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Виразково-некротичний стоматит Венсана
B. Третинний сифiлiс
C. Цукровий дiабет
D. Гострий лейкоз
E. Хвороба Верльгофа

937. Хвора звернулася зi скаргами на сильнi болi в дiлянцi верхньої щелепи, що посилюються вiд гарячої їжi, бiль при накушуваннi та полегшення болю вiд дiї холодної рiдини. Об’єктивно: в 24 зубi карiозна порожнина заповнена розм’якшеним дентином, зондування дна рiзко болiсне, перкусiя позитивна. ЕОД50 мкА. Який метод лiкування слiд застосувати для даного зуба?
*A. Вiтальна екстирпацiя
B. Вiтальна ампутацiя
C. Девiтальна екстирпацiя
D. Комбiнований метод
E. Бiологiчний метод

938. Хворий 46-ти рокiв скаржиться на металевий присмак у ротi, вiдчуття печiння i сухiсть на кiнчику i бiчних поверхнях язика та нижнiй губi. Цi явища виникли пiсля замiни мостоподiбних протезiв на нижнiй щелепi. Об’єктивно: слизова оболонка нижньої губи, кiнчика язика яскраво червона, розпушена, малозволожена, на слизовiй оболонцi нижньої губи бiля 43 зуба - вкраплення сiрого кольору. Паянi мостоподiбнi протези з опорою на 45, 43, 41, 31, 33, 35 припасованi бездоганно. Яке з обстежень необхiдно для пiдтвердження дiагнозу?
*A. Визначення електропотенцiалiв порожнини рота
B. Аналiз кровi на цукор
C. Клiнiчний аналiз кровi
D. Цитологiчне дослiдження з язика та нижньої губи
E. Обстеження у невропатолога

939. Хворий 25-ти рокiв, кореспондент, скаржиться на мимовiльний нападоподiбний бiль в лiвiй скронi. Бiль спонтанно виникає ввечерi. Iнколи бiль виникає при нахилi голови, при злетах та посадках лiтака. Об’єктивно: всi зуби iнтактнi. Оголення шийок 24 i 36 зубiв. Перкусiя 24 дає слабковиразний бiль. Для встановлення дiагнозу необхiдно провести таке дослiдження:
*A. Рентгенографiя зубiв лiвої половини обох щелеп
B. ЕОД зубiв лiвої половини обох щелеп
C. Термодiагностика 24 i 36
D. Дiагностична блокада II гiлки n.V
E. Дiафаноскопiя

940. Хворий 25-ти рокiв, кореспондент, скаржиться на мимовiльний нападоподiбний бiль в лiвiй скронi. Бiль спонтанно виникає ввечерi. Iнколи бiль виникає при нахилах голови, при злетах лiтака. Об’єктивно: всi зуби iнтактнi; оголення шийок 24 i 36 зубiв. Перкусiя 24 дає слабковиразний бiль. На рентгенограмi 24 в центральнiй частинi коронкової порожнини визначається дентинової щiльностi утворення - 0,5х0,5 мм. Запропонуйте метод лiкування:
*A. Вiтальна екстирпацiя пульпи 24
B. Курс новокаїнової блокади з вiтамiном B1
C. Вiтальна ампутацiя 24
D. Електрофорез з йодидом калiю в проекцiї верхiвки 24
E. Ремiнералiзуюча терапiя пришийкових дiлянок 24 i 36

941. Медична комiсiя проводить диспансеризацiю пацiєнтiв, якi тривалий час мешкали у радiацiйно забрудненiй мiсцевостi. З метою найбiльш швидкого виведення з органiзму радiонуклiдiв надають рекомендацiї щодо рацiонального харчування. Якi продукти, що мiстять значну кiлькiсть пектинiв, необхiдно збiльшити в рацiонi харчування?
*A. Овочi та фрукти
B. М’яснi продукти
C. Макароннi вироби
D. Молочнi продукти
E. Хлiбобулочнi вироби

942. Пацiєнтка 48-ми рокiв скаржиться на бiль пiд час прийому їжi та холодної води в 27 зубi. Бiль зникає пiсля усунення подразникiв. Об’єктивно: в 27 глибока карiозна порожнина в межах навколопульпарного дентину. Зондування болiсне по всьому дну. Перкусiя безболiсна. Термодiагностика - бiль зникає пiсля усунення подразника. ЕОД- 16 мкА. Поставте дiагноз:
*A. Гострий глибокий карiєс
B. Гострий середнiй карiєс
C. Гострий обмежений пульпiт
D. Гострий дифузний пульпiт
E. Гiперемiя пульпи

943. Пацiєнту 20-ти рокiв пiд час препарування карiозної порожнини випадково перфорували дно пульпової камери та оголили рiг пульпи. В дiлянцi дна карiозної порожнини видно крапкоподiбний отвiр, який оточений обiдком бiлого предентину. Крiзь перфоровану дiлянку просвiчується рожева пульпа, її зондування рiзко болiсне. Яке лiкування слiд провести пацiєнту?
*A. Бiологiчний метод
B. Вiтальна ампутацiя
C. Вiтальна екстирпацiя
D. Девiтальна ампутацiя
E. Девiтальна екстирпацiя

944. Жiнка 37-ми рокiв звернулася до лiкарястоматолога зi скаргами на швидкоминучий бiль вiд солодкого в зубi. Об’єктивно: виявлена неглибока карiозна порожнина в межах емалi. Дно i стiнки шорсткi при зондуваннi, термопроба негативна. Встановiть дiагноз:
*A. Гострий поверхневий карiєс
B. Ендемiчний флюороз
C. Гiпоплазiя емалi
D. Гострий середнiй карiєс
E. Хронiчний середнiй карiєс

945. Пацiєнт 24-х рокiв звернулася в стоматологiчний кабiнет зi скаргами на наявнiсть крейдоподiбних плям на зубах в фронтальнiй дiлянцi. Об’єктивно: на 13, 12, 11, 21, 22, 23 зубах - крейдоподiбнi плями, мiж якими є дiлянки здорової незмiненої емалi. Поверхня плям шорстка, термопроба негативна. Дитинство проводив в мiсцевостi з вмiстом фтору в питнiй водi - 1,8 мг\/л. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Ендемiчний флюороз
B. Гiпоплазiя емалi
C. Гiперплазiя емалi
D. Гострий поверхневий карiєс
E. Хронiчний поверхневий карiєс

946. Хвора скаржиться на гострий, мимовiльний, нападоподiбний бiль, майже без перiоду iнтермiсiй, з iррадiацiєю в скроню; бiль трохи слабшає вiд холодної води. Об’єктивно: глибока карiозна порожнина в 26 зубi, яка не сполучається з порожниною зуба. Зондування рiзко болiсне по дну карiозної порожнини, вертикальна перкусiя чутлива. Встановiть попереднiй дiагноз:
*A. Гострий гнiйний пульпiт
B. Гострий дифузний пульпiт
C. Гiперемiя пульпи
D. Хронiчний фiброзний пульпiт
E. Хронiчний гiпертрофiчний пульпiт

947. Чоловiк 78-ми рокiв скаржиться на болючу виразку в порожнинi рота, яка не загоюється протягом 2-х мiсяцiв. Хворий курить. Об’єктивно: на слизовiй оболонцi правої щоки неглибока виразка з горбистим дном, нерiвними краями, розмiром до 1,5 см. По периферiї жовтуватi зернинки. Пальпацiя болiсна, консистенцiя м’яка. Регiонарнi лiмфовузли збiльшенi, болючi, утворюють пакети. Який попереднiй дiагноз?
*A. Туберкульозна виразка
B. Ракова виразка
C. Декубiтальна виразка
D. Трофiчна виразка
E. Сифiлiтична виразка

948. Хвора 34-х рокiв скаржиться на наявнiсть темних коричневих плям на зубах фронтальної дiлянки верхньої щелепи. З анамнезу захворювання: плями утворилися бiля 18 мiсяцiв тому. Об’єктивно: на контактнiй поверхнi 22, 23 зубiв наявнi пiгментованi дiлянки емалi коричневого кольору з чiткими межами. Зондування безболiсне, поверхня плям шорстка, зонд не затримується. Пiсля висушування пустером поверхня плям втратила блиск, стала матовою. Пальпацiя i перкусiя безболiснi. Термодiагностика безболiсна. ЕОД- 4 мкА. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Хронiчний початковий карiєс 22, 23
B. Хронiчний поверхневий карiєс 22, 23
C. Налiт курця 22, 23
D. Флюороз
E. Тетрациклiновi зуби 22, 23

949. Пацiєнт 48-ми рокiв звернувся до лiкарястоматолога зi скаргами на гострий короткочасний зубний бiль вiд температурних, механiчних i хiмiчних подразникiв, який припиняється вiдразу пiсля припинення їх дiї. Пiд час огляду 36 зуба визначається глибока карiозна порожнина 5 класу за Блеком iз вузьким вхiдним отвором, заповнена великою кiлькiстю розм’якшеного дентину. Зондування болюче по дну карiозної порожнини, сполучення карiозної порожнини з порожниною зуба немає. Перкусiя i пальпацiя 36 безболiснi. ЕОД- 11 мкА. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Гострий глибокий карiєс 36
B. Гострий частковий пульпiт 36
C. Гiперемiя пульпи 36
D. Хронiчний простий пульпiт 36
E. Клиноподiбний дефект 36

950. Хворий 32-х рокiв скаржиться на затримку їжi та перiодичний, постiйний ниючий бiль у зубi на верхнiй щелепi злiва. Об’єктивно: в 25 зубi композитна пломба, контактний пункт не вiдновлений. Мiжзубний промiжок заповнений залишками їжi. Пародонтальна кишеня глибиною 2 мм iз серозним ексудатом. Який попереднiй дiагноз?
*A. Локалiзований пародонтит I ступеня
B. Хронiчний катаральний гiнгiвiт
C. Хронiчний катаральний папiлiт
D. Генералiзований пародонтит I ступеня
E. Локалiзований пародонтит II ступеня

951. Жiнка 36-ти рокiв, яка користується кардiостимулятором, скаржиться на кровоточивiсть ясен при чищеннi зубiв. На оглядi ясна застiйно гiперемованi, набряклi. Ясеннi кишенi глибиною 4-5 мм. Зуби рухомi 1-2 ступенiв, на зубах визначається велика кiлькiсть над- i пiд’ясенного зубного каменю. Дiагностовано хронiчний генералiзований пародонтит II ступеня. Який метод усунення зубних вiдкладень ПРОТИПОКАЗАНИЙ у цiй клiнiчнiй ситуацiї?
*A. Ультразвуковий
B. Комбiнований
C. Iнструментальний
D. Хiмiчний
E. Ферментний

952. Пацiєнт 63-х рокiв скаржиться на множиннi болiснi висипання у порожнинi рота, на шкiрi обличчя i тулуба, пiдвищення температури. За 3-4 днi до висипань вiдзначалося печiння, а потiм рiзкий бiль, що нагадує прострiл. Пацiєнт приймає цитотоксичнi препарати з приводу лейкемiї. При оглядi на червонiй облямiвцi i слизовiй оболонцi губ, язика i щоки справа виявленi множиннi афти, розташованi у виглядi ланцюжка, з обiдками гiперемiї, не схильнi до злиття, рiзко болiснi при пальпацiї. На шкiрi обличчя справа визначаються еритематознi плями, везикули i ерозiї. Поставте попереднiй дiагноз:
*A. Оперiзувальний лишай
B. Токсико-алергiчний дермато-стоматит
C. Багатоформна ексудативна еритема
D. Вторинний сифiлiс
E. Хронiчний рецидивуючий герпес

953. Пацiєнту проводять ендодонтичне лiкування 11 зуба. Лiкар провiв iнструментальну обробку кореневого каналу. Для пломбування каналу обрав методику гарячої вертикальної конденсацiї гутаперчi. Оберiть iнструмент для конденсацiї фiлера:
*A. Плагер К-файл
B. Гутаконденсор
C. Iнжектор
D. Коренева голка

954. У пацiєнта 34-х рокiв постiйнi ниючi болi у зубi, що посилюються пiд час накушування. Тиждень тому зуб лiкований з приводу глибокого карiєсу. Об’єктивно: на жувальнiй поверхнi 36 зуба пломба, перкусiя болiсна, супраконтакт у дiлянцi 36. На рентгенограмi перiодонт без змiн. Яка помилка була допущена пiд час пломбування 36 зуба?
*A. Пломба, що завищує прикус
B. Пломбування без iзолюючої прокладки
C. Порушення крайового прилягання
D. Iзолююча прокладка виходить за межi емалево-дентинного сполучення
E. Пломбування без лiкувальної прокладки

955. Пацiєнт 35-ти рокiв скаржиться на постiйний бiль в 24 зубi, що посилюється при накушуваннi. Об’єктивно: на жувально-дистальнiй поверхнi 24 зуба виявлена глибока карiозна порожнина, заповнена залишками їжi. Зондування дна карiозної порожнини безболiсне, реакцiя на температурнi подразники безболiсна. Перкусiя 24 зуба рiзко болюча. На рентгенограмi: периапiкальнi тканини в дiлянцi верхiвок коренiв 24 зуба - без патологiчних змiн. Який найiмовiрнiший дiагноз?
*A. Гострий серозний перiодонтит
B. Гострий гнiйний перiодонтит
C. Гострий гнiйний пульпiт
D. Гострий дифузний пульпiт
E. Загострений хронiчний перiодонтит

956. Хворий 22-х рокiв скаржиться на рвучий, пульсуючий, постiйний наростаючий бiль у зубi на лiвiй верхнiй щелепi. Зуб болить 4-ту добу. Об’єктивно: у 26 зубi глибока карiозна порожнина, що не сполучається з порожниною зуба. Зондування безболiсне. Перкусiя рiзко болiсна. Зуб рухливий. Пальпацiя перехiдної складки у дiлянцi 26 зуба болiсна. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Гострий гнiйний перiодонтит
B. Гострий серозний перiодонтит
C. Гострий гнiйний пульпiт
D. Загострення хронiчного перiодонтиту
E. Гострий обмежений пульпiт

957. Пацiєнтка 22-х рокiв звернулася зi скаргами на наявнiсть бiлих плям на переднiх зубах верхньої щелепи. Плями помiтила два тижнi тому. Об’єктивно: в 12, 11, 21, 22 зубах на вестибулярних поверхнях в пришийковiй дiлянцi гладкi крейдоподiбнi плями з нечiткими контурами. Перкусiя i реакцiя на холод безболiснi. Забарвлюються 2% розчином метиленового синього в блакитний колiр. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Гострий початковий карiєс
B. Гострий поверхневий карiєс
C. Клиноподiбнi дефекти
D. Гiпоплазiя емалi
E. Кислотний некроз

958. Хворий 57-ми рокiв звернувся до стоматолога зi скаргами на застрягання їжi на зубах нижньої щелепi справа. Пiд час опитування з’ясовано, що у пацiєнта є кардiостимулятор. Об’єктивно: у 44 зубi на дистальнiй контактнiй поверхнi карiозна порожнина в межах плащового дентину, виповнена залишками їжi. Дентин пiгментований, щiльний. Зондування, перкусiя, термопроба - безболiснi. Який пломбувальний матерiал ПРОТИПОКАЗАНИЙ даному пацiєнту?
*A. Фотополiмерний композит
B. Амальгама
C. Склоiономерний цемент хiмiчного твердiння
D. Силiкатний цемент
E. Цинк-фосфатний цемент

959. Хворий 33-х рокiв, слюсар, звернувся зi скаргами на бiль, кровотечу з ясен, якi посилюються пiд час чищення зубiв, свербiж ясен. Захворiв 1 рiк тому. Об’єктивно: ясна в дiлянцi нижнiх i верхнiх зубiв фронтальної групи гiперемованi, набряклi, з цiанотичним вiдтiнком. На зубах спостерiгається велика кiлькiсть мiнералiзованих вiдкладень, визначаються незначнi серознi видiлення з пародонтальних кишень глибиною 3 мм. Який дiагноз найбiльш iмовiрний?
*A. Генералiзований пародонтит I ступеня, хронiчний перебiг
B. Локалiзований пародонтит I ступеня, хронiчний перебiг
C. Генералiзований пародонтит II ступеня, загострення
D. Локалiзований пародонтит II ступеня, гострий перебiг
E. Генералiзований пародонтоз I ступеня

960. Хвора 38-ми рокiв звернулась до лiкарястоматолога зi скаргами на вiдчуття печiння, бiль та кровоточивiсть ясен. Об’єктивно: ясна набряклi, гiперемованi, пастознi, при легкому дотику кровоточать. Зубо-ясеневе прикрiплення не зруйноване. Який попереднiй дiагноз?
*A. Гострий катаральний гiнгiвiт
B. Хронiчний катаральний гiнгiвiт
C. Локалiзований пародонтит
D. Генералiзований пародонтит
E. Гiпертрофiчний гiнгiвiт

961. Хворий 30-ти рокiв звернувся у стоматологiчну полiклiнiку з приводу видалення 36 зуба. З анамнезу: пацiєнт страждає на гемофiлiю. Попереднє видалення супроводжувалось довготривалою кровотечею. Доцiльним є проведення видалення:
*A. В стацiонарi з проведенням перед- та пiсляоперацiйної пiдготовки
B. У полiклiнiцi з проведенням передоперацiйної пiдготовки
C. В стацiонарi з проведенням передоперацiйної пiдготовки
D. У полiклiнiцi з наданням подальших рекомендацiй
E. У стацiонарi пiд наглядом гематолога

962. Хвора 16-ти рокiв звернулася зi скаргами на кровоточивiсть ясен. З анамнезу: частi носовi кровотечi, загальна слабкiсть. Об’єктивно: блiдiсть шкiрних покривiв i слизової оболонки рота, на слизовiй щiк, язика та м’якого пiднебiння - множиннi петехiї. В кровi: ер. - 3,1 • 1012\/л, Hb- 94 г\/л, КП- 0,9, лейк. - 2,9 • 109\/л, тромб. - 80 • 109\/л, час зсiдання кровi - 9 хв., ШОЕ- 18 мм\/год. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Хвороба Верльгофа
B. Хвороба Вакеза
C. Хвороба Аддiсона-Бiрмера
D. Залiзодефiцитна анемiя
E. Хронiчний лiмфолейкоз

963. Пiд час лiкування 16 зуба з приводу гострого дифузного пульпiту через декiлька хвилин пiсля проведеної провiдникової анестезiї хворий вiдчув неспокiй, вiдчуття жару, болю в грудях. Об’єктивно: утруднене дихання, рясний пiт, гiперемiя шкiрного покриву, блювання, втрата свiдомостi, судоми. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Анафiлактичний шок
B. Бронхiальна астма
C. Колапс
D. Зомлiння
E. Гiпоглiкемiчна кома

964. У хлопчика 7-ми рокiв дiагностовано хронiчний перiодонтит 64 та 85 зубiв. Дитина страждає на гемофiлiю А. Визначте лiкувальну тактику:
*A. Видалення можливе в гематологiчному вiддiленнi, пiсля проведення вiдповiдної пiдготовки
B. Видалення можливе як в щелепнолицевому стацiонарi, так i в амбулаторiї пiсля вiдповiдної пiдготовки
C. Видалення зубiв можливе в амбулаторних умовах; пiсля видалення слiд тампонувати альвеоли гемостатичною губкою
D. Видалення зубiв можливе в щелепно-лицевому вiддiленнi
E. Видалення зубiв протипоказане через високу iмовiрнiсть кровотечi

965. Пiд час перебування в черзi на прийом до стоматолога жiнку 48-ми рокiв в шию вкусила бджола, внаслiдок чого в неї розвився рiзкий симетричний набряк обличчя, почався бронхоспазм, почервонiння шкiри, з’явилась кропивниця. Який з вказаних невiдкладних станiв виник у даному випадку?
*A. Набряк Квiнке
B. Ларингоспазм
C. Астматичний статус
D. Анафiлактичний шок
E. Асептичний шок

966. У хворої 35-ти рокiв на прийомi у лiкарястоматолога перед анестезiєю з’явилися слабкiсть, запаморочення. Потемнiння в очах, шум у вухах. Хвора зблiдла, обличчя вкрилося холодним потом. Пацiєнтка на декiлька хвилин знепритомнiла. Артерiальний тиск - 110\/70 мм рт.ст. Яке ускладнення розвинулося у хворої?
*A. Зомлiння
B. Анафiлактичний шок
C. Колапс
D. Iнтоксикацiя анестетиком
E. Набряк Квiнке

967. У дiвчинки 5-ти рокiв дiагностовано загострення хронiчного перiодонтиту 75 зуба. Дитина страждає на хронiчний гломерулонефрит. Визначте лiкувальну тактику:
*A. Видалення 75 зуба
B. Ендодонтичне лiкування 75 зуба
C. Ендодонтичне лiкування 75 зуба та перiостотомiя
D. Ендодонтичне лiкування 75 зуба та призначення протизапальної терапiї
E. Видалення 75 зуба та перiостотомiя

968. Хлопчик 6-ти рокiв, який має вроджену ваду серця - стеноз легеневої артерiї, хворий на гострий гнiйний перiостит верхньої щелепи. Визначте, де проводити хiрургiчне лiкування такої дитини:
*A. В умовах щелепно-лицевого дитячого вiддiлення
B. Амбулаторно без жодних обмежень
C. Амбулаторно пiсля попередньої кардiологiчної пiдготовки
D. На базi кардiологiчного вiддiлення
E. Амбулаторно чи стацiонарно, за вибором батькiв

969. У хворого на цукровий дiабет 29-ти рокiв пiсля iн’єкцiї 30 ОД iнсулiну виникло короткочасне збудження, пiсля чого знепритомнiв. Яка найбiльш iмовiрна причина?
*A. Гiпоглiкемiчна кома
B. Iнсульт
C. Гiперглiкемiчна кома
D. Iнфаркт мiокарда
E. Кетоацидотична кома

970. У хворого пiсля контакту з хiмiчними речовинами на виробництвi раптово виникло стридорозне дихання, осиплiсть голосу, ”гавкаючий” кашель, стала зростати задишка. Об’єктивно: акроцiаноз. Який попереднiй дiагноз?
*A. Набряк гортанi
B. Рак гортанi
C. ТЕЛА
D. Ателектаз легень
E. Пневмоторакс

971. В амбулаторному хiрургiчному кабiнетi хворому видаляють 36 зуб. Пiсля проведення анестезiї лiкар почав працювати елеватором. Одразу пiсля цього у пацiєнта було помiчено зблiднення обличчя, вiн почав скаржитися на запаморочення, шум у вухах, потемнiння в очах, почав сповзати в крiслi. Поставте найбiльш iмовiрний дiагноз:
*A. Непритомнiсть
B. Анафiлактичний шок
C. Колапс
D. Шок
E. Гiпоглiкемiчна кома

972. Дiвчинцi 7-ми рокiв проведена провiдникова анестезiя 2% розчином ультракаїну з приводу видалення 16 зуба. Алергологiчний анамнез не обтяжений. Пiсля проведення знеболювання пацiєнтка вiдзначила слабкiсть, виникли блiдiсть шкiрних покривiв, цiаноз, нудота. АТ значно знизився. Свiдомiсть збережена. Який попереднiй дiагноз?
*A. Колапс
B. Анафiлактичний шок
C. Алергiчна реакцiя на анестетик
D. Больовий шок
E. Запаморочення

973. Хлопчику 10-ти рокiв пiд час лiкування пульпiту методом вiтальної екстирпацiї було проведено знеболення. Через декiлька хвилин хворий вiдчув свербiж шкiри, вiдчуття страху, нудоту, гострий бiль за грудниною. Вiдмiчається блiдiсть шкiри, холодний пiт, набряк слизової оболонки по типу Квiнке. Пульс частий, слабкого наповнення. Свiдомiсть збережена. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Анафiлактичний шок
B. Колапс
C. Набряк Квiнке
D. Напад епiлепсiї
E. Непритомнiсть

974. У пацiєнта 19-ти рокiв, що очiкував прийому стоматолога, раптово почався напад: обличчя стало багровим, з рота почала видiлятися кров’яниста пiна (прикушений язик), зiницi широкi, не реагують на свiтло, з’явилися тонiчнi, а потiм клонiчнi судоми, що спинилися спонтанно, пiсля чого вiн заспокоївся та швидко заснув. Що трапилось з хворим?
*A. Напад епiлепсiї
B. Симпатоадреналова криза
C. Спазмофiлiя
D. Синдром Морган’ї-Адамса-Стокса
E. Тромбоемболiя легеневої артерiї

975. Постраждалий доставлений у приймальне вiддiлення пiсля ДТП у непритомному станi у положеннi на спинi. Вiдмiчається синюшнiсть шкiрних покривiв, утруднене дихання, блiдiсть слизових оболонок, у порожнинi рота згустки кровi. Встановлено дiагноз: двобiчний перелом тiла нижньої щелепи зi змiщенням фрагментiв. Яка асфiксiя виникла у постраждалого?
*A. Дислокацiйна
B. Аспiрацiйна
C. Стенотична
D. Клапанна
E. Обтурацiйна

976. Постраждалий доставлений у приймальне вiддiлення пiсля ДТП у непритомному станi у положеннi на спинi. Вiдмiчається синюшнiсть шкiрних покривiв, вкрай утруднене дихання, блiдiсть слизових оболонок, у порожнинi рота згустки кровi. Встановлено дiагноз: двобiчний перелом тiла нижньої щелепи зi змiщенням фрагментiв. Як потрiбно транспортувати постраждалого?
*A. Лежачи на животi на твердих ношах
B. Лежачи на боцi на твердих ношах
C. Сидячи з запрокинутою головою
D. Сидячи з повiтроводом у верхнiх дихальних шляхах
E. Лежачи на боцi на м’яких ношах

977. Постраждалий доставлений у приймальне вiддiлення пiсля ДТП у непритомному станi у положеннi на спинi. Вiдмiчається синюшнiсть шкiрних покривiв, вкрай утруднене дихання, блiдiсть слизових оболонок, у порожнинi рота згустки кровi. Встановлено дiагноз: двобiчний перелом тiла нижньої щелепи зi змiщенням фрагментiв. Якi потрiбнi заходи попередження ускладнення поранення у постраждалого?
*A. Фiксацiя нижньої щелепи та язика за допомогою стандартної пращi Ентiна
B. Фiксацiя язика до комiра одягу постраждалого
C. Накладання трахеостоми та штучна вентиляцiя легень
D. Видалення стороннiх тiл iз порожнини рота
E. Висiчення клаптiв травмованої слизової оболонки

978. У дитини 5-ти рокiв пiсля екстирпацiї пульпи з 74 зуба з приводу загостреного хронiчного пульпiту виникла кровотеча. Дитина страждає на хворобу Вiллєбранда. Якi дiї хiрурга-стоматолога з метою зупинки кровотечi?
*A. Госпiталiзувати дитину у гематологiчне вiддiлення
B. Госпiталiзувати дитину у щелепно-лицеве вiддiлення
C. Накласти шви на слизову оболонку
D. Тампонувати комiрку з епсилонамiнокапроновою кислотою
E. Тампонувати комiрку гемостатичною губкою

979. До стоматолога звернулися батьки 9рiчної дитини зi скаргами на збiльшення лiмфовузлiв шиї праворуч. При оглядi в правiй пiдщелепнiй, шийнiй, надключичнiй та пiдключичнiй дiлянках пальпуються збiльшенi до 2-2,5 см в дiаметрi лiмфатичнi вузли, неболючi, не спаянi мiж собою та зi шкiрою (симптом ”картоплi в мiшку”). Батьки вiдмiчають стомлюванiсть дитини та нiчне пiтнiння. Призначте доцiльнi додатковi обстеження:
*A. Пункцiйна бiопсiя лiмфатичних вузлiв
B. Проба Пiрке або Манту
C. Реакцiя Вассермана
D. КТ шийного вiддiлу хребта
E. Клiнiчнi аналiзи кровi та сечi

980. У пацiєнта 62-х рокiв встановлено дiагноз: хронiчний генералiзований пародонтит середньої форми важкостi з наявними передчасними контактами зубiвантагонiстiв. Який метод лiкування необхiдно використати в першу чергу?
*A. Вибiркове пришлiфовування зубiв
B. Тимчасове шинування
C. Рацiональне протезування
D. Використання постiйних шинуючих
E. протезiв
F. Виготовлення шини
G. Ельбрехта

981. Юнак 18-ти рокiв звернувся зi скаргами на бiль, кровоточивiсть ясен. Захворiв 4 днi тому. Об’єктивно: шкiра блiда, температура тiла - 38,5o Пiдщелепнi лiмфовузли злiва збiльшенi i болiснi, не спаянi з пiдлеглими тканинами. Ясеннi сосочки i крайова частина ясни у дiлянцi 33, 34, 35, 36, 37 зубiв гiперемованi, звиразкованi, вкритi некротичним нальотом. На зубах вiдкладання м’якого зубного нальоту. Встановiть дiагноз:
*A. Виразково-некротичний гiнгiвiт
B. Гострий катаральний гiнгiвiт
C. Хронiчний гiпертрофiчний гiнгiвiт
D. Хронiчний катаральний гiнгiвiт

982. Хворий 55-ти рокiв скаржиться на печiння, неприємнi почуття у язицi. Близько 5ти рокiв хворiє на гiпоацидний гастрит. Якi змiни язика найбiльш iмовiрнi для цього хворого?
*A. Атрофiя i згладженiсть сосочкiв
B. Гiпертрофiя сосочкiв
C. Ерозiї на бiчних поверхнях язика
D. Обкладенiсть язика
E. Складчастiсть язика

983. Хворий 75-ти рокiв протезуєтьсяповними знiмними протезами. Об’єктивно: повна вiдсутнiсть зубiв на верхнiй i нижнiй щелепах. На етапi перевiрки воскової конструкцiї протеза зi штучними зубами у порожнинi рота визначається контакт мiж бiчними зубами i вiдсутнiсть його у переднiх зубiв у повних знiмних протезах. Яка допущена помилка?
*A. Фiксацiя передньої оклюзiї
B. Деформацiя робочої моделi
C. Помилка пiд час постановки зубiв
D. Вiдсутнiсть контакту мiж прикусними валиками у бiчних дiлянках
E. Вiдсутнiсть контакту мiж прикусними валиками у фронтальнiй дiлянцi

984. Хвора 33-х рокiв надiйшла в щелепнолицеве вiддiлення зi скаргами на бiль та припухлiсть правої пiдщелепної дiлянки, пiдвищення температури тiла 39,5o Об’єктивно: обличчя асиметричне за рахунок набряку м’яких тканин правої пiдщелепної дiлянки, де пальпаторно визначається щiльний iнфiльтрат, шкiра над ним гiперемована, не береться в складку. В 46 зубi - глибока карiозна порожнина. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Флегмона пiднижньощелепної дiлянки справа
B. Гострий пiднижньощелепний сiалоаденiт
C. Гострий гнiйний перiостит нижньої щелепи
D. Гострий гнiйний пiднижньощелепний лiмфаденiт
E. Гострий остеомiєлiт нижньої щелепи справа

985. При профiлактичному оглядi ротової порожнини у хворого 40-ка рокiв виявленi змiни наступного характеру: маргiнальна частина ясен валоподiбно збiльшена, синюшна, при дотику стоматологiчним зондом помiрно кровоточить, больовi вiдчуття вiдсутнi. При фарбуваннi ясен розчином Люголя слизова оболонка забарвлюється в свiтло-коричневий колiр. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Хронiчний катаральний гiнгiвiт
B. Гострий катаральний гiнгiвiт
C. Загострення хронiчного катарального гiнгiвiту
D. Хронiчний гiпертрофiчний гiнгiвiт
E. Генералiзований пародонтит

986. Чоловiк 45-ти рокiв скаржиться на болi i рухомiсть переднiх зубiв верхньої щелепи. Об’єктивно: зубна формул 17 16 15 14 13 12 11 21 22 23 24 25 26 27 47 46 45 44 43 42 41 31 32 33 34 35 36 37 . Шийки 13 12 11 21 22 зубiв оголенi, рухомiсть III ступеня. Планується видалення рухомих зубiв i виготовлення безпосереднього протеза. В який термiн пiсля видалення зубiв накладають безпосереднi протези?
*A. В день видалення зубiв
B. Через 1-2 днi
C. Через 3-4 днi
D. Через 5-6 днiв
E. Через 6-7 днiв

987. Хворий 56-ти рокiв звернувся зi скаргами на наявнiсть припухлостi у правiй бiлявушнiй дiлянцi, бiль. Припухлiсть помiтив 5-6 мiсяцiв тому. Об’єктивно: парез мiмiчних м’язiв правої половини обличчя. Пальпаторно визначається горбиста пухлина, спаяна з навколишнiми тканинами, помiрно болiсна. У центрi пухлини розм’якшення. Пiднижньощелепнi i шийнi лiмфовузли справа збiльшенi, ущiльненi. Рот вiдкриває у повному обсязi. З протоки правої бiлявушної слинної залози видiлення слини не вiдзначається. Який дiагноз можна припустити?
*A. Аденокарцинома правої привушної слинної залози
B. Хронiчний неепiдемiчний паротит
C. Хронiчний лiмфаденiт правої привушної областi
D. Змiшана пухлина правої привушної слинної залози
E. Актиномiкоз правої привушної слинної залози

988. Хвора 30-ти рокiв скаржиться на незначне печiння та сухiсть нижньої губи. Хвора скусуєлусочки з губ. Хворiє понад 10 рокiв. При оглядi лусочки сiрого кольору, розташованi на губi вiд лiнiї Клейна до середини червоної облямiвки вiд кута до кута рота. Лусочки мiцно прикрiпленi у центрi та дещо вiдстають по периферiї, при насильному вiдторгненнi їх ерозiї не з’являються. Назвiть найбiльш iмовiрний дiагноз:
*A. Ексфолiативний хейлiт
B. Червоний вовчак
C. Метеорологiчний хейлiт
D. Алергiчний хейлiт
E. Екзематозний хейлiт

989. У дитини 6,5 рокiв пiд час профiлактичного огляду виявлено карiозну порожнину на дистально-апроксимальнiй поверхнi 65 в межах плащового дентину. Дно та стiнки пiгментованi, щiльнi, при зондуваннi безболiснi, на холодне зуб не реагує, перкусiя безболiсна. Пiд час препарування вiдзначається болiснiсть на рiвнi емалеводентинного сполучення. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Хронiчний середнiй карiєс
B. Гострий середнiй карiєс
C. Хронiчний глибокий карiєс
D. Хронiчний фiброзний пульпiт
E. Хронiчний гранулюючий перiодонтит

990. Дитина 4-х рокiв, практично здорова, оглянута з метою санацiї. Об’єктивно: на жувальнiй поверхнi 75 карiозна порожнина у межах плащового дентину, виповнена розм’якшеним дентином. Емалеводентинне покриття болiсне при зондуваннi. Який оптимальний матерiал для постiйної пломби?
*A. Склоiономерний цемент
B. Фосфатний цемент
C. Силiкофосфатний цемент
D. Композитний матерiал
E. Силiкатний цемент

991. Батьки 2,5-рiчної дитини скаржаться на руйнуванняпереднiх зубiв верхньоїщелепи протягом декiлькох мiсяцiв. Об’єктивно: на контактних i вестибулярних поверхнях 52, 51, 61, 62 зубiв виявленi карiознi порожнини в межах плащового дентину, заповненi розм’якшеним пiгментованим дентином, який легко знiмається екскаватором. Визначте попереднiй дiагноз:
*A. Гострий середнiй карiєс
B. Хронiчний глибокий карiєс
C. Гострий глибокий карiєс
D. Хронiчний середнiй карiєс
E. Хронiчний поверхневий карiєс

992. Хворий 49-ти рокiв скаржиться на прогресуюче утруднене вiдкривання рота, болiсне ковтання злiва, рiзке погiршення загального стану, пiдвищення температури до 39,3o Скарги на гострi болi у зруйнованому 38 зубi. Об’єктивно: обличчя симетричне, пiднижньощелепнi лiмфатичнi вузли злiва збiльшенi, болiснi пiд час пальпацiї. Пальпацiя пiд лiвим кутом нижньої щелепи та в лiвiй позадущелепнiй дiлянцi викликає рiзкий бiль. Вiдкривання рота та боковi рухи влiво значно обмеженi. Наявна гiперемiя та iнфiльтрацiя лiвої крилощелепної складки. Найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Флегмона крило-щелепного простору
B. Флегмона приглоткового простору
C. Флегмона позадущелепної дiлянки
D. Флегмона пiднижньощелепного простору
E. Абсцес щелепно-язикового жолобка

993. Дiвчинка 6-ти рокiв захворiла два днi тому, пiсля прийому парацетамолу з приводу ГРВI. Захворювання розпочалося гостро з пiдвищення температури тiла до 39,8o Об’єктивно: на шкiрi обличчя виявленi плямисто-папульознi висипання у виглядi ”кокард”. Червона облямiвка губ набрякла, гiперемована, вкрита масивними коричневими нашаруваннями i трiщинами, що кровоточать. Кон’юнктивiт. На набряклiй i гiперемованiй слизовiй оболонцi порожнини рота численнi ерозiї, покритi фiбринозним нальотом, рiзко болiснi пiд час пальпацiї. Визначте найбiльш iмовiрний дiагноз:
*A. Синдром Стiвенса-Джонсона
B. Багатоформна ексудативна еритема
C. Гострий герпетичний стоматит
D. Хронiчний рецидивуючий афтозний
E. стоматит Пухирчатка

994. Хворий скаржиться на бiль у яснах на верхнiй щелепi злiва, кровотечу при чищеннi зубiв та вживаннi твердої їжi. Об’єктивно: на верхнiй щелепi металевий штамповано-паяний мостоподiбний протез з опорою на 14, 16 зуби. Край коронки просунутий пiд ясна на 0,3 мм. Промiжна частина щiльно прилягає до ясен. Слизова оболонка гiперемована, набрякла, ясеннi сосочки згладженi, при доторкуваннi стоматологiчним iнструментом спостерiгається кровотеча. Яка тактика лiкаря в першу чергу?
*A. Зняти мостоподiбний протез
B. Направити до стоматолога-терапевта
C. Провести рентгенологiчну дiагностику
D. Направити на клiнiчний аналiз кровi
E. Виготовити металокерамiчний мостоподiбний протез

995. Жiнка 28-ми рокiв скаржиться на бiль пiд час прийому їжi i ковтання, загальну слабкiсть. Захворювання почалося гостро з пiдйому температури тiла до 37,9oC, болiв у м’язах. Об’єктивно: на фонi набряклої i гiперемованої слизової м’якого пiднебiння, переднiх дужок, задньої стiнки глотки визначаються згрупованi i поодинокi везикули з серозно-геморагiчним вмiстом, а також ерозованi дiлянки рiзної величини з фестончастими краями, вкритi фiбринозним нальотом, слабко болiснi пiд час дотику. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Герпангiна
B. Грипозний стоматит
C. Оперiзуючий лишай
D. Гострий герпетичний стоматит
E. Ящур

996. Дитина 14-ти рокiв скаржиться на сухiсть i лущення губ, особливо в осiнньозимовий перiод. Об’єктивно: червона облямiвка губ суха, iнфiльтрована, вкрита численними лусочками. Шкiра губ ущiльнена, пiгментована, визначається посилення її малюнка, лущення, а також радiальнi трiщини. Водночас, вiдзначається сухiсть, лiхенiзацiя i екскорiацiя шкiри обличчя. Визначте попереднiй дiагноз:
*A. Атопiчний хейлiт
B. Ексфолiативний хейлiт
C. Актинiчний хейлiт
D. Метеорологiчний хейлiт
E. Контактний алергiчний хейлiт

997. Хворий 47-ми рокiв, будiвельник. Скарги на наявнiсть на нижнiй губi розростання, яке з’явилось 1 мiсяць тому. Крiм естетичного дискомфорту нiчим не турбує. Об’єктивно: на тлi вiзуально незмiненої червоної облямiвки нижньої губи - утворення
A. (6 мм у дiаметрi, 3 мм - висота) з гладенькою поверхнею синюшно-червоного кольору. Пальпаторно - утворення безболiсне, помiрно-щiльної консистенцiї, без iнфiльтрату у основi i по периферiї утворення. Регiонарнi лiмфатичнi вузли не пальпуються. Який попереднiй дiагноз?
*B. Бородавчастий передрак червоної облямiвки
C. Вiрусна бородавка
D. Кератоакантома
E. Рак нижньої губи
F. Пiогенна гранульома

998. Дiвчинка 12-ти рокiв скаржитьсяна бiль у ротi, особливо пiд час вживання їжi. Iз анамнезу: вказанi симптоми спостерiгаються 1-2 рази за рiк. Об’єктивно: на перехiднiй складцi слизової оболонки виявленi 3 афти розмiром 5-7 мм, вкритi жовтуватим нальотом, оточенi запаленою облямiвкою червоного кольору, при доторканнi рiзко болючi. Вкажiть iмовiрний дiагноз:
*A. Хронiчний рецидивуючий афтозний стоматит
B. Гострий герпетичний стоматит
C. Хронiчний рецидивуючий герпетичний стоматит
D. Багатоформна ексудативна еритема
E. Токсично-алергiчний медикаментозний стоматит

999. У 7-рiчної практично здорової дитини пiд час препарування карiозної порожнини у 46 зубi з приводу гострого середнього карiєсу був випадково розкритий медiальнощiчний рiг пульпи. Оберiть оптимальний метод лiкування у даному випадку:
*A. Бiологiчний метод
B. Девiтальна ампутацiя
C. Девiтальна екстирпацiя
D. Вiтальна ампутацiя
E. Вiтальна екстирпацiя

1000. Пiд час огляду порожнини рота на жувальнiй поверхнi 37 зуба виявлена карiозна порожнина у межах плащового дентину. Дентин свiтлий, розм’якшений, нависаючi краї емалi. Зондування стiнок карiозної порожнини - болiсне. Перкусiя 37 зуба безболiсна. ЕОД- 6 мкА. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Гострий середнiй карiєс
B. Гострий глибокий карiєс
C. Хронiчний середнiй карiєс
D. Ерозiя емалi
E. Гострий поверхневий карiєс

1001. У хворої 35-ти рокiв на прийомi у лiкаря-стоматолога перед анестезiєю з’явилися слабкiсть, запаморочення. Потемнiння в очах, шум у вухах. Хвора зблiдла, обличчя вкрилося холодним потом. Пацiєнтка на декiлька хвилин знепритомнiла. Артерiальний тиск - 110\/70 мм рт.ст. Яке ускладнення розвинулося у хворої?
*A. Зомлiння
B. Анафiлактичний шок
C. Колапс
D. Iнтоксикацiя анестетиком
E. Набряк Квiнке

1002. Хлопчик 6-ти рокiв, який має вроджену ваду серця - стеноз легеневої артерiї, хворий на гострий гнiйний перiостит верхньої щелепи. Визначте,де проводитихiрургiчне лiкування такої дитини:
*A. В умовах щелепно-лицевого дитячого вiддiлення
B. Амбулаторно без жодних обмежень
C. Амбулаторно пiсля попередньої кардiологiчної пiдготовки
D. На базi кардiологiчного вiддiлення
E. Амбулаторно чи стацiонарно, за вибором батькiв

1003. Батьки дитини 6-ти рокiв звернулися зi скаргами на припухлiсть у нього у навколовушно-жувальнiй дiлянцi справа, сухiсть у ротi, пiдвищення температури тiла до 37,6o Близько 6 мiсяцiв тому спостерiгалися подiбнi явища. Об’єктивно: горбистий, малоболiсний iнфiльтрат у правiй навколовушно-жувальнiй дiлянцi. Слина в’язка, з протоки правої слинної залози видiляється невелика кiлькiсть секрету з бiлуватими включеннями. Встановiть дiагноз:
*A. Загострення хронiчного паренхiматозного паротиту
B. Гострий гнiйний паротит
C. Змiшана пухлина слинної залози
D. Епiдемiчний паротит
E. Псевдопаротит Герценберга

1004. У дитини 12-ти рокiв температура 38oC, озноб, нудота, блювання, марення, слабкiсть. На обличчi у дiлянцi середньої третини гiперемiя у виглядi крил метелика. Регiональнi лiмфовузли збiльшенi, малоболiснi. У кровi лейкоцити - 12 · 109\/л, лiмфоцити - 8,0 · 109\/л, ШОЕ- 26 мм\/год. Який дiагноз слiд поставити?
*A. Бешихове запалення
B. Флебiт лицевих вен
C. Шкiрна форма актиномiкозу
D. Стрептодермiя. Пiдщелепний лiмфаденiт
E. Гострий неодонтогенний гайморит

1005. Хвора 25-ти рокiв звернулася до хiрурга-стоматолога з метою санацiї ротової порожнини. Об’єктивно: коронка 37 зуба зруйнована на 2\/3. Слизова оболонка ясен у дiлянцi 37 зуба не змiнена. Який вид анестезiї слiд застосувати хiрургу-стоматологу для видалення 37 зуба?
*A. Мандибулярна та щiчна
B. Внутрiшньоротова iнфраорбiтальна
C. Туберальна
D. Мандибулярна
E. Ментальна

1006. Хворий 42-х рокiв поступив до клiнiки в тяжкому станi: млявий, температура тiла - 39,1oC, рiзко болючий iнфiльтрат дна порожнини рота та пiдщелепної дiлянки справа. Шкiра над iнфiльтратом напружена, синюшного кольору. Пiд час пальпацiї пiд шкiрою вiдчувається крепiтацiя. Який дiагноз можна поставити у даному випадку?
*A. Гнилiсно-некротична флегмона дна порожнини рота
B. Аденофлегмона дна порожнини рота
C. Злоякiсна пухлина дна порожнини рота
D. Актиномiкоз дна порожнини рота
E. Одонтогенна флегмона дна порожнини рота

1007. У хворої встановлено попереднiй дiагноз: слино-кам’яна хвороба з локалiзацiєю каменю в слиннiй залозi. Оберiть метод дослiдження для виявлення рентгеннегативних каменiв слинних залоз?
*A. УЗ-дiагностика
B. Реографiя
C. Комп’ютерна рентгенографiя
D. Прицiльна рентгенографiя
E. Термометрiя

1008. Хворий 22-х рокiв звернувся до щелепно-лицевого вiддiлення з попереднiм дiагнозом: перелом виросткового вiдростка нижньої щелепи злiва. Яке найбiльш iнформативне дослiдження треба провести хворому у першу чергу?
*A. Вивчити тримiрне зображення вiдламкiв
B. Визначити кровотiк у щiлинi перелому
C. Визначити ступiнь змiщення вiдламкiв
D. Визначити вiзуалiзацiю щiлини перелому
E. Визначити рiвень лiнiї перелому по зовнiшнiй i внутрiшнiй кiсткових пластинках

1009. У хворого 27-ми рокiв вiдсутня коронкова частина 11 зуба. Об’єктивно 21 та 12 зуби iнтактнi, на внутрiшньоротовiй прицiльнiй рентгенографiї виявлено, що корiнь 11 зуба пломбовано до верхiвки, змiн в периапiкальних тканинах не спостерiгається, патологiчної рухомостi не спостерiгається. Яку конструкцiюслiд запропонувати хворому?
*A. Виготовлення куксової металевої вкладки та покривної металокерамiчної коронки
B. Виготовлення куксової вкладки та покривної штампованої коронки
C. Виготовлення куксової вкладки та покривної пластмасової коронки
D. Виготовлення куксової вкладки та покривної суцiльнолитої металевої коронки
E. Видалити корiнь 11 зуба, провести iмплантацiю

1010. Хворий 35-ти рокiв звернувся до лiкаря-стоматолога з приводу санацiї. При об’єктивному обстеженнi виявлено: в 16 зубi карiозна порожнина на жувальнiй поверхнi в межах плащового дентину, дентин щiльний, пiгментований; зондування, перкусiя безболiснi, на температурнi подразники зуб не реагує. Який додатковий метод дiагностики буде найбiльш iнформативним для встановлення дiагнозу?
*A. Рентгенологiчний
B. Транслюмiнiсцентна дiагностика
C. Вiтальне фарбування
D. Реопародонтографiя
E. Стоматоскопiя

1011. До лiкаря-стоматолога звернулася 12рiчна дiвчинка зi скаргами на самовiльний, нападоподiбний бiль iз короткочасними безбольовими промiжками, тривалiстю 1020 хв., у дiлянцi 16 зуба, який посилюється вночi при горизонтальному положеннi тiла, що виник 2 доби тому. При об’єктивному обстеженнi 16 зуба виявлено глибоку карiозну порожнину, заповнену розм’якшеним дентином. Зондування болiсне по всьому дну, вертикальна перкусiя злегка болiсна, бiль посилюється вiд температурних подразникiв, електрозбудливiсть пульпи 15-20 мкА. Встановiть дiагноз:
*A. Гострий дифузний пульпiт
B. Хронiчний конкрементозний пульпiт
C. Гострий обмежений пульпiт
D. Частковий дифузний пульпiт
E. Хронiчний фiброзний пульпiт

1012. У зв’язку з тим, що у хворого мiлкий присiнок рота та беззуба нижня щелепа, було проведено операцiю - перемiщення слизово-окiстного клаптя з альвеолярного гребеня до тiла щелепи з фiксацiєю клаптя пелотом протеза. За якою методикою проведено поглиблення присiнку порожнини рота?
*A. За Румпелем
B. За Казаньяном
C. За Тiршем
D. За Траунер
E. За Рерман

1013. Хворий 25-ти рокiв, кореспондент, скаржиться на мимовiльний нападоподiбний бiль в лiвiй скронi. Бiль спонтанно виникає ввечерi. Iнколи бiль виникає при нахилах голови, при злетах лiтака. Об’єктивно: всi зуби iнтактнi; оголення шийок 24 i 36 зубiв. Перкусiя 24 дає слабковиразний бiль. На рентгенограмi 24 в центральнiй частинi коронкової порожнини визначається дентинової щiльностi утворення 0,5х0,5 мм. Запропонуйте метод лiкування:
*A. Вiтальна екстирпацiя пульпи 24
B. Курс новокаїнової блокади з вiтамiном B1
C. Вiтальна ампутацiя 24
D. Електрофорез з йодидом калiю в проекцiї верхiвки 24
E. Ремiнералiзуюча терапiя пришийкових дiлянок 24 i 36

1014. У пацiєнта 19-ти рокiв, що очiкував прийому стоматолога, раптово почався напад: обличчя стало багровим,з рота почала видiлятися кров’яниста пiна (прикушений язик), зiницi широкi, не реагують на свiтло, з’явилися тонiчнi, а потiм клонiчнi судоми, що спинилися спонтанно, пiсля чого вiн заспокоївся та швидко заснув. Що трапилось з хворим?
*A. Напад епiлепсiї
B. Симпатоадреналова криза
C. Спазмофiлiя
D. Синдром Морган’ї-Адамса-Стокса
E. Тромбоемболiя легеневої артерiї

1015. В шпиталь поступив поранений 19-ти рокiв, з дiагнозом: мiнно-вибухове поранення, вiдкритий перелом нижньої щелепи у дiлянцi лiвого кута зi змiщенням вiдламкiв, рвано-забита рана лiвої пiдщелепної дiлянки. Стан середньої тяжкостi, пульс 80\/хв., АТ- 110\/80 мм рт.ст. Яке знеболювання необхiдно обрати для виконання первинної хiрургiчної обробки рани?
*A. Ендотрахеальний наркоз
B. Внутрiшньовенний наркоз
C. Нейролептаналгезiя
D. Провiдникове знеболювання на фонi премедикацiї
E. Провiдникове знеболювання

1016. До стоматолога звернулися батьки 9-рiчної дитини зi скаргами на збiльшення лiмфовузлiв шиї праворуч. При оглядi в правiй пiдщелепнiй, шийнiй, надключичнiй та пiдключичнiй дiлянках пальпуються збiльшенi до 2-2,5 см в дiаметрi лiмфатичнi вузли, неболючi, не спаянi мiж собою та зi шкiрою (симптом ”картоплi в мiшку”). Батьки вiдмiчають стомлюванiсть дитини та нiчне пiтнiння. Призначте доцiльнi додатковi обстеження:
*A. Пункцiйна бiопсiя лiмфатичних вузлiв
B. Проба Пiрке або Манту
C. Реакцiя Вассермана
D. КТ шийного вiддiлу хребта
E. Клiнiчнi аналiзи кровi та сечi

1017. В новому мiкрорайонi великого мiста вiдкривають стоматологiчну полiклiнiку з ортопедичним вiддiленням на 5 посад лiкарiв-стоматологiв ортопедiв. Чи потрiбна посада завiдуючого вiддiленням?
*A. Так, на 1,0 ставки
B. Так, на 0,5 ставки
C. Не потрiбна
D. Визначають старшого лiкаря на добровiльних засадах
E. Так, на 1,5 ставки

1018. Жiнка 37-ми рокiв звернулася до лiкаря-стоматолога зi скаргами на швидкоминучий бiль вiд солодкого в зубi. Об’єктивно: виявлена неглибока карiозна порожнина в межах емалi. Дно i стiнки шорсткi при зондуваннi, термопроба негативна. Встановiть дiагноз:
*A. Гострий поверхневий карiєс
B. Ендемiчний флюороз
C. Гiпоплазiя емалi
D. Гострий середнiй карiєс
E. Хронiчний середнiй карiєс

1019. У пацiєнта 37-ми рокiв наявна асиметрiя обличчя за рахунок припухлостi привушно-жувальної дiлянки справа. При пальпацiї - утвiр щiльної консистенцiї, без чiтких меж, болючий. Кути рота й ока опущенi. При намаганнi надути щоки права щока парусить. Який попереднiй дiагноз?
*A. Злоякiсна пухлина привушної слинної залози
B. Центральний парез лицьового нерва
C. Периферичний парез лицьового нерва
D. Невралгiя трiйчастого нерва
E. Флегмона привушно-жувальної дiлянки

1020. У пацiєнта 34-х рокiв постiйнi ниючi болi у зубi, що посилюються пiд час накушування. Тиждень тому зуб лiкований з приводу глибокого карiєсу. Об’єктивно: на жувальнiй поверхнi 36 зуба пломба, перкусiя болiсна, супраконтакт у дiлянцi 36. На рентгенограмi - перiодонт без змiн. Яка помилка була допущена пiд час пломбування 36 зуба?
A. Пломба, що завищує прикус
B. Пломбування без iзолюючої прокладки
C. Порушення крайового прилягання
D. Iзолююча прокладка виходить за межi емалево-дентинного сполучення
E. Пломбування без лiкувальної прокладки

1021. Пацiєнт 35-ти рокiв скаржиться на постiйний бiль в 24 зубi, що посилюється при накушуваннi. Об’єктивно: на жувальнодистальнiй поверхнi 24 зуба виявлена глибока карiозна порожнина, заповнена залишками їжi. Зондування дна карiозної порожнини безболiсне, реакцiя на температурнi подразники безболiсна. Перкусiя 24 зуба рiзко болюча. На рентгенограмi: периапiкальнi тканини в дiлянцi верхiвок коренiв 24 зуба - без патологiчних змiн. Який найiмовiрнiший дiагноз?
*A. Гострий серозний перiодонтит
B. Гострий гнiйний перiодонтит
C. Гострий гнiйний пульпiт
D. Гострий дифузний пульпiт
E. Загострений хронiчний перiодонтит

1022. Хворому 35-ти рокiв два днi тому пiд мiсцевою анестезiєю проводилось лiкування карiєсу 27, 28 зубiв. Пiсля вiдвiдування лiкаря, хворий виявив незначну припухлiсть у скроневiй дiлянцi злiва. Впродовж наступного дня температура пiдвищилася до 38,5o Об’єктивно: набряк скроневої i навколовушно-жувальної дiлянок злiва (симптом ”пiсочного годинника”), набряк повiк лiвого ока. Вiдкривання рота до 0,5 см, болiсне. Пальпацiя скроневої дiлянки безболiсна.За горбом верхньоїщелепи злiва визначається рiзко болiсний iнфiльтрат, слизова оболонка у цiй дiлянцi гiперемована, набрякла. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Флегмона пiдскроневої i крилопiднебiнної ямок злiва
B. Абсцес пiдочноямкової дiлянки злiва
C. Флегмона пiдскроневої ямки злiва
D. Абсцес скроневої дiлянки злiва

1023. У хворого 22-х рокiв слизова оболонка ретромолярної областi набрякла, гiперемована, 38 зуб покритий каптуром, з-пiд якого пiд час пальпацiї видiляється гнiй, температура тiла - 37,5o Яка невiдкладна допомога показана в цьому випадку?
*A. Розсiчення каптура i антибактерiальна терапiя
B. Висiчення каптура
C. Видалення 38 зуба
D. Антибiотикотерапiя
E. Розсiчення каптура

1024. Чоловiк 43-х рокiв звернувся до щелепно-лицевого хiрурга зi скаргами на естетичний дефект. При оглядi виявлено надлишкове утворення жирової тканини в дiлянцi шиї та верхньої частини тулуба у виглядi комiра без чiтких меж, вiдмiчається обмежена рухомiсть шиї. З анамнезу вiдомо, що такi ж симптоми присутнi у батька пацiєнта. Встановiть попереднiй дiагноз:
*A. Хвороба Маделунга
B. Лiпома
C. Нейрофiброматоз
D. Фiброма
E. Лiмфангiома

1025. Батьки 6-рiчної дитини скаржаться на наявнiсть болю в дiлянцi молярiв на верхнiй щелепi злiва. Об’єктивно: на дистально-контактнiй поверхнi 54 зуба карiозна порожнина в межах розм’якшеного бiляпульпарного дентину, яка не сполучається з порожниною зуба. Зондування дна безболiсне, реакцiя на температурнi подразники вiдсутня. Перкусiя рiзко болюча. На набряклiй, гiперемованiй слизовiй оболонцi проекцiї коренiв 54 зуба визначається нориця. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Загострення хронiчного перiодонтиту
B. Гострий серозний перiодонтит
C. Гострий гнiйний пульпiт
D. Гострий гнiйний перiодонтит
E. Пульпiт, ускладнений перiодонтитом

1026. Чоловiк 22-х рокiв звернувся з приводу протезування зубiв. Об’єктивно: коронка 45 зуба вiдновлена на 2\/3 пломбою, медiальна i язиковi стiнки тонкi, ЕОД- 6 мкА. Планується покриття зуба повною металевою штампованою коронкою з нержавiючої сталi. Який недолiк буде мати дана коронка?
*A. Не вiдновлює форму зуба
B. Не вiдповiдає вимогам естетики
C. Травмує ясенний край
D. Не вiдновлює мiжзубний контакт
E. Пiдвищує мiжальвеолярну висоту

1027. Хворому 58-ми рокiв виготовлено знiмний частковийпротез для верхньої щелепи. Пiд час оцiнки якостi його виготовлення виявлено дрiбнi бульковi пори по всiй товщi базису. Що спричинило утворення пор?
*A. Швидке зростання температури при полiмеризацiї пластмаси
B. Використання пластмаси з минулим термiном придатностi
C. Велика товщина пластмаси
D. Швидке охолодження кювети пiсля
E. полiмеризацiї пластмаси
F. Мала товщина пластмаси

1028. Пацiєнту 67-ми рокiв виготовляється повний знiмний протез на нижню щелепу. Проводиться припасування iндивiдуальної ложки за методикоюГербста.Уточнюється межа ложки пiд’язикової дiлянки, вiдступивши 1 см вiд середньої лiнiї. Яку пробу Гербста слiд провести з цiєю метою?
*A. Поперемiнне дотикання язиком щоки
B. Провести язиком по червонiй облямiвцi верхньої губи
C. Активнi рухи мiмiчної мускулатури
D. Ковтання
E. Повiльне вiдкривання рота

1029. Хвора 16-ти рокiв звернулася зi скаргами на кровоточивiсть ясен. З анамнезу: частi носовi кровотечi, загальна слабкiсть. Об’єктивно: блiдiсть шкiрних покривiв i слизової оболонки рота, на слизовiй щiк, язика та м’якого пiднебiння - множиннi петехiї. В кровi: ер. - 3,1 · 1012\/л, Hb- 94 г\/л, КП- 0,9, лейк. - 2,9·109\/л, тромб. - 80·109\/л, час зсiдання кровi - 9 хв., ШОЕ- 18 мм\/год. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Хвороба Верльгофа
B. Хвороба Вакеза
C. Хвороба Аддiсона-Бiрмера
D. Залiзодефiцитна анемiя
E. Хронiчний лiмфолейкоз

1030. Чоловiк 26-ти рокiв скаржиться на постiйний бiль у зубi на верхнiй щелепi справа, який посилюється при накушуваннi. Три днi тому в 12 зуб була накладена арсеновмiсна паста. Своєчасно на прийом пацiєнт не з’явився. Об’єктивно: на медiальнiй поверхнi 12 - герметична пов’язка, перкусiя рiзко болiсна. Лiкарем-стоматологом було поставлено дiагноз: гострий миш’яковистий перiодонтит. Виберiть правильну тактику лiкування:
*A. Антидот арсену залишають у кореневому каналi пiд герметичною пов’язкою
B. Антидот арсену залишають пiд герметичною пов’язкою у карiознiй порожнинi
C. Призначають внутрiшньоканальний електрофорез з антидотом, зуб лишають вiдкритим
D. Промивають антидотом кореневий канал, зуб лишають вiдкритим
E. Видаляють дентинну пов’язку, призначають електрофорез з антидотом по перехiднiй складцi

1031. Пацiєнту 59-ти рокiв виготовляють частковi знiмнi пластинковi протези на етапi визначення центральної оклюзiї. Який лабораторний етап наступний?
*A. Загiпсовка моделей в оклюдатор
B. Кiнцеве моделювання
C. Постановка зубiв
D. Загiпсовка в кювету
E. Виготовлення воскових валикiв

1032. Жiнка 59-ти рокiв потребує шинування зубiв нижньої щелепи. Об’єктивно: зубна формула. 17 16 15 14 13 12 11 21 22 23 24 25 26 27
A. Коронки зубiв нижньої щелепи високi, зуби iнтактнi, шийки оголенi, рухомiсть II ступеня. 47 46 45 44 43 42 41 31 32 33 34 35 36 37 Яку шину краще застосувати?
*B. Суцiльнолита знiмна
C. Зi спаяних коронок
D. З екваторних коронок
E. Ковпачкова
F. З напiвкоронок

1033. Хворий 43-х рокiв скаржиться на вiдчуття важкостi у правiй навколовушнiй залозi, солонуватий присмак у ротi, частi загострення. Об’єктивно: залоза щiльна, пружно-еластичної консистенцiї, безболiсна. З вустя протоки видiляється слина з домiшкою комочкiв слизу. На сiалограмi у паренхiмi залози велика кiлькiсть дрiбних порожнин. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Хронiчний паренхiматозний паротит
B. Паротит Гернценберга
C. Хронiчний iнтерстицiальний паротит
D. Синдром Шегрена
E. Аденома правої навколовушної залози

1034. У хворого 32-х рокiв температура тiла 38,9oC, загальна слабкiсть, утруднення мови, неможливiсть приймати їжу. Впродовж 4-х рокiв захворювання повторюється в осiнньо-весняний перiод. На гiперемованiй та набряклiй слизовiй губ, щок - мiхури та ерозiї, вкритi фiбринозним нальотом сiруватого кольору. Симптом Нiкольського негативний. Який з перерахованих дiагнозiв найбiльш iмовiрний?
*A. Багатоформна ексудативна еритема
B. Вульгарна пухирчатка
C. Гострий герпетичний стоматит
D. Неакантолiтична пухирчатка
E. Герпетичний дерматит Дюрiнга

1035. При плановому профiлактичному оглядi у дiвчинки 5-ти рокiв виявленоутруднене носове дихання. Дитина дихає ротом, який постiйно вiдкритий. До чого може призвести дана патологiя?
*A. Звуження верхнього зубного ряду в бокових дiлянках
B. Розширення верхнього зубного ряду
C. Поворот зубiв навколо вiсi
D. Неповне прорiзування фронтальних зубiв
E. Часткова адентiя

1036. Хвора 45-ти рокiв скаржиться на пухлиноподiбне слабкоболiсне новоутворення в правiй привушнiй дiлянцi, яке виникло 2 мiсяцi тому без жодної причини. Вiдзначає слабкiсть, деколи пiдвищення температури до 37,2-37,6oПiвмiсяця тому проведена протизапальна терапiя, яка не дала позитивних результатiв. Об’єктивно: обличчя асиметричне за рахунок незначної припухлостi в правiй привушнiй дiлянцi. Пальпаторно визначається округле новоутворення щiльно-еластичної консистенцiї з рiвними контурами, слабкоболiсне, не спаяне зi шкiрою. Iз стенонової протоки видiляється прозора слина в невеликiй кiлькостi. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Псевдопаротит Герценберга
B. Атерома привушної дiлянки
C. Гострий iнфекцiйний паротит
D. Сiалопатiя Шегрена

1037. Хворiй 35-ти рокiв, з одностороннiмкiнцевим дефектом зубного ряду верхньої щелепи був встановлений внутрiшньокiстковий iмплантат у якостi дистальної опори з метою протезування незнiмним мостоподiбним протезом з опорами на блоки ”зубiмплантат” i ”iмплантат-iмплантат”. Яким має бути оптимальне спiввiдношення опорних i штучних зубiв у цьому мостоподiбному протезi?
*A. 1
B. 1,5
C. 1,75
D. 2
E. 1,25

1038. У хворого 35-ти рокiв свiжий ментальний перелом нижньої щелепи без видимого змiщення уламкiв. Який ортопедичнийапарат показаний в даному випадку?
*A. Фiксуючий
B. Репонуючий
C. Замiщуючий
D. Формуючий
E. Комбiнований

1039. Чоловiк 47-ми рокiв звернувся зi скаргами на утрудненевживання їжi, деформацiю прикусу. В анамнезi: перелом нижньої щелепи 2,5 мiсяцi тому. Об’єктивно: дефект нижньої щелепи у фронтальнiй дiлянцi 1,8 мм (несправжнiй суглоб). По обидва боки фрагменту нижньої щелепи є 4 стiйких зуба, перкусiя безболiсна. Яку конструкцiю протеза слiд використовувати у даному випадку?
*A. Шарнiрний протез незнiмної конструкцiї за Оксманом
B. Протез iз шарнiром за Оксманом з двосуглобним зчленуванням
C. Протез iз шарнiром за Оксманом з односуглобним зчленуванням
D. Протез iз шароамортизацiйним кламером за Курляндським
E. Безшарнiрний знiмний протез

1040. У дитини 9-ти рокiв при санацiї порожнини рота в 85 зубi на жувальнiй поверхнi виявлена карiозна порожнина, сполучена з порожниною зуба. При зондуваннi виникає рiзкий бiль, помiрна кровоточивiсть. Вiд холодної води повiльно проходить бiль. Перкусiя зуба безболiсна. Виберiть оптимальний метод лiкування:
*A. Девiтальна ампутацiя
B. Вiтальна екстирпацiя
C. Девiтальна екстирпацiя
D. Вiтальна ампутацiя
E. Бiологiчний метод

1041. Жiнка 28-ми рокiв скаржиться на бiль пiд час прийому їжi i ковтання, загальну слабкiсть. Захворювання почалося гостро з пiдйому температуритiла до 37,9oC, болей у м’язах. Об’єктивно: на фонi набряклої i гiперемованої слизової м’якого пiднебiння, переднiх дужок, задньої стiнки глотки визначаються згрупованi i поодинокi везикули з серозно-геморагiчним вмiстом, а також ерозованi дiлянки рiзної величини з фестончастими краями, вкритi фiбринозним нальотом, слабко болiснi пiд час дотику. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Герпангiна
B. Грипозний стоматит
C. Оперiзуючий лишай
D. Гострий герпетичний стоматит
E. Ящур

1042. Жiнка 29-ти скаржиться на свербiж, печiння, болiснiсть червоної облямiвки губ, що з’являється навеснi i влiтку, i зникають в iншi пори року. Хворiє впродовж 5ти рокiв. Об’єктивно: червона облямiвка нижньої губи гiперемована, набрякла, на цьому фонi визначаються дрiбнi мiхурцi, ерозiї дiаметром до 3 мм, вкритi кiрками, болiснi пiд час дотику, поодинокi трiщини. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Актинiчний хейлiт, ексудативна форма
B. Метеорологiчний хейлiт
C. Гострий екзематозний хейлiт
D. Ексфолiативний хейлiт, ексудативна форма
E. Ерозивна форма червоного вовчаку червоної облямiвки губ

1043. Пацiєнт 47-ми рокiв, вчитель, хворiє на генералiзований пародонтит. Протягом 5ти рокiв користувався незнiмною коронковою пластмасовою шиною з опорою на 32, 31, 41, 42 зуби. Об’єктивно: зуби фронтальної дiлянки мають рухомiсть 3 ступеня та вестибулярнийнахил. Плануєтьсявидалення зубiв. Яку конструкцiю пiсля видалення зубiв слiд запропонувати хворому з урахуванням фаху?
*A. Безпосереднiй
B. Незнiмний мостоподiбний
C. Знiмний мостоподiбний
D. Знiмна шина-протез
E. Незнiмна шина-протез

1044. У дитини 13-ти рокiв 23 прорiзався орально, мiсця в зубнiй дузi достатньо, перекривається нижнiми зубами на 1\/2 висоти коронки. Без якого заходу НЕМОЖЛИВА змiна розташування iкла?
*A. Роз’єднання прикусу
B. Розширення зубної дуги
C. Змiщення нижньої щелепи
D. Видалення премоляра
E. Пальцевий масаж

1045. До стоматолога звернувся хворий 30ти рокiв зi скаргами на припухлiсть в дiлянцi верхньої губи. Об’єктивно: визначається асиметрiя обличчя за рахунок набряку верхньої губи, носо-губна складка згладжена. У ротовiй порожнинi на вестибулярнiй поверхнi верхньої щелепи перехiдна складка на рiвнi 11, 21, 22 згладжена, гiперемована, пiд час пальпацiї вiдчувається бiль та флюктуацiя. Дiагностовано гострий гнiйний перiостит верхньої щелепи вiд 21. Оберiть тактику лiкування:
*A. Збереження 21, перiостеотомiя, протизапальна терапiя
B. Збереження 21, протизапальна терапiя
C. Видалення 21, перiостеотомiя, протизапальна терапiя
D. Видалення 21, перiостеотомiя
E. Видалення 12, 21, 22 зубiв, перiостеотомiя, протизапальна терапiя

1046. Пацiєнт 12-ти рокiв тиждень тому перенiс ГРВI. Скарги на бiль i свербiж у яснах, кровоточивiсть пiд час прийому їжi. На верхнiй i нижнiй щелепах ясна гiперемованi, набряклi, кровлять пiд час дотику iнструментом, iндекс за ФедоровимВолодкiною - 3,5 бали, iндекс КПУ- 6, проба Шилера-Пiсарева позитивна. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Загострення хронiчного катарального гiнгiвiту
B. Хронiчний катаральний гiнгiвiт
C. Гiпертрофiчний гiнгiвiт, фiброзна форма
D. Гiпертрофiчний гiнгiвiт, гранулююча форма
E. Пародонтит, стадiя загострення

1047. Хворий 69-ти рокiв скаржиться на сухiсть, вiдчуття печiння в порожнинi рота. Протягом останнiх двох рокiв користується знiмними пластинковими протезами. Слизова оболонка твердого пiднебiння та спинки язика яскраво-червоного кольору, гiперемована, набрякла. В межах протезного ложа визначається невелика кiлькiсть сiро-бiлого нальоту, який легко знiмається. Якi засоби використовуються для етiотропного лiкування даного захворювання?
*A. Протигрибковi
B. Противiруснi
C. Протизапальнi
D. Антипротозойнi

1048. Хворий 30-ти рокiв скаржиться на постiйний рiзкий бiль пульсуючогохарактеру у дiлянцi верхньої щелепи злiва, що iррадiює у вухо, скроню, посилюється при горизонтальному положеннi i змиканнi зубiв, на безсоння, загальне нездужання. Хворiє третiй день, усi прояви наростають. Об’єктивно: у 26 зубi глибока карiозна порожнина, перкусiя болiсна. Зуб рухливий. Слизова оболонка навколо зуба набрякла, гiперемована, перехiдна складка з вестибулярного боку згладжена, пальпаторно - iнфiльтрат з нечiткими контурами, рiзко болiсний. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Гострий гнiйний перiостит альвеолярного вiдростка верхньої щелепи у дiлянцi 26 зуба
B. Гострий остеомiєлiт альвеолярного вiдростка верхньої щелепи у дiлянцi 26 зуба
C. Гострий серозний перiостит альвеолярного вiдростка верхньої щелепи у дiлянцi 26 зуба
D. Гострий перiодонтит 26 зуба
E. Гострий пульпiт 26 зуба

1049. Вагiтна (36 тижнiв) скаржиться на кровоточивiсть ясен, рясне утворення зубного нальоту, незважаючи на ретельний гiгiєнiчний догляд за порожниною рота. Об’єктивно: ясеневi сосочки i маргiнальний край ясен пухкi, кровоточать пiд час дотику. Гiгiєнiчний iндекс за ФедоровимВолодкiною - 3,7 бали. Яку пасту слiд рекомендувати цiй хворiй пiсля проведення професiйної гiгiєни порожнини рота?
*A. Що мiстить хлоргексидин
B. Що мiстить мiнералiзуючi препарати
C. Що мiстить рослиннi препарати
D. Фторвмiсну
E. Гелеву

1050. Хворий висловлює скаргина вiдсутнiсть зубiв, естетичний дефект. Об’єктивно: присутнi 46, 43, 32, 33, 37. Зуби стiйкi, коренi не оголенi, 46, 37 зуби мають низькi клiнiчнi коронки, горби i екватор не вираженi. Яка конструкцiя протеза найбiльш рацiональна у даному випадку?
*A. Дуговий з телескопiчними коронками
B. ЧЗПП
C. Дуговий з опорно-утримуючими кламерами
D. Штамповано-паяний мостоподiбний
E. Пiднебiнна пластинки з вестибулярною дугою

1051. До хiрурга-стоматологазвернулисьбатьки хлопчика 5-ти рокiв через наявнiсть лiйкоподiбного шкiрного поглиблення, яке знаходиться попереду основи великого завитка вушної раковини. На днi цього поглиблення вiдмiчається норицевий отвiр, з якого при натисканнi на козелок вуха видiляється густа слизоподiбна речовина. Який попереднiй дiагноз?
*A. Парааурикулярна нориця
B. Бiчна кiста шиї
C. Дермоїдна кiста
D. Присередня нориця шиї
E. Бiчна нориця шиї

1052. У хворого 33-х рокiв пiд час препарування зубiв без анестезiї раптово виникло запаморочення, нудота, рiзке зблiднення обличчя, легкий цiаноз губ, короткочасна втрата свiдомостi. Який невiдкладний стан виник у пацiєнта?
*A. Колапс
B. Непритомнiсть
C. Стенокардiя
D. Гiпертонiчний криз
E. Iнфаркт мiокарда

1053. Хворий звернувся зi скаргами на наявнiсть безболiсного пухлиноподiбного новоутворення на нижнiй щелепi. Пальпаторно визначається симптом Дюпюiтрена. Коронка 36 зуба з глибокою карiозною порожниною. На Rо-грамi - дiлянка деструкцiї кiсткової тканини з чiткими межами, розташована у дiлянцi верхiвок коренiв 36 зуба, розмiром - 2х2 см. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Радикулярна кiста нижньої щелепи
B. Остеобластокластома
C. Кератокiста нижньої щелепи
D. Фолiкулярна кiста нижньої щелепи
E. Амелобластома нижньої щелепи

1054. Хворий 53-х рокiв скаржиться на пiдвищену чутливiсть зубiв до хiмiчних подразникiв. Об’єктивно: ясна блiдо-рожевого кольору, коренi оголенi до 1\/3 довжини. Незначна кiлькiсть зубних вiдкладень. В 15, 14, 24 зубах - клиноподiбнi дефекти.
A. Зондування оголених шийок та дефектiв болiсне. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*B. Пародонтоз I ступеня важкостi
C. Катаральний гiнгiвiт
D. Пародонтит II ступеня важкостi
E. Пародонтит I ступеня важкостi
F. Виразковий гiнгiвiт

1055. Пацiєнт 23-ти рокiв скаржитьсяна бiль в яснах, що пiдсилюється при прийомi їжi, неприємний запах з рота, погане самопочуття. Температура тiла - 37oЗанедужав 2 днi тому пiсля переохолодження. Об’єктивно: слизова оболонка ясен гiперемована, набрякла, легко кровоточить при зондуваннi. По ясенному краю в дiлянцi 36, 37 i 38 зубiв - виразки, вкритi брудно-сiрим нальотом. Значнi зубнi вiдкладення. У мазку - фузо-спiрилярна флора. Який остаточний дiагноз?
*A. Виразковий гiнгiвiт
B. Гiпертрофiчний гiнгiвiт
C. Фiброматоз ясен
D. Генералiзований пародонтит
E. Катаральний гiнгiвiт

1056. Хворий 39-ти рокiв звернулась зi скаргами на неприємний запах з рота, кровоточивiсть та болючiсть ясен, рухомiсть зубiв. Об’єктивно: ясна гiперемованi, набряклi, нижнi фронтальнi зуби рухомi, I-II ступiнь рухомостi. Пародонтальнi кишенi 4-5 мм. На рентгенограмi: резорбцiя мiжзубних перегородок до 1\/2 довжини кореня. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Генералiзований пародонтит, II ступiнь, загострений перебiг
B. Генералiзований пародонтит, II ступiнь, хронiчний перебiг
C. Генералiзований пародонтит, III ступiнь, хронiчний перебiг
D. Генералiзований пародонтит, I ступiнь, хронiчний перебiг
E. Генералiзований пародонтит, I ступiнь, загострений перебiг

1057. Пацiєнтка 22-х рокiв звернулась до лiкаря-стоматолога з метою профiлактичного огляду. Пiд час огляду ротової порожнини виявлено дефект твердих тканин у пришийковiй дiлянцi в межах плащового дентину у 22 зубi. Дентин щiльний, пiгментований. Реакцiя на перкусiю та зондування вiдсутня. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Хронiчний середнiй карiєс
B. Клиноподiбний дефект
C. Гострий глибокий карiєс
D. Гострий середнiй карiєс
E. Некроз твердих тканин зуба

1058. У хворої встановлено попереднiй дiагноз: слино-кам’яна хвороба з локалiзацiєю каменя в слиннiй залозi. Оберiть метод дослiдження для виявлення рентгеннегативних каменiв слинних залоз?
*A. УЗ-дiагностика
B. Реографiя
C. Комп’ютерна рентгенографiя
D. Прицiльна рентгенографiя
E. Термометрiя

1059. У 6-рiчної дитини бiль у зубi i припухлiсть обличчя злiва. Об’єктивно: стан задовiльний, температура тiла - 37,5oC. Обличчя асиметричне через колатеральний набряк м’яких тканин щiчної i пiдщелепної дiлянок злiва. У 74 зубi пломба, перкусiя болiсна, рухливiсть I ступеня. Перехiдна складка у 74, 75 згладжена, слизова гiперемована. Який попереднiй дiагноз?
*A. Гострий серозний перiостит
B. Гострий гнiйний перiостит
C. Одонтогенний остеомiєлiт
D. Гострий гнiйний пульпiт 74 зуба

1060. Дiвчина 18-ти рокiв звернулася до стоматолога з метою контролю якостi герметизацiї фiсур, яка була проведена рiк тому. Об’єктивно: у 17, 16, 26, 27, 37 i 47 зубах герметик повнiстю зберiгся. У 36 i 46 - силант не виявлений, у дистально-поздовжнiх фiсурах цих зубiв при зондуваннi визначається розм’якшена емаль. Гiгiєнiчний iндекс за Федоровим-Володкiною - 2,5 бали. Яка тактика лiкаря-стоматолога у вiдношеннi 36 i 46 у даному клiнiчному випадку?
*A. Профiлактичне пломбування
B. Повторна неiнвазивна герметизацiя
C. Iнвазивна герметизацiя
D. Аплiкацiї фторвмiсним гелем
E. Електрофорез з кальцiйвмiсним розчином

1061. Лiкар-стоматолог закiнчує розширення кореневого каналу 32 зуба у чоловiка 45-ти рокiв, використовуючи для цього ”Step Back”-технiку. Апiкальна частина каналу розширена до 30 розмiру файла. Для вирiвнювання стiнок кореневого каналу лiкар використав обертальнi рухи Н-файла 25 розмiру. У процесi роботи вiдбувся вiдлам iнструменту. Яка помилка допущена лiкарем у процесi роботи?
*A. Не дотримано технiки роботи iнструментом
B. Неправильно обраний розмiр файла
C. Цей етап не передбачає роботу з Нфайлом
D. При цiй методицi Н-файл не використовується
E. Неправильно обраний метод iнструментальної обробки каналу

1062. До клiнiки звернулися батьки з дiвчинкою 9-ти рокiв. При клiнiчному обстеженнi виявлено: перекриття нижнiми зубами верхнiх середнє, пiднебiнне положення верхнiх фронтальних зубiв, нормальний розвиток фронтальної i бокових дiлянок нижньої щелепи. Який апарат для лiкування слiд застосувати?
*A. Капа Бинiна
B. Апарат Френкеля II типу
C. Апарат Бабаскiна
D. Апарат Андрезена-Гойпля
E. Платiвку на верхню щелепу з петлями Рудольфа

1063. У клiнiку ортопедичного вiддiлення звернувся пацiєнт 43-х рокiв iз скаргами на неможливiсть пережовування їжi. Дiагностовано хронiчний генералiзований пародонтит середньої важкостi, патологiчна рухомiсть зубiв 1-2 ступеня.Лiкар-стоматолог вирiшив використати для лiкування вибiркове пришлiфовування зубiв. Яку оклюзiю передбачається створити у пацiєнта?
*A. Ковзна з рiвномiрними контактами всiх зубiв
B. Центральна
C. Захищена iклами
D. Бокова лiва
E. Задня

1064. Батьки 3-рiчної дитини скаржаться на руйнування зубiв верхньої щелепи. Об’єктивно: на жувальних поверхнях 54, 55 зубiв виявленi карiознi порожнини у межах емалево-дентинного сполучення. Емаль в дiлянцi ураження розм’якшена, легко видаляється екскаватором. Дитина вiдмовляється вiд препарування, її психоемоцiйний стан нестабiльний. Який метод лiкування слiд запропонувати у даному випадку?
*A. ART-методика
B. Ремiнералiзуюча терапiя
C. Покриття фтор-лаком
D. Iнвазивна герметизацiя
E. Неiнвазивна герметизацiя

1065. Хвора 12-ти рокiв скаржиться на кровоточивiсть, виражений бiль в яснах и рухливiсть нижнiх фронтальних зубiв. Страждає цукровим дiабетом з 5 рокiв. Об’єктивно: ясна гiперемованi, мiжзубнi сосочки набряклi, розпушенi, зуби рухливi, пародонтальнi кишенi до 5 мм з гнiйним вмiстом. На рентгенограмi альвеолярного паростку у дiлянцi нижнiх фронтальних зубiв визначається деструкцiя компактної пластинки та губчастої речовини мiжзубних перегородок до 1\/3 довжини кореня. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Генералiзований пародонтит, загострення
B. Локалiзований пародонтит, хронiчний перебiг
C. Локалiзований пародонтит у стадiї загострення
D. Генералiзований пародонтит, хронiчний перебiг
E. Катаральний гiнгiвiт, хронiчний перебiг

1066. До стоматолога звернулася пацiєнтка 23-х рокiв зi скаргами на пiдвищення температури тiла до 38,5oC, головний бiль, загальну слабкiсть, болiснiсть при прийому їжi, кровоточивiсть ясен, неприємний запах з рота. Об’єктивно: ясенний край виглядає начебто зрiзаний, з нерiвними контурами; поверхня його вкрита сiруватожовтим нальотом, що легко знiмається; при зняттi оголюються ерозiї та виразки, що кровоточать. У зскрiбку з поверхнi виразок виявляється велика кiлькiсть веретеноподiбних фузобактерiй та спiрохет. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Виразково-некротичний стоматит Венсана
B. Третинний сифiлiс
C. Цукровий дiабет
D. Гострий лейкоз
E. Хвороба Верльгофа

1067. Хвора iз рiзаною раною щiчної областi звернулась до лiкаря. Отримала побутову травму 4 доби тому, по медичну допомогу не зверталася. Об’єктивно: загоєння проходить шляхом поступового заповнення ранової порожнини, що мiстить гнiй, грануляцiйною тканиною з подальшими епiталiзацiєю й утворенням рубця. Який вид загоєння має мiсце?
*A. Вторинне натягнення
B. Первинне i вторинне натягнення
C. Комбiнований
D. Третинне натягнення
E. Первинне i третинне натягнення

1068. Хвора звернулася зi скаргами на сильнi болi в дiлянцi верхньої щелепи, що посилюються вiд гарячої їжi, бiль при накушуваннi та полегшення болю вiд дiї холодної рiдини. Об’єктивно: в 24 зубi карiозна порожнина заповнена розм’якшеним дентином, зондування дна рiзко болiсне, перкусiя позитивна. ЕОД- 50 мкА. Який метод лiкування слiд застосувати для даного зуба?
*A. Вiтальна екстирпацiя
B. Вiтальна ампутацiя
C. Девiтальна екстирпацiя
D. Комбiнований метод
E. Бiологiчний метод

1069. На етапi квалiфiкованої медичної допомоги пiд час сортування постраждалих у хворого за допомогою дозиметра виявлено значне радiоактивне забруднення рани щелепно-лицевої дiлянки. Якi дiї лiкаря?
*A. Багаторазове промивання рани, видалення стороннiх тiл
B. Подальше скерування на спецiалiзовану допомогу
C. Прошивання рани
D. Дренування рани
E. Електрофорез рани

1070. Хворий 45-ти рокiв звернувся у клiнiку ортопедичної стоматологiї у зв’язку з неможливiстю закрити рот. Пiд час проведення комп’ютерної томографiї не виявлено контакту мiж суглобовими поверхнями СНЩС. Який дiагноз найбiльш iмовiрний?
*A. Повний вивих суглобової головки
B. Пiдвивих суглобової головки
C. Деформуючий артроз
D. Хронiчний артрит
E. Анкiлоз

1071. Хворий 25-ти рокiв, кореспондент, скаржиться на мимовiльний нападоподiбний бiль в лiвiй скронi. Бiль спонтанно виникає ввечерi. Iнколи бiль виникає при нахилах голови, при злетах лiтака. Об’єктивно: всi зуби iнтактнi; оголення шийок
A. 24 i 36 зубiв. Перкусiя 24 дає слабковиразний бiль. На рентгенограмi 24 в центральнiй частинi коронкової порожнини визначається дентинової щiльностi утворення 0,5х0,5 мм. Запропонуйте метод лiкування
*B. Вiтальна екстирпацiя пульпи 24
C. Курс новокаїнової блокади з вiтамiном
D. B1
E. Вiтальна ампутацiя 24
F. Електрофорез з йодидом калiю в проекцiї верхiвки 24
G. Ремiналiзуюча терапiя пришийкових дiлянок 24 i 36

1072. Постраждалий доставлений у приймальне вiддiлення пiсля ДТП у непритомному станi у положеннi на спинi. Вiдмiчається синюшнiсть шкiрних покривiв, утруднене дихання,блiдiсть слизових оболонок, у порожнинi рота згустки кровi. Встановлено дiагноз: двобiчний перелом тiла нижньої щелепи зi змiщенням фрагментiв. Яка асфiксiя виникла у постраждалого?
*A. Дислокацiйна
B. Аспiрацiйна
C. Стенотична
D. Клапанна
E. Обтурацiйна

1073. Дiвчина 16-ти рокiв звернулася до лiкаря-ортодонта зi скаргами на порушення зовнiшнього вигляду. Об’єктивно: вестибулярний нахил верхнiх, нижнiх рiзцiв та iкол при незначному перекриттi верхнiми зубами нижнiх, в бокових дiлянках нейтральне спiввiдношення зубiв. Для якого прикусу характернi такi прояви?
*A. Бiпрогнатичний
B. Прямий
C. Ортогнатичний
D. Опiстогнатичний
E. Глибокий

1074. Дитинi з одностороннiм незарощенням верхньої губи проведено хейлопластику за Лiмбергом. Якi оптимальнi термiни оперативного втручанняпри незарощенняхверхньої губи?
*A. 6-7 мiсяцiв
B. 2-3 роки
C. В першi днi
D. 4-6 рокiв
E. 1 рiк

1075. Хворiй 42-х рокiв 2 мiсяцi тому видалили 36 зуб. В лiвiй щiчнiй дiлянцi вiдмiчено щiльний iнфiльтрат, пiд час пальпацiї болiсний, пiдщелепнi лiмфатичнi вузли збiльшенi, рухомiсть 34, 35, 37 зубiв, слизова оболонка в цiй дiлянцi пастозна, синюшна, гнiйне видiлення з комiрки 36 зуба та норицевого ходу. Який можливий дiагноз?
*A. Хронiчний обмежений остеомiєлiт альвеолярного вiдростка
B. Хронiчний обмежений остеомiєлiт вiд 36 зуба
C. Хронiчний перiостит нижньої щелепи вiд 36 зуба
D. Вогнищева форма хронiчного остеомiєлiту вiд 36 зуба
E. Гiперпластична форма хронiчного остеомiєлiту вiд 36 зуба

1076. До лiкаря-онколога звернувся хворий 67-ми рокiв зi скаргою на болi в горлi при ковтаннi. Хворiє 2 мiсяцi, не лiкувався. Пiд час обстеження в дiлянцi кореня язика справа виявлена болюча кратероподiбна виразка. Регiонарнi лiмфатичнi вузли не пальпуються. Пiсля проведення цитологiчного обстеження встановлено дiагноз раку кореня язика справа I стадiї, IIа клiнiчна група, Т1N0M0. Який розмiр виразкової пухлини в найбiльшому вимiрi?
*A. Не бiльше 2 см
B. До 1 см
C. До 3 см
D. Вiд 1 до 3 см
E. Вiд 2 до 4 см

1077. Хвора 25-ти рокiв, яка працює вчителем, звернулася в клiнiку ортопедичної стоматологiї iз скаргами на косметичний дефект, неможливiсть вiдкушування їжi, порушення дикцiї. Зуби втрачено внаслiдок травми. Зубна формула:
A. 87654300!00345678.3!3 стiйкi, iнтактнi, перкусiя безболiсна. Яку анестезiю доцiльно провести для цiєї групи зубiв перед препаруванням для виготовлення металокерамiчного мостоподiбного протеза?
*B. Iнфiльтрацiйна
C. Аплiкацiйна
D. Центральна провiдникова
E. Туберальна
F. Спонгiнозна

1078. Хвора 58-ми рокiв звернулася в клiнiку зi скаргами на поломку часткового знiмного протеза на верхнiй щелепi. З анамнезу вiдомо, що протезом користується 2 роки. Протез зламався - перелом базису. Яку пластмасу необхiдно застосувати для лагодження протеза?
*A. Редонт
B. Фторакс
C. ПМ-01
D. Етакрил
E. Карбопласт

1079. Пацiєнт 48-ми рокiв звернувся до лiкаря-стоматолога зi скаргами на гострий короткочасний зубний бiль вiд температурних, механiчних i хiмiчних подразникiв, який припиняється вiдразу пiсля припинення їх дiї. Пiд час огляду 36 зуба визначається глибока карiозна порожнина 5 класу за Блеком iз вузьким вхiдним отвором, заповнена великою кiлькiстю розм’якшеного дентину. Зондування болюче по дну карiозної порожнини, сполучення карiозної порожнини з порожниною зуба немає. Перкусiя i пальпацiя 36 безболiснi. ЕОД11 мкА. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Гострий глибокий карiєс 36
B. Гострий частковий пульпiт 36
C. Гiперемiя пульпи 36
D. Хронiчний простий пульпiт 36
E. Клиноподiбний дефект 36

1080. Чоловiк 45-ти рокiв скаржитьсяна часткову вiдсутнiсть зубiв на верхнiй щелепi. З анамнезу з’ясовано, що 13, 12, 11, 21, 22, 23 зуби втраченi внаслiдок травми 3 мiсяцi тому. Прикус ортогнатичний. 14, 15, 24, 25 зуби iнтактнi, нерухомi з високими клiнiчними коронками. Яку конструкцiю протеза краще запропонувати пацiєнту, враховуючи те, що вiн викладач?
*A. Бюгельний протез з фiксацiєю на атачменах
B. Порцеляновi коронки, фiксованi на iмплантатах
C. Частковий знiмний протез на верхню щелепу
D. Металокерамiчний мостоподiбний протез
E. Пластмасовий мостоподiбний протез

1081. Хворому 53-х рокiв виготовлений частковий пластинковийпротез на нижню щелепу. Об’єктивно: вiдсутнi 48-43, 34-38, 18, 28. Зуби iнтактнi, стiйкi. Ортогнатичний прикус. При перевiрцi конструкцiї протезу у порожнинi рота природнi зуби знаходяться в оклюзiї, а мiж штучними i верхнiми зубами щiлина. На якому етапi протезування була допущена помилка?
*A. Визначення центральної оклюзiї
B. Встановлення штучних зубiв
C. Виготовлення моделей
D. Виготовлення воскового базису i прикусних валикiв
E. Отримання вiдбиткiв

1082. Хворому 35-ти рокiв два днi тому пiд мiсцевою анестезiєю проводилось лiкування середнього карiєсу 27, 28 зубiв. Пiсля вiдвiдування лiкаря, хворий виявив незначну припухлiсть у скроневiй дiлянцi злiва. Впродовжнаступногодня температурапiдвищилася до 38,5oОб’єктивно: набряк скроневої i навколовушно-жувальної дiлянок злiва (симптом ”пiсчаного годинника”), набряк повiк лiвого ока. Вiдкривання рота до 0,5 см, болiсне. Пальпацiя скроневої дiлянки безболiсна. За горбом верхньої щелепи злiва визначається рiзко болiсний iнфiльтрат, слизова оболонка у цiй дiлянцi гiперемована, набрякла. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Флегмона пiдскроневої i крилопiднебiнної ямок злiва
B. Абсцес пiдочноямкової дiлянки злiва
C. Флегмона пiдскроневої ямки злiва
D. Абсцес скроневої дiлянки злiва

1083. Хвора 38-ми рокiв звернулась до лiкаря-стоматолога зi скаргами на вiдчуття печiння, бiль та кровоточивiсть ясен. Об’єктивно: ясна набряклi, гiперемованi, пастознi, при легкому дотику кровоточать. Зубо-ясеневе прикрiплення не зруйноване. Який попереднiй дiагноз?
*A. Гострий катаральний гiнгiвiт
B. Хронiчний катаральний гiнгiвiт
C. Локалiзований пародонтит
D. Генералiзований пародонтит
E. Гiпертрофiчний гiнгiвiт

1084. У хлопчика 12-ти рокiв в дiлянцi 46 зуба виникає тривалий бiль вiд прийому гарячої їжi. Об’єктивно: коронка 46 зуба брудно-сiрого кольору, глибока карiозна порожнина виповнена розм’якшеним дентином. Є сполучення з пульповою камерою, глибоке зондування болюче. Тепловий подразник викликає бiль, який повiльно вщухає. Перкусiя 46 безболiсна. Який дiагноз найiмовiрнiший?
*A. Хронiчний гангренозний пульпiт
B. Хронiчний гiпертрофiчний пульпiт
C. Хронiчний глибокий карiєс
D. Хронiчний фiброзний пульпiт
E. Хронiчний гранулюючий перiодонтит

1085. При обстеженнi дитини 5-ти рокiв був встановлений дiагноз: гострий загальний пульпiт 74 зубу. Який метод лiкування найбiльш рацiональний у даному випадку?
*A. Екстирпацiя пульпи
B. Вiтальна ампутацiя
C. Девiтальна ампутацiя
D. Бiологiчний метод
E. Видалення зуба

1086. Хворий 30-ти рокiв звернувся у стоматологiчну полiклiнiку з приводу видалення 36. З анамнезу: пацiєнт страждає на гемофiлiю. Попереднє видалення супроводжувалось довготривалою кровотечею. Доцiльним є проведення видалення:
*A. В стацiонарi з проведенням перед- та пiсляоперацiйної пiдготовки
B. У полiклiнiцi з проведенням передоперацiйної пiдготовки
C. В стацiонарi з проведенням передоперацiйної пiдготовки
D. У полiклiнiцi з наданням подальших рекомендацiй
E. У стацiонарi пiд наглядом гематолога

1087. У дiвчинки 9-ти рокiв при визначеннi гiгiєнiчного iндексу за ФедоровимВолодкiною зафарбувалось 3\/4 поверхнi кожного зуба. Який стан гiгiєни порожнини рота у даної дитини буде визначений при обчисленнi iндексу?
*A. Дуже поганий
B. Хороший
C. Задовiльний
D. Незадовiльний
E. Поганий

1088. Хворий 63-х рокiв скаржиться на наявнiсть ерозiї на червонiй облямiвцi нижньої губи, яка iснує давно, iнколи спонтанно епiтелiзується, а потiм з’являється на тому самому мiсцi. Хворий страждає на хронiчний гiперацидний гастрит, палить. Об’єктивно: на червонiй облямiвцi нижньої губи збоку визначається ерозiя неправильної форми, з гладенькою, нiби полiрованою, поверхнею, насичено-червоного кольору. При пальпацiї безболiсна, ущiльнення тканин в основi вiдсутнє. Лiмфатичнi вузли не збiльшенi. Вкажiть найбiльш iмовiрний попереднiй дiагноз:
*A. Абразивний преканцерозний хейлiт
B. Манганоттi
C. Ерозивна форма лейкоплатiї
D. Ерозивно-виразкова форма червоного вовчака
E. Ерозивно-виразкова форма червоного плескатого лишаю
F. Хронiчний рецидивуючий герпес

1089. Хворому 58-ми рокiв проведена операцiя по укорiненню внутрiшньокiсткових частин гвинтоподiбних iмплантантiв на нижню щелепу за двофазною методикою. По закiнченню скiлькох мiсяцiв йому необхiдно поєднати кореневу частину iмплантанта з головкою?
*A. 3-6
B. 9-10
C. 5-7
D. 1-2
E. 7-8

1090. Хворий 38-ми рокiв скаржиться на ниючий бiль у дiлянцi 46 зуба впродовж 2-х дiб. Об’єктивно: на дистальнiй поверхнi 46-го карiозна порожнина в межах бiляпульпарного дентину, зондування дна безболiсне, вертикальна перкусiя позитивна, слизова оболонка навколо 46 зуба гiперемована. ЕОД- 115 мкА. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Гострий серозний перiодонтит
B. Гострий гнiйний пульпiт
C. Гострий гнiйний перiодонтит
D. Загострення хронiчного перiодонтиту
E. Гострий локалiзований пародонтит

1091. Дитинi 9 рокiв. Встановлено дiагноз: дистальний прикус, II клас Енгля, недорозвинена нижня щелепа. При проведеннi проби Ешлера-Бiтнера естетика профiлю обличчя полiпшується. Виберiть апарат для корекцiї:
*A. Регулятор функцiї Френкеля-I
B. Накусочна пластина Катца
C. Пропульсар Мюлемана
D. Вiдкритий активатор Клампта
E. Стацiонарна дуга Енгля на верхнi i нижнi зубнi дуги з мiжщелепною тягою

1092. На етапi припасування металокерамiчного протезу з опорою на 13, 21, 23 вiдламалося керамiчне обличкування з 21 зуба. Об’єктивно:поверхняметалусiрого кольору, зворотня поверхня вiдламаного керамiчного обличкування темно-зелена. Каркас був вiдлитий з металу Veron. Яка причина вiдлому?
*A. Вiдсутнiсть необхiдної якостi оксидної плiвки
B. Моделювання каркасу з тонкими стiнками
C. Неправильна загiпсовка моделей в оклюдатор
D. Вiдливка каркасу з безоксидного металу
E. Утворення оксидної плiвки на поверхнi каркасу

1093. У хворого 62-х рокiв серединний перелом нижньої щелепи з утворенням суглоба. Об’єктивно: зубна формула 33, 34, 35, 36, 37, 47, 46, 45, 44, 43. Зуби iнтактнi, стiйкi, коронки високi. Рухомiсть вiдламкiв незначна, змiщення немає. Застосування якого протеза є найбiльш доцiльним?
*A. Мостоподiбний без шарнiра
B. Пластинковий без шарнiра
C. Пластинковий з шарнiром Гаврилова
D. Пластинковий з шарнiром Оксмана
E. Пластинковий з шарнiром Вайнштейна

1094. Хворий 25-ти рокiв скаржиться на появу тиждень тому сильної кровоточивостi ясен, болю в порожнинi рота, слабкiсть, стомленiсть, пiдвищення температури тiла до 38oОб’єктивно: хворий блiдий, адинамiчний. На слизовiй оболонцi порожнини рота множиннi геморагiї, ясна пухкi, на вершинах ясеневих сосочкiв дiлянки некрозу, лiмфатичнi вузли збiльшенi, м’якi, безболiснi. Симптомом якого захворювання може бути ураження слизової оболонки порожнини рота у хворого?
*A. Гострий лейкоз
B. Хронiчний лейкоз
C. Виразково-некротичний стоматит Венсана
D. Гiповiтамiноз С
E. Отруєння солями важких металiв

1095. Жiнка звернулася до клiнiки зi скаргами на болi вiд термiчних i хiмiчних подразникiв у зубах верхньої i нижньої щелеп. При об’єктивному обстеженнi у пришийковiй дiлянцi 14, 15, 24, 25, 31, 32, 41, 42 виявленi дефекти твердих тканин зуба з поверхнями, що сходяться пiд кутом, у межах середньої третини дентину. Стiнки гладенькi, щiльнi, полiрованi. Вкажiть тактику ведення цiєї хворої:
*A. Пломбування компомером без попереднього препарування
B. Лiкарського втручання не потребує
C. Мiсцева флюоризацiя
D. Препарування з послiдуючим пломбуванням композитними матерiалами
E. Ремiнералiзуюча терапiя

1096. Дiвчинка 12-ти рокiв скаржиться на бiль у порожнинi рота пiд час прийому їжi, кровоточивiсть ясен, неприємний запах з рота. Бiль з’явився три днi тому. Об’єктивно: температура 38,2oУ порожнинi рота - ясенний край на верхнiй та нижнiй щелепах вкритий сiруватим нальотом, легко кровить. Ясеннi сосочки у 42, 41, 31, 32 вiдсутнi, звиразкування по краю ясни. З якої групи лiкарських препаратiв необхiдно почати мiсцеве лiкування у даному випадку?
*A. Знеболюючi
B. Ферменти
C. Протизапальнi
D. Кератопластики
E. Антисептики

1097. При об’єктивному обстеженнi хворого 32-х рокiв визначається дефект твердих тканин 24 зуба. IРОПЗ=0,8. Дефект частково вiдновлений пломбою, яка не вiдповiдає вимогам. Зуб має рожеве забарвлення. На рентгенограмi не виявляється патологiчних процесiв. Яка конструкцiя показана в даному випадку?
*A. Штифтова конструкцiя
B. Штучна коронка
C. Вкладка
D. Напiвкоронка
E. Екваторна коронка

1098. Хворий 22-х рокiв звернувся до лiкарястоматолога з метою лiкування зруйнованих зубiв. Об’єктивно: на пiднебiнних дужках, м’якому пiднебiннi, мигдаликах, язицi круглi безболiснi папули з гiперемованим, iнфiльтрованим вiнчиком розмiром 7 мм у дiаметрi. Регiонарнi лiмфовузли збiльшенi, щiльно-еластичної консистенцiї, безболiснi, рухомi. Яка повинна бути тактика лiкаря?
*A. Направити на консультацiю до венеролога
B. Провести бактерiологiчне обстеження
C. Направити на консультацiю до ЛОР-лiкаря
D. Провести санацiю порожнини рота
E. Провести цитологiчне дослiдження

1099. Хвора 33-х рокiв надiйшла в щелепнолицеве вiддiлення зi скаргами на бiль та припухлiсть правої пiдщелепної дiлянки, пiдвищення температуритiла 39,5oОб’єктивно: обличчя асиметричне за рахунок набряку м’яких тканин правої пiдщелепної дiлянки, де пальпаторно визначається щiльний iнфiльтрат, шкiра над ним гiперемована, не береться в складку. В 46 зубi - глибока карiозна порожнина. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Флегмона пiднижньощелепної дiлянки справа
B. Гострий пiднижньощелепний сiалоаденiт
C. Гострий гнiйний перiостит нижньої щелепи
D. Гострий гнiйний пiднижньощелепний лiмфаденiт
E. Гострий остеомiєлiт нижньої щелепи справа

1100. У хворого 59-ти рокiв двостороннiй перелом нижньої щелепи в дiлянцi 44, 34 зубiв, решта жувальних зубiв вiдсутня, беззубi фрагменти не змiщенi, але рухомi. Який ортопедичний апарат доцiльно застосувати для iммобiлiзацiї вiдламкiв?
*A. Шина Ванкевич з пєлотами
B. Апарат Рудько
C. Шина Лiмберга
D. Апарат Петросова
E. Апарат Збаржа

1101. Хворий 46-ти рокiв скаржиться на болiсне i утруднене закривання рота, неможливiсть приймати їжу i рiзкi болi в скроневонижньощелепному суглобi. Об’єктивно: рот напiввiдкритий, нижня щелепа змiщена дистально, гiлки її змiщенi догори, тризм жувальних м’язiв, припухлiсть у дiлянцi скронево-нижньощелепних суглобiв. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Дистальний вивих нижньої щелепи
B. Двобiчний перелом нижньої щелепи в дiлянцi кутiв
C. Гострий артрит скроневонижньощелепних суглобiв
D. Двобiчний анкiлоз скронево-нижньощелепного суглоба
E. Двобiчнi переломи суглобових вiдросткiв гiлки нижньої щелепи

1102. Хвора 16-ти рокiв звернулася зi скаргами на кровоточивiсть ясен. З анамнезу: частi носовi кровотечi, загальна слабкiсть. Об’єктивно: блiдiсть шкiрних покривiв i слизової оболонки рота, на слизовiй щiк, язика та м’якого пiднебiння - множиннi петехiї. В кровi: ер.- 3,1 · 1012\/л, Hb- 94 г\/л, КП- 0,9, лейк.- 2,9 · 109\/л, тромб.- 80 · 109\/л, час зсiдання кровi - 9 хв., ШОЕ- 18 мм\/год. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Хвороба Верльгофа
B. Хвороба Вакеза
C. Хвороба Аддiсона-Бiрмера
D. Залiзодефiцитна анемiя
E. Хронiчний лiмфолейкоз

1103. У дiвчинки 3-х рокiв два днi тому з’явилися бiль та припухлiсть у дiлянцi зруйнованих 51, 52, температура тiла пiдвищилась до 37,5-37,9oОб’єктивно: обличчя асиметричне за рахунок припухлостi у дiлянцi верхньої губи та у правiй пiдочнiй дiлянцi. Коронка 51 зруйнована повнiстю. Слизова оболонка у дiлянцi 52, 51, 61 зубiв гiперемована, перехiдна складка тут згладжена, пальпацiя її болiсна; визначається рухливiсть 51, 52 зубiв I-II ступеня. Який клiнiчний дiагноз?
*A. Гострий гнiйний одонтогенний перiостит верхньої щелепи
B. Гострий серозний одонтогенний перiостит верхньої щелепи
C. Гострий одонтогенний остеомiєлiт верхньої щелепи
D. Одонтогенний абсцес пiдочної дiлянки
E. Загострення хронiчного перiодонтиту 51 зуба

1104. Лiкар стоматолог-ортопед на щоденному прийомi пiд час огляду i проведення ортопедичних манiпуляцiй користується стоматологiчним дзеркалом. Яким чином проводять стерилiзацiю стоматологiчних дзеркал?
*A. У потрiйному розчинi 30 хвилин У 0,5% розчинi сульфохлоретилу 20 хвилин
B. У 6% розчинi перекису водню щоденного приготування, 6 годин
C. У сухожаровiй шафi при температурi
D. 180oC, 10 хвилин
E. У 0,01% розчинi хлорамiну 10 хвилин

1105. Хворий 63-х рокiв скаржиться на часткову вiдсутнiсть зубiв на верхнiй щелепi, утруднене жування, гугнявiсть. Об’єктивно: вiдсутнi 18, 16, 15, 11, 23, 28, 35, 38, 48, 47 зуби, пiсляоперацiйний серединний дефект твердого пiднебiння. Прийняте рiшення виготовити бюгельний протез iз обтуруючою частиною. На якiй частинi бюгельного протезу переважнiше розташувати обтуруючу частину?
*A. Дуга бюгельного протезу
B. Сiтка бюгельного протезу
C. Штучнi зуби
D. Базис бюгельного протезу
E. Кламери

1106. Дiвчинка 13-ти рокiв скаржиться на неправильне положення зубiв. Об’єктивно: верхня щелепа i верхня губа виступають наперед. Зуби верхньої щелепи виступають з-пiд верхньої губи i перекривають нижню. Верхня щелепа збiльшена в сагiтальному напрямку; 12, 11, 21, 22 розташованi вiялоподiбно, є дiастеми, треми, дистальнощiчнi горбики 16, 26 зубiв змикаються з медiально-щiчними горбиками 36, 46 зубiв. Визначте рацiональний план лiкування:
*A. Зменшення сагiтальних розмiрiв верхньої щелепи
B. Збiльшення поперечних розмiрiв рiзцiв нижньої щелепи
C. Перемiщення нижньої щелепи медiально
D. Зменшення поперечних розмiрiв верхньої щелепи
E. Збiльшення сагiтальних розмiрiв нижньої щелепи

1107. В стоматологiчний кабiнет медсанчастини з’явився вiйськовослужбовець для протезування вiдсутнiх 14, 15, 16, 24, 25, 26 зубiв. Втрата якого проценту жувальної ефективностi за Агаповим при переривчастому дефектi є абсолютним показанням до протезування вiйськовослужбовця?
*A. 44-46%
B. 50-64%
C. 38-40%
D. 27-30%
E. 18-20%

1108. Хворий 35-ти рокiв скаржиться на свербiж, печiння, набряк губ. Хворiє впродовж тижня. Об’єктивно: почервонiння червоної облямiвки губ, шкiри, особливо в дiлянцi кутiв рота, а також наявнiсть пухирцiв, кiрочок, дрiбних трiщин, якi розташованi на тлi еритематозного ураження червоної облямiвки губ. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Гострий екзематозний хейлiт
B. Багатоформна ексудативна еритема
C. Гострий герпетичний хейлiт
D. Контактний алергiчний хейлiт
E. Ексудативна форма ексфолiативного хейлiту

1109. Чоловiк 43-х рокiв скаржиться на пiдвищену чутливiсть зубiв до температурних подразникiв, неприємнi вiдчуття при вживаннi солодкої i кислої їжi. Об’єктивно: стертiсть всiх поверхонь верхнiх i нижнiх зубiв до утворення контактних площадок на поверхнi верхнiх i нижнiх рiзцiв. Мiжальвеолярна висота i висота нижньої третини обличчя знижена на 5-6 мм. Всi зуби стiйкi. Визначте найбiльш iмовiрний дiагноз:
*A. Патологiчне стирання, генералiзована форма, змiшаний тип, 2 ступiнь
B. Патологiчне стирання, локалiзована форма, горизонтальний тип, 1-2 ступiнь
C. Патологiчне стирання, генералiзована форма, вертикальний тип, 1 ступiнь
D. Прикус, що знижується, 1-2 ступiнь
E. Симптомокомплекс Костена

1110. Чоловiк 26-ти рокiв звернувся зi скаргами на наявнiсть висипань у порожнинiрота. Об’єктивно: на слизовiй м’якого пiднебiння i дужок визначаються папули розмiром близько 1 см у дiаметрi, якi ледь виступають над поверхнею слизової, вкритi сiруватим нальотом i оточенi вузьким гiперемованим вiнчиком. При пошкрябуваннi шпателем налiт знiмається, пiсля чого виникає м’ясо-червоного кольору ерозiя. Пiдщелепнi лiмфовузли збiльшенi, безболiснi пiд час пальпацiї. Якi додатковi методи дослiдження необхiдно провести даному хворому?
*A. Мiкроскопiя та серологiчнi реакцiї
B. Люмiнесцентний та бiопсiя
C. Мiкроскопiя та посiв на поживнi середовища
D. Стоматоскопiя та цитологiя
E. Цитологiя та люмiнесцентний

1111. Хворий 44-х рокiв звернувся до хiрургастоматолога зi скаргами на гострий постiйний бiль у дiлянцi верхньої щелепи злiва, що посилюється пiд час змикання щелеп. Бiль вiдзначає впродовж 3-х дiб. Об’єктивно: обличчя симетричне, рот вiдкриває вiльно. Коронка 26 зруйнована наполовину. Зондування карiозної порожнини безболiсне. Перкусiя 26 рiзко болiсна. Слизова оболонка альвеолярного вiдростка на рiвнi 26 набрякла, гiперемована. 26 ранiше лiкований. Який попереднiй дiагноз?
*A. Хронiчний перiодонтит 26, що загострився
B. Гострий гнiйний перiодонтит 26
C. Гострий пульпiт 26
D. Гострий гнiйний перiостит верхньої щелепи злiва вiд 26
E. Пародонтит 26, 27, 28

1112. Батьки вiдмiчають у дитини 3-х рокiв постiйний бiль у переднiх зубах верхньої щелепи. Об’єктивно: коронкова частина 61 зуба має сiрий колiр, зруйнована. Зондування устя кореневого каналу болiсне, супроводжується кровоточивiстю. Перкусiя зуба рiзко болiсна. На гiперемованiй, набряклiй, болiснiй пiд час пальпацiї слизовiй оболонцi в дiлянцi 61, 62 зубiв визначається нориця. Який попереднiй дiагноз?
*A. Загострення хронiчного перiодонтиту
B. Гострий гнiйний перiодонтит
C. Гострий дифузний пульпiт
D. Хронiчний гранулюючий перiодонтит
E. Загострення хронiчного пульпiту

1113. Хворий 21-го року хворiє впродовж 4-х дiб, скаржиться на бiль у ротi, обмежене вiдкривання рота, пiдвищення температури тiла, неприємний запах з рота. Об’єктивно: тризм II ступеня. В ретромолярнiй дiлянцi навколо 38 зуба i по лiнiї змикання зубiв виразка з нерiвними краями, болюча при дотику, кровить, вкрита брудно-сiрим нальотом. Пiдщелепнi лiмфовузли збiльшенi, болiснi. У кровi: ер.- 4 · 1012\/л, Hb- 120 г\/л, лейк.- 9·109\/л, ШОЕ- 18 мм\/год. Встановiть найбiльш iмовiрний дiагноз:
*A. Виразково-некротичний стоматит Венсана Агранулоцитоз
B. Мiлiарно-виразковий туберкульоз
C. Гострий лейкоз
D. Хронiчний лейкоз

1114. Хворий 20-ти рокiв скаржиться на напади гострого самовiльного болю в 35, що триває 10-20 хвилин. Напади виникають один-три рази в день, пiдсилюються вночi. Зуб болить 2 днi. Який попереднiй дiагноз?
*A. Гострий обмежений пульпiт
B. Гострий дифузний пульпiт
C. Гострий гнiйний пульпiт
D. Гострий глибокий карiєс
E. Гiперемiя пульпи

1115. Хворому в клiнiцi виготовили металокерамiчну коронку на 21 зуб. Препаровку проводили пiд’ясенну. На якому етапi виготовлення проводили ретракцiю?
*A. Перед препаруванням та зняттям вiдбитку
B. Пiсля припасування каркасу
C. Перед фiксацiєю
D. Пiсля зняття вiдбитку
E. Перед припасуванням каркасу

1116. Хворий 24-х рокiв звернувся зi скаргами на ниючий бiль у дiлянцi 11, що посилюється при накушуваннi. Два днi тому зуб запломбований з приводу пульпiту. Об’єктивно: в 11 - пломба. Температурна проба безболiсна, вертикальна перкусiя слабкоболiсна. На рентгенограмi 11 - ендодонтична пломба виведена за верхiвку кореня на 1 мм. Який з нижче перерахованих методiв буде найбiльш ефективним для лiквiдацiї ускладнення?
*A. Флюктуоризацiя
B. УВЧ-терапiя
C. Послаблюючий розрiз
D. 1% розчин гiдрокортизону субмукозно
E. Призначення анальгетикiв

1117. Хлопчику 4 роки. Двi години тому отримав травму. Батьки звернулися до чергового лiкаря-стоматолога, який поставив дiагноз: iнтрузiйний вивих 61 зуба. Яка лiкувальна тактика лiкаря?
*A. Видалення
B. Спостереження
C. Репозицiя 61 зуба
D. Шинування 61 зуба
E. Депульпування 61 зуба

1118. У робочого алюмiнiєвого заводу 55-ти рокiв, що страждає на хронiчний холецистит, на слизовiй оболонцi щоки ближче до кута рота горбисте утворення бiлого кольору, що здiймається над оточуючою слизовою, з безболiсним ущiльненням в основi. Порожнина рота не санована. Що з перелiченого є першочерговим у тактицi стоматолога?
*A. Направлення на консультацiю в онкодиспансер
B. Призначення кератолiтичних засобiв
C. Проведення крiодеструкцiї вогнища
D. Направлення на консультацiю до гастроентеролога
E. Санацiя порожнини рота

1119. У хворого 30-ти рокiв пiсля вогнепального поранення утворився тотальний дефект носа, рубцева деформацiя шкiри щiк i пiдочних дiлянок, що прилягають до дефекту. Оберiть оптимальний варiант вiдновлення носа:
*A. Радикальна ринопластика за Ф.Хiтровим
B. Трилопатевий стебельчастий клапоть
C. Клапоть на нiжцi з чола
D. Вiльний шкiрний трансплантат
E. Два клаптя на нiжцi зi щiк

1120. Загальний стан пораненого середньої важкостi, свiдомiсть збережена, шкiра блiда iз синюшним вiдтiнком, губи цiанотичнi. Дихання часте, утруднене (28\/хв.). Є пiдозра на дислокацiйну асфiксiю. На якому етапi медичної евакуацiї пораненого язик прошивається шовковою лiгатурою?
*A. На МПБ
B. На полi бою
C. На МПП
D. В ОМедБ
E. У спецiалiзованому шпиталi

1121. Хворий скаржиться на розростання, кровоточивiсть та бiль ясен протягом року. Об’єктивно: в областi нижнiх фронтальних зубiв ясеннi сосочки збiльшенi, перекривають коронки зубiв на 1\/2 їх висоти. Ясна у виглядi яскраво-червоних грануляцiй, болючi пiд час пальпацiї. На зубах значне вiдкладення зубного каменю. Рентгенологiчно змiн альвеолярного вiдростка не виявлено. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Гiпертрофiчний гiнгiвiт
B. Виразковий гiнгiвiт
C. Локалiзований пародонтит
D. Генералiзований пародонтит
E. Катаральний гiнгiвiт

1122. Хвора скаржиться на бiль вiд кислого i солодкого в 11 зубi. На вестибулярнiй поверхнi у пришийковiй дiлянцi 11 зуба на фонi крейдоподiбно змiненої емалi наявний дефект у межах емалево-дентинної границi зi свiтлим дном. Зондування болiсне, перкусiя i холодова проба безболiснi. Який дiагноз найбiльш iмовiрний?
*A. Гострий поверхневий карiєс
B. Гострий початковий карiєс
C. Гострий середнiй карiєс
D. Гiпоплазiя емалi
E. Флюороз

1123. Хворий скаржиться на постiйний бiль у дiлянцi 25 впродовж доби. Об’єктивно: на медiальнiй поверхнi 25 карiозна порожнина, що не сполучаєтьсяз порожниноюзуба. Реакцiя на холод безболiсна. На Ro-грамi: кiсткова тканина перiапiкальної дiлянки без патологiчних змiн. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Гострий серозний перiодонтит
B. Гострий дифузний пульпiт
C. Гострий гнiйний пульпiт
D. Гострий гнiйний перiодонтит
E. Загострення хронiчного перiодонтиту

1124. Хвора 45-ти рокiв скаржиться на печiю та сухiсть в ротi. Печiя пiдсилюється пiд час їжi. Об’єктивно: набряк язика, спинка язика вкрита бiлим нальотом, який частково знiмається шпателем. Близько 10-ти рокiв хворiє на цукровий дiабет. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Хронiчний кандидоз
B. Глосодинiя
C. Десквамативний глосит
D. Лейкоплакiя
E. Червоний плескатий лишай

1125. У стоматологiчнiй полiклiнiцi органiзується ортопедичне вiддiлення на 3 стоматологiчних крiсла. Яку щонайменшу площу (у м2) повинно мати вiдведене для нього примiщення?
*A. 28
B. 21
C. 35
D. 36
E. 42

1126. Жiнка 23-х рокiв лiкується з приводу фурункулу лiвої щоки. Раптово стан хворої погiршився. З’явилися сильний головний бiль, висока температура тiла, збiльшився набряк щоки, з’явився щiльний iнфiльтрат у виглядi тяжу, спрямованого до внутрiшнього кута ока. Яке ускладнення розвинулося у хворої?
*A. Тромбофлебiт лицевих вен
B. Абсцес пiдочної дiлянки
C. Гострий гнiйний гайморит
D. Лiмфангоїт
E. Бешиха

1127. Пiдлiток 14-ти рокiв скаржиться на кровоточивiсть ясен пiд час чищення зубiв. Об’єктивно: слизова ясен гiперемована, пастозна, вiдзначається кровоточивiсть. Проба Шилера-Пiсарева позитивна. Iндекс РМА - 70%. ГI- 3,0. На Ro-грамi фронтальної дiлянки змiн немає. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Хронiчний катаральний гiнгiвiт
B. Хронiчний пародонтит
C. Гострий катаральний гiнгiвiт
D. Хронiчний гiпертрофiчний гiнгiвiт
E. Загострення хронiчного пародонтиту

1128. Чоловiк 34-х рокiв звернувся до стоматолога зi скаргами на гострий нападоподiбний самочинний бiль у дiлянцi верхньої щелепи злiва, що посилюється вiд холодових подразникiв, iррадiює у вухо та скроню. Рiк тому сильно болiв 37, до лiкаря не звертався. 3 днi тому знову виник бiль. Об’єктивно: у 37 глибока карiозна порожнина, що сполучається з порожниною зуба. Зондування розкритої точки рiзко болiсне. На рентгенограмi 37 у дiлянцi верхiвок коренiв визначається розширення перiодонтальної щiлини. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Хронiчний пульпiт, що загострився
B. Хронiчний гранулематозний перiодонтит, що загострився
C. Хронiчний фiброзний перiодонтит, що загострився
D. Гострий дифузний пульпiт
E. Гострий гнiйний пульпiт

1129. Хворий 12-ти рокiв звернувся в стоматологiчну полiклiнiку зi скаргами на бiль 16 зуба, який ранiше лiкувався з приводу загострення хронiчного перiодонтиту. Об’єктивно: коронка 16 зруйнована на 1\/2. Якi щипцi використає хiрург для видалення 16 зуба?
*A. S-подiбнi щипцi, на правiй щiчцi яких є шип
B. S-подiбнi щипцi з гладкими щiчками
C. Прямi щипцi
D. S-подiбнi щипцi, на лiвiй щiчцi яких є шип
E. Клювоподiбнi щипцi з щiчками, що сходяться

1130. Пiд час операцiї кiстотомiї хлопчик 9-ти рокiв поскаржився на запаморочення, нудоту. Об’єктивно: шкiра блiда, вкрита холодним потом. Дихання часте, пульс слабкий, АТ- 80\/45 мм рт.ст., руки холоднi. Визначте iмовiрний дiагноз:
*A. Непритомнiсть
B. Колапс
C. Анафiлактичний шок
D. Травматичний шок
E. Токсичний шок

1131. Хворому48-ми рокiв плануютьвиготовлення незнiмного мостоподiбного протеза на нижню щелепу з опорою на 15 i 18 зуби. Об’єктивно: 18 зуб нахилений дистально \/дивергує\/. Яку поверхню 18 зуба необхiдно зiшлiфувати у бiльшому об’ємi при препаруваннi опiрних зубiв?
*A. Дистальна
B. Щiчна
C. Медiальна
D. Пiднебiнна
E. Жувальна

1132. Хворiй 53-х рокiв планується резекцiя лiвої половини нижньої щелепи разом з її гiлкою. Показане виготовлення щелепного безпосереднього протезу за Оксманом. Який елемент протезу слугує для утримання фрагменту нижньої щелепи вiд змiщення у бiк дефекту?
*A. Знiмна або незнiмна похила площина
B. Фiксуюча частина у цiлому
C. Багатокламерна система
D. Резекцiйна частина
E. Штучнi зуби

1133. До клiнiки ортопедичної стоматологiї звернувся пацiєнт 6-ти рокiв зi скаргами на вiдсутнiсть зубiв у фронтальнiй дiлянцi на нижнiй щелепi, порушення функцiї жування, мови, естетичний дефект.Зуби видаленi 1 рiк тому з приводу захворювань пародонту. У порожнинi рота: вiдсутнi 31, 32, 41, 42, 43 зуби. 44, 45, 46 рухливi I-II ступеня, 34, 36, 37 рухливi I-II ступеня. Який вид протезування найбiльш рацiональний у цьому випадку?
*A. Бюгельний протез з елементами шинування
B. Незнiмний мостоподiбний протез з опорою на 34, 33, 44, 45
C. Незнiмний мостоподiбний протез з опорою на 33, 34, 35, 44, 45, 46
D. Зубнi протези з використанням iмплантатiв
E. Частковий знiмний протез з кламерною фiксацiєю на 37, 46 зуби

1134. У пацiєнта 46-ти рокiв при об’єктивному обстеженнi на жувальнiй поверхнi 46 зуба виявили карiозну порожнину в межах плащового дентину. Карiозна порожнина заповнена залишками їжi, стiнки та дно заповненi пiгментованим дентином, зондування дна та стiнок не викликає больових вiдчуттiв, термопроба не болюча, ЕОД- 4 мкА. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Хронiчний середнiй карiєс
B. Гострий середнiй карiєс
C. Хронiчний глибокий карiєс
D. Гострий початковий карiєс
E. Хронiчний фiброзний пульпiт

1135. В клiнiцi хiрургiчної стоматологiї хворому показано видалення кореня 36 зуба, коронка якого вiдсутня, медiальний корiнь видалено. Дистальний корiнь знаходиться глибоко в лунцi. Виберiть iнструментарiй для видалення дистального кореня 36 зуба:
*A. Кутовий елеватор ”вiд себе”
B. Елеватор Леклюза
C. Кутовий елеватор ”на себе”
D. Прямий елеватор
E. Дзьобоподiбнi кореневi щипцi

1136. У хворої 56-ти рокiв ерозiя червоної облямiвки нижньої губи овальної форми, з гладкою поверхнею, насиченого червоного кольору. На поверхнi ерозiї кров’янi кiрочки, якi знiмаються з утрудненням.Пiсля зняття кiрок виникає невелика кровотеча. Легке травмування ерозiї у мiсцях, де кiрки вiдсутнi, не викликає кровотечi. Визначте вид передраку нижньої губи:
*A. Абразивний прекарцинозний хейлiт Манганоттi
B. Бородавчастий передрак червоної облямiвки губи
C. Обмежений передраковий гiперкератоз червоної облямiвки губи
D. Хвороба Боуена
E. Еритроплазiя

1137. Хворий 55-ти рокiв звернувся до лiкарястоматолога зi скаргами на наявнiсть у дiлянцi червоної облямiвки нижньої губи пухлиноподiбного утворення округлої форми дiаметром близько 1 см. Об’єктивно: пухлиноподiбне утворення виступає над оточуючою червоною облямiвкою на 5 мм, щiльнуватої консистенцiї, сiруваточервоного кольору, на поверхнi утворення наявнi тонкi лусочки, якi знiмаються з утрудненням. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Бородавчастий передрак червоної облямiвки губи
B. Абразивний прекарцинозний хейлiт Манганоттi
C. Обмежений передраковий гiперкератоз червоної облямiвки Хвороба Боуена
D. Еритроплазiя Кейра

1138. Дитина 13-ти рокiв скаржиться на випадiння пломби у 22 зубi. Об’єктивно: у 22 зубi карiозна порожнина, частково заповнена пломбувальним матерiалом. Зуб змiнений у кольорi. Зондування, термометрiя безболiснi. Перкусiя викликає незначний бiль. На рентгенограмi: у верхiвки кореня визначається вогнище деструкцiї кiсткової тканини округлої форми з чiткими контурами до 3 мм у дiаметрi. Який попереднiй дiагноз?
*A. Хронiчний гранулематознийперiодонтит
B. Хронiчний простий пульпiт
C. Хронiчний фiброзний перiодонтит
D. Хронiчний гранулюючий перiодонтит
E. Хронiчний гангренозний пульпiт

1139. Хворий 49-ти рокiв звернувся до хiрурга-стоматолога з метою санацiї. Показане видалення 16 зуба. З анамнезу: зуб ранiше не лiкований, зруйнувався впродовж 4-х рокiв. Об’єктивно: коронка 16 зруйнована бiльш, нiж на 2\/3, слизова оболонка без патологiчних змiн. Який iнструмент необхiдний для видаленняцього зуба?
*A. Штикоподiбнi щипцi кореневi
B. S-подiбнi (правi) щипцi
C. Прямий елеватор
D. S-подiбнi щипцi, що сходяться
E. Штикоподiбнi щипцi коронковi

1140. У дитини 9-ти рокiв пiд час профiлактичного огляду виявленi крейдоподiбнi плями у пришийковiй дiлянцi 12, 11, 21, 22 зубiв. Поверхня плям шорсткувата, тьмяна, зафарбовується метиленовим синiм. Холодова проба безболiсна. Який метод лiкування?
*A. Ремiнералiзуюча терапiя
B. Пломбування
C. Зiшлiфовування пошкоджених дiлянок
D. Iмпрегнацiя нiтратом срiбла
E. Покриття зубiв фторлаком

1141. Дитина 6-ти рокiв знаходиться на консультацiї у лiкаря-ортодота. Пiд час проведення клiнiчної проби з ковтком води визначається напруження губ, зморщення лоба, симптом ”наперстку”. Про що свiдчить проведена проба?
*A. Iнфантильне дихання
B. Мляве жування
C. Ротове дихання
D. Соматичне ковтання
E. Бруксизм

1142. Хвора 53-х рокiв впродовж кiлькох мiсяцiв скаржиться на вiдчуття печiї, поколювання спинки i бокових поверхонь язика, сухiсть в ротi, порушення смаку. Цi неприємнi вiдчуття зменшуються пiд час приймання їжi. Хвора страждає на панкреатит, цукровий дiабет, погано спить. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Глосодинiя
B. Кандидозний глосит
C. Десквамативний глосит
D. Неврит язикового нерва
E. Глосит Гентера-Мiллера

1143. Хвора 35-ти рокiв скаржиться на наростаючий пульсуючий бiль 26. Об’єктивно: у 26 карiозна порожнина, що виповнена розм’якшеним дентином, порожнина зуба закрита, зондування дна - безболiсне, перкусiя - рiзко болiсна. Вiдзначається рухомiсть зуба I ступеня. Рентгенологiчно змiн не виявлено. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Гострий гнiйний перiодонтит
B. Гострий гнiйний пульпiт
C. Гострий серозний перiодонтит
D. Загострення хронiчного перiодонтиту
E. Гострий дифузний пульпiт

1144. Якi вимiри необхiдно мати для того, щоб побудувати дiаграму Хаулея-ГербераГербста?
*A. Сума розмiрiв коронок верхнiх iкла, центрального i бокового рiзця
B. Розмiри бокових сегментiв зубних рядiв
C. Довжина зубної дуги
D. Сума ширини коронок чотирьох рiзцiв
E. Ширина зубної дуги

1145. Хворий 28-ми рокiв звернувся зi скаргами на припухлiсть в правiй пiд’язиковiй дiлянцi, яка обмежує рухомiсть язика, ускладнює мову. Помiтив її тиждень тому. Об’єктивно: в правiй пiд’язиковiй дiлянцi кулеподiбне вибухання розмiром 2,0х2,5 см, з чiткими межами, в центрi прозора, розтягнута слизова оболонка. Пальпаторно визначається флюктуацiя. Язик дещо пiднятий догори. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Ретенцiйна кiста пiд’язикової слинної залози
B. Слинокам’яна хвороба пiд’язикової слинної залози
C. Хронiчний сiаладенiт пiд’язикової слинної залози
D. Гострий сiаладенiт пiд’язикової слинної залози
E. Ретенцiйна кiста пiдщелепної слинної залози

1146. Хворий 41-го року скаржиться на рухомiсть 24, 26, 27 зубiв, видiлення гною з комiрки видаленого 25. Пiвтора мiсяцi тому зроблено розтин по перехiднiй складцi, видалено 25. Об’єктивно: слизова оболонка альвеолярного вiдростка в дiлянцi 24, 26, 27 синюшного кольору, набрякла. По перехiднiй складцi - нориця з вибухаючими грануляцiями. З комiрки видаленого 25 гнiйнi грануляцiї. В правiй пiдочнiй дiлянцi невелика припухлiсть м’яких тканин. Носове дихання вiльне. Якому захворюванню найбiльш iмовiрно вiдповiдає описана клiнiчна картина?
*A. Хронiчний обмежений остеомiєлiт
B. Хронiчний альвеолiт
C. Актиномiкоз верхньої щелепи
D. Загострення хронiчного гаймориту
E. Хронiчний дифузний остеомiєлiт

1147. Хворий 37-ми рокiв скаржиться на кровоточивiсть ясен, неприємний запах з рота, рухомiсть зубiв, утруднене пережовування їжi. Об’єктивно: ясна синюшно-червоного кольору, пародонтальнi кишенi 6 мм з серозним вмiстом, рухомiсть зубiв II ст., на зубах помiрне вiдкладення над- i пiд’ясенного зубного каменю, гiгiєнiчний iндекс 3 бали, травматична оклюзiя визначається по всiй протяжностi зубних дуг. Який попереднiй дiагноз?
*A. Генералiзований пародонтит, II ступiнь, хронiчний перебiг
B. Генералiзований пародонтит, I ступiнь, загострений перебiг
C. Гiпертрофiчний гiнгiвiт
D. Гiстiоцитоз-Х
E. Генералiзований пародонтит, II ступiнь, загострений перебiг

1148. При рентгенологiчному дослiдженнi ротової порожнини виявлено, що повсюди виразно простежується порушення цiлiсностi компактної пластинки, слабко виразний остеопороз вершин мiжальвеолярних перегородок та розширення перiодонтальної щiлини навколо шийок зубiв. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Генералiзований пародонтит, початковий ступiнь, хронiчний перебiг
B. Генералiзований пародонтит, I ступiнь, хронiчний перебiг
C. Хронiчний катаральний гiнгiвiт
D. Пародонтоз, I ступiнь
E. Пародонтоз, початковий ступiнь

1149. Дiвчинка 14-ти рокiв скаржиться на сухiсть губ. Об’єктивно: червона облямiвка губ гiперемована, у зонi ураження видно напiвпрозорi лусочки сiрого кольору, що прикрiпленi своїм центром до червоної облямiвки i дещо вiдстають по краям. Губи сухi, лущаться. Лусочки легко знiмаються, пiд ними оголюється застiйно-червона поверхня. У дiвчинки звичка постiйно скушувати лусочки. Встановiть найбiльш iмовiрний дiагноз:
*A. Ексфолiативний хейлiт
B. Гландулярний хейлiт
C. Метеорологiчний хейлiт
D. Актинiчний хейлiт
E. Екзематозний хейлiт

1150. Хворому 49-ти рокiв пiд плексусанестезiєю за допомогою артиакаїнуфорте видалено зуб на лiвiй верхнiй щелепi. По закiнченнi операцiї комiрка не виповнилась кров’яним згустком. Як можна попередити виникнення альвеолiту у пацiєнта?
*A. Пухко заповнити комiрку йодоформним тампоном
B. Заповнити комiрку гемостатичною губкою
C. Промити комiрку розчином мiкроциду
D. Промити комiрку розчином 0,1% хлоргексидину
E. Заповнити комiрку порошком антибiотика

1151. Хворий 67-ми рокiв скаржився на бiль у дiлянцi СНЩС, кровотечу з порожнини рота, порушення акту жування. В анамнезi побутова травма нижньої щелепи. Об’єктивно: зубний ряд на верхнiй шелепi збережений. Нижня щелепа беззуба, визначається серединний перелом. Яка конструкцiя найбiльш рацiональна у даному випадку?
*A. Зубонад’ясенна шина Ванкевич
B. Над’ясенна шина Порта
C. Над’ясенна шина Гунiнга
D. Зубоясенна шина Вебера
E. Стандартний комплект Збаржа

1152. Хвора 50-ти рокiв звернулась в ортопедичне вiддiлення зi скаргами на дефект твердих тканин 21, 22 зубiв. Показано виготовлення металокерамiчних коронок на 21 i 22 зуби. Хвора вiдмiчає алергiчну реакцiю при проведеннi анестезiї при попередньому вiдвiдуваннi стоматолога. Яка тактика лiкаря?
*A. Проведення алергологiчних лабораторних проб
B. Провести iнфiльтрацiйну анестезiю анестетиком артикаїнового ряду
C. Провести скарифiкацiйну пробу на анестетик, яким буде проводитись знеболення
D. Провести знеболювання анестетиком ефiрного ряду
E. Провести пiдшкiрну пробу на анестетик

1153. У дитини 8-ми рокiв у 75 на дистальноапроксимальнiй поверхнi глибока карiозна порожнина, що сполучається з порожниною зуба. Зондування болiсне, перкусiя безболiсна, вiд холодної води - повiльно минаючий бiль. Зуб зруйнований кiлька мiсяцiв тому, не лiкувався. Який метод лiкування доцiльний у даному випадку?
*A. Девiтальна ампутацiя
B. Бiологiчний метод
C. Вiтальна екстирпацiя
D. Вiтальна ампутацiя
E. Девiтальна екстирпацiя

1154. Хвора скаржиться на болiсне i обмежене вiдкривання рота, болi у дiлянцi скронево-нижньощелепного суглоба. Три тижнi тому перенесла ангiну, пiсля чого i виник зазначений бiль, а через 5 мiсяцiв з’явився бiль i у лiвiй кистi, скутiсть у вказаних суглобах вранцi. Об’єктивно: деяка блiдiсть шкiрних покривiв, пiтливiсть, температура тiла 37,5oНаявна припухлiсть тканин у дiлянцi СНЩС. Помiрна гiперемiя шкiри. Пальпацiя суглобiв болiсна. Звуженi зовнiшнi слуховi проходи. Обмежене вiдкривання рота. Визначається припухлiсть тканин лiвої кистi. Рентгенологiчно: суглобовi щiлини розширенi, контури суглобових головок нечiткi. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Ревматоїдний артрит
B. Травматичний артрит
C. Отит
D. Артроз
E. Гострий iнфекцiйний артрит

1155. До лiкарнi доставлений хворий пiсля ДТП. Об’єктивно: обличчя асиметричне, забiй, гематоми ментальної дiлянки, вiдсутнiй 33 зуб. Прикус порушений незначно. На Ro-грамi - лiнiя зламу по осi комiрки 33 зуба. Який метод iммобiлiзацiї слiд застосувати для лiкування хворого?
*A. Шини iз зачiпними гачками на мiжщелепових еластичних тягах
B. Мiжщелепова лiгатурна фiксацiя за Айвi
C. Внутрiшньоротовий остеосинтез
D. Фiксацiя гладкою шиною-скобою
E. Фiксацiя шиною з розпiркою

1156. Пацiєнтовi 32-х рокiв пiд час препарування 21 i 11 зубiв пiд металокерамiчнi коронки було частково зруйновано кукси цих депульпованих зубiв. За допомогою чого можна вiдновити кукси 21 i 11 зубiв?
*A. Анкерний штифт i композит
B. Вiнiр
C. Пластмасова коронка
D. Вкладка
E. Накладка

1157. Пацiєнт 40-ка рокiв звернувся зi скаргами на кровоточивiсть ясен, рухливiсть зубiв у фронтальнiй дiлянцi нижньої щелепи, пiдвищену чутливiсть шийок зубiв у цiй дiлянцi. На рентгенограмi у дiлянцi 42, 41, 31, 32 мають мiсце розширена перiодонтальна щiлина, резорбцiя кiсткової тканини альвеолярного вiдростка виражена на 1\/3 довжини коренiв. 42, 32 мають рухливiсть I ступеня, 41, 31 - II ступеня. Яку тимчасову шину необхiдно застосувати для фронтальної стабiлiзацiї зубного ряду?
*A. За Навотним
B. Мамлока
C. Треумана
D. Когана
E. Копейнина

1158. Пацiєнт 46-ти рокiв звернувся зi скаргами на кровоточивiсть ясен, рухливiсть зубiв, пiдвищену чутливiсть у дiлянцi шийок зубiв. Об’єктивно: присутнi усi зуби, вони мають 1-2 ступiнь рухливостi, патологiчнi зубоясеннi кишенi з серозним вмiстом. На рентгенограмi наявне розширення перiодонтальної щiлини, резорбцiя кiсткової тканини альвеолярного вiдростка вiдбулася на 1\/3-1\/2 довжини кореня. Яку шину необхiдно запропонувати пацiєнту для стабiлiзацiї зубного ряду?
*A. Ельбрехта
B. Тигерштедта
C. Порта
D. Ванкевич
E. Васильєва

1159. Хворому 32-х рокiв виготовляють металокерамiчнi коронки на 12, 11, 21, 22 зуби. Застосовується iнфiльтрацiйна анестезiя анестетиком Ultracain DS. Що входить до його складу?
*A. 4% артикаїн з адреналiном
B. 2% мопiвакаїн з адреналiном
C. 4% артикаїн без вазоконстриктора
D. 3% мепiвакаїн без вазоконстриктора
E. 2% артикаїн з епiнефiраном

1160. Хвора 28-ми рокiв впродовж тижня скаржиться на неприємнi вiдчуття в яснах, кровотечуi бiль, особливо пiд час їжi. Об’єктивно: набряк та iнтенсивна гiперемiя ясен, особливо в межах 43, 42, 41, 31, 32, 33 зубiв, м’якi нашарування та зубний камiнь, ясеневi борозенки до 2 мм. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Гострий катаральний гiнгiвiт
B. Хронiчний катаральний гiнгiвiт
C. Гiпертрофiчний гiнгiвiт
D. Генералiзований пародонтит початкового ступеня, хронiчний перебiг
E. Генералiзований пародонтит початкового ступеня, загострений перебiг

1161. Чоловiк 27-ми рокiв скаржиться на тривалий ниючий бiль у 15 зубi пiд час приймання їжi, особливо холодної. Iнодi вiдмiчає бiль при змiнi температури. Об’єктивно: в 15 зубi на дистальнiй поверхнi карiозна порожнина, заповнена розм’якшеним дентином. При зондуваннi вiдмiчається бiль. Електрозбудливiсть пульпи 35 мкА. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Хронiчний фiброзний пульпiт
B. Гострий глибокий карiєс
C. Хронiчний глибокий карiєс
D. Гiперемiя пульпи
E. Загострений хронiчний пульпiт

1162. Хвора 25-ти рокiв скаржиться на наявнiсть свiтло-коричневої плями в передньому зубi на верхнiй щелепi. Об’єктивно: у пришийковiй дiлянцi 23 виявляється поодинока пляма свiтло-коричневого кольору, пiд час зондування поверхня гладенька. Реакцiя на холод та зондування безболiснi. Встановiть найбiльш вiрогiдний дiагноз:
*A. Хронiчний початковий карiєс
B. Флюороз
C. Мiсцева гiпоплазiя емалi
D. Гострий початковий карiєс
E. Хронiчний поверхневий карiєс

1163. У хворого 46-ти рокiв при оглядi порожнини рота на слизовiй оболонцi щiчної дiлянки справа визначається новоутворення розмiром 1,0х1,0 см, м’якої консистенцiї, безболiсне пiд час пальпацiї, кольору слизової оболонки ротової порожнини. Новоутворення з’явилося декiлька рокiв тому. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Фiброма слизової оболонки щiчної дiлянки
B. Ерозивна лейкоплакiя слизової оболонки щiчної дiлянки
C. Пухирчатка слизової оболонки щiчної дiлянки
D. Плоска лейкоплакiя слизової оболонки щiчної дiлянки
E. Ретенцiйна кiста слизової оболонки щiчної дiлянки

1164. У хворого 61-го року з повною втратою зубiв на верхнiй щелепi - II тип за Шредером, нижнiй щелепi - II тип за Келером, одним iз симптомiв є ”стареча прогенiя”. Якi фактори обумовлюють механiзм її розвитку?
*A. Верхня щелепа - базальна дуга вужча нiж альвеолярна, нижня щелепа - базальна дуга ширша, нiж альвеолярна
B. Верхня щелепа - базальна дуга ширша, нiж альвеолярна, нижня щелепа - базальна дуга вужча, нiж альвеолярна
C. Верхня щелепа i нижня щелепа - базальнi дуги вужчi, нiж альвеолярнi
D. Верхня щелепа i нижня щелепа - базальнi дуги ширшi, нiж альвеолярнi
E. Верхня щелепа i нижня щелепа - базальнi i альвеолярнi дуги рiвнi за шириною

1165. Хворий 20-ти рокiв звернувся до стоматолога зi скаргами на наявнiсть порожнини в 35 зубi та бiль при вживаннi солодкого. Порожнина з’явилась декiлька мiсяцiв тому. Об’єктивно: карiозна порожнина на жувальнiй поверхнi 35 зуба в межах плащового дентину; виповнена розм’якшеним, непiгментованим дентином, який легко видаляється. Зондування стiнок карiозної порожнини болюче по емалево-дентиннiймежi, зондування дна карiозної порожнини неболюче. Реакцiя на температурнi подразники зникає зразу пiсля припинення дiї подразника. ЕОД- 3 мкА. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Гострий середнiй карiєс
B. Хронiчний середнiй карiєс
C. Гострий глибокий карiєс
D. Ерозiя твердих тканин
E. Гострий обмежений пульпiт

1166. Чоловiк 28-ми рокiв звернувся до лiкаря-стоматолога зi скаргами на бiль в дiлянцi верхньої щелепи злiва при вживаннi холодної води, який швидко минає. Об’єктивно: на жувальнiй поверхнi 26 зуба визначається карiозна порожнина з нависаючими краями емалi, виповнена свiтлим розм’якшеним дентином. Зондування дна порожнини болюче, перкусiя безболiсна. ЕОД- 6-8 мкА. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Гострий глибокий карiєс
B. Хронiчний середнiй карiєс
C. Хронiчний глибокий карiєс
D. Гiперемiя пульпи
E. Хронiчний фiброзний пульпiт

1167. Хлопчик 12-ти рокiв звернувся зi скаргами на пiдвищення температури до 38,5oC, утруднене вiдкривання рота, бiль пiд час ковтання, їди, розмови. Об’єктивно: шкiрнi покрови блiдi, обличчя незначно асиметричне через припухлiсть у лiвiй пiдщелепнiй дiлянцi. Вiдкривання рота обмежене до 12 см, болiсне. Набряк тканин у лiвiй пiд’язиковiй дiлянцi, лiвий щелепноязиковий жолобок iнфiльтрований, згладжений, болiсний пiд час глибокої пальпацiї, слизова оболонка тут рiзко гiперемована. Коронка 36 зуба зруйнована повнiстю. Який дiагноз можна припустити?
*A. Одонтогенний абсцес щелепно-язикового жолобка вiд 36 зуба
B. Гострий одонтогенний перiостит нижньої щелепи вiд 36 зуба
C. Гострий одонтогенний остеомiєлiт нижньої щелепи вiд 36 зуба
D. Одонтогенна флегмона лiвої крилощелепної дiлянки
E. Одонтогенна флегмона лiвої пiдщелепної дiлянки

1168. Дитина 10-ти рокiв звернулась до лiкаря зi скаргами на вiдлам коронки 11 зуба. Травма була 4 години тому внаслiдок падiння з висоти. Об’єктивно: злам коронки 11 зуба, пульпа точково оголена, рiзко болюча. Який метод лiкування оптимальний?
*A. Бiологiчний
B. Вiтальна ампутацiя
C. Девiтальна екстирпацiя
D. Вiтальна екстирпацiя
E. Девiтальна ампутацiя

1169. Пацiєнт 35-ти рокiв звернувся зi скаргами на вiдчуття свербiння в яснах та бiль в зубах вiд холодної та гарячої їжi. Об’єктивно: ясна щiльнi, анемiчнi. Рентгенологiчно вiдмiчається чергування вогнищ остеопорозу та остеосклерозу. Рiвномiрна резорбцiя мiжальвеолярних перегородок у межах 1\/3. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Пародонтоз I ступеня
B. Пародонтоз початкового ступеня
C. Пародонтит I ступеня
D. Пародонтит початкового ступеня
E. Атрофiчний гiнгiвiт

1170. Хворий 42-х рокiв, будiвельник, скаржиться на наявнiсть на нижнiй губi бородавчастого розростання, яке виникло 1,5 мiсяцi тому i за останнiй тиждень почало значно збiльшуватись у розмiрах. Об’єктивно: червона облямiвка нижньої губи синюшно-червоного кольору, iнфiльтрована, з поодинокими щiльно прикрiпленими лусочками. В центрi - чiтко обмежене напiвсферичної форми утворення, дiаметром 8 мм, висотою 4 мм, сiрувато-синюшночервоного кольору, з шорсткою поверхнею за рахунок тонких лусочок, що щiльно прикрiпленi до його поверхнi та ущiльненi в основi. Регiонарнi лiмфатичнi вузли збiльшенi, рухомi, безболiснi, щiльнi. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Рак нижньої губи
B. Бородавчатий передрак
C. Пiогенна гранульома
D. Кератоакантома
E. Вiрусна бородавка

1171. Хвора 73-х рокiв звернулась в клiнiку з приводу протезування. Об’єктивно: на верхнiй щелепi поодинокий 13 зуб II ступеня рухомостi, на нижнiй щелепi поодинокий 31 зуб I ступеня рухомостi. Як пiдготувати пацiєнтку до протезування?
*A. Видалити 13 зуб
B. Видалити 31 зуб
C. Видалити обидва зуба
D. Зберегти обидва зуба
E. Депульпувати зуби

1172. Хворому 40-ка рокiв провели вибiркове пришлiфовування зубiв з приводу захворювання СНЩС, зумовлене порушенням функцiональної оклюзiї. Через 3 днi вiн звернувся до лiкаря-ортопеда зi скаргами на попадання мiж зубними ряди справа слизової оболонки щоки та її травматизацiю. Яка помилка допущена при зiшлiфовуваннi зубiв?
*A. Зiшлiфовування вершин опорних пiднебiнних горбикiв верхнiх зубiв
B. Зiшлiфовування вершин опорних щiчних горбикiв нижнiх зубiв
C. Зiшлiфовування язикових горбикiв нижнiх зубiв
D. Зiшлiфовування щiчних горбикiв верхнiх зубiв
E. Зiшлiфовування горбикiв верхнiх зубiв

1173. Хвора 29-ти рокiв хворiє на генералiзований пародонтит. Планується виготовлення шини Альбрехта. Верхнiй зубний ряд iнтактний, зуби вiялоподiбно нахиленi вестибулярно, мають рухомiсть 1-2 ступеню за Ентiним. При незначному тиску позицiонуються в зубному ряду з вiдновленням апроксимальних контактiв. Який вид тимчасового шинування необхiдно провести у даної хворої для отримання робочих вiдбиткiв?
*A. Склеювання апроксимальних контактiв композитом
B. Склеювання контактних поверхонь полiкарбоксилатним цементом
C. Зв’язуванням зубiв полiамiдною ниткою
D. Тимчасове шинування лiгатурним дротом
E. Склеювання зубiв липким воском

1174. Хворий 63-х рокiв звернувся до лiкаря зi скаргами на наявнiсть пухлини на нижнiй губi. Пiд час огляду виявлено на нижнiй губi близько до лiвого кута рота пухлину конусоподiбної форми, до 1 см, сiруватого кольору, на широкої основi, тверду, безболiсну, нерухому. Який попереднiй дiагноз можна встановити хворому?
*A. Шкiрний рiг
B. Бородавчастий передрак
C. Папiлома губи
D. Верукозна лейкоплакiя
E. Хвороба Боуена

1175. Дитина 5-ти рокiв скаржиться на самочинний бiль у зубi на верхнiй щелепi справа, що посилюється вночi та пiд час вживання холодного. Об’єктивно: у 65 глибока порожнина, що сполучається з порожниною зуба. Зондування болiсне, перкусiя безболiсна. Вiд холодної води виникає бiль, що повiльно минає. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Загострення хронiчного пульпiту
B. Гострий перiодонтит
C. Загострення хронiчного перiодонтиту
D. Гострий серозний пульпiт
E. Гострий гнiйний пульпiт

1176. Дитина 4-х рокiв скаржиться на гострий бiль у зубi на нижнiй щелепi, що з’явився добу тому. Об’єктивно: на жувальнiй поверхнi 74 карiозна порожнина, що не сполучається з порожниною зуба, зондування i перкусiя рiзко болiснi, термометрiя тривала. Ясна у дiлянцi 74 зуба гiперемована, набрякла. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Гострий пульпiт, ускладнений перiодонтитом
B. Гострий серозний перiодонтит
C. Гострий гнiйний пульпiт
D. Загострення хронiчного перiодонтиту
E. Гострий серозний пульпiт

1177. Батьки дитини 6-ти рокiв звернулися зi скаргами на бiль у дитини у пiднижньощелепнiй дiлянцi злiва, пiдвищення температури до 37,5oОб’єктивно: обличчя асиметричне з причини iнфiльтрату пiднижньощелепної дiлянки злiва. Iнфiльтрат м’яко-еластичної консистенцiї, рухливий, розмiром 2х2,5 см, пальпацiя трохи болiсна, шкiра не змiнена. Зуби iнтактнi. Зiв гiперемований. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Гострий серозний неодонтогенний пiднижньощелепний лiмфаденiт
B. Гострий серозний одонтогенний пiднижньощелепний лiмфаденiт
C. Гострий гнiйний неодонтогенний пiднижньощелепний лiмфаденiт
D. Гострий гнiйний одонтогенний пiднижньощелепний лiмфаденiт
E. Аденофлегмона пiднижньощелепної дiлянки

1178. До стоматолога звернулася вагiтна 24-х рокiв у термiнi 6 мiсяцiв. Скарги на швидке руйнування зубiв, випадiння старих пломб. Дiагностований активно протiкаючий системний (множинний) карiєс. Лiкар закiнчує санацiю порожнини рота. Цiй хворiй для чищення зубiв на перiод вагiтностi i лактацiї необхiдно рекомендувати зубну пасту, що мiстить:
*A. Мiнеральнi компоненти
B. Настої лiкарських трав
C. Сольовi добавки
D. Метронiдазол
E. Протигрибковi засоби

1179. Хворий скаржиться на наявнiсть м’якого безболiсного утворення на слизовiй оболонцi лiвої щiчної дiлянки, яке з’явилося близько 3-х мiсяцiв пiсля неодноразового прикушування щоки при зубному протезуваннi. На межi слизової оболонки нижньої губи i щоки злiва визначається новоутворення 1х1 см округлої форми, безболiсне, з чiткими контурами, обмеженорухливе. Слизова оболонка над ними витончена, напiвпрозора. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Ретенцiйна кiста слизової оболонки щоки
B. Дермоїдна кiста
C. Фiброма
D. Кавернозна гемангiома
E. Папiлома

1180. Пiсля переохолодження хворий 42-х рокiв скаржиться на головний бiль у лiвiй лобовiй дiлянцi та лiвiй верхнiй щелепi. Об’єктивно: обличчя симетричне, утруднене дихання через лiвий носовий хiд, серозно-гнiйнi видiлення з нього, незначний бiль пiд час пальпацiї пiдочної дiлянки i по перехiднiй складцi у проекцiї 24, 25. Перкусiя цих зубiв безболiсна. У 24 пломба. Слизова оболонка альвеолярного вiдростка без видимих змiн. На рентгенограмi визначається зниження пневматизацiї лiвої верхньощелепної пазухи. Який попереднiй дiагноз?
*A. Загострення хронiчного одонтогенного гаймориту
B. Гострий перiодонтит 24
C. Загострення хронiчного перiодонтиту 24
D. Гострий риногенний гайморит
E. Гострий серозний перiостит лiвої верхньої щелепи

1181. У хворої 29-ти рокiв пiсля клiнiчного i рентгенологiчного обстеження встановлений дiагноз: остеобластокластома нижньої щелепи (кiстозна форма). Дiагноз пiдтверджений характером пунктату (бура рiдина) пухлина не виходить на межi кортикальної пластинки, хоча остання витончена. Який метод лiкування доцiльно застосувати при цьому видi пухлини?
*A. Екскохлеацiя пухлини
B. Резекцiя нижньої щелепи з одномоментною кiстковою пластикою
C. Цистотомiя
D. Цистектомiя Хiмiотерапiя

1182. Дитина 8,5 рокiв, практично здорова. Скаржиться на бiль у передньому верхньому лiвому зубi внаслiдок його травматичного пошкодженнятри години тому. Об’єктивно: коронкова частина 21 вiдсутня на 1\/2, пульпа значно оголена, червоного кольору, рiзко болiсна i кровить пiд час зондування. Перкусiя 21 рiзко болiсна. Оберiть оптимальний метод лiкування 21:
*A. Вiтальна ампутацiя
B. Вiтальна екстирпацiя
C. Девiтальна ампутацiя
D. Девiтальна екстирпацiя
E. Бiологiчний метод

1183. Пацiєнт 23-х рокiв скаржиться на незначне оголення коренiв зубiв i кровоточивiсть ясен пiд час чищення зубiв, свербiж у яснах. Об’єктивно: мають мiсце вiдкладення над- i пiд’ясенного зубного каменя. Ясна гiперемованi, набряклi, кишенi глибиною 3,5 мм. На рентгенограмi: резорбцiя мiжальвеолярних перегородок на 1\/3. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Генералiзований пародонтит I ступеня, хронiчний перебiг
B. Генералiзований пародонтит II ступеня, хронiчний перебiг
C. Генералiзований пародонтит I ступеня, загострений перебiг
D. Генералiзований пародонтит II ступеня, загострений перебiг
E. Пародонтоз II ступеня

1184. У 12-рiчної дитини на вестибулярнiй поверхнi у пришийковiй дiлянцi 13, 12, 11, 21, 22, 23 визначаються крейдоподiбнi плями, емаль без блиску, пiд час зондування дещо пiддатлива. В анамнезi - короткочасний бiль вiд хiмiчних подразникiв. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Гострий початковий карiєс
B. Гострий поверхневий карiєс
C. Флюороз зубiв
D. Хронiчний початковий карiєс
E. Системна гiпоплазiя емалi

1185. Дiвчина 18-ти рокiв звернулася зi скаргами на наявнiсть плям на зубах верхньої i нижньої щелеп, якi iснують з моменту прорiзування зубiв. Народилася i проживає у мiсцевостi з вмiстом фтору у питнiй водi 2,2 мг\/л. Об’єктивно: емаль усiх зубiв має крейдоподiбний матовий вiдтiнок з окремими свiтло-коричневими плямами i невеликими округлої форми дефектами емалi темного кольору. Лiкар встановив дiагноз: флюороз. Визначте форму флюорозу у цiєї хворої:
*A. Крейдоподiбно-крапчаста
B. Штрихова
C. Плямиста
D. Ерозивна
E. Деструктивна

1186. Лiкар-стоматолог впродовж 4-х днiв проводить лiкування гострого виразкового гiнгiвiту чоловiку 30-ти рокiв. Об’єктивно: ясна злегка набряклi, гiперемованi, звиразкованi поверхнi очистилися вiд некротичного нальоту. Препарати якої групи слiд включити у план лiкування на цьому етапi?
*A. Кератопластики
B. Антибiотики
C. Кортикостероїди
D. Iнгiбiтори протеолiзу
E. Протеолiтичнi ферменти

1187. Хворий 38-ми рокiв звернувся зi скаргами на болi у дiлянцi верхньої щелепи, порушення прикусу, що виникли пiсля удару. Об’єктивно: середня зона обличчя сплощена. Прикус вiдкритий. При змiщеннi альвеолярного вiдростка верхньої щелепи визначається рухливiсть середньої зони обличчя. Пiд час пальпацiї визначається симптом ”сходинки” по нижньоочному краю, виличноальвеолярному гребеню з обох бокiв. Вкажiть найбiльш iмовiрний дiагноз:
*A. Перелом верхньої щелепи за Ле Фор II
B. Перелом верхньої щелепи за Ле Фор III (нижнiй тип)
C. Перелом верхньої щелепи за Ле Фор I (верхнiй тип)
D. Перелом альвеолярного вiдростка верхньої щелепи
E. Перелом кiсток носа

1188. Чоловiк 36-ти рокiв звернувся зi скаргами на ниючi болi у дiлянцi лiвого скронево-нижньощелепного суглоба (СНЩС), що посилюються пiд час прийому твердої їжi, якi з’явилися близько 2 рокiв тому. Об’єктивно: вiдкривання рота обмежене незначно, при вiдкриваннi щелепа змiщується у бiк, наявний хрускiт у СНЩС. У порожнинi рота - вiдсутнi моляри на нижнiй i верхнiй щелепах. На рентгенограмi визначається склероз кортикальної пластинки i деформацiя суглобової голiвки, звуження суглобової щiлини. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Артрозо-артрит СНЩС
B. Хронiчний артрит СНЩС
C. Гострий артрит СНЩС
D. Больова дисфункцiя СНЩС
E. Загострення хронiчного артриту СНЩС

1189. У дитини 5-ти рокiв кровоточивiсть ясен впродовж мiсяця, неприємний запах з рота. В анамнезi частi кровотечi з носа, втомлюванiсть. Об’єктивно: шкiра обличчя i слизова оболонка порожнини рота блiда, наявнi дрiбнi крововиливи. Ясна яскраво гiперемованi, набряклi, кровлять. Пiдщелепнi лiмфатичнi вузли збiльшенi, рухливi, безболiснi. Консультацiя якого спецiалiста необхiдна у першу чергу?
*A. Гематолог
B. Нервопатолог
C. Ендокринолог
D. Iнфекцiонiст
E. Гастроентеролог

1190. Дiвчинка 13-ти рокiв скаржиться на кровоточивiсть ясен пiд час чищення зубiв i вживання твердої їжi. Об’єктивно: слизова оболонка ясен верхньої та нижньої щелеп дещо набрякла, гiперемована. Стан гiгiєни порожнини рота незадовiльний. На рентгенограмi змiн не виявлено. Визначте дiагноз:
*A. Хронiчний катаральний гiнгiвiт
B. Гострий катаральний гiнгiвiт
C. Гiпертрофiчний гiнгiвiт
D. Десквамативний гiнгiвiт
E. Хронiчний атрофiчний гiнгiвiт

1191. Хворий 28-ми рокiв скаржиться на гострий постiйний бiль у правiй привушнiй дiлянцi, припухлiсть тканин; бiль при вiдкриваннi рота посилюється. Об’єктивно: асиметрiя обличчя за рахунок набряку попереду козелка вуха. Шкiра над СНЩС гiперемована. При вiдкриваннi рота нижня щелепа змiщується в правий бiк. При надавлюваннi на пiдборiддя бiль у правому суглобi посилюється. Для якого захворювання СНЩС дана клiнiчна картина характерна?
*A. Гострий артрит
B. Хронiчний артрит
C. Больова дисфункцiя
D. Анкiлоз
E. Артроз

1192. Хворий 50-ти рокiв звернувся зi скаргами на бiль у дiлянцi лiвого скроневонижньощелепного суглоба (СНЩС) при вiдкриваннi рота. Зубна формула: 14, 13, 12, 11, 21, 22, 23, 24, 33, 32, 31, 41, 42, 43, 44. При вiдкриваннi рота нижня щелепа змiщується зигзагоподiбно в бiк хворого суглоба. Для якого патологiчного стану цi симптоми найбiльш характернi?
*A. М’язово-суглобова дисфункцiя
B. Звичний вивих СНЩС
C. Склерозуючий артроз СНЩС
D. Хронiчний артрит СНЩС
E. Деформуючий артроз СНЩС

1193. Пацiєнт 59-ти рокiв звернувся до клiнiки ортопедичної стоматологiї з метою протезування. При наданнi стоматологiчної допомоги у пацiєнта виникли наступнi симптоми: свiдомiсть збережена, слабкiсть, прострацiя, шкiрнi покриви блiдi, цiанотичнi, липкий пiт, систолiчний тиск знизився до 80 мм рт.ст. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Колапс
B. Непритомнiсть
C. Шок
D. Дiабетична кома
E. Iнфаркт мiокарда

1194. Дитина 7-ми рокiв отримала спортивну травму. На момент звернення вiдзначає бiль у дiлянцi нижньої щелепи, неможливiсть змикання зубiв. Пiд час натиснення на пiдборiддя посилюється бiль у дiлянцi нижньої щелепи справа. У дитини дiагностований перелом тiла нижньої щелепи без змiщення вiдламкiв. Якою повинна бути лiкувальна тактика для попередження змiщення кiсткових фрагментiв у змiнному прикусi?
*A. Iммобiлiзацiя фрагментiв зубо-ясеневою шиною
B. Призначення протизапальної терапiї
C. Накладення пращеподiбної пов’язки
D. Фiксацiя шинами Тiгерштедта
E. Проведення остеосинтезу

1195. У хлопчика 4-х рокiв дiагностовано гострий одонтогенний гнiйний перiостит нижньої щелепи вiд 75 зуба, коронка зуба збережена, рентгенологiчно вiдмiчається деструкцiя мiжкореневої перегородки. Визначте лiкарську тактику:
*A. Видалення 75 зуба, перiостотомiя
B. Ендодонтичне лiкування 75 зуба
C. Ендодонтичне лiкування 75 зуба та перiостотомiя
D. Перiостотомiя
E. Видалення зуба 75 зуба та призначення протизапальної терапiї

1196. Хворому 19-ти рокiв встановлений дiагноз: двобiчний кiстковий анкiлоз скронево-нижньощелепних суглобiв. Об’єктивно: визначається характерний вид ”пташиного обличчя”, рот вiдкриває на 0,5 см, пiдборiддя скошене. Хворому планується хiрургiчне видаленняанкiлозу шляхом остеотомiї (створення несправжнiх суглобiв). Який метод знеболення слiд обрати?
*A. Ендотрахеальний наркоз
B. Двобiчна центральна анестезiя
C. Масковий наркоз
D. Двобiчна торусальна анестезiя
E. Внутрiшньовенний наркоз

1197. Хвора 45-ти рокiв звернулась в ортопедичне вiддiлення з приводу часткової адентiї нижньої щелепи у боковiй дiлянцi. Пацiєнтка категорично вiдмовляється вiд препарування опорних зубiв. Який метод обстеження є найбiльш iнформативним для вибору хiрургiчної методики i подальшого протезування?
*A. Комп’ютерна томографiя
B. Одонтопародонтографiя
C. Прицiльна рентгенографiя
D. Цефалометрична рентгенографiя у боковiй проекцiї
E. Пальпацiя

1198. Пацiєнт 15-ти рокiв закiнчив лiкування скупченостi зубiв II ступеня за допомогою брекет-технiкибез застосування видалення окремих зубiв. Визначте термiн подальшого диспансерного спостереження:
*A. До прорiзування третiх молярiв
B. Протягом усього життя
C. Протягом 2-х рокiв
D. Протягом 3-х рокiв
E. Протягом 4-х рокiв

1199. Хворий 43-х рокiв скаржиться на потовщення тiла нижньої щелепи. Об’єктивно: обличчя асиметричне за рахунок потовщення нижньої щелепи злiва. 35, 36, 37 зуби рухливi. У дiлянцi перехiдної складки з вестибулярного боку визначається безболiсне вибухання кiсткової тканини. На рентгенограмi нижньої щелепи злiва - дiлянки деструкцiї кiсткової тканини округлої форми з чiткими межами. Коренi 35, 36, 37 резорбованi. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Остеобластокластома нижньої щелепи
B. Радикулярна кiста нижньої щелепи
C. Хронiчний остеомiєлiт нижньої щелепи
D. Фiброзна остеодисплазiя
E. Фолiкулярна кiста нижньої щелепи

1200. Хлопець 15-ти рокiв скаржиться на неможливiсть закрити рот, порушення мови, слинотечу. Об’єктивно: рот напiввiдкритий, нижня щелепа висунута допереду. Суглобовi голiвки СНЩС пальпуються пiд виличними дугами. Який найбiльш ймовiрний дiагноз?
*A. Двобiчний переднiй вивих нижньої щелепи
B. Двобiчний перелом нижньої щелепи
C. Однобiчний переднiй вивих нижньої щелепи
D. Двобiчний заднiй вивих нижньої щелепи
E. Перелом суглобового вiдростка нижньої щелепи злiва

1201. Пацiєнт 44-х рокiв скаржиться на косметичний дефект. Об’єктивно: коронкова частина 21 повнiстю вiдсутня, кукса пiдвищується над рiвнем ясен на 0,5 мм. Кореневий канал запломбований, перкусiя безболiсна. На рентгенограмi: кореневий канал 21 запломбованийна всьому протязi, стiнки кореня достатньої товщини. Яку конструкцiю штифтового зуба слiд вибрати згiдно клiнiчної картини?
*A. Куксова вкладка
B. Штифтовий зуб за Логаном
C. Штифтовий зуб за Рiчмондом
D. Штифтовий зуб за Ахмедовим
E. Простий штифтовий зуб

1202. Пацiєнт 43-х рокiв скаржиться на скутiсть рухiв у скронево-нижньощелепному суглобi, яка особливо вiдчутна зранку, лускiт, хрускiт при вiдкриваннi рота. Рентгенологiчно: деформацiясуглобової головки, суглобового горбика, звуження i деформацiя суглобової щiлини. Який дiагноз найбiльш iмовiрний?
*A. Артроз СНЩС
B. Несправжнiй суглоб
C. Звичний вивих СНЩС
D. Артрит СНЩС
E. Дисфункцiя СНЩС

1203. Чоловiк 52-х рокiв скаржиться на рухливiсть зубiв, бiль i кровоточивiсть ясен, неприємний запах з рота. Об’єктивно: ясна гiперемованi, набряклi, пухкi, пародонтальнi кишенi 6-8 мм iз значним гнiйним ексудатом, значне вiдкладення над- i пiд’ясенного зубного каменю, рухливiсть зубiв II-III ступеня. На рентгенограмi: горизонтальна i вертикальна резорбцiя мiжальвеолярних перегородок до 2\/3 довжини кореня. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Загострення генералiзованого пародонтиту II ступеня
B. Генералiзований пародонтит III ступеня
C. Локалiзований пародонтит II ступеня
D. Пародонтит I ступеня
E. Виразковий гiнгiвiт

1204. Хвора 32-х рокiв скаржиться на незначну болючiсть пiд час їжi в дiлянцi 36 зуба, кровоточивiсть ясен. При оглядi в 36 зубi на дистальнiй поверхнi пломба, контактний пункт мiж 37 та 36 зубами вiдсутнiй, мiжзубний ясенний сосочок атрофований, глибина пародонтальної кишенi 4 мм. На рентгенограмi резорбцiя верхiвки мiжальвеолярноїперегородкимiж 37 та 36 зубами, явища остеопорозу, в iнших дiлянках змiн немає. Що є першопричиноюданого захворювання?
*A. Нерацiональне пломбування
B. Вiрулентна мiкрофлора
C. Травматична оклюзiя
D. Недостатня гiгiєна
E. Зниження мiсцевої резистентностi

1205. У хворого вiком 18 рокiв пiсля сеансу внутрiшньоканального електрофорезу 46 зуба 5% розчином йоду на слизовiй оболонцi твердого пiднебiння справа з’явилася дiлянка ураження у виглядi штрихiв з бiлосiрою поверхнею. Що з перелiченого могло б бути причиною такого ураження?
*A. Електротравма
B. Механiчна травма
C. Гальванiзм
D. Хiмiчна травма
E. Термiчна травма

1206. Хворий 47-ми рокiв скаржиться на наявнiсть порожнини в 44 зубi. Про оглядi виявлено на апроксимально-медiальнiй поверхнi 44 карiозна порожнина в межах навколопульпарного дентину, виповнена пiгментованим, щiльним дентином. Зондування та перкусiя безболiснi, ЕОД- 6 мкА. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Хронiчний глибокий карiєс
B. Хронiчний середнiй карiєс
C. Гiперемiя пульпи
D. Хронiчний фiброзний пульпiт
E. Гострий глибокий карiєс

1207. На консультацiю до лiкарястоматолога звернулися батьки дiвчинки 6-ти рокiв. Дитина захворiла день тому, температура 38,2oC, нежить, кашель. У порожнинi рота на набряклiй гiперемiйованiй слизовiй оболонцi в проекцiї молярiв визначаються плями бiлувато-жовтого кольору з яскраво-червоною облямiвкою, розмiром з булавочну головку, що виступають над рiвнем слизової оболонки. На слизовiй м’якого пiднебiння яскраво-червонi плями неправильноїформи. Це є змiни слизової оболонки порожнини рота при:
*A. Кору
B. Дифтерiї
C. Скарлатинi
D. Iнфекцiйному мононуклеозi
E. Вiтрянiй вiспi

1208. У пораненого на полi бою виявлено рану правої скроневої дiлянки. На рану накладена асептична пов’язка iз iндивiдуального перев’язувального пакету, застосована знеболююча i антибактерiальна терапiя. На якому етапi медичної евакуацiї пораненому вводиться правцевий анатоксин?
*A. МПП
B. На полi бою
C. МПБ
D. ОМедБ
E. ОМЗ

1209. Хвора 37-ми рокiв знаходиться на стацiонарному лiкуваннiу вiддiленнi щелепнолицевої хiрургiї. Загальний стан середньої важкостi, температура тiла 38,9oЗ анамнезу вiдомо, що захворюваннярозпочалось гостро, пiсля мiкротравми носа. Протягом доби виникло почервонiння шкiри та набряк щiчних дiлянок; спостерiгався бiль у пiдщелепних лiмфатичних вузлах. На другий день захворювання одночасно з подальшим поширенням почервонiння на нiс з’явилися пухирi iз серозним вмiстом. При об’єктивному обстеженi виявлена еритема шкiри обличчя та набряк м’яких тканин.
A. Вiд здорової шкiри дiлянка обмежена виступаючим валом запалення, болюча пiд час пальпацiї. Який попереднiй дiагноз?
*B. Бешиха
C. Скарлатина
D. Лiмфангiома
E. Гемангiома
F. Лiмфангоїт

1210. Хлопчик 12-ти рокiв скаржиться на появу болiсної ”виразки” на язицi. З анамнезу: подiбнi висипання з’являються кожнi 3 мiсяцi; хворiє на холецистит. Об’єктивно: загальний стан задовiльний. Шкiрнi покриви блiдi. На слизовiй оболонцi язика визначається ерозiя дiаметром 0,8 см з фiбринозним нальотом, розташована на iнфiльтрованiй основi. Слизова навколо ерозiї гiперемована у виглядi вiнчика. Який попереднiй дiагноз?
*A. Хронiчний рецидивуючий афтозний
B. стоматит Сифiлiтична ерозiя
C. Травматична ерозiя
D. Багатоформна ексудативна еритема
E. Хронiчний рецидивуючий герпетичний стоматит

1211. У хлопчика 8-ми рокiв на вестибулярних поверхнях рiзцiв, iклiв, перших молярiв крейдоподiбнi плями i поодинокi дефекти емалi дiаметром до 1 мм. Плями мають нечiткi й нерiвнi контури. Дитина проживає у регiонi з вмiстом фтору у питнiй водi 1,5 мг\/л. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Флюороз зубiв
B. Системний карiєс
C. Системна гiпоплазiя емалi
D. Синдром Стейтона-Капдепона
E. Недосконалий амелогенез

1212. Лiкар-стоматолог закiнчує розширення кореневогоканалу 32 зуба у чоловiка 45ти рокiв, використовуючи для цього ”Step Back”-технiку. Апiкальна частина каналу розширена до 30 розмiру файла. Для вирiвнювання стiнок кореневого каналу лiкар використав обертальнi рухи Н-файла 25 розмiру. У процесi роботи вiдбувся вiдлам iнструменту. Яка помилка допущена лiкарем у процесi роботи?
*A. Не дотримано технiки роботи iнструментом
B. Неправильно обраний розмiр файла
C. Цей етап не передбачає роботу з Нфайлом
D. При цiй методицi Н-файл не використовується
E. Неправильно обраний метод iнструментальної обробки каналу

1213. До лiкаря-стоматолога звернувся пацiєнт, що страждає на епiлепсiю. Для лiкування 16 зуба з приводу хронiчного середнього карiєсу була обрана ART-методика. Який матерiал слiд обрати для пломбування карiозної порожнини у даному випадку?
*A. Склоiономерний цемент
B. Свiтлостверджувальний композит
C. Срiбна амальгама
D. Силiкофосфатний цемент
E. Композит хiмiчного ствердження

1214. Пацiєнту 10 рокiв. Скарги на загальне нездужання, пiдвищення температури тiла до 39oC, бiль пiд час ковтання. Об’єктивно: запалення слизової оболонки у дiлянцi зiву, пiднебiнних дужок i язичка, набряк мигдаликiв. На мигдаликах визначається масивний фiбринозний плiвковий нальот, щiльно спаяний з пiдлеглими тканинами, що поширюється на м’яке i тверде пiднебiння. Плiвки розташованi також на яснах i язицi. Визначаються пiдщелепний i шийний лiмфаденiти. Який збудник захворювання?
*A. Паличка Лефлера
B. Вiрус Коксакi
C. Вiрус герпесу
D. Гемолiтичний стрептокок
E. Паличка Борде-Жангу

1215. До амбулаторного хiрургiчного кабiнету поступив пацiєнт зi скаргами на больовi вiдчуття в дiлянцi кута нижньої щелепи, утруднене ковтання. Об’єктивно: в дiлянцi 38 зуба слизова оболонка набрякла, гiперемована, має вигляд каптура. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Гострий перикоронiт 38 зуба
B. Локалiзований гiнгiвiт в дiлянцi 38 зуба
C. Гострий серозний перiодонтит 38 зуба
D. Хронiчний гранулюючий перiодонтит 38 зуба
E. Гострий гнiйний перiодонтит 38 зуба

1216. Хворому 67-ми рокiв виготовляються повнi знiмнi протези верхню та нижню щелепи. На етапi перевiрки постановки зубiв у пацiєнта спостерiгається змiщення мiжрiзцевої лiнiї вправо. В дiлянцi бiчних зубiв правого боку спостерiгається контакт мiж щiчними горбиками зубiв верхньої та нижньої щелепи. В дiлянцi бiчних зубiв з лiвої сторони спостерiгається контакт пiднебiнних горбкiв верхнiх зубiв з щiчними горбками нижнiх зубiв. Причиною даної ситуацiї стала фiксацiя:
*A. Правої бiчної оклюзiї
B. Лiвої бiчної оклюзiї
C. Задньої оклюзiї
D. Передньої оклюзiї

1217. Хворий 23-х рокiв звернувся зi скаргами на бiль та припухлiсть в дiлянцi верхньої губи злiва. Внаслiдок проведеного клiнiчного обстеження встановлено дiагноз одонтогенний перiостит верхньої щелепи злiва вiд 23 зуба. Рентгенологiчно вiдмiчаються ознаки гранулематозного перiодонтиту 23 зуба. Виберiть тактику лiкування:
*A. Перiостотомiя, консервативна терапiя
B. Перiостотомiя, резекцiя верхiвки кореня 23
C. Видалення 23
D. Консервативна терапiя
E. Перiостотомiя, видалення 23

1218. У дитячий щелепно-лицьовий стацiонар поступив хлопчик 6-ти рокiв з множинними укусами обличчя в дiлянцi верхньої i нижньої губ, правої щоки, нижньої повiки правого ока. Дефекту тканин немає. Рани завдовжки до 2 см, глибиною 0,5-1 см. Виберiть вид знеболювання для проведення ПХО ран:
*A. Загальне - внутрiшньовенний наркоз
B. Загальне - iнтубацiйний наркоз
C. Iнфiльтрацiйне
D. Провiдникове
E. Аплiкацiйне

1219. Якi нерви необхiдно блокувати для забезпечення безболiсного видалення 11 зуба?
*A. Переднi комiрковi та рiзцевий
B. Великий пiднебiнний
C. Середнi комiрковi та великий пiднебiнний Нижньокомiрковий
D. Заднi комiрковi та великий пiднебiнний

1220. Хворий iз рваною раною щiчної областi звернувся до лiкаря за медичною допомогою. Травма побутова. Лiкар, оглянувши хворого, вирiшує провести ранню хiрургiчну обробку рани. Протягом якого часу пiсля поранення проводиться цей вид обробки?
*A. Перша доба
B. Тиждень
C. Мiсяць
D. Два тижнi
E. Три доби

1221. У пацiєнта 40-ка рокiв виявлено пiсляопiковий дефект приротової дiлянки злiва. Пiсля нанесення вiдповiдної розмiтки на тканинах йому пiд ендотрахеальним наркозом через нiс, проведено серединний розрiз, вiд кiнцiв якого додаткововиконали ще 2 розрiзи, якi за довжиною рiвнi першому. Пiсля цього трикутнi клаптi мобiлiзували у шарi клiтковини гострим шляхом i помiняли мiсцями мiж собою. Потiм на рану наклали шви. Яку операцiю виконали цьому пацiєнтовi?
*A. Пластика зустрiчними трикутними клаптями за Лiмберґом
B. Пластика мiсцевими тканинами за Тiршем
C. Пластика клаптем на нiжцi
D. Пластика стеблом Фiлатова
E. ”Iндiйський спосiб” пластики

1222. Пацiєнтцi 52-х рокiв виготовляються штампованi металевi коронки на 26 i 27 зуби. В нормi їх краї по вiдношенню до ясен можуть:
*A. Занурюватися в зубо-ясенну борозенку до 0,1-0,2 мм
B. Не доходити до ясен на 0,2 мм
C. Бути на рiвнi ясен
D. Занурюватися в зубо-ясенну борозенку на 0,6-0,8 мм
E. Занурюватися в зубо-ясенну борозенку на 1 мм

1223. Хворий 33-х рокiв скаржиться на вiдчуття розпирання i болю в 35 зубi, якi виникають вiд гарячої їжi та неприємний запах при вiдсмоктуваннi iз зуба. Зуб ранiше реагував на термiчнi подразники, iнколи в ньому виникав спонтанний ниючий бiль. Об’єктивно: в 35 зубi велика i глибока карiозна порожнина, яка при зондуваннi має сполучення з порожниною зуба; зондування порожнини безболiсне, а зондування устя каналу - болiсне, з ниючим болем. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Хронiчний гангренозний пульпiт
B. Гострий гнiйний пульпiт
C. Гострий обмежений пульпiт
D. Хронiчний конкрементозний пульпiт
E. Хронiчний фiброзний пульпiт

1224. Пiд час транспортування постраждалого бiйця з поля бою виниклазупинка серця. Пацiєнту показаний непрямий масаж серця. З якою частотою необхiдно чергувати масаж серця з дихальними рухами?
*A. 4-6 на 1 дихальний рух
B. 8-10 на 1 дихальний рух 5-6 на 2 дихальних рухи
C. 12 на 2 дихальних рухи
D. 7-8 на 1 дихальний рух

1225. У коридорi в очiкуваннi прийому лiкаря сидiв чоловiк 59-ти рокiв. Раптово вiн вiдчув сильний бiль за грудиною, який iррадiює у мiжлопаткову дiлянку та обидвi руки. Прийнятий валiдол не допомiг. Перед виходом з дому прийняв метопролол для зниження АТ. Який дiагноз найбiльш iмовiрний?
*A. Iнфаркт мiокарда
B. Тромбоемболiя легеневої артерiї
C. Защемлена дiафрагмальна грижа
D. Дифузний кардiосклероз
E. Гостра лiвошлуночкова недостатнiсть

1226. Хворий доставлений в приймальне вiддiлення пiсля ДТП у станi ступору. Визначається спотворення обличчя внаслiдок множинних зяючих ран, кровотечi, розлитого набряку. На рентгенограмi: перелом верхньої щелепи за верхнiм та середнiм типом, множиннi переломи коронок та коренiв зубiв на верхнiх та нижнiй щелепах. Шкiрнi покриви блiдi, зiницi слабо реагують на свiтло, АТ- 70\/50 мм рт.ст., пульс слабкий, 120\/хв. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Травматичний шок
B. Аспiрацiйна асфiксiя
C. Геморрагiчний шок
D. Обтурацiйна асфiксiя
E. Гостра дихальна недостатнiсть

1227. Яку з перерахованих нижче периферiйних провiдникових анестезiй НЕ ВИКОНУЮТЬ позаротовим шляхом?
*A. Пiднебiнна
B. Туберальна
C. Iнфраорбiтальна
D. Мандибулярна
E. Торусальна

1228. При проведеннiцентральноїанестезiї у овального отвору вилочно-крилоподiбним шляхом у пацiєнта з’явилось неповне змикання очної щiлини на боцi анестезiї. З анестезiєю гiлок якого нерву зв’язанi зазначенi явища?
*A. Лицевий
B. Нижньощелепний
C. Верхньощелепний
D. Очний
E. Очно-руховий

1229. Дитина 6-ти рокiв скаржиться на неприємнi вiдчуття i бiль в 65 зубi, що посилюються пiд час прийому гарячої їжi. Батьки дитини помiтили появу неприємного запаху з рота. З анамнезу: нещодавно 65 зуб непокоїв iнтенсивним нiчним болем. Об’єктивно: в 65 зубi глибока карiозна порожнина, що сполучається з порожниною зуба, зондування коронкової пульпи безболiсне, пiд час глибокого зондування кореневих каналiв виникає бiль. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Хронiчний гангренозний пульпiт
B. Хронiчний гiпертрофiчний пульпiт
C. Хронiчний фiброзний пульпiт
D. Хронiчний гранулюючий перiодонтит
E. Хронiчний глибокий карiєс

1230. Пацiєнт 23-х рокiв скаржиться на косметичний недолiк та чутливiсть 13, 14 зубiв вiд солодких подразникiв. Об’єктивно: в пришийковiй дiлянцi 13, 14 крейдоподiбнi поодинокi матовi плями. Емаль щiльна. Зондування безболiсне. ЕОД- 4 мкА. Плями зафарблюються розчином метиленового синього. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Гострий початковий карiєс
B. Гострий поверхневий карiєс
C. Ерозiя емалi
D. Флюороз
E. Гiпоплазiя емалi

1231. Хвора 38-ми рокiв з дiагнозом: хронiчний гранулюючий перiодонтит 24 зуба звернулася для його видалення в зв’язку з вiдсутнiстю позитивного ефекту вiд консервативного лiкування. Зробiть вибiр мiсцевої анестезiї:
*A. Iнфраорбiтальна i палатинальна
B. Плексуальна i рiзцева
C. Iнфiльтрацiйна i рiзцева
D. Туберальная i палатинальна
E. Туберальна i щiчна

1232. Для виготовлення повного знiмного протеза на верхню щелепу пацiєнту 73 рокiв слiд отримати функцiональний вiдбиток. Об’єктивно: виражена рiвномiрна атрофiя комiркового вiдростка верхньої щелепи, пiднебiння пласке, торус рiзко виражений, горби верхньої щелепи атрофованi, екзостози в дiлянцi 13, 23 зубiв розмiрами 5x5 мм. Слизова оболонка в дiлянцi пiднебiнного торуса й екзостозiв стоншена, атрофована, на рештi протезного ложа - помiрно пiддатлива. Який тип вiдбитка найдоцiльнiше отримати в цьому випадку?
*A. Диференцiйований функцiональноприсмоктувальний
B. Компресiйний функцiональний
C. Декомпресiйний функцiональноприсмоктувальний
D. Присмоктувальний пiд жувальним тиском
E. Компресiйний пiд жувальним тиском

1233. Хворий 40-ка рокiв звернувся зi скаргами на косметичний дефект коронки зуба злiва на нижнiй щелепi. Об’єктивно: дефект коронкової частини 33 зуба за iндексом IРОПЗ становить 0,8 На рентгенограмi канал запломбований, перiодонтальнi тканини в нормi. Вирiшено виготовити куксову вкладку з наступним протезуванням. Якою має бути довжина штифта литої вкладки?
*A. 2\/3 довжини кореня
B. На всю довжину кореня
C. 1\/2 довжини кореня
D. 1\/3 довжини кореня
E. 1\/4 довжини кореня

1234. Чоловiк 28-ми рокiв, вчитель, скаржиться на естетичний недолiк у фронтальнiй дiлянцi верхньої щелепи. В анамнезi: вiдлам коронкової частини 11 внаслiдок отриманої мiсяць тому травми. Об’єктивно: лiнiя перелому на рiвнi ясенного краю, корiнь 11 нерухомий, перкусiя безболiсна. На рентгенограмi кореневий канал запломбований до верхiвки кореня. Яку конструкцiю доцiльно запропонувати хворому?
*A. Куксова вкладка з металокерамiчною коронкою
B. Порцелянова вкладка
C. Штифтовий зуб за Рiчмондом чи Катцом
D. Комбiнована коронка за Куриленко чи Бородюком
E. Адгезивний мостоподiбний протез iз фотополiмеру

1235. До лiкаря ортодонта звернулися на консультацiю батьки з дитиною 4-х рокiв. При оглядi було виявлено вiдсутнiсть 71, 72, 81, 82 зубiв, якi були втраченi внаслiдок травми 6 мiсяцiв тому. Яку конструкцiю найдоцiльнiше використати в даному випадку?
*A. Частковий знiмний протез
B. Повнi знiмнi протези на обидвi щелепи
C. Розпiрки
D. Мостоподiбний протез
E. Лiкування не потребує

1236. Дiвчина 16 рокiв звернулася до лiкаряортодонта зi скаргами на порушення зовнiшнього вигляду. Об’єктивно: вестибулярний нахил верхнiх, нижнiх рiзцiв та iкол при незначному перекриттi верхнiми зубами нижнiх, в бокових дiлянках нейтральне спiввiдношення зубiв. Для якого прикусу характернi такi прояви?
*A. Бiпрогнатичний
B. Прямий
C. Ортогнатичний
D. Опiстогнатичний
E. Глибокий

1237. Дитина 2-х рокiв отримала травму зубiв. Об’єктивно: коронки 51 i 61 коротшi вiд сусiднiх на 1\/3. Слизова оболонка в дiлянцi 51 i 61 зубiв гiперемована, набрякла. На рентгенограмi перiодонтальнащiлина в апiкальнiй частинi коренiв 51 i 61 зубiв вiдсутня. Яка лiкувальна тактика буде оптимальною?
*A. Диспансерне спостереження
B. Видалення 51, 61 зубiв
C. Репозицiя 51 i 61 зубiв
D. Лiгатурне шинування
E. Реплантацiя

1238. Дитинi з одностороннiм незарощенням верхньої губи проведено хейлопластику за Лiмбергом. Якi оптимальнi термiни оперативного втручанняпри незарощеннях верхньої губи?
*A. 6-7 мiсяцiв
B. 2-3 роки
C. В першi днi
D. 4-6 рокiв
E. 1 рiк

1239. До хiрурга-стоматолога звернулась хвора 60-ти рокiв iз скаргами на наявнiсть болючої виразки на боковiй поверхнi язика. Об’єктивно: на боковiй поверхнi язика злiва спостерiгається виразка округлої форми з пiдритими м’якими нависаючими краями, болюча пiд час пальпацiї, дно виразки незначно кровоточить, вкрито жовтуватими вузликами. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Туберкульоз
B. Сифiлiс
C. Травматична виразка
D. Актиномiкоз
E. Трофiчна виразка

1240. Пiд час операцiї видалення 46 зуба лiкар не фiксував нижню щелепу лiвою рукою. Вивихуваннязуба проводив з великим зусиллям. Пiд час видалення хворий вiдчув бiль у дiлянцi лiвого слухового проходу,щелепа змiстилася влiво. Намагання закрити рот стало неможливим. Яке ускладнення виникло у хворого?
*A. Однобiчний вивих СНЩС
B. Перелом гiлки нижньої щелепи
C. Перелом суглубового вiдростка верхньої щелепи
D. Перелом кута нижньої щелепи
E. Двобiчний вивих СНЩС

1241. Дитина 14-ти рокiв скаржиться на припухлiсть м’яких тканин в дiлянцi проекцiї тiла нижньої щелепи справа, яка виникла близько мiсяця тому. Об’єктивно: обличчя асиметричне за рахунок вiдмежованого iнфiльтрату в пiднижньощелепнiй дiлянцi, в центрi якого визначається нориця з гнiйним видiленням, шкiра навколо якої синюшного кольору. В порожнинi рота 46 зуб зруйнований на 2\/3, перкусiя безболiсна, слизова оболонка в дiлянцi проекцiї коренiв 46 пастозна, по перехiднiй складцi пальпується щiльний тяж вiд 46 зуба до норицi. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Мiгруюча гранульома
B. Нагноєння атероми пiдщелепної дiлянки
C. Загострення хронiчного гранулюючого перiодонтиту
D. Хронiчний пiдщелепний лiмфаденiт
E. Актиномiкотична гранульома

1242. Хлопчик 12-ти рокiв скаржиться на короткочасний бiль вiд холодного в зубi нижньої щелепи. Об’єктивно: на апроксимальнiй поверхнi 46 зуба карiозна порожнина в межах бiляпульпарного дентину з навислими краями емалi. Дентин дна i стiнок жовтого кольору, м’який, зондування дна дещо болiсне, перкусiя 46 безболiсна, холодна вода викликає бiль, який швидко минає пiсля усунення подразника. Визначте дiагноз:
*A. Гострий глибокий карiєс
B. Хронiчний глибокий карiєс
C. Хронiчний фiброзний пульпiт
D. Гострий серозний пульпiт
E. Гострий середнiй карiєс

1243. Хворий 66-ти рокiв звернувся в клiнiку з метою протезування. Пiсля об’єктивного обстеження вибрана конструкцiя часткового знiмного пластинкового протеза. Для зняття вiдбиткiв застосували альгiнатний вiдбитковий матерiал ”Стомальгин04”. Протягом якого часу необхiдно вiдлити модель?
*A. До 15 хвилин
B. До 30 хвилин
C. До 1 година
D. До 24 години
E. Немає значення

1244. Чоловiк 28-ми рокiв звернувся до лiкаря з приводу протезування. Об’єктивно: вiдсутнi 14, 15, 16, 17 та 24, 25, 26, 27 зуби. Коронки 18, 13, 23, 28 зубiв високi, екватори вираженi. Яку конструкцiю протеза найдоцiльнiше використати в цьому випадку?
*A. Бюгельний протез
B. Адгезивнi мостоподiбнi протези
C. Штамповано-паянi мостоподiбнi протези
D. Металокерамiчний протез з опорою на 23, 28 та 13, 18 зуби
E. Частковий знiмний пластинковий протез

1245. Хворий 40-ка рокiв звернувся до лiкаря-ортопеда. Скарги на вiдсутнiсть коронки зуба й естетичний недолiк. Об’єктивно: коронка 13 зуба вiдсутня. Корiнь виступає над рiвнем ясен на 1,4 мм. Поверхня кукси тверда, кореневий канал запломбований, прикус ортогнатичний. Яка конструкцiя протеза найрацiональнiша?
*A. Коронково-коренева вкладка i покривна коронка
B. Видалення зуба й iмплантацiя з подальшим протезуванням
C. Штифтовий зуб за Iльїною-Маркосян
D. Iммедiат-протез
E. Використання анкерного штифта i реставрацiя

1246. У хворого 37-ми рокiв обличчя симетричне, слизова оболонка в дiлянцi проекцiї верхiвки кореня 12 зуба блiдорожевого кольору, пальпацiя безболiсна, коронка зуба зруйнована на 1\/3, перкусiя безболiсна. На рентгенограмi: кореневий канал 12 зуба запломбований до верхiвки, навколо верхiвки кореня гранульома дiаметром 4 мм. Оберiть хiрургiчний метод лiкування:
*A. Видалення гранульоми з резекцiєю верхiвки кореня зуба
B. Гемiсекцiя кореня зуба
C. Коронарорадикулярна сепарацiя зуба
D. Ампутацiя кореня зуба
E. Видалення зуба

1247. У дiвчинки 2-х рокiв третiй день пiдвищена температура тiла до 38oВона вередлива, вiдмовляється вiд їжi. На яскраво гiперемованiй слизовiй оболонцi губ, щiк, м’якого пiднебiння - чисельнi дрiбнi ерозiї, вкритi фiбринозним нальотом, якi зливаються. Пiдщелепнi лiмфовузли болiснi, дещо збiльшенi. Визначається гострий катаральний гiнгiвiт. Який препарат доцiльно використати для етiотропного мiсцевого лiкування?
*A. Ацикловiр
B. Гiдрокортизон
C. Метрогiл
D. Клотримазол
E. Солкосерил

1248. Пiд час профiлактичного огляду порожнини рота дитини 9,5 рокiв дiагностовано двобiчний перехресний прикус без змiщення нижньої щелепи. Який метод бiометричних дослiджень моделей зубних рядiв слiд застосувати у даному випадку?
*A. Метод Пона
B. Метод Герлаха
C. Метод Шварца
D. Метод Коркхауза
E. Метод Тона

1249. У дитини 5,5 рокiв виявленавiдсутнiсть усiх верхнiх молярiв. Нижнi рiзцi контактують зi слизовою оболонкою пiднебiння. Визначте тактику лiкаря:
*A. Виготовити знiмний пластинковий протез
B. Виготовити ортодонтичний апарат для лiкування глибокого прикусу
C. Втручання не потрiбнi
D. Спостерiгати 1 раз на 3 мiсяцi до прорiзування постiйних зубiв
E. Спостерiгати 1 раз на пiвроку до прорiзування постiйних зубiв

1250. Пацiєнт 40-ка рокiв поступив у стацiонар з дiагнозом: перелом нижньої щелепи з обмеженою рухливiстю вiдламкiв. На рентгенограмi вiдзначається дефект кiстки у фронтальнiй дiлянцi. На кожному вiдламку наявнi по 3 стiйких зуба. Який апарат доцiльно застосувати у даному випадку?
*A. Апарат Катца
B. Шина Вебера
C. Шина Збаржа
D. Шина Тiгерштедта
E. Шина Ванкевич

1251. Хвора 65-ти рокiв скаржиться на вiдсутнiсть зубiв верхньої i нижньої щелеп. Об’єктивно: альвеолярнi вiдростки щелеп незначно атрофованi, слизова оболонка помiрно податлива. Ортогнатичне спiввiдношення щелеп. Планується виготовлення повних знiмних протезiв з порцеляновими зубами. Який метод постановки штучних зубiв краще використати у даному випадку?
*A. Постановка зубiв за iндивiдуальними оклюзiйними кривими
B. Постановка зубiв за сферичними поверхнями радiусом 9 см
C. Постановка зубiв за сферичними поверхнями радiусом 10 см
D. Анатомiчна постановка по склу
E. Постановка зубiв за антимонсовською кривою

1252. У хлопчика 11-ти рокiв в 34 зубi виникає бiль при прийомi солодкої i холодної їжi. Об’єктивно: на жувальнiй поверхнi 34 карiозна порожнина у межах плащового дентину, виповнена свiтлим, розм’якшеним дентином. Зондування емалеводентинного сполучення болiсне, вiд холодового подразника - короткочасний бiль. Перкусiя 34 безболiсна. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Гострий середнiй карiєс
B. Хронiчний глибокий карiєс
C. Хронiчний поверхневий карiєс
D. Гострий поверхневий карiєс
E. Гострий глибокий карiєс

1253. Дитина 7-ми рокiв скаржиться на руйнування 85 зуба. Об’єктивно: в 85 зубi на жувальнiй поверхнi виявлена карiозна порожнина в межах щiльного плащового дентину. Зондування стiнок та дна карiозної порожнини безболiсне, реакцiя на холодовi подразники вiдсутня. Слизова оболонка альвеолярного паростка в дiлянцi кореня 85 зуба в кольорi не змiнена. Який попереднiй дiагноз?
*A. Хронiчний середнiй карiєс
B. Хронiчний глибокий карiєс
C. Хронiчний поверхневий карiєс
D. Гострий поверхневий карiєс
E. Гострий глибокий карiєс

1254. Хворий 70-ти рокiв звернувся зi скаргами на клацання у скроневонижньощелепних суглобах. Користується частковими знiмними протезами впродовж 6-ти рокiв. Об’єктивно: нижня третина лиця вкорочена, вiдзначається значна стертiсть штучних зубiв у протезах. Збереженi природнi зуби не мають антагонуючих пар. На рентгенограмi - деструктивнi змiни у скронево-нижньощелепних суглобах. Яка причина даного ускладнення?
*A. Зниження мiжальвеолярної висоти
B. Часткова вiдсутнiсть зубiв
C. Вiк хворого
D. Тривале користування частковими знiмними протезами

1255. При обследовании ребёнка 5-ти лет был установлен диагноз: острый общий пульпит 74 зуба. Какой метод лечения наиболее рациональный в данном случае?
*A. Экстирпация пульпы
B. Витальная ампутация
C. Девитальная ампутация
D. Биологический метод
E. Удаление зуба

1256. У мальчика 12-ти лет в 24 зубе возникает боль при приёме сладкой и холодной пищи. Объективно: на жевательной поверхности 24 кариозная полость в пределах плащевого дентина, выполненная светлым, размягчённым дентином. Зондирование эмалеводентинного сочленения болезненно, от холодового раздражителя - кратковременная боль. Перкуссия 24 - безболезненная. Какой наиболее вероятный диагноз?
*A. Острый средний кариес Хронический глубокий кариес
B. Хронический фиброзный пульпит
C. Острый глубокий кариес
D. Хронический средний кариес

1257. У девочки 9-ти лет при определении гигиенического индекса по Фёдорову-Володкиной окрасилось 3\/4 поверхности каждого зуба. Какое состояние гигиены полости рта у данного ребёнка будет определено при вычислении индекса?
*A. Очень плохое
B. Хорошее
C. Удовлетворительное
D. Неудовлетворительное
E. Плохое

1258. На второй день после фиксации частичных пластиночных протезов больной жалуется на жжение в полости рта, неприятный привкус при пользовании протезами. При осмотре слизистая оболочка гиперемирована. Гиперсаливация. Перед изготовлением новых протезов пользовался старыми 5 лет. Подобных жалоб не было. Какая возможная причина этого явления?
*A. Наличие остаточного мономера в базисе протеза
B. Аллергическая реакция на компоненты базисной пластмассы
C. Нарушение гигиены полости рта
D. Нарушение правил пользования протезами
E. Плохое качество базисной пластмассы

1259. Женщина 35-ти лет жалуется на периодически возникающие "язвы"в полости рта. Болеет в течение 3-х лет. Рецидивы повторяются 4-5 раз в год. Язвы заживают через 7-8 дней. Объективно: на боковой поверхности языка слева определяется элемент поражения округлой формы 0,5 см в диаметре с чёткими ровными краями, покрытые сероватым налётом. Вокруг язвы гиперемия. Какой наиболее вероятный диагноз?
A. Хронический рецидивирующий афтозный стоматит
B. Хронический рецидивирующий герпес
C. Вторичный рецидивный сифилис
D. Травматическая язва
E. Многоформная экссудативная эритема

1260. У больного 47-ми в течение 2-х лет на коже лица в области угла нижней челюсти слева наблюдается периодическое появление болезненной припухлости и образование фистулы. После удаления из фистулы гнойной жидкости боль проходит и припухлость исчезает, а на коже лица обстаётся втянутый небольшой рубец. Объективно: небольшой рубец на коже лица на уровне левого угла нижней челюсти. В области дна ротовой полости при пальпации под слизистой оболочкой в глубине определяется плотный тяж, который идёт в мягких тканях щёчной области от фистулы до проекции корней 47 зуба. Коронка 47 разрушена. Какой наиболее вероятный диагноз?
*A. Одонтогенная гранулёма лица
B. Атерома щеки
C. Туберкулёз нижней челюсти
D. Актиномикоз левой околоушно-жевательной области
E. Хронический остеомиелит в области левого угла нижней челюсти

1261. Больной 38-ми лет жалуется на ноющую боль в области 46 зуба в течение 2-х суток. Объективно: на дистальной поверхности 46 кариозная полость в пределах околопульпарного дентина, зондирование дна безболезненное, вертикальная перкуссия положительная, слизистая оболочка вокруг 46 гиперемирована. ЭОД - 115 мкА. Какой наиболее вероятный диагноз?
*A. Острый серозный периодонтит
B. Острый гнойный пульпит
C. Острый гнойный периодонтит
D. Обострение хронического периодонтита
E. Острый локализованный пародонтит

1262. Пациенту 35-ти лет проводят препарирование 12, 11, 21, 22 под постоянные пластмассовые коронки. На каком уровне по отношению к краю дёсен необходимо расположить уступ?
*A. На уровне края дёсен
B. Выше края дёсен на 1,5 мм
C. Выше края дёсен на 1 мм
D. Ниже края дёсен на 0,5 мм
E. Ниже края дёсен на 1 мм

1263. Пациент, 38 лет. Прикус ортогнатический, глубокое резцовое перекрытие: явления бруксизма. Нуждается в протезировании 12, 11, 21, 22 зубов, имеет повышенные эстетические требования. Какие коронки целесообразно использовать у данного пациента?
*A. Металлокерамические, с литой оральной поверхностью
B. Пластмассовые
C. Комбинированные штампованные
D. Металлопластмассовые, полностью облицованные пластмассой
E. Штампованные

1264. Ребёнку 5-ти лет был установлен диагноз: хронический гранулирующий периодонтит 85 зуба и проведено лечение. Какой материал для корневой пломбы целесообразно выбрать?
*A. Цинк-эвгенольный цемент
B. Цинк-фосфатный цемент
C. Стеклоиономерный цемент
D. Кальцийсодержащая паста
E. Резорцин-формалиновая паста

1265. Ребёнку 9 лет. Диагноз: дистальный прикус, II класс Энгля, недоразвитая нижняя челюсть. При проведении пробы ЭшлераБиттнера эстетика профиля лица улучшается. Выберите аппарат для коррекции:
*A. Регулятор функции Френкеля-I
B. Накусочная пластина Катца
C. Пропульсатор Мюлемана
D. Открытый активатор Клампта
E. Стационарная дуга Энгля на верхние и нижние зубные дуги с межчелюстной тягой

1266. Больной 29-ти лет обратился с жалобами на разрушение 21 зуба, эстетический недостаток. Объективно: на медиальной поверхности 21 зуба кариозная полость, режущий край частично разрушен. К какому классу по классификации Блэка относится данная полость?
*A. IV
B. I
C. II
D. III
E. V

1267. На этапе припасовки металлокерамического протеза с опорой на 13, 21, 23 отломилась керамическая облицовка с 21 зуба. Объективно: поверхность металла серого цвета, обратная поверхность отломанной керамической облицовки тёмно-зелёная. Каркас был отлит из металла Veron. Какая причина отлома?
*A. Отсутствие необходимого качества оксидной плёнки
B. Моделирование каркаса с тонкими стенками
C. Неправильная загипсовка моделей в окклюдатор
D. Отливка каркаса из безоксидного металла
E. Образование оксидной плёнки на поверхности каркаса

1268. Больной 68-ми лет обратился с жалобами на боль в области нёба при пользовании полным съёмным протезом, изготовленным три месяца назад, и его балансировании при приёме пищи. Объективно: резко выражены нёбный торус, слизистая оболочка в его области гиперемирована, отёчна. Какая наиболее вероятная причина данного осложнения?
*A. Не проведена изоляция торуса
B. Предварительный оттиск получен гипсом
C. Функциональный оттиск получен с помощью жёсткой индивидуальной ложки
D. Проведена анатомическая постановка зубов
E. Базис протеза изготовлен из акриловой пластмассы

1269. У больного 62-х лет срединный перелом нижней челюсти с образованием сустава. Объективно: зубная формула 33, 34, 35, 36, 37, 47, 46, 45, 44, 43. Зубы интактные, стойкие, коронки высокие. Подвижность отломков незначительная, смещения нет. Применение какого протеза является наиболее целесообразным?
*A. Мостовидный без шарнира
B. Пластинчатый без шарнира
C. Пластинчатый с шарниром Гаврилова
D. Пластинчатый с шарниром Оксмана
E. Пластинчатый с шарниром Вайнштейна

1270. Через 1 минуту после проведения торусальной анестезии (4 мл 2% раствором новокаина) по поводу удаления 17 зуба, больной начал жаловаться на ощущение затруднения дыхания. При осмотре установлено, что верхняя и нижняя губы отекли, слизистая оболочка гортани и полости рта также отёчные, резко гиперемированы. Какое осложнение возникло у этого больного?
*A. Отёк Квинке
B. Интоксикация анестетиком
C. Анафилактический шок
D. Коллапс
E. Острая легочная недостаточность

1271. Больной 25-ти лет жалуется на появление неделю назад сильной кровоточивости дёсен, болей в полости рта, слабость, утомляемость, повышение температуры тела до 38oОбъективно: больной бледен, адинамичный. На слизистой оболочке полости рта множественные геморрагии, дёсны рыхлые, на вершинах десенных сосочков участки некроза, лимфатические узлы увеличены, мягкие, безболезненные. Симптомом какого заболевания может быть поражение слизистой оболочки полости рта у больного?
*A. Острый лейкоз
B. Хронический лейкоз
C. Язвенно-некротический стоматит Венсана
D. Гиповитаминоз С
E. Отравление солями тяжёлых металлов

1272. Больной 20-ти лет жалуется на кровоточивость дёсен, изменение их вида. Перенёс ОРВИ в тяжёлой форме. Объективно: дёсенные сосочки отёчны, синюшно-красного цвета, покрывают коронки зубов на 1\/2, очень кровоточат. На слизистой оболочке полости рта множественные петехиальные кровоизлияния, в отдельных участках по краю дёсен язвы. В крови изменений нет. Какое сочетание витаминов необходимо назначить в комплексной терапии больного?
*A. Аскорбиновая кислота + рутин
B. Ретинола ацетат + рибофлавин
C. Пиридоксин + тиамин бромид
D. Рутин + никотиновая кислота
E. Цианокобаламин + тиамин бромид

1273. Больная 46-ти лет жалуется на боль в полости рта при приёме пищи и от действия разных раздражителей, плохое общее самочувствие. Объективно: на слизистой оболочке рта болезненные эрозии, по краю которых обрывки оболочек пузырей. Вокруг слизистая оболочка умеренно воспалена. На коже спины отмечает эрозии, болезненные при касании одежды. Какое дополнительное исследование является необходимым для определения окончательного диагноза?
*A. Цитологическое исследование
B. Вирусологическое исследование
C. Иммунологическое исследование
D. Клинический анализ крови
E. Бактериологическое исследование

1274. Женщина обратилась в клинику с жалобами на боли от термических и химических раздражителей в зубах верхней и нижней челюсти. При объективном исследовании в пришеечной области 14, 15, 24, 25, 31, 32, 41, 42 обнаружены дефекты твердых тканей зуба со сходящимися под углом поверхностями в пределах средней трети дентина. Стенки гладкие, плотные, полированные. Укажите тактику ведения этой больной:
*A. Пломбирование компомером без предварительного препарирования
B. Врачебного вмешательства не требуется
C. Местная флюоризация
D. Препарирование с последующим пломбированием композитными материалами
E. Реминерализирующая терапия

1275. Врач-стоматолог проводит лечение хронического гранулирующего периодонтита 36 у женщины 53-х лет. Медиальные каналы трудно проходимы. Какое из перечисленных средств необходимо избрать для облегчения прохождения корневых каналов у этой больной?
*A. 20% р-р этилендиаминтетрауксусной кислоты
B. 2% р-р трипсина
C. 10% р-р перекиси водорода
D. 10% р-р соляной кислоты
E. 40% р-р формальдегида

1276. При профилактическом осмотре у 4,5летнего ребёнка обнаружены скрытые кариозные полости на контактных поверхностях 54 и 55 зубов. После удаления нависших краёв эмали размягчённый дентин был легко удалён экскаватором в пределах плащевого дентина. Выберите оптимальный материал для постоянной пломбы:
*A. Компомерный материал
B. Композитный материал
C. Силикатный цемент
D. Силикофосфатный цемент
E. Поликарбоксилатный цемент

1277. Ребенок 11-ти месяцев находится на лечении у педиатра по поводу пневмонии. Два дня тому появилось беспокойство, отказ от еды. Объективно: слизистая полости рта ярко гиперемирована, отёчна, покрыта сероватобелым творожистым налётом, который легко снимается. Подчелюстные лимфоузлы не пальпируются. Какой наиболее вероятный диагноз?
*A. Острый кандидозный стоматит
B. Многоформная экссудативная эритема
C. Аллергический стоматит
D. Острый герпетический стоматит
E. Хронический кандидозный стоматит

1278. Ребёнок 11-ти лет жалуется на боль и кровоточивость дёсен во время еды, неприятный запах изо рта, слабость и головную боль в течение двух дней. Объективно: слизистая оболочка дёсен в области нижних фронтальных зубов отёчна, ярко гиперемирована, легко кровоточит при касании. Дёсенные сосочки покрыты налётом грязно-серого цвета, после удаления которого остаётся кровоточивая болезненная поверхность. Прикус глубокий. Отмечаются значительные наслоения мягкого зубного налёта. Регионарные лимфатические узлы несколько увеличены, болезненны при пальпации. Температура тела - 37,6o . Определите предварительный диагноз:
*A. Острый язвенный гингивит
B. Острый катаральный гингивит
C. Хронический катаральный гингивит
D. Хронический гипертрофический гингивит
E. Генерализованный пародонтит

1279. Больной 70-ти лет с полной потерей зубов на верхней челюсти и дефектом твёрдого нёба жалуется на затруднённое употребление пищи, выливание жидкой пищи через нос, частые хронические заболевания слизистой оболочки полости носа. Объективно: альвеолярный отросток верхней челюсти атрофирован - I тип по Шредеру, податливость слизистой оболочки - I класс по Супле. На твёрдом нёбе - рубцовоизменённый дефект размером 2х3 см. Какая конструкция протеза наиболее целесообразна в данном случае?
*A. Полный съёмный протез с системой внутреннего и периферического клапанов
B. Полный съёмный протез с постановкой зубов на искусственных дёснах
C. Мягкий обтуратор и полный съёмный протез
D. Полный съёмный протез с утолщением в области дефекта
E. Полный съёмный протез с металлическим базисом и мягким обтуратором

1280. Ребёнок 8-ми лет жалуется на боль и чувство зуда на нижней губе, незначительную слабость, головную боль. В течение последней недели болел ОРВИ. Объективно: на границе красной каймы и кожи нижней губы на фоне гиперемии и отёка выявляются мелкие сгруппированные пузырьки с серозным содержимым. Определите возбудителя данного заболевания:
*A. Вирус герпеса
B. Вирус Коксаки
C. Дрожжевидные грибы
D. Кокковая флора
E. Смешанная флора

1281. Больной 22-х лет обратился к врачустоматологу с целью лечения разрушенных зубов. Объективно: на нёбных дужка, мягком нёбе, миндалинах, языке круглые безболезненные папулы с гиперемированным инфильтрированным венчиком размером 7 мм в диаметре. Регионарные лимфоузлы увеличены, плотно-эластической консистенции, безболезненные, подвижные. Какая должна быть тактика врача?
*A. Направить на консультацию к венерологу
B. Провести бактериологическое исследование
C. Направить на консультацию к ЛОР-врачу
D. Провести санацию полости рта
E. Провести цитологическое исследование

1282. Больной 22-х лет жалуется на появление болезненной припухлости в области правой околоушной слюнной железы. За неделю до этого у больного была ссадина кожи щеки, которая заживала под гнойным струпом. За последние два дня отмечает усиление боли и повышение температуры до 38,6oОбъективно: отёк мягких тканей правой околоушной области, кожа незначительно напряжена, не изменена в цвете. Инфильтрат размером 2,5х3,5 см, плотный, болезненный, кожа над ним ограниченно подвижна. Рот открывает в полном объёме, слизистая оболочка вокруг устья слюнного протока не изменена, слюна прозрачная. Какой наиболее вероятный диагноз?
*A. Острый лимфаденит
B. Обострение хронического паротита
C. Абсцесс околоушно-жевательной области
D. Острый неэпидемический паротит
E. Эпидемический паротит

1283. В клинику обратились родители 8летнего мальчика с жалобами на то, что он сосёт пальчик. При осмотре обнаружено: рот полуоткрыт, передние зубы не имеют контакта, 21 и 12 кариозны, дёсны гиперемированы, наличие налёта на зубах, язык находится между зубами. Для устранения вредной привычки сосания пальца используют такие устройства:
*A. Вестибулярная пластинка с заслонкой для языка
B. Нёбная пластинка с вестибулярной дугой
C. Нёбная пластинка с наклонной плоскостью
D. Пластинка Катца
E. Активатор Клампта

1284. У больного 59-ти лет двусторонний перелом нижней челюсти в области 44, 34 зубов, остальные жевательные зубы отсутствуют, беззубые фрагменты не смещены, но подвижны. Какой ортопедический аппарат целесообразно использовать для иммобилизации отломков?
*A. Шина Ванкевич с пелотами
B. Аппарат Рудько
C. Шина Лимберга
D. Аппарат Петросова
E. Аппарат Збаржа

1285. Установлен заключительный диагноз: язвенно-некротический стоматит Венсана. При медикаментозной обработке поверхности язв налёт тяжело удаляется. Какие лекарственные препараты целесообразно использовать?
*A. Протеолитические ферменты
B. Кератопластические средства
C. Антисептики
D. Противовирусные препараты
E. Противогрибковые препараты

1286. Больная 30-ти лет жалуется на нарастающую пульсирующую боль 26 зуба. Объективно: в 26 зубе кариозная полость больших размеров, выполненная размягчённым дентином, полость зуба закрыта, зондирование дна безболезненное, перкуссия резко болезненная. Подвижность зуба II степени. Пальпация в проекции верхушек корней 26 зуба болезненная. Рентгенологических изменений не обнаружено. Какой наиболее вероятный диагноз?
*A. Острый гнойный периодонтит
B. Острый диффузный пульпит
C. Острый гнойный пульпит
D. Обострение хронического периодонтита
E. Острый серозный периодонтит

1287. У девочки 3-х лет два дня назад появились боль и припухлость в области разрушенных 51, 52, температура тела повысилась до 37,5 − 37,9oОбъективно: лицо асимметрично за счёт припухлости в области верхней губы и в правой подглазничной области. Коронка 51 разрушена полностью. Слизистая оболочка в области 52, 51, 61 зубов гиперемирована, переходная складка тут сглажена, пальпация её болезненная; определяется подвижность 51, 52 зубов I-II степени. Какой клинический диагноз?
*A. Острый гнойный одонтогенный периостит верхней челюсти
B. Острый серозный одонтогенный периостит верхней челюсти
C. Острый одонтогенный остеомиелит верхней челюсти
D. Одонтогенный абсцесс подглазничной области
E. Обострение хронического периодонтита 51 зуба

1288. Мальчик 10-ти лет дома сутки назад ударился лбом. Через несколько часов появилась опухоль в правой надбровной области. Объективно: значительный отёк тканей лба, распространяющийся на веки правого глаза, кожа над опухолью цианотична, консистенция опухоли мягкая, имеется симптом флюктуации. Общее состояние мальчика не нарушено. Какой предварительный диагноз?
*A. Гематома правой надбровной области
B. Посттравматический отёк тканей правой надбровной области
C. Перелом лобной кости
D. Нагноенная гематома правой надбровной области
E. Воспалительный инфильтрат тканей правой надбровной области

1289. Пациент 30-ти лет жалуется на слабоболезненный инфильтрат правой зачелюстной области, который сохраняется в течение 2-3 месяцев. Принял назначенный курс антибактериальной терапии, улучшения не было. Объективно: асимметрия лица за счёт слабоболезненного инфильтрата правой зачелюстной области деревянистой плотности, кожа красно-синюшно-фиолотового оттенка. На коже имеются свищи, из которых периодически выделяется гной с крупинками, также имеются плотные втянутые рубцы, отмечается безболезненный тризм нижней челюсти. Какому заболеванию наиболее вероятно соответствует описанная клиническая картина?
*A. Актиномикоз зачелюстной области
B. Одонтогенная гранулёма лица
C. Хронический остеомиелит нижней челюсти
D. Флегмона зачелюстной области
E. Хронический лимфаденит зачелюстной области

1290. Ребёнок 14-ти лет жалуется на косметический дефект в области передних зубов. Объективно: эмаль 11, 12, 21, 22, 31, 32, 41, 42 в области режущего края истончена, параллельно режущему краю определяется бороздчатое углубление эмали шириной 1,5 мм, опоясывающее зубы. Бугры 16, 26, 36, 46 недоразвиты, конической формы. Какой наиболее вероятный диагноз?
*A. Системная гипоплазия
B. Несовершенный дентиногенез
C. Несовершенный амелогенез
D. Местная гипоплазия
E. Дисплазия Стентона-Капдепона

1291. Больной 50-ти лет жалуется на чувство зуда в деснах, чувствительность зубов к тактильным, термическим и химическим раздражителям. При осмотре десна плотная, бледно-розового цвета. На зубах клиновидные дефекты. Корни зубов оголены до 2\/3 длины, зубы устойчивы. Рентгенографически определяется горизонтальная деструкция (атрофия) межзубных перегородок на 2\/3 их высоты. Какой наиболее вероятный диагноз?
A. Пародонтоз III степени
B. Пародонтоз II степени
C. Пародонтит II степени
D. Атрофический гингивит
E. Пародонтит III степени

1292. Пациент 50-ти лет жалуется на повышенную чувствительность всех зубов при действии холодного, чистке зубов, зуд в дёснах. Объективно: обнаружены клиновидные дефекты в пределах эмали и плащевого дентина, дёсенный край истончен, десна бледная, пальпация безболезненная, корни зубов оголены до 1\/2 их длины. На рентгенограмме - снижение высоты межзубных перегородок на 1\/2, их остеосклероз. Какой наиболее вероятный диагноз?
*A. Пародонтоз II степени тяжести
B. Генерализованный пародонтит II степени тяжести
C. Атрофический гингивит
D. Генерализованный пародонтит I степени тяжести
E. Пародонтоз I степени тяжести

1293. Больному 67-ми лет планируется изготовление полного съёмного пластиночного протеза на нижнюю челюсть. Объективно: на нижней челюсти присутствует только корень 33 зуба. Край корня находится на уровне десны, устойчивый. На рентгенограмме корневой канал запломбирован до верхушки, изменений в периапикальных тканях нет. Какая тактика врача по отношению корня 33 зуба?
*A. Изготовить культевую и телескопическую коронки
B. Удалить корень
C. Изготовить восстанавливающую коронку
D. Изготовить штифтовый зуб
E. Изготовить литую культевую вкладку

1294. У больного 30-ти лет свежий серединный перелом нижней челюсти без видимого смещения отломков. Какой ортопедический аппарат по назначению показан в данном случае?
*A. Фиксирующий
B. Направляющий
C. Замещающий
D. Вправляющий
E. Формирующий

1295. Девочка 13-ти лет жалуется на неправильное положение зубов. Объективно: верхняя челюсть и верхняя губа выступают вперёд. Зубы верхней и челюсти выступают изпод верхней губы и перекрывают нижнюю. Верхняя челюсть увеличена в сагиттальном направлении; 12, 11, 21, 22 расположены веерообразно, имеются диастемы, тремы, дистально-щёчные бугорки 16, 26 зубов смыкаются с медиально-щёчными бугорками 36, 46 зубов. Определите рациональный план лечения:
*A. Уменьшение сагиттальных размеров верхней челюсти
B. Увеличение поперечных размеров резцов нижней челюсти
C. Перемещение нижней челюсти медиально
D. Уменьшение поперечных размеров верхней челюсти
E. Увеличение сагиттальных размеров нижней челюсти

1296. В стоматологический кабинет медсанчасти явился военнослужащий для протезирования отсутствующих 14, 15, 16, 24, 25, 26 зубов. Потеря какого процента жевательной эффективности по Агапову при прерывистом дефекте является абсолютным показанием к протезированию военнослужащего?
*A. 44-46%
B. 50-64%
C. 38-40%
D. 27-30%
E. 18-20%

1297. Ребёнок 9-ти лет жалуется на боль от холодного в нижнем правом коренном зубе в течение нескольких месяцев. Объективно: на медиальной контактной и жевательной поверхностях 46 зуба обнаружена кариозная полость, локализованная в пределах околопульпарного дентина. Зондирование несколько болезненно, от холодного возникает кратковременная боль, перкуссия зуба безболезненна. Какую лечебную прокладку необходимо использовать?
*A. Гидрооксикальцийсодержащая
B. Йодоформная
C. Тимоловая
D. Формакрезоловая
E. Резорцин-формалиновая

1298. Больной 35-ти лет жалуется на зуд, жжение, отёк губ. Болеет в течение недели. Объективно: покраснение красной каймы губ, кожи, особенно в области углов рта, а также наличие пузырьков, корочек, мелких трещин, расположенных на фоне эритематозного поражения красной каймы губ. Какой наиболее вероятный диагноз?
*A. Острый экзематозный хейлит
B. Многоформная экссудативная эритема
C. Острый герпетический хейлит
D. Контактный аллергический хейлит
E. Экссудативная форма эксфолиативного хейлита

1299. Больная 54-х лет жалуется на боль, жжение языка при приёме твёрдой, кислой, горячей пищи, нарушение вкусовых ощущений. Объективно: кожные покровы бледные, на спинке и кончике языка ярко-красные пятна, болезненные при пальпации. В крови: Нb100 г\/л, эр.- 2,5 · 1012\/л, анизоцитоз, пойкилоцитоз, ЦП- 1,4, лейк.- 4,2 · 109\/л, (палочкоядерные нейтрофилы - 1%, сегментоядерные - 36%, базофилы - 2%, моноциты - 4%, эозинофилы - 4%, лимфоциты - 53%), тромбоциты - 180 · 109\/л, СОЭ- 20 мм\/час. С каким предварительным диагнозом больную нужно направить на консультацию к гематологу?
*A. B12-фолиеводефицитная анемия
B. Железодефицитная анемия
C. Гипопластическая
D. Острый лейкоз
E. Болезнь Верльгофа

1300. Мужчина 43-х лет жалуется на повышенную чувствительность зубов к температурным раздражителям, неприятные ощущения при употреблении сладкой и кислой пищи. Объективно: стёртость всех поверхностей верхних и нижних зубов до образования контактных площадок на поверхности верхних и нижних резцов. Межальвеолярная высота и высота нижней трети лица снижена на 5-6 мм. Все зубы устойчивы. Определите наиболее вероятный диагноз:
*A. Патологическое стирание, генерализованная форма, смешанный тип, 2 степень
B. Патологическое стирание, локализованная форма, горизонтальный тип, 1-2 степень
C. Патологическое стирание, генерализованная форма, вертикальный тип, 1 степень
D. Снижающийся прикус, 1-2 степень
E. Симптомокомплекс Костена

1301. Мужчина 47-ми лет жалуется на боли в области 36, 37 зубов, усиливающиеся при жевании. Объективно: зубная формула 17,16,15,14,13,12,11\/21,22,23,24,25,26,27 47,46,45,44,43,42,41\/31,32,33,34,35,36,37. 1\/3 жевательной поверхности и дистальная стенка коронки 36 зуба восстановлены пломбой, контакт с 37 зубом отсутствует. Перкуссия 36, 37 зубов безболезненная. Использование какого зубного протеза позволяет заместить дефект коронки 36 зуба и восстановить межзубной контакт, нарушение которого обусловило заболевание пародонта?
*A. Вкладка
B. Полукоронка
C. Экваторная коронка
D. Полная коронка
E. Штифтовый зуб

1302. Мужчина 26-ти лет обратился с жалобами на периодические боли в области 38 зуба в течение 3-х лет. Объективно: рот открывает в полном объёме. 38 зуб частично прорезался дистальными буграми, слизистая оболочка вокруг него гиперемирована, отёчна, резко болезненная при пальпации. На рентгенограмме 38 зуб медиальными буграми касается области шейки 37 зуба. Какой метод лечения показан?
*A. Атипичное удаление 38
B. Противовоспалительная терапия
C. Удаление 37 зуба
D. Ирригация антисептиками
E. Удаление слизистой оболочки над 38

1303. Больной 43-х лет, жалуется на недомогание, головную боль, асимметрию лица, повышенную температуру тела. Болеет в течение 5 дней. Объективно: температура тела 38,2oЛицо асимметрично за счет припухлости тканей левой околоушной области. Околоушная слюнная железа плотная, резко болезненная без четких границ. Отек распространяется на височную, позадичелюстную, поднижнечелюстную области. Кожа над железой гиперемирована отечна. При массаже из устья протока слюна не выделяется. Установить наиболее вероятный диагноз:
*A. Острый гнойный паротит
B. Эпидемический паротит
C. Синдром Шегрена
D. Калькулезный сиалоденит
E. Паротит Гернценберга

1304. Больной 44-х лет обратился к хирургустоматологу с жалобами на острую постоянную боль в области верхней челюсти слева, усиливающуюся при смыкании челюстей. Боль отмечает на протяжении 3-х дней. Объективно: лицо симметричное, рот открывает свободно. Коронка 26 разрушена наполовину. Зондирование кариозной полости безболезненно. Перкуссия 26 резко болезненная. Слизистая оболочка альвеолярного отростка на уровне 26 отёчна, гиперемирована. 26 ранее лечён. Какой предварительный диагноз?
*A. Обострившийся хронический периодонтит 26
B. Острый гнойный периодонтит 26
C. Острый пульпит 26
D. Острый гнойный периостит верхней челюсти слева от 26
E. Пародонтит 26, 27, 28

1305. Родители отмечают у ребёнка 3-х лет постоянную боль в передних зубах верхней челюсти. Объективно: коронковая часть 61 зуба серого цвета, разрушена. Зондирование устья корневого канала болезненное, сопровождается кровоточивостью. Перкуссия зуба резко болезненная. На гиперемированной, отёчной, болезненной при пальпации слизистой оболочке в области 61, 62 зубов определяется свищ. Какой предварительный диагноз?
*A. Обострение хронического периодонтита
B. Острый гнойный периодонтит
C. Острый диффузный пульпит
D. Хронический гранулирующий периодонтит
E. Обострение хронического пульпита

1306. Больной 45-ти лет жалуется на вялость, головную боль, повышение температуры до 39oC, жгучие невралгические боли в нижней челюсти справа. Объективно: на гиперемированной коже подбородка справа высыпания пузырьков диаметром от 1 до 6 мм. Подобные пузырьки наблюдаются на гиперемированной слизистой ротовой полости справа. Они быстро разрушаются с образованием эрозий, покрытых фибринозным налётом. Регионарный лимфаденит. Какой диагноз наиболее вероятен?
*A. Опоясывающий лишай
B. Острый герпетический стоматит
C. Аллергический стоматит
D. Пузырчатка
E. Многоформная экссудативная эритема

1307. Военнослужащий 20-ти лет получил огнестрельное ранение с дефектом тела нижней челюсти. На каком этапе эвакуации ему будет оказана специализированная стоматологическая ортопедическая помощь?
*A. Госпитальная база
B. Поле боя
C. ОМедБ
D. ОМЗ
E. На всех этапах эвакуации

1308. Больной 20-ти лет жалуется на приступы острой самопроизвольной боли в 35, продолжающаяся 10-20 минут. Приступы возникают один-три раза в день, усиливаются ночью. Зуб болит 2 дня. Какой предварительный диагноз?
*A. Острый ограниченный пульпит
B. Острый диффузный пульпит
C. Острый гнойный пульпит
D. Острый глубокий кариес
E. Гиперемия пульпы

1309. Больной 24-х лет обратился с жалобами на ноющие боли в области 11, усиливающиеся при накусывании. Два дня назад зуб запломбирован по поводу пульпита. Объективно: в 11- пломба. Температурная проба безболезненная, вертикальная перкуссия слабоболезненна. На рентгенограмме 11 - эндодонтическая пломба выведена за верхушку корня на 1 мм. Какой из нижеперечисленных методов будет наиболее эффективен для ликвидации осложнения?
*A. Флюктуоризация
B. УВЧ-терапия
C. Послабляющий разрез
D. 1% раствор гидрокортизона субмукозно
E. Назначение анальгетиков

1310. У ребёнка 5-ти лет, со слов матери, жалобы, на боль при глотании, слабость, повышение температуры тела до 39,5oC, припухлость лимфоузлов. Объективно: состояние ребёнка тяжёлое, температура 38,8oСлизистая полости рта резко гиперемирована, отёчна, с кровоизлияниями, изъязвлениями. Зев резко гиперемированн, лакуны расширены с участками некроза. Подчелюстные, шейные, затылочные лимфоузлы увеличенные, плотные и болезненные. Какой диагноз можно предположить?
*A. Инфекционный мононуклеоз
B. Острый герпетический стоматит
C. Язвенно-некротический гингивостоматит
D. Герпетическая ангина
E. Лакунарная ангина

1311. В клинику обратилась женщина 52-х лет с жалобой на подвижность зубов. Объективно: зубные ряды верхней и нижней челюстей непрерывные. 42,41,31,32 зубы имеют подвижность 1 степени, атрофия стенок альвеол на 1\/3 длины корня. В области боковых жевательных зубов выявлена патологическая стираемость 1 степени, зубы устойчивые. Прикус ортогнатический. Какой вид стабилизации 42,41,31,32 зубов следует применить в данной клинической ситуации?
*A. Фронтальная
B. По дуге
C. Сагиттальная
D. Парасагиттальная
E. Фронтосагиттальная

1312. Молодой человек 18-ти лет жалуется на болезненность десен во время приёма пищи. Заболел остро три дня назад, когда после переохлаждения появились субфебрильная температура и боли в дёснах. Объективно: полость рта санирована, десна на верхней и нижней челюстях гиперемирована, отёчна, легко кровоточит при дотрагивании инструментом. В области 21, 22, 23, 24 и 25 на межзубных сосочках определяется грязно-серый налёт, после снятия которого образуется кровоточащая изъязвлённая поверхность. Удаление налёта резко болезненно. Какое дополнительное исследование необходимо провести этому больному в первую очередь?
*A. Общий развёрнутый анализ крови
B. Анализ крови на сахар
C. Микроскопия налёта с сосочка
D. Освидетельствование на ВИЧ-инфекцию
E. Рентгенография челюстей

1313. Больной 33-х лет страдает от боли в области лунки 47 зуба, удаленного по поводу хронического периодонтита. Температура тела - 37,5o . Умеренная отечность прилежащих мягких тканей. Правые поднижнечелюстные лимфоузлы увеличены, болезненны, подвижны. Слизистая оболочка альвеолярного отростка на уровне удаленного зуба отечна, гиперемирована. Неприятный запах изо рта. Лунка зуба частично выполнена содержимым серого цвета. Пальпация альвеолярного отростка в этой области резко болезненна. Определите предположительный диагноз:
*A. Альвеолит
B. Острый остеомиелит (ограниченный)
C. Острый гнойный периостит нижней челюсти
D. Острый серозный лимфаденит
E. Неврит нижнелуночкого нерва

1314. Больной обратился с жалобами на боль в 26, возникающую при приёме горячей пищи, неприятный запах изо рта. В анамнезе: периодически возникает самопроизвольная боль. Объективно: в 26 глубокая кариозная полость, сообщающаяся с полостью зуба. Перкуссия чувствительная, зондирование, термодиагностика безболезненны. ЭОД - 70 мкА. Какой из методом лечения будет оптимальным в данном случае?
*A. Витальной экстирпации
B. Витальной ампутации
C. Девитальной экстирпации
D. Девитальной ампутации
E. Консервативный

1315. Больная 56-ти лет обратилась в клинику с целью протезирования. Объективно: коронковая часть 22 зуба разрушена на 1\/2. На рентгенограмме корневой канал запломбирован на 1\/3 от верхушки. Изменений в периапикальных тканях нет. Врач планирует изготовить штифтовый зуб по Ахмедову. Как следует препарировать наддесенную часть коронки зуба под избранную конструкцию?
*A. Как под штампованную комбинированную коронку
B. Вестибулярную поверхность до уровня десны
C. Создать полость кубической формы под вкладку
D. Поверхность культи в виде "крыши"
E. Сошлифовать только острые края культи зуба

1316. Родители 12-летнего ребёнка жалуются на наличие белых пятен на передних зубах верхней челюсти, которые появились полгода назад. Объективно: на вестибулярной поверхности в пришеечной области 13, 12, 11, 21, 22, 23 обнаружены меловидные пятна. Эмаль над ними потеряла блеск, при зондировании - податливая, шероховатая. В анамнезе - кратковременная боль от химических раздражителей. Какой предварительный диагноз?
*A. Острый начальный кариес
B. Хронический начальный кариес
C. Острый поверхностный кариес
D. Системная гипоплазия эмали
E. Флюороз зубов

1317. Женщина 25-ти лет жалуется на затруднённое употребление пищи в связи с отсутствием зубов на нижней челюсти слева. Объективно: незначительное увеличение альвеолярного отростка в области 24, 25 зубов, которые находятся в положении инфраокклюзии (на 1\/3 высоты коронок зубов). Уменьшенное расстояние между окклюзионной поверхностью 24, 35 и альвеолярным гребнем отсутствующих зубов нижней челюсти. На нижней челюсти 34, 35 удалены. Какой наиболее вероятный диагноз?
*A. Дефект зубного ряда нижней челюсти 3 класс по Кеннеди, осложнённый феноменом Попова-Годона
B. Частичная вторичная адентия, осложнённая травматическим синдромом
C. Дефект зубного ряда нижней челюсти 3 класс по Кеннеди
D. Частичная вторичная адентия, сниженный прикус
E. Генерализованная патологическая стёртость зубов верхней челюсти

1318. У пациента 70-ти лет полное отсутствие зубов на верхней и нижней челюстях. При проверке полных съёмных протезов в полости рта между фронтальными зубами имеется щель как при открытой форме прикуса, в боковых участках - бугорковое смыкание. В каком положении нижней челюсти были зафиксированы восковые валики?
*A. В передней окклюзии
B. В левой боковой окклюзии
C. В правой боковой окклюзии
D. В центральной окклюзии
E. В задней окклюзии

1319. Общее состояние раненого средней тяжести, сознание сохранено, кожа бледная с синюшным оттенком, губы цианотичны. Дыхание частое, затруднённое (28\/мин). Имеется подозрение на дислокационную асфиксию. На каком этапе медицинской эвакуации раненого язык прошивается шёлковой лигатурой?
*A. На МПБ
B. На поле боя
C. На МПП
D. В ОМедБ
E. В специализированном госпитале

1320. При лечении хронического фиброзного периодонтита 36 у больного 30-ти лет врач не нарочно перфорировал дно полости зуба. Какая дальнейшая врачебная тактика в этом случае?
*A. Закрытие перфорации стеклоиономерным цементом
B. Закрытие перфорации пастой с гидроксидом кальция
C. Электрофорез йодида калия
D. Удаление зуба
E. Закрытие перфорационного отверстия цинкевгеноловой пастой

1321. Больная жалуется на боль от кислого и сладкого в 11 зубе. На вестибулярной поверхности в пришеечной области 11 зуба на фоне меловидно измененной эмали имеется дефект в пределах эмалево-дентинной границы со светлым дном. Зондирование болезненно, перкуссия и холодовая проба безболезненны. Какой диагноз наиболее вероятен?
*A. Острый поверхностный кариес
B. Острый начальный кариес
C. Острый средний кариес
D. Гипоплазия эмали
E. Флюороз

1322. Больной 24-х лет получил травму во время драки. Диагноз: перелом левой скуловой кости со смещением. Перелом передней стенки верхнечелюстного синуса. Какое оперативное вмешательство показано больному?
*A. Радикальная гайморотомия с репозицией отломков
B. Радикальная гайморотомия
C. Остеотомия верхней челюсти
D. Остеосинтез скуловой кости
E. Репозиция отломков

1323. Больной 50-ти лет с огнестрельным ранением нижней челюсти и дефектом костной ткани в области подбородка. Какой метод иммобилизации ему показан?
*A. Внеротовой аппарат типа Рудько
B. Двучелюстная шина с зацепными петлями и межчелюстным эластическим вытяжением
C. Костный шов
D. Одночелюстная шина-скоба
E. Фиксация с помощью спиц и стержней

1324. У девочки 6-ти лет открывание рта свободное. Альвеолярный отросток верхней челюсти целый. Мягкое и твёрдое нёбо несращено до уровня 13 и 23 зубов, имеет треугольную форму. Мягкое нёбо укорочено. Речь неразборчивая. Ребёнок родился с данным пороком. Какой наиболее вероятный диагноз?
*A. Естественное частичное несращение нёба
B. Изолированное полное несращение нёба
C. Скрытое несращение нёба
D. Изолированное неполное несращение нёба

1325. При санации полости рта у ребёнка 10-ти лет в 36 зубе обнаружена глубокая кариозная полость, сообщающаяся с полостью зуба, зондирование, перкуссия, реакция на температурные раздражители безболезненная. Был диагностирован хронический периодонтит. Во время лечения произошла перфорация дна полости зуба. Что необходимо предпринять в данном случае?
*A. Закрыть перфорацию стеклоиономером
B. Провести электрофорез йодида калия
C. Наложить цинк-эвгеноловую пасту
D. Закрыть перфорацию гидроокисью кальция
E. Провести операцию удаления зуба

1326. Больной 20-ти лет жалуется на опухолевидное образование на боковой поверхности шеи справа. Опухоль обнаружил год назад. Объективно: на боковой поверхности шеи справа опухоль полуовальной формы с четкими границами, 3х2 см. Опухоль с кожей не спаяна, безболезненная, плотноэластической консистенции, подвижная в вертикальном и горизонтальном направлениях. Регионарные лимфатические узлы не увеличены. При пункции опухоли получена светло-желтая жидкость, биохимически состоящая из слущенного эпителия, кристаллов холестерина, лимфоцитов, эритроцитов. Какой наиболее вероятный диагноз?
*A. Боковая киста шеи справа
B. Срединная киста шеи справа
C. Дермоидная киста шеи справа
D. Хемодектома шеи справа
E. Хронический лимфаденит шеи справа

1327. Мужчина 34-х лет обратился к стоматологу с жалобами на острые приступообразные самопроизвольные боли в области верхней челюсти слева, усиливающиеся от холодовых раздражителей, иррадиирующие в ухо и висок. Год назад сильно болел 37, к врачу не обращался. 3 дня назад вновь возникли боли. Объективно: в 37 глубокая кариозная полость, сообщающаяся с полостью зуба. Зондирование вскрытой точки резко болезненно. На рентгенограмме 37 в области верхушек корней определяется расширение периодонтальной щели. Какой наиболее вероятный диагноз?
*A. Обострившийся хронический пульпит
B. Обострившийся хронический гранулематозный периодонтит
C. Обострившийся хронический фиброзный периодонтит
D. Острый диффузный пульпит
E. Острый гнойный пульпит

1328. Больная 47-ми лет жалуется на подвижность передних зубов. Объективно: 31, 32, 33, 43, 42, 41 зубы депульпированы. Имеют подвижность I-II степени. Иммобилизацию подвижных зубов планируется провести шиной Мамлока. Какую стабилизацию позволит провести данная шина?
*A. Фронтальная Сагиттальная
B. Круговая
C. Фронто-сагиттальная
D. Парасагиттальная

1329. Больной 12-ти лет обратился в стоматологическую поликлинику с жалобами на боль 16 зуба, который ранее лечился по поводу обострения хронического периодонтита. Объективно: коронка 16 разрушена на 1\/2. Какие щипцы использовал хирург для удаления 16 зуба?
*A. S-образные щипцы, на правой щёчке которых имеется шип
B. S-образные щипцы с гладкими щёчками
C. Прямые щипцы
D. S-образные щипцы, на левой щёчке которых имеется шип
E. Клювовидные щипцы со сходящимися щёчками

1330. Больная 55-ти лет обратилась для удаления 14 зуба. Какие щипцы целесообразно избрать для удаления данного зуба?
*A. S-образные
B. S-образные левые
C. S-образные правые
D. Штыковидные
E. Прямые

1331. При осмотре у рабочего химического предприятия 38-ми лет, страдающего хроническим энтероколитом, курящего, на спинке языка в задней трети по средней линии обнаружен участок, лишённый сосочков, размером 2х1см, слегка уплотнённый при пальпации. Какой наиболее вероятный диагноз?
A. Ромбовидный глоссит
B. Десквамативный глоссит
C. Хронический атрофический кандидоз
D. Вторичный сифилис
E. Глоссит Гентера-Меллера

1332. У больного травматический срединный перелом нижней челюсти без смещения фрагментов. Все зубы интактны. Какую назубную шину необходимо использовать для фиксации отломков?
*A. Гладкая шина-скоба
B. С зацепными крючками
C. Вебера
D. Стандартная Васильева
E. С наклонной плоскостью

1333. Во время операции кистотомии мальчик 9-ти лет пожаловался на головокружение, тошноту. Объективно: кожа бледная, покрытая холодным потом. Дыхание частое, пульс слабый, АД- 80\/45 мм рт.ст., руки холодные. Определите вероятный диагноз:
*A. Обморок
B. Коллапс
C. Анафилактический шок
D. Травматический шок
E. Токсический шок

1334. Девочка 7-ми лет жалуется на боль в 54 зубе, возникшую 3 дня назад и усиливающуюся при накусывании. Зуб ранее лечён. Объективно: в 54 зубе большая пломба, на слизистой оболочке альвеолярного отростка в области 54 зуба свищ с мизерными выделениями, зуб имеет подвижность II степени. Выберите тактику лечения 54 зуба:
*A. Удаление
B. Эндодонтическое лечение
C. Эндодонтическое лечение и периостотомия
D. Удаление и периостотомия
E. Удаление и противовоспалительное лечение

1335. У ортодонта на диспансерном учёте состоит ребёнок 4-х лет с ротовым дыханием. В анамнезе аденотомия. Объективно: прикус временных зубов; верхние резцы перекрывают нижние на 1\/3; дистальные поверхности вторых временных моляров расположены в одной вертикальной плоскости. Использование какого профилактического аппарата наиболее целесообразно для устранения вредной привычки ротового дыхания?
*A. Стандартная вестибулярная пластинка
B. Шонхера
C. Вестибуло-оральная пластинка Крауса
D. Регулятор функций Френкеля
E. Активатор Андрезена-Гойпля
F. Пластинка с петлями Рудольфа

1336. Больной 35-ти лет обратился с жалобами на наличие дефектов в зубах верхней челюсти, повышенную чувствительность к механическим, химическим и температурным раздражителям. В анамнезе употребление большого количества цитрусовых, соков, а также использование жесткой зубной щетки. Объективно: на вестибулярной поверхности фронтальных зубов, выше экватора, дефекты в пределах дентина овальной формы, дно и стенки гладкие, блестящие, твердые. Какой наиболее вероятный диагноз?
*A. Эрозия твердых тканей
B. Клиновидный дефект
C. Хронический средний кариес
D. Гипоплазия
E. Кислотный некроз эмали

1337. Больной 53-х лет планируется резекция левой половины нижней челюсти вместе с её ветвью. Показано изготовление челюстного непосредственного протеза по Оксману. Какой элемент протеза служит для удержания оставшегося фрагмента нижней челюсти от смещения в сторону дефекта?
*A. Съемная или несъемная наклонная плоскость
B. Фиксирующая часть в целом
C. Многокламмерная система
D. Резекционная часть
E. Искусственные зубы

1338. В клинику ортопедической стоматологии обратился пациент 65-ти лет с жалобами на отсутствие зубов во фронтальном участке на нижней челюсти, нарушение функции жевания, речи, эстетический дефект. Зубы удалены 1 год назад по поводу заболеваний пародонта. В полости рта: отсутствуют 31, 32, 41, 42, 43 зубы. 44, 45, 46 подвижны I-II степени, 34, 36, 37 подвижны I-II степени. Какой вид протезирования наиболее рационален в этом случае?
*A. Бюггельный протез с элементами шинирования
B. Несъёмный мостовидный протез с опорой на 34, 33, 44, 45
C. Несъёмный мостовидный протез с опорой на 33, 34, 35, 44, 45, 46
D. Зубные протезы с использованием имплантатов
E. Частичный съемный протез с кламмерной фиксацией на 37, 46 зубы

1339. Больной 64-х лет месяц назад перенёс инфаркт миокарда. В стоматологическом кабинете ему должны лечить пульпит 12. Выберите метод обезболивания:
*A. Медикаментозная подготовка + анестетики без вазоконстриктора
B. Анестетик с вазоконстриктором
C. Премедикация + анестетик без вазоконстриктора
D. Премедикация + анестетик с вазоконстриктором
E. Медикаментозная подготовка + анестетики с вазоконстриктором

1340. У больного 21-го года при лечении острого глубокого кариеса 46 зуба при препарировании случайно открыт медиально-щёчный рог пульпы. Какой метод лечения наиболее показан?
*A. Биологический метод
B. Метод витальной экстирпации
C. Метод девитальной ампутации
D. Метод девитальной экстирпации
E. Метод витальной ампутации

1341. Больной 55-ти лет обратился к врачустоматологу с жалобами на наличие в области красной каймы нижней губы опухолевидного образования округлой формы диаметром около 1 см. Объективно: опухолевидное образование выступает над окружающей красной каймой на 5 мм, плотноватой консистенции, серовато-красного цвета, на поверхности образования имеются тонкие чешуйки, которые снимаются с трудом. Какой наиболее вероятный диагноз?
*A. Бородавчатый предрак красной каймы губы
B. Абразивный прекарцинозный хейлит Манганотти
C. Ограниченный предраковый гиперкератоз красной каймы
D. Болезнь Боуэна
E. Эритроплазия Кейра

1342. К хирургу обратился больной 20-ти лет с опухолью на левой щеке. Наличие образования отмечает с рождения. При осмотре на коже левой щеки имеется плоское округлой формы пятно до 1,5 см в диаметре, розовокрасного цвета. При нажатии на опухоль пальцем или инструментом образование бледнеет. Какой предварительный диагноз?
*A. Гемангиома
B. Лимфангиома
C. Невус
D. Нейрофиброматоз
E. Пигментное родимое пятно

1343. У больного в области нижней губы имеется плотная безболезненная опухоль размером 2,5х0,8 см, в центре которой язва, дно её покрыто активными грануляциями. В подбородочной области при пальпации обнаружен увеличенный безболезненный лимфоузел. Болеет в течение 3 месяцев. Какой предварительный диагноз?
*A. Раковая язва
B. Туберкулёзная язва
C. Кератоакантома
D. Актиномикоз
E. Трофическая язва

1344. К врачу обратился больной с жалобами на боль в 47 зубе. Во время рентгенологического исследования в каналах медиального и дистального корня определяются отломки эндодонтических инструментов. В области верхушки корня очаги деструкции кости с чёткими контурами. Выберите наиболее целесообразный метод лечения:
*A. Удаление зуба
B. Операция резекции верхушки корня
C. Операция реплантации зуба
D. Гемисекция зуба
E. Консервативное лечение

1345. Больной 30-ти лет обратился к врачу для удаления 26 зуба по поводу обострения хронического периодонтита. Объективно: коронка 26 разрушена на 1\/3. Какие щипцы можно использовать для удаления данного зуба?
*A. S-образной формы с шипом на левой щёчке
B. S-образной формы с шипом на правой щёчке
C. Прямые
D. Прямой элеватор
E. S-образной формы без шипов

1346. Больной 25-ти лет имеет двусторонний перелом нижней челюсти. Фрагмент в области 44, 43, 42, 41, 31, 32, 33, 34 смещён вниз и назад. Какой аппарат необходимо применить для репозиции отломка?
*A. Поста
B. Одночелюстная капповая шина
C. С рычагами по Курляндскому
D. Вебера
E. Шура

1347. Больной 49-ти лет обратился к хирургустоматологу с целью санации. Показано удаление 16 зуба. Из анамнеза: зуб ранее не лечён, разрушился в течение 4-х лет. Объективно: коронка 16 разрушена более чем на 2\/3, слизистая оболочка без патологических изменений. Какой инструмент необходим для удаления этого зуба?
*A. Штыковидные щипцы корневые
B. S-образные (правые) щипцы
C. Прямой элеватор
D. S-образные сходящиеся щипцы
E. Штыковидные щипцы коронковые

1348. Ребёнок 9-ти лет жалуется на боли от сладкого, кислого в зубе на верхней челюсти слева. Объективно: на жевательной поверхности 26 - кариозная полость в пределах эмали. Какой оптимальный материал необходим для пломбирования 26?
*A. Композит
B. Стеклоиономер
C. Силико-фосфатный цемент
D. Силикатный цемент
E. Цинк-фосфатный цемент

1349. Больному до удаления зубов необходимо изготовить непосредственный протез. При его изготовлении на гипсовой модели срезают зубы и формируют альвеолярный отросток, придавая ему округлую форму. Какую прослойку гипса необходимо срезать при формировании альвеолярного отростка?
*A. Не более 2 мм
B. 4 мм
C. В зависимости от формы альвеолярного отростка
D. Не имеет значения
E. 5-6 мм

1350. Больная 16-ти лет жалуется на деформацию лица и ограниченное открывание рта от рождения. Объективно: лицо симметричное, непропорциональное - симптом "птичьего лица". Открывание рта до 1 см. Прикус нарушен - глубокое резцовое перекрытие. Какая патология у данной больной?
*A. Микрогения с врождённым анкилозом
B. Микрогнатия с приобретенным анкилозом
C. Верхняя прогнатия
D. Прогения
E. Нижняя прогнатия

1351. Какие измерения необходимо иметь для того, чтобы построить диаграмму ХаулеяГербера-Гербста?
*A. Сумма размеров коронок верхних клыка, центрального и бокового резцов
B. Размеры боковых сегментов зубных рядов
C. Длина зубной дуги
D. Сумма ширины коронок четырёх резцов
E. Ширина зубной дуги

1352. Больной 28-ми лет обратился с жалобами на наличие язвы на языке. Объективно: отмечается плотный инфильтрат, эрозия красного цвета с гладким блестящим дном, диаметром около 1,5 см, чётко очерченная, с ровными краями, безболезненна. Какой наиболее вероятный диагноз?
*A. Первичный сифилис
B. Туберкулёзная язва
C. Актиномикоз языка
D. Абсцесс языка
E. Декубитальная язва

1353. При рентгенологическом исследовании ротовой полости обнаружено, что повсюду выразительно прослеживается нарушение целостности компактной пластинки, слабо выражен остеопороз вершин межальвеолярных перегородок и расширение периодонтальной щели вокруг шеек зубов. Какой наиболее вероятный диагноз?
*A. Генерализованный пародонтит, начальная степень, хроническое течение
B. Генерализованный пародонтит, I степень, хроническое течение
C. Хронический катаральный гингивит
D. Пародонтоз, I степень
E. Пародонтоз, начальная степень

1354. Ребёнку 3-х лет с дефектом твёрдого и мягкого нёба планируют изготовить плавающий обтуратор Часовской. Какой оттискной материал необходимо использовать?
*A. Термопластический или силиконовый
B. Стомальгин
C. Гипс
D. Гидроколлоидные
E. Эвгенол-оксицинковые

1355. Девочка 14-ти лет жалуется на сухость губ. Объективно: красная кайма губ гиперемирована, в зоне поражения видны полупрозрачные чешуйки серого цвета, прикрепленные своим центром к красной кайме и несколько отстающие по краям. Губы сухие, шелушатся. Чешуйки легко снимаются, под ними обнажается застойно-красная поверхность. У девочки привычка постоянно скусывать чешуйки. Установите наиболее вероятный диагноз?
*A. Эксфолиативный хейлит
B. Гландулярный хейлит
C. Метеорологический хейлит
D. Актинический хейлит
E. Экзематозный хейлит

1356. Больная 30-ти лет жалуется на ограниченное открывание рта. В анамнезе травма, полученная при сжатых челюстях. Объективно: открывание рта ограничено до 1,5 см, прикус не нарушен, при открывании рта нижняя челюсть смещается влево. Пальпаторно: определяется боль в области левого височно-нижнечелюстного сустава. Рентгенологически целостность кости сохранена. Какой наиболее вероятный диагноз?
*A. Острый травматический артрит левого ВНЧС
B. Перелом суставного отростка нижней челюсти слева
C. Острый односторонний вывих ВНЧС
D. Ушиб левого ВНЧС
E. Перелом дуги скуловой кости слева со смещением отломков

1357. У больного 41-го года поставлен диагноз: перелом альвеолярного отростка нижней челюсти. Объективно: зубные ряды интактны. При смыкании верхней и нижней челюстей отмечается множественный контакт. Необходима транспортировка в специализированное лечебное учреждение. Какая доврачебная помощь показана в данном случае?
*A. Подбородочная праща Энтина
B. Гладкая шина-скоба
C. Стандартная шина по Васильеву
D. Шина с зацепными петлями по Тигерштедту
E. Лигатурное связывание по Айви

1358. Ребёнку 5 лет. При профилактическом осмотре выявлена привычка прикусывания нижней губы. Какая аномалия прикуса может сформироваться при сохранении у ребёнка этой привычки?
*A. Прогенический прикус
B. Прогнатический прикус
C. Открытый прикус
D. Глубокий прикус
E. Перекрёстный прикус

1359. Больная 50-ти лет обратилась в ортопедическое отделение с жалобами на дефект твёрдых тканей 21, 22 зубов. Показано изготовление металлокермических коронок на 21 и 22 зубы. Больная отмечает аллергическую реакцию при проведении анестезии при предыдущем посещении стоматолога. Какая тактика врача?
*A. Проведение аллергологических лабораторных проб
B. Провести инфильтрационную анестезию анестетиком артикаинового ряда
C. Провести скарификационную пробу на анестетик, которым будет проводится обезболивание
D. Провести обезболивание анестетиком эфирного ряда
E. Провести подкожную пробу на анестетик

1360. Больная 35-ти лет обратилась в клинику ортопедической стоматологии с целью протезирования. Объективно: присутствуют 18, 14, 13, 12, 11, 21, 22, 23, 24, 28 зубы. Коронки, ограничивающие дефект, высокие, устойчивые. Для восстановления целостности зубного ряда планируется изготовление цельнолитого бюгельного протеза. Какой вид механического фиксатора целесообразно использовать?
*A. Балочное крепление
B. Опорно-удерживающие кламмеры
C. Удерживающие кламмеры
D. Телескопическое крепление
E. Денто-альвеолярные кламмеры

1361. Больному 48-ми лет после односторонней резекции верхней челюсти изготовляется резекционный протез. Объективно: 21, 22, 23, 24, 25, 26 зубы устойчивые, твёрдое нёбо широкое, плоское. Какое соединение кламмеров с базисом уменьшит перекидывание резекционного протеза?
*A. Суставное
B. Стабильное
C. Упругое
D. Жёсткое
E. Не имеет принципиального значения

1362. У больного 58-ми лет диагностирован перелом нижней челюсти с возникновением ложного сустава. Объективно: отсутствуют 38, 36, 32, 41, 43, 48. Сохранённые зубы интактны, устойчивы. Смещение отломков нижней челюсти не наблюдается. На рентгенограмме дефект костной ткани до 2 см. Какая конструкция протеза показана в данной ситуации?
*A. Шарнирный протез несъёмной конструкции по Оксману
B. Протез с шарниром по Оксману с односуставным сочленением
C. Протез с шарниром по Гаврилову
D. Протез с шариково-амортизационным кламмером по Курляндскому
E. Протез с шарниром по Оксману с двусуставным сочленением

1363. Больной 49-ти лет обратился по поводу протезирования зубов. Объективно: отсутствуют 24, 25 зубы. Незначительное зубоальвеолярное удлинение в области 34, 35 зубов. Какой из перечисленных методов выравнивания окклюзионной поверхности следует использовать?
*A. Укорочение зубов
B. Повышение межальвеолярной высоты
C. Ортодонтический
D. Аппаратурно-хирургический
E. Удаление зубов

1364. Больная 39-ти лет обратилась с жалобами на боль в области 21 в течение 2-х дней. В анамнезе: лечение данного зуба по поводу кариеса. Объективно: 21 покрыт металлокерамической коронкой, слизистая оболочка в проекции верхушки отёчна, гиперемирована. Перкуссия зуба резко болезненна. На рентгенограмме: корневой канал запломбирован некачественно. Планируется снятие коронки с 21. Какая анестезия наиболее показана?
*A. Проводниковая
B. Инфильтрационная
C. Интралигаментарная
D. Аппликационная
E. Внутрикостная

1365. Жители отдалённого населённого пункта нуждаются в зубопротезной помощи. Какое учреждение здравоохранения должно её осуществить?
*A. Областная стоматологическая поликлиника
B. Городская стоматологическая поликлиника
C. Медико-санитарная часть
D. Участковая больница
E. Сельская амбулатория

1366. У ребёнка 8-ми лет в 75 на дистальноапроксимальной поверхности глубокая кариозная полость, сообщающаяся с полостью зуба. Зондирование болезненное, перкуссия безболезненная, от холодной воды - медленно проходящая боль. Зуб разрушился несколько месяцев назад, не лечился. Какой метод лечения целесообразен в данном случае?
*A. Девитальная ампутация
B. Биологический метод
C. Витальная экстирпация
D. Витальная ампутация
E. Девитальная экстирпация

1367. У больного гемофилией 24-х лет диагностировано обострение хронического пульпита 11 зуба. Выберите оптимальный метод лечения зуба в этом случае:
*A. Девитальная экстирпация
B. Биологический метод лечения
C. Витальная ампутация
D. Девитальная ампутация
E. Витальная экстирпация

1368. В больницу доставлен больной после ДТП. Объективно: лицо асимметрично, ушиб, гематомы ментальной области, отсутствует 33 зуб. Прикус нарушен незначительно. На Ro-грамме - линия слома по оси лунки 33 зуба. Какой метод иммобилизации следует применить для лечения больного?
*A. Шины с зацепными крючками на межчелюстных эластических тяжах
B. Межчелюстная лигатурная фиксация по
C. Айви
D. Внутриротовой остеосинтез
E. Фиксация гладкой шиной-скобой
F. Фиксация шиной с распоркой

1369. Больная 25-ти лет жалуется на разрастание и кровоточивость дёсен при чистке зубов. Слизистая дёсен отёчна с цианотическим оттенком. Дёсенные сосочки увеличены в размере и перекрывают коронки зубов на 1\/3, легко кровоточат при касании. Какое дополнительное исследование необходимо для определения окончательного диагноза?
*A. Рентгенография
B. Проба Кулаженко
C. Проба Шиллера-Писарева
D. Реопародонтография
E. Микробиологическое исследование

1370. Пациенту 32-х лет при препарировании 21 и 11 зубов под металлокерамические коронки были частично разрушены культи этих депульпированных зубов. С помощью чего можно восстановить культи 21 и 11 зубов?
*A. Анкерный штифт и композит
B. Винир
C. Пластмассовая коронка
D. Вкладка
E. Накладка

1371. Пациент 30-ти лет обратился с жалобами на кратковременную боль от холодового раздражителя, исчезающую после его устранения. Объективно: на жевательной поверхности 37 глубокая кариозная полость, заполненная размягчённым дентином, зондирование дна болезненное, термопроба болезненная. Какой наиболее вероятный диагноз?
*A. Острый глубокий кариес
B. Хронический фиброзный пульпит
C. Гиперемия пульпы
D. Острый средний кариес
E. Острый ограниченный пульпит

1372. Пациент 40-ка лет обратился с жалобами на кровоточивость дёсен, подвижность зубов во фронтальном участке нижней челюсти, повышенную чувствительность шеек зубов в этой области. На рентгенограмме в области 42, 41, 31, 32 имеется расширенная периодонтальная щель, резорбция костной ткани альвеолярного отростка выражена на 1\/3 длины корней. 42, 32 имеют подвижность I степени, 41, 31 - II степени. Какую временную шину необходимо применить для фронтальной стабилизации зубного ряда?
*A. По Навотному
B. Мамлока
C. Треумана
D. Когана
E. Копейнина

1373. Ребенок 7,5 лет явился к школьному врачу-стоматологу для профилактического осмотра. Объективно: на жевательных поверхностях 16, 26, 36, 46 зубов глубокие узкие фиссуры. Гигиенический индекс по Федорову-Володкиной 1,5. РМА - 0%. Какой метод профилактики рекомендован?
*A. Герметизация фиссур
B. Обработка фторлаком
C. Электрофорез фторида натрия
D. Импрегнация азотнокислым серебром
E. Аппликация ремодентом

1374. При выполнении мандибулярной анестезии 4% раствором Ultracain-forte девочка 13-ти лет пожаловалась на внезапную слабость, затруднённое дыхание, тошноту, страх. Объективно: кожа бледная, покрыта холодным потом, на коже лица и шеи обнаруживаются пятна гиперемии. Дыхание частое, пульс слабый, артериальное давление снижено (60\/40 мм рт.ст.), руки холодные. Какой наиболее вероятный диагноз?
*A. Анафилактический шок
B. Токсический шок
C. Обморок
D. Травматический шок
E. Коллапс

1375. Мальчик 8-ми лет жалуется на болезненный отёк правой околоушной области, возникший 3 дня назад на фоне гнойного среднего отита. Объективно: отёк и гиперемия кожи в правой околоушной области, пальпаторно определяется округлый инфильтрат с чёткими границами, диаметром около 3 см, плотный, болезненный, ограниченно подвижный, с участком размягчения. Полость рта санирована. Определите клинический диагноз:
*A. Острый гнойный неодонтогенный лимфаденит правой околоушной области
B. Острый серозный неодонтогенный лимфаденит правой околоушной области
C. Острый серозный одонтогенный лимфаденит правой околоушной области
D. Острый неэпидемический паротит
E. Острый эпидемический паротит

1376. Больная 28-ми лет в течение недели жалуется на неприятные ощущения в дёснах, кровотечение и боль, особенно во время еды. Объективно: отёк и интенсивная гиперемия дёсен, особенно в пределах 43, 42, 41, 31, 32, 33 зубов, мягкий налёт и зубной камень, десенные бороздки до 2 мм. Какой наиболее вероятный диагноз?
*A. Острый глубокий гингивит
B. Хронический катаральный гингивит
C. Гипертрофический гингивит
D. Генерализованный пародонтит начальной степени, хроническое течение
E. Генерализованный пародонтит начальной степени, обострённое течение

1377. Мужчина 27-ми лет жалуется на длительную ноющую боль в 15 зубе во время приёма пищи, особенно холодной. Иногда отмечает боль при смене температуры. Объективно: в 15 зубе на дистальной поверхности кариозная полость, заполненная размягчённым дентином. При зондировании отмечается боль. Электровозбудимость пульпы 35 мкА. Какой наиболее вероятный диагноз?
*A. Хронический фиброзный пульпит
B. Острый глубокий кариес
C. Хронический глубокий кариес
D. Гиперемия пульпы
E. Обострённый хронический пульпит

1378. Больной 57-ми лет с шизофренией в стадии обострения направлен в челюстнолицевой стационар с диагнозом: перелом нижней челюсти в области 34-35 зубов со смещением отломков. Какой метод лечения ему показан?
*A. Остеосинтез
B. Одночелюстная гладкая шина-скоба
C. Двучелюстная назубная шина
D. Шина Вебера
E. Шина Ванкевич

1379. Больной 76-ти лет с полной потерей зубов проведена постановка фронтальных зубов на приточке, обусловленная гипертрофированным альвеолярным гребнем фронтальной области. Каким методом будет проведена загипсовка протеза в кювету?
*A. Комбинированный
B. Прямой
C. Обратный
D. Гипсовка в контрштамп кюветы
E. Гипсовка в кювету, заполненную мольдином

1380. Больная 25-ти лет жалуется на наличие светло-коричневого пятна в переднем зубе на верхней челюсти. Объективно: в пришеечной области 23 обнаруживается единичное пятно светло-коричневого цвета, при зондировании поверхность гладкая. Реакция на холод и зондирование безболезненные. Поставьте наиболее вероятный диагноз:
*A. Хронический начальный кариес
B. Флюороз
C. Местная гипоплазия эмали
D. Острый начальный кариес
E. Хронический поверхностный кариес

1381. Больному 25-ти лет, находящемуся на лечении в клинике челюстно-лицевой хирургии по поводу амелобластомы нижней челюсти с локализацией в области угла, назначена операция: частичная резекция нижней челюсти с одномоментной костной аутопластикой. Откуда лучше взять костный трансплантат у больного?
*A. Гребешок подвздошной кости
B. Ключица
C. Кости стопы
D. Бедренная кость
E. VI ребро

1382. У больного 46-ти лет при осмотре полости рта на слизистой оболочке щёчной области справа определяется новообразование размером 1,0х1,0 см, мягкой консистенции, безболезненное при пальпации, цвета слизистой оболочки ротовой полости. Новообразование появилось несколько лет назад. Какой наиболее вероятный диагноз?
*A. Фиброма слизистой оболочки щёчной области
B. Эрозивная лейкоплакия слизистой оболочки щёчной области
C. Пузырчатка слизистой оболочки щёчной области
D. Плоская лейкоплакия слизистой оболочки щёчной области
E. Ретенционная киста слизистой оболочки щёчной области

1383. Больной 33-х лет обратился с жалобами на язву дна полости рта, которая расположена под языком, на уровне от 43 до 33. При осмотре язва имеет подрытые фестончатые края, её дно неглубокое, серо-жёлтого цвета, покрыто мелкими грануляциями, легко кровоточащими. Инфильтрация язвы отсутствует. Определите клинический диагноз:
*A. Туберкулёзная язва дна полости рта
B. Декубитальная язва дна полости рта
C. Раковая язва дна полости рта
D. Гуммозная язва дна полости рта
E. Мигрирующая гранулёма дна полости рта

1384. Пациенту 41-го года с дисфункцией височно-нижнечелюстного сустава назначена центрирующая лечебно-диагностическая каппа, разъединяющая прикус на 3 мм. Исчезновение патологических симптомов началось на 3-и сутки лечения. Пользование временным протезом пациенту необходимо назначить на срок, не менее:
*A. 3 месяцев
B. 6 дней
C. 12 дней
D. 2-3 недель
E. 3 лет

1385. В клинику ортопедической стоматологии обратился больной 34-х лет с жалобами на боль, хруст в конечной фазе открывания рта. В анамнезе "вывих". Амплитуда максимального открывания рта - 58 мм. До какой величины следует ограничить открывание рта?
*A. До 40-50 мм
B. До 25-30 мм
C. До 50-60 мм
D. До 10-15 мм
E. До 90-100 мм

1386. У больного 52-х лет на слизистой щёк, языке, мягком нёбе обнаружены многочисленные язвы с неровными подрытыми краями, имеющими склонность к ползучему росту по периферии. Дно и края язв имеют зернистый характер, покрыты жёлто-серым налётом; по периферии обнаружены зёрна Треля. Лимфоузлы увеличены, спаяны в пакеты, эластичные при пальпации. Какой наиболее вероятный диагноз?
*A. Милиарно-язвенный туберкулёз
B. Туберкулёзная волчанка
C. Лепра
D. Колликвативный туберкулёз
E. Третичный сифилис

1387. Больной 39-ти лет поступил в больницу с тяжёлом состоянии. Заболевание началось 2 суток назад с внезапного повышения температуры и боли в суставах. Лечился народными средствами. В течение последних суток динамика заболевания резко отрицательная. Объективно: на коже, преимущественно конечностей и лица, на губах, слизистой оболочке щёк и языка, мягкого нёба, зева, горла пузыри и кровоточащие эрозии. Симптом Никольского отрицательный. Консультация глазного врача: двусторонний конъюнктивит, кератит. Консультация ЛОР-врача: ринит. Консультация гинеколога: язвенный вульвовагинит. Какой наиболее вероятный диагноз?
*A. Синдром Стивенса-Джонсона
B. Эпидермальный токсический некролиз
C. Системная красная волчанка
D. Синдром Бехчета
E. Буллёзный пемфигоид

1388. Мальчик 8-ми лет жалуется на дефект коронки 11 зуба. Объективно: 11 зуб - отлом 1\/3 коронки зуба, пульповая камера закрыта. На Ro-грамме: корень полностью не сформирован. Выберите оптимальный вариант протезирования 11 зуба:
*A. Тонкостенная металлическая коронка
B. Металлокерамическая коронка
C. Пластмассовая коронка
D. Штифтовый зуб
E. Комбинированная коронка

1389. Мальчик 12-ти лет обратился с жалобами на повышение температуры до 38,5o , затруднённое открывание рта, боль при глотании, разговоре, во время еды. Объективно: кожные покровы бледные, лицо незначительно асимметрично из-за припухлости в левой подчелюстной области. Открывание рта ограничено до 12 см, болезненное. Отёк тканей в левой подъязычной области, левый челюстно-язычный желобок инфильтрирован, сглажен, болезнен при глубокой пальпации, слизистая оболочка тут резко гиперемирована. Коронка 36 зуба разрушена полностью. Какой диагноз можно предположить?
*A. Одонтогенный абсцесс челюстно-язычного желобка от 36 зуба
B. Острый одонтогенный периостит нижней челюсти от 36 зуба
C. Острый одонтогенный остеомиелит нижней челюсти от 36 зуба
D. Одонтогенная флегмона левой крылочелюстной области
E. Одонтогенная флегмона левой подчелюстной области

1390. Больная жалуется на ограниченное открывание рта. Из анамнеза: имеются внутрисуставные расстройства в левом височнонижнечелюстном суставе. Рентгенологическое исследование: уплощение передневерхней поверхности левой суставной головки, наличие экзофита в её переднем отделе и изменение формы данной области. Какой диагноз наиболее вероятен?
*A. Деформирующий артроз
B. Склерозирующий артроз
C. Острый артрит
D. Костный анкилоз
E. Фиброзный анкилоз

1391. Больной 30-ти лет обратился к врачустоматологу с жалобами на нестерпимую боль в языке, резко болезненное глотание, отёк в области подбородка. Объективно: кожа на подбородке в цвете не изменена, собирается в складку. Открывание рта свободное. Язык увеличен в размерах, малоподвижен, плотный, отмечается равномерный отёк языка, пальпация по средней линии болезненная. Установите диагноз:
*A. Абсцесс корня языка
B. Флегмона дна полости рта
C. Абсцесс челюстно-язычного желобка
D. Флегмона подбородочной области
E. Абсцесс подъязычного валика

1392. К стоматологу обратился больной 30-ти лет с жалобами на припухлость в области верхней губы. Объективно: асимметрия лица за счёт отёка верхней губы, носогубная складка сглажена. В ротовой полости на вестибулярной поверхности верхней челюсти переходная складка на уровне 11, 12 , 22 сглажена, гиперемирована, при пальпации ощущается боль и флюктуация. Диагностирован острый гнойный периостит верхней челюсти от 21. Выберите тактику лечения:
*A. Сохранение 21, периостеотомия, противовоспалительная терапия
B. Сохранение 21, противовоспалительная терапия
C. Удаление 21, периостеотомия, противовоспалительная терапия
D. Удаление 21, периостеотомия
E. Удаление 12, 21, 22 зубов, периостеотомия, противовоспалительная терапия

1393. Больной 45-ти лет, оператор цеха по производству азотных химических веществ, отмечает ощущение оскомины, повышенной чувствительности к температурным и механическим раздражителям. При осмотре эмаль зубов фронтальной группы матовая, шероховатая, грязно-серого цвета. Какой наиболее вероятный диагноз?
*A. Кислотный некроз эмали
B. Эрозия эмали
C. Гипоплазия эмали
D. Флюороз
E. Поверхностный кариес

1394. Больной 42-х лет, строитель, жалуется на наличие на нижней губе бородавчатого разрастания, которое появилось 1,5 месяца назад и за последнюю неделю значительно увеличившееся в размерах. Объективно: красная кайма нижней губы синюшно-красного цвета, инфильтрирована, с единичными плотно прикреплёнными чешуйками. В центре чётко ограниченное полусферической формы образование, диаметром 8 мм, высотой 4 мм, серовато-синюшно-красного цвета, с шершавой поверхностью за счёт тонких чешуек, плотно прикреплённых к его поверхности и уплотнённых в основании. Регионарные лимфатические узлы увеличены, подвижны, безболезненные, плотные. Какой наиболее вероятный диагноз?
*A. Рак нижней губы
B. Бородавчатый предрак
C. Пиогенная гранулёма
D. Кератоакантома
E. Вирусная бородавка

1395. Больной 39-ти лет жалуется на ощущение шероховатости слизистой оболочки у правого угла рта, появившееся 4 месяца назад. Объективно: коронки 14, 13 и 44 зубов разрушены, с острыми краями. На слизистой оболочке правого угла рта по линии смыкания зубов на фоне сплошной белой бляшки, не снимающейся при соскабливании, выявляется плотное бугристое образование, высотой 3 мм молочного цвета, которое плотно спаяно с подлежащими тканями. Регионарные лимфоузлы без изменений. Какая лечебная тактика после устранения травмирующих факторов и протезирования?
*A. Криодеструкция
B. Витамин А местно
C. Наблюдение и цитологический контроль через каждые 6 месяцев
D. Лечение в онкодиспансере
E. Некролитические средства

1396. Мальчик 7,5 лет в результате падения травмировал верхние передние зубы. Объективно: коронковые части 11 и 12 зубов частично отсутствуют. Полости зубов закрыты. При зондировании определяется боль по линии их перелома, перкуссия зубов болезненна. Слизистая оболочка в области 11 и 12 зубов несколько гиперемирована, отёчна. Какой дополнительный метод исследования целесообразно использовать?
*A. Рентгенография
B. Термопроба
C. Стоматоскопия
D. Ортопантомография
E. Биопотенциалометрия

1397. Во время операции удаления дермоидной кисты переносицы мальчик 14-ти лет пожаловался на головокружение, тошноту, слабость. Объективно: кожа бледная, покрыта холодным потом. Дыхание частое, пульс слабый, артериальное давление снижено (80\/60 мм рт.ст.), руки холодные. Какой наиболее вероятный диагноз?
*A. Потеря сознания
B. Травматический шок
C. Анафилактический шок
D. Коллапс
E. Токсический шок

1398. Больная 73-х лет обратилась в клинику по поводу протезирования. Объективно: на верхней челюсти единичный 13 зуб II степени подвижности, на нижней челюсти единичный 31 зуб I степени подвижности. Как подготовить пациентку к протезированию?
*A. Удалить 13 зуб
B. Удалить 31 зуб
C. Удалить оба зуба
D. Сохранить оба зуба
E. Депульпировать зубы

1399. Больному 40-ка лет провели избирательное пришлифовывание зубов по поводу заболевания ВНЧС, обусловленное нарушением функциональной окклюзии. Через 3 дня он обратился к врачу-ортопеду с жалобами на попадание между зубными рядами справа слизистой оболочки щеки и её травматизацию. Какая ошибка допущена при сошлифовывании зубов?
*A. Сошлифовывание вершин опорных нёбных бугорков верхних зубов
B. Сошлифовывание вершин щёчных бугорков нижних зубов
C. Сошлифовывание язычных бугорков нижних зубов
D. Сошлифовывание щёчных бугорков верхних зубов
E. Сошлифовывание бугорков верхних зубов

1400. Пациент 27-ми лет жалуется на застревание пищи в 36 зубе. Объективно: в 36 зубе обнаружена кариозная полость в пределах плащевого дентина. Дно и стенки плотные, пигментированные. Зондирование и термопробы безболезненные, перкуссия отрицательная. Какой наиболее вероятный диагноз?
*A. Хронический средний кариес
B. Острый глубокий кариес
C. Острый средний кариес
D. Хронический глубокий кариес
E. Острый начальный кариес

1401. Ребёнок 5-ти лет жалуется на самопроизвольные боли в зубе на верхней челюсти справа, усиливающиеся ночью и при приёме холодного. Объективно: в 65 глубокая полость, сообщающаяся с полостью зуба. Зондирование болезненное, перкуссия безболезненная. От холодной воды возникает медленно проходящая боль. Какой наиболее вероятный диагноз?
*A. Обострение хронического пульпита
B. Острый периодонтит
C. Обострение хронического периодонтита
D. Острый серозный пульпит
E. Острый гнойный пульпит

1402. Ребенок 7-ми лет жалуется на боль при приеме пищи на верхней челюсти слева. При осмотре: на жевательной поверхности 65 зуба кариозная полость в пределах околопульпарного дентина, сообщающаяся с полостью зуба. Зондирование болезненно, перкуссия безболезненна, реакция на холод длительная. Какой предварительный диагноз?
*A. Хронический фиброзный пульпит
B. Хронический периодонтит
C. Хронический глубокий кариес
D. Хронический гангренозный пульпит
E. Хронический гипертрофический пульпит

1403. Ребенок 4-х лет жалуется на острую боль в зубе на нижней челюсти слева, появившуюся сутки назад. Объективно: на жевательной поверхности 74 зуба кариозная полость, не сообщающаяся с полостью зуба, зондирование и перкуссия резко болезненны, термометрия положительная. Десна в области 74 зуба гиперемирована, отёчна. Какой наиболее вероятный диагноз?
*A. Острый пульпит, осложненный периодонтитом
B. Острый серозный периодонтит
C. Острый гнойный пульпит
D. Обострение хронического периодонтита
E. Острый серозный пульпит

1404. Больной 50-ти лет жалуется на невозможность откусывания пищи вследствие подвижности и боли в передних зубах нижней челюсти. Объективно: 41, 42, 31, 32 имеют подвижность III степени. Планируется удаление подвижных зубов и формирование альвеолярного отростка непосредственным протезом. Через какой срок после удаления следует наложить непосредственный протез?
*A. В день удаления зубов
B. На 6-7 день после удаления
C. Через 10 дней после удаления
D. На 3-4 день после удаления
E. На 15-й день после удаления

1405. Врач-стоматолог проводит лечение 16 зуба по поводу хронического среднего кариеса у больного эпилепсией. Избрана ARTметодика препарирования кариозной полости. Какой материал следует избрать для пломбирования кариозной полости в данном случае?
*A. Стеклоиономерный цемент
B. Серебряная амальгама
C. Композит химического отвердения
D. Светоотверждаемый композит
E. Силикофосфатный цемент

1406. Женщина 43-х лет жалуется на зуд, неприятные ощущения в дёснах, повышенную чувствительность зубов к различным раздражителям. После тщательного обследования установлен диагноз: пародонтоз I степени тяжести. Какое из физиотерапевтических воздействий целесообразно включить в комплексный план лечения этой больной?
*A. Дарсонвализация
B. Гелий-неоновый лазер
C. Диадинамические токи
D. УВЧ-терапия
E. Флюктуоризация

1407. Больному 56-ти лет при лечении пульпита 47 с целью девитализации пульпы была использована мышьяковистая паста. В назначенное время пациент для продолжения лечения не явился. Развился токсический "мышьяковистый"периодонтит. Какой из перечисленных физиотерапевтических методов целесообразно применить для ликвидации возникшего осложнения?
*A. Электрофорез йодида калия
B. УВЧ
C. д’Арсонвализация
D. Флюктуоризация
E. Гальванизация

1408. Пострадавший 27-ми лет доставлен в отделение челюстно-лицевой хирургии с диагнозом: резаная рана правой щеки. Травма бытовая, нанесена во время драки. У пострадавшего крайний срок проведения ранней ПХО раны без предварительной инъекции антибиотиков составляет не более:
*A. 24 часов
B. 48 часов
C. 72 часов
D. 12 часов
E. 1 часа

1409. Больной 34-х лет попал в автотранспортную аварию. Сознание не терял. Жалобы на головную боль, головокружение, общую слабость, тошноту. Через 12 часов после травмы появился "симптом очков"который не выходит за границы круговой мышцы глаза. Данный симптом характерен для перелома:
*A. Костей основания черепа
B. Верхней челюсти Ле Фор II
C. Костей носа
D. Скуловых костей
E. Лобных костей

1410. Ребёнку 11 лет. При осмотре полости рта установлено, что верхние фронтальные зубы полностью перекрывают нижние. Боковые зубы в сагиттальной и трансверзальной плоскостях смыкаются нормально. Установлен диагноз: глубокий прикус. Нарушением каких функций сопровождается данная аномалия?
*A. Жевания, откусывания пищи
B. Дыхания, глотания
C. Глотания, откусывания пищи
D. Откусывания пищи, дыхания
E. Нечёткость речи, недостаточное жевание

1411. Больной жалуется на наличие мягкого безболезненного образования на слизистой оболочке левой щечной области, которое появилось около 3-х месяцев назад после неоднократного прикусывания щеки при зубном протезировании. На границе слизистой оболочки нижней губы и щеки слева определяется новообразование 1х1 см округлой формы, безболезненное, с четкими контурами, ограничено-подвижное. Слизистая оболочка над ним истончена, полупрозрачная. Поставьте наиболее вероятный диагноз?
*A. Ретенционная киста слизистой оболочки щеки
B. Дермоидная киста
C. Фиброма
D. Кавернозная гемангиома
E. Папиллома

1412. После переохлаждения больной 42-х лет жалуется на головную боль в левой лобной области и левой верхней челюсти. Объективно: лицо симметричное, затруднено дыхание через левый носовой ход, серозно-гнойное отделяемое из него, незначительная боль при пальпации подглазничной области и по переходной складке в проекции 24, 25. Перкуссия этих зубов безболезненна. В 24 пломба. Слизистая оболочка альвеолярного отростка без видимых изменений. На рентгенограмме определяется снижение пневматизации левой верхнечелюстной пазухи. Какой предварительный диагноз?
*A. Обострение хронического одонтогенного гайморита
B. Острый периодонтит 24
C. Обострение хронического периодонтита 24
D. Острый риногенный гайморит
E. Острый серозный периостит левой верхней челюсти

1413. У больной 29-ти лет после клинического и рентгенологического обследования установлен диагноз: остеобластокластома нижней челюсти (кистозная форма). Диагноз подтвержден характером пунктата (бурая жидкость). Опухоль не выходит за границы кортикальной пластинки, хотя последняя истончена. Какой метод лечения целесообразно применить при этом виде опухоли?
*A. Экскохлеация опухоли
B. Резекция нижней челюсти с одномоментною костной пластикой
C. Цистотомия
D. Цистэктомия
E. Химиотерапия

1414. Ребёнок 8,5 лет, практически здоров. Жалуется на боль в переднем верхнем левом зубе вследствие его травматического повреждения три часа назад. Объективно: коронковая часть 21 отсутствует на 1\/2, пульпа значительно обнажена, красного цвета, резко болезненна и кровоточит при зондировании. Перкуссия 21 резко болезненна. Выберите оптимальный метод лечения 21:
*A. Витальная ампутация
B. Витальная экстирпация
C. Девитальная ампутация
D. Девитальная экстирпация
E. Биологический метод

1415. Пациент 23-х лет жалуется на незначительное обнажение корней зубов и кровоточивость дёсен во время чистки зубов, зуд в дёснах. Объективно: имеются отложения над- и поддесневого зубного камня. Дёсна гиперемированы, отёчны, карманы глубиной 3,5 мм. На рентгенограмме: резорбция межальвеолярных перегородок на 1\/3. Какой наиболее вероятный диагноз?
*A. Генерализованный пародонтит I степени, хроническое течение
B. Генерализованный пародонтит II степени, хроническое течение
C. Генерализованный пародонтит I степени, обострившееся течение
D. Генерализованный пародонтит II степени, обострившееся течение
E. Пародонтоз II степени

1416. У ребенка 10-ти лет жалобы на боль в углах рта, особенно при приеме пищи. При осмотре: в углах рта, а также на гиперемированной, отечной красной кайме и коже губ определяются множественные корочки желто-медового цвета. После их снятия остаются мокнущие эрозии. Определяется мацерация кожи на пораженных участках. Поставьте предварительный диагноз:
*A. Микробный хейлит
B. Метеорологический хейлит
C. Рецидивирующий герпес
D. Эксфолиативный хейлит
E. Экзематозный хейлит

1417. Девочка 13-ти лет жалуется на болезненность, кровоточивость десен и запах изо рта, которые появились около полугода назад. Объективно: в области фронтальных зубов нижней челюсти десенные сосочки и десенный край гипертрофированы, отёчны, цианотичны. В пришеечной области зубов имеется мягкий налёт. ГИ=3. Врач провёл местную противовоспалительную терапию. Какое местное лечение следует провести в дальнейшем?
*A. Склерозирующая терапия
B. Кюретаж карманов
C. Гингивотомия
D. Физиотерапия
E. Вестибулопластика

1418. Мальчик 12-ти лет жалуется на боли в 36 зубе на нижней челюсти слева, ухудшение общего состояния Зуб ранее болел, не лечен. Объективно: общее состояние удовлетворительное, коронка 36 зуба разрушена на 1\/2, перкуссия резко болезненна. Переходная складка сглажена с вестибулярной стороны у 36 и интактных 35, 37 зубов. Слизистая гиперемирована, определяется флюктуация. Подвижность 36 зуба - 1 степени. Какой наиболее вероятный диагноз?
*A. Острый гнойный одонтогенный периостит нижней челюсти от 36 зуба
B. Острый серозный одонтогенный периостит нижней челюсти от 36 зуба
C. Острый одонтогенный остеомиелит нижней челюсти от 36 зуба
D. Острый гнойный одонтогенный лимфаденит левой подчелюстной области
E. Аденофлегмона левой подчелюстной области

1419. Врач-стоматолог проводит лечение кариеса в 37 зубе (I класс по Блэку) у пациента 29-ти лет. Объективно: в дистальной фиссуре 37 определяется небольшая кариозная полость средней глубины, выполненная светлым размягчённым дентином, остальные фиссуры "закрытые", глубокие, труднодоступные, пигментированные. Выберите оптимальную тактику лечения 37 в данном случае:
*A. Профилактическое пломбирование с инвазивным закрытием фиссур
B. Метод "профилактического расширения"по Блэку
C. АRT-методика препарирования и пломбирования
D. Профилактическое пломбирование с неинвазивным закрытием фиссур
E. Щадящее препарирование по принципу "биологической целесообразности"Лукомского

1420. Мужчина 54-х лет жалуется на появление около месяца назад белого пятна на слизистой оболочке нижней губы, ощущение стянутости. Объективно: на слизистой оболочке нижней губы по центру определяется пятно серовато-белого цвета полигональной формы с четкими контурами размером 1,0х0,7 см. Окружающая слизистая видимо не изменена. При поскабливании пятно не снимается, болевых ощущений нет. При люминесцентном исследовании выявлено голубоватое свечение. Какой наиболее вероятный диагноз?
*A. Лейкоплакия, плоская форма
B. Ограниченный предраковый гиперкератоз
C. Острый псевдомембранозный кандидоз
D. Типичная форма красного плоского лишая
E. Типичная форма красной волчанки

1421. Девушка 18-ти лет обратилась к пародонтологу с жалобами на разрастание и кровоточивость дёсен. Объективно: скученность зубов во фронтальном участке нижней челюсти; дёсенные сосочки ярко-красного цвета, округлой формы, покрывают коронки зубов на 1\/2 их высоты, кровоточат при пальпации; обильные отложения зубного камня. На рентгенограмме изменений костной ткани межальвеолярных перегородок не выявлено. Какой наиболее вероятный диагноз?
*A. Гипертрофический гингивит, отёчная форма II степени
B. Гипертрофический гингивит, отёчная форма I степени
C. Гипертрофический гингивит, фиброзная форма I степени
D. Гипертрофический гингивит, фиброзная форма II степени
E. Фиброматоз дёсен

1422. Пациентке 60-ти лет проводится лечение 11 и 21 по поводу хронического глубокого кариеса (III класс по Блэку). В анамнезе: операция удаления катаракты. Выберите оптимальный материал для пломбирования кариозных полостей в данном случае:
*A. Композит химического отвердения
B. Гибридный стеклоиономер
C. Компомер
D. Светоотверждаемый композит
E. Силикатный цемент

1423. При снятии полного анатомического слепка гипсом с верхней челюсти кусочки гипса попали в дыхательные пути. Какой вид асфиксии возник у данного пациента?
*A. Обтурационная
B. Аспирационная
C. Клапанная
D. Стенотическая
E. Дислокационная

1424. Больной 19-ти лет обратился с жалобами на боль в области верхней челюсти, кровотечение из носа, невозможность жевания. Два часа тому назад получил травму в область верхней губы. Сознания не терял. Объективно: выраженный отёк и нарастающая гематома верхней губы. Весь верхний зубной ряд вместе с твёрдым нёбом смещён кзади. Пальпаторно определяется патологическая подвижность и боль в области грушевидного отверстия, скуло-альвеолярных гребней. Какой наиболее вероятный диагноз?
*A. Перелом верхней челюсти по Ле Фор I (нижний)
B. Перелом верхней челюсти по Ле Фор II
C. Перелом верхней челюсти по Ле Фор III (верхний)
D. Перелом скуловых костей
E. Перелом костей носа

1425. Больной 38-ми лет обратился с жалобами на боли в области верхней челюсти, нарушение прикуса, возникшие после удара. Объективно: средняя зона лица уплощена. Прикус открытый. При смещении альвеолярного отростка верхней челюсти определяется подвижность средней зоны лица. При пальпации определяется симптом "ступеньки"по нижнеглазничному краю, скулоальвеолярному гребню с обеих сторон. Укажите наиболее вероятный диагноз:
*A. Перелом верхней челюсти по Ле Фор II
B. Перелом верхней челюсти по Ле Фор III (нижний тип)
C. Перелом верхней челюсти по Ле Фор I (верхней тип)
D. Перелом альвеолярного отростка верхней челюсти Перелом костей носа

1426. При клиническом обследовании девочки 10-ти лет в полости рта: щель по сагиттали - 11 мм, контакт верхних боковых зубов с впереди стоящими нижними, расположение медиально-щёчных бугров 16 и 26 на буграх 35 и 45. Какой дополнительный метод исследования поможет установить окончательный диагноз и клиническую форму аномалии прикуса?
*A. Профильная телерентгенография
B. Ортопантомография
C. Антропометрическое измерение моделей челюстей
D. Определение лицевого индекса по Изру
E. Проведение клинических функциональных проб

1427. Больная 54-х лет обратилась к врачустоматологу с жалобами на умеренно выраженные боли в области козелка уха слева, которые возникают после переохлаждения или длительного разговора, хруст в височнонижнечелюстном суставе (ВНЧС). Болеет около 10 месяцев. Объективно: лицо симметрично. Кожные покровы в цвете не изменены. Открывание рта не ограничено. На рентгенограмме левого ВНЧС определяются участки сужения суставной щели, очаги остеопороза и деструкции суставной головки и суставной ямки. Поставьте диагноз:
*A. Хронический артрит левого ВНЧС
B. Острый посттравматический артрит левого ВНЧС
C. Артроз ВНЧС слева
D. Невралгия тройничного нерва слева
E. Болевая дисфункция ВНЧС

1428. Мужчина 36 лет обратился с жалобами на ноющие боли в области левого височнонижнечелюстного сустава (ВНЧС), усиливающиеся во время приема твёрдой пищи, которые появились около 2-х лет назад. Объективно: открывание рта ограничено незначительно, при открывании челюсть смещается в сторону, имеется хруст в ВНЧС. В полости рта - отсутствуют моляры на нижней и верхней челюстях. На рентгенограмме определяется склероз кортикальной пластинки и деформация суставной головки, сужение суставной щели. Какой наиболее вероятный диагноз?
*A. Артрозо-артрит ВНЧС
B. Хронический артрит ВНЧС
C. Острый артрит ВНЧС
D. Болевая дисфункция ВНЧС
E. Обострение хронического артрита ВНЧС

1429. Родители ребёнка 4-х лет жалуются на наличие высыпаний в полости рта ребёнка. В последнее время ребёнок вялый, отказывается от еды. Объективно: на слизистой оболочке полости рта округлые эрозии небольших размеров с чёткими контурами. На лице и волосистой части головы пузырьки с мутным содержимым. Определите предварительный диагноз:
*A. Ветряная оспа
B. Корь
C. ОГС
D. Инфекционный мононуклеоз
E. Скарлатина

1430. Пациент 46-ти лет обратился к стоматологу-хирургу с целью удаления 17 зуба. Какую анестезию следует применить?
*A. Туберальная и палатинальная
B. Палатинальная, инфраорбитальная
C. Инфильтрационная, резцовая
D. Мандибулярная
E. Торусальная

1431. Девочка 13-ти лет жалуется на кровоточивость дёсен во время чистки зубов и при приёме твёрдой пищи. Объективно: слизистая оболочка дёсен верхней и нижней челюстей несколько отёчна, гиперемирована. Состояние гигиены полости рта неудовлетворительное. На рентгенограмме изменений не обнаружено. Определите диагноз:
*A. Хронический катаральный гингивит
B. Острый катаральный гингивит
C. Гипертрофический гингивит
D. Десквамативный гингивит
E. Хронический атрофический гингивит

1432. Больной 50-ти лет обратился с жалобами на боль в области левого височнонижнечелюстного сустава (ВНЧС) при открывании рта. Зубная формула: 14, 13, 12, 11, 21, 22, 23, 24, 33, 32, 31, 41, 42, 43, 44. При открывании рта нижняя челюсть смещается зигзагообразно в сторону больного сустава. Для какого патологического состояния эти симптомы наиболее характерны?
*A. Мышечно-суставная дисфункция
B. Привычный вывих ВНЧС
C. Склерозирующий артроз ВНЧС
D. Хронический артрит ВНЧС
E. Деформирующий артроз ВНЧС

1433. Пациент 59-ти лет обратился в клинику ортопедической стоматологии с целью протезирования. При оказании стоматологической помощи у пациента возникли следующие симптомы: сознание сохранено, слабость, прострация, кожные покровы бледные, цианотичные, липкий пот, систолическое давление снизилось до 80 мм рт.ст. Какой наиболее вероятный диагноз?
*A. Коллапс Обморок
B. Шок
C. Диабетическая кома
D. Инфаркт миокарда

1434. У больного планируется вскрытие абсцедирующего фурункула верхней губы. Какой вид анестезии показан для проведения данного вмешательства?
*A. Двусторонняя инфраорбитальная
B. Двусторонняя инфраорбитальная и резцовая
C. Двусторонняя инфраорбитальная и палатинальная
D. Двусторонняя туберальная и палатинальная
E. Двусторонняя палатинальная

1435. Больной 52-х лет жалуется на подвижность зубов, кровоточивость дёсен. 44, 45, 34, 35 имеют I степень подвижности, 43, 42, 41, 31, 32, 33 - II степень, отёк дёсен, наличие пародонтальных карманов 5-6 мм. На рентгенограмме: деструкция костной ткани на 1\/2 длины корней зубов. Диагноз: генерализованный пародонтит средней степени тяжести. Какая ортопедическая конструкция наиболее рациональна в данном случае?
*A. Шина Эльбрехта
B. Пластмассовая каппа
C. Шина по Марею
D. Шина Мамлока
E. Изготовление временной шины по Навотному

1436. Пострадавший получил травму лица и височной области. Установлен диагноз: перелом скуловой дуги. Отростки каких костей черепа повреждены?
*A. Височный отросток скуловой кости и скуловой отросток височной кости
B. Скуловой отросток лобной кости и скуловой отросток височной кости
C. Височный отросток скуловой кости и скуловой отросток лобной кости
D. Скуловой отросток верхней челюсти и скуловой отросток височной кости
E. Скуловой отросток верхней челюсти и скуловой отросток лобной кости

1437. Ребёнок 7-ми лет получил спортивную травму. На момент обращения отмечает боль в области нижней челюсти, невозможность смыкания зубов. При нажатии на подбородок усиливается боль в области нижней челюсти справа. У ребёнка диагностирован перелом тела нижней челюсти без смещения отломков. Какой должна быть лечебная тактика для предупреждения смещения костных фрагментов в сменном прикусе?
*A. Иммобилизация фрагментов зубодесневой шиной
B. Назначение противовоспалительной терапии
C. Наложение пращевидной повязки
D. Фиксация шинами Тигерштедта
E. Проведение остеосинтеза

1438. У ребёнка 7-ми лет отмечается двухсторонняя припухлость в околоушных областях, болезненность при пальпации в области козелка, мыщелкового и сосцевидного отростков, сухость слизистой оболочки полости рта. Поставлен диагноз: эпидемический паротит, лёгкая степень тяжести. Выберите врачебную тактику при указанной тяжести заболевания:
*A. Амбулаторное лечение с изоляцией ребёнка
B. Амбулаторное лечение без изоляции ребёнка
C. Госпитализация в детское отделение челюстно-лицевой хирургии
D. Ребёнок может посещать детское учреждение
E. Госпитализация в отделение инфекционной больницы

1439. Больной 25-ти лет жалуется на припухлость в области правого угла нижней челюсти. Объективно: лицо асимметрично за счёт утолщения нижней челюсти в области правого угла. Пальпация безболезненная. Открывание рта в полном объёме, безболезненное. На рентгенограмме правой половины нижней челюсти определяется ретинированный 48 зуб, вокруг него просветление костной ткани с чёткими контурами, овальной формы 2х3 см. Какой предварительный диагноз?
*A. Фолликулярная киста нижней челюсти
B. Радикулярная киста нижней челюсти
C. Остеобластокластома нижней челюсти
D. Одонтома
E. Адамантинома

1440. К хирургу-стоматологу обратились родители мальчика 5-ти лет по поводу наличия воронкообразного кожного углубления, которое находится кпереди основания большого завитка ушной раковины. На дне этого углубления отмечается свищевое отверстие, из которого при надавливании на козелок уха выделяется густое слизеобразное вещество. Какой предварительный диагноз?
*A. Парааурикулярный свищ
B. Боковая киста шеи
C. Дермоидная киста
D. Серединный свищ шеи
E. Боковой свищ шеи

1441. Больному 19-ти лет поставлен диагноз: двухсторонний костный анкилоз височнонижнечелюстных суставов. Объективно: определяется характерный вид "птичьего лица", рот открывает на 0,5 см, подбородок скошен. Больному планируется хирургическое устранение анкилоза путём остеотомии (создание ложных суставов). Какой вид обезболивания следует выбрать?
*A. Эндотрахеальный наркоз
B. Двухсторонняя центральная анестезия
C. Масочный наркоз
D. Двухсторонняя торусальная анестезия
E. Внутривенный наркоз

1442. Больной 33-х лет предъявляет жалобы на боль и отёк левой половины лица. Из анамнеза: травму получил сутки назад при падении на ступеньку лестницы. Сознание не терял, тошноты, рвоты не было. Объективно: гематома и отёк мягких тканей скуловой области слева, при пальпации определяется некоторое западение мягких тканей и нарушение целостности скуловой дуги слева. Рот открывает на 1,0 см. Какой предварительный диагноз?
*A. Перелом скуловой дуги слева
B. Перелом нижней челюсти в области суставного отростка слева
C. Перелом нижней челюсти в области угла слева
D. Передний левосторонний вывих нижней челюсти
E. Перелом верхней челюсти Ле Фор II

1443. При организации стоматологической поликлиники планируется использование 3-х стоматологических установок в одном помещении. Минимальная площадь этого помещения должна быть НЕ МЕНЕЕ:
*A. 28 2
B. 30 2
C. 42 2
D. 14 2
E. 21 2

1444. Для обеспечения деятельности ортопедического стоматологического отделения, оказание качественных медицинских услуг предусмотрено определённое количество должностей врачей, медицинских сестёр, младшего медицинского персонала. Какое количество должностей медицинских сестёр предусмотрена действующими нормативными документами?
*A. 1 на 1 должность врача
B. 1 на 2 должности врача
C. 2 на 1 должность врача
D. 1 на 3 должности врача
E. 1 на 4 должности врача

1445. Врач-стоматолог работает в ортопедическом отделении городской стоматологической поликлиники в течение 4-х лет 8 месяцев. Постоянно повышает свой профессиональный уровень на курсах, семинарах, выставках, декадниках. Но аттестационной комиссией за отсутствием стажа в получении категории было отказано. В какие сроки можно аттестоваться для получения, повышения или подтверждения квалификационной категории?
*A. 5 лет, 7 лет, 10 лет
B. 3 года, 5 лет, 7 лет
C. 4 года, 7 лет, 10 лет
D. 5 лет, 9 лет, 10 лет
E. 7 лет, 10 лет, 15 лет

1446. У больной 66-ти лет при обследовании беззубой нижней челюсти были обнаружены костные выступы в области премоляров. Наличие этих выступов неблагоприятно для протезирования, потому что является причиной балансирования протеза и травмирования слизистой оболочки. Какая тактика врача в данной клинической ситуации с целью предупреждения развития этих осложнений?
*A. Изготовить протез, граница которого будет проходить по верхней части костного выступа
B. Провести изоляцию костных выступов
C. Изготовить протез с двуслойным базисом
D. Провести изоляцию костных выступов и изготовить протез с двуслойным базисом
E. Изготовить протез с обязательным полным перекрытием костных выступов

1447. Больная 45-ти лет обратилась в ортопедическое отделение по поводу частичной адентии нижней челюсти в боковой области. Пациентка категорически отказывается от препарирования опорных зубов. Какой метод исследования является наиболее информативным для выбора хирургической методики и дальнейшего протезирования?
*A. Компьютерная томография
B. Одонтопародонтография
C. Прицельная рентгенография
D. Цефалометрическая рентгенография в боковой проекции
E. Пальпация

1448. У ортодонта на диспансерном учёте состоит ребёнок 5-ти лет с ротовым дыханием и привычкой прокладывания языка между зубами. Использование какого аппарата наиболее целесообразно?
*A. Миофункциональный преортодонтический трейнер
B. Вестибулярный щит
C. Регулятор функций Френкеля
D. Активатор Кламмта
E. Пластинка с петлями Рудольфа

1449. Пациент 15-ти лет закончил лечение скученности зубов II степени с помощью брекет-техники без использования удаления отдельных зубов. Определите срок дальнейшего диспансерного наблюдения:
*A. До прорезывания третьих моляров
B. В течение всей жизни
C. В течение 2-х лет
D. В течение 3-х лет
E. В течение 4-х лет

1450. Больной 48-ми лет на приёме у врачастоматолога почувствовал ощущение голода. Отмечено учащение пульса, сужение зрачков, менингеальные симптомы, падение температуры. Из анамнеза выяснено, что больной страдает сахарным диабетом. Врачом-стоматологом поставлен диагноз: гипогликемический криз. Как ликвидировать приступ?
*A. Дать пациенту выпить стакан сладкого чая
B. Парентерально ввести инсулин
C. Перорально ввести инсулин
D. Парентерально ввести большие дозы глюкозы
E. Госпитализировать больного

1451. Больной 43-х лет жалуется на утолщение тела нижней челюсти. Объективно: лицо асимметрично за счет утолщения нижней челюсти слева. 35, 36,37 зубы подвижны. В области переходной складки с вестибулярной стороны определяется безболезненное выбухание костной ткани. На рентгенограмме нижней челюсти слева - участки деструкции костной ткани округлой формы с четкими границами. Корни 35, 36, 37 резорбированы. Какой наиболее вероятный диагноз?
*A. Остеобластокластома нижней челюсти
B. Радикулярная киста нижней челюсти
C. Хронический остеомиелит нижней челюсти
D. Фиброзная остеодисплазия
E. Фолликулярная киста нижней челюсти

1452. К врачу-стоматологу обратилась пациентка 20-ти лет с жалобами на повышенную чувствительность в области нижней челюсти слева при приёме сладкой и кислой пищи. Объективно: при осмотре 35 зуба в пришеечной области обнаружено пятно меловидного цвета, без блеска, при зондировании чувствительное. Какой наиболее вероятный диагноз?
*A. Острый начальный кариес
B. Кислотный некроз эмали
C. Пятнистая форма
D. Флюороз
E. Клиновидный дефект

1453. Во время гемотрансфузии у пациента возникли тошнота, тремор, боль в пояснице, за грудиной. При осмотре кожа гиперемирована, в дальнейшем стала бледной, гипергидроз, дыхание тяжёлое, Ps- 110\/мин., АД70\/40 мм рт.ст. Моча чёрного цвета. Какое осложнение возникло у больного?
*A. Гемотрансфузионный шок
B. Острая почечная недостаточность
C. Тромбоэмболия легочной артерии
D. Анафилактический шок
E. Гипотонический криз

