1. В якісному аналізі для виявлення іонів стронцію використовують так звану гіпсову воду. Гіпсова вода – це:
*a. насичений водний розчин CaSO4
b. насичений розчин CO2 у воді;
c. розчин Ва(ОН)2
d. розчин Ba(NO3)2 у воді
e. розчин Ca(ОН)2;

2. В якісному аналізі характерною реакцією на катіони срібла є:
a. реакція утворення комплексу, який руйнується при дії розчину HNO3
b. реакція утворення сирнистого осаду АgCl, що розчиняється у кислотах
*c. реакція утворення сирнистого осаду AgCl, що розчиняється в розчині аміаку, який знову утворюється при додаванні НNО3
d. реакція утворення осаду, що розчиняється у розчині лугу
e. реакція утворення жовтого осаду, що розчиняється у надлишку аміаку.

3. Укажіть чим характеризується здатність реагенту давати добре фіксований аналітичний ефект при взаємодії з досліджуваною речовиною?
*a. Чутливістю реакції
b. Специфічністю реакції
c. Кількістю реагенту
d. Селективністю реакції
e. Вибірністю реакції

4. Як називаються реакції і реагенти , що дають можливість при певних умовах визначити дані іони в присутності інших іонів?
a. Характерними
b. Загальними
c. Вибірковими
d. Груповими
*e. Специфічними

5. Як називається в аналізі прийом зв’язування сторонніх іонів?
*a. Аналітичним “маскуванням”
b. Аналітичним вилученням
c. Аналітичним співосадженням
d. Аналітичним концентруванням
e. Аналітичним розділенням

6. Укажіть умови необхідні для утворення кристалічних осадів:
*a. Повільне осадження із гарячих розведених розчинів
b. Повільне осадження із холодних розведених розчинів
c. Повільне осадження із холодних концентрованих розчинів
d. Швидке осадження із гарячих концентрованих розчинів
e. Швидке осадження із гарячих розведених розчинів

7. Укажіть умови необхідні для утворення аморфних осадів
a. Повільне осадження із холодних концентрованих розчинів
b. Повільне осадження із гарячих концентрованих розчинів
*c. Швидке осадження із гарячих концентрованих розчинів
d. Швидке осадження із холодних концентрованих розчинів
e. Швидке осадження із гарячих розведених розчинів

8. Для визначення речовин кислотного характеру використовують стандартний розчин лугу. Цей метод називають:
a. Комплексонометрія
b. Ацидиметрія
*c. Алкаліметрія
d. Редоксиметрія
e. Гравіметрія

9. Укажіть за допомогою яких індикаторів визначають кінцеву точку титрування у методі Кислотно-основного титрування:
*a. рН-індикаторів
b. Редокс-індикаторів
c. металоіндикатори
d. люминесцентних
e. Адсорбційних індикаторів

10. Укажіть, яку величину використовують для характеристики окисно – відновної здатності речовин:
a. Число іонів гідрогену, що беруть участь в реакції
*b. Величину редокс – потенціалів
c. Число прийнятих чи відданих електронів
d. Величину електронегативності елементів
e. Величину ступеня окиснення

11. Укажіть який стандартний розчин (титрант) використовують у методі перманганатометрії?
a. Розчин натрію оксалату
b. Розчин заліза(ІІ) сульфату
*c. Розчин калію перманганату
d. Розчин марганцю(ІІ) сульфату
e. Розчин калію манганату

12. Укажіть метод , який базується на реакціях осадження галогенідів у вигляді малорозчинних солей ртуті(І):
a. Роданометрія
b. Аргентометрія
*c. Меркурометрія
d. Меркуриметрія
e. Трилонометрія

13. Укажіть який аналітичний ефект спостерігають при фіксуванні кінцевої точки титрування у методі Фольгарда:
a. Утворення осаду бурого кольору
b. Утворення осаду жовтого кольору
c. Утворення осаду червоного кольору
d. Забарвлення розчину у жовтий колір
*e. Забарвлення розчину у червоний колір

14. Значення рН, при якому відбувається найбільш різка зміна забарвлення індикатора, називають:
a. Інтервалом переходу забарвлення індикатора
b. Показником індикатора
*c. Показником титрування індикатора
d. Точкою еквівалентності
e. Точкою кінця титрування

15. Вміст вологи в термічно нестійких препаратах можна визначити:
a. Методом нітритометрії
b. Методом йодометрії
c. Методом броматометрії
d. Методом перманганатометрії
*e. Неводним титруванням за методом Фішера

16. При визначенні вмісту аргентуму титриметричним методом осадження використовують метод:
a. Гей-Люссака
b. Мора
*c. Фольгарда
d. Фаянса-Ходакова
e. Несслера

17. При визначенні кількісного вмісту натрію хлориду в ін’єкційних розчинах використовують метод:
*a. аргентометрії
b. йодометрії
c. кислотно-основного титрування
d. церіметрії
e. комплексонометрії

18. Найчастіше кількісний вміст первинних та вторинних ароматичних амінів у лікарських засобах визначають методом:
a. Аскорбінометрії
b. Церіметрії
*c. Нітритометрії
d. Перманганатометрії
e. Тітанометрії

19. Укажіть титриметричний метод кількісного визначення фенолу та його похідних:
a. Церіметрія
b. Перманганатометрія
c. Аскорбінометрія
*d. Броматометрія
e. Нітритометрія

20. Для одночасного усунення впливу сторонніх речовин, концентрування і визначення концентрації застосовують:
*a. Екстракційно-фотометричний аналіз
b. Поляриметрію
c. Рефрактометрію
d. Флуориметрію
e. Диференційну спектрофотометрію

21. Досліджувана суміш містить катіони Mg2+, Ni2+, Со2+. За допомогою якого реактиву можна виявити катіони Ni2+ у цій суміші?
*a. диметилгліоксиму
b. 1-нітрозо-2-нафтолу
c. алізарину.
d. магнезону-1
e. аміаку

22. Як відокремити PbSO4 від суміші сульфатів катіонів ІІІ аналітичної групи при систематичному ході аналізу?
*a. обробкою осаду 30% розчином амонію ацетату
b. обробкою осаду концентрованою сульфатною кислотою
c. обробкою осаду розчином аміаку.
d. обробкою осаду розчином ацетатної кислоти
e. перекристалізацією осаду

23. Хроматографічні методи класифікують за механізмом процесу розділення. До якого типу хроматогафії відносять метод газо-рідинної хроматографії?
a. гель-хроматографія
b. афінна.
c. адсорбційна
d. іоннобмінна
*e. розподільна

24. Розділення речовин у методі газо-рідинної хроматографії відбувається за рахунок різної швидкості руху речовин у колонці. Що є рухомою фазою у цьому методі аналізу?
a. органічний розчинник.
*b. газ-носій
c. рідкі фази
d. твердий носій
e. вода

25. При кондуктометричному титруванні суміші кислот HCl і CH3COOH 0,1 М розчином NаOH вимірюють:
a. різницю потенціалів
b. pH середовища
*c. електропровідність розчину
d. кут обертання площини поляризованого світла
e. показник заломлення.

26. Приготували 0,1М розчин срібла нітрату. Вкажіть речовину-стандарт для стандартизації цього розчину:
a. натрію бензоат
*b. калію хлорид
c. натрію гідроксид
d. натрію тетраборат
e. оксалатна кислота

27. Для кількісного визначення етанолу був застосований метод газової хроматографії. Який параметр вимірюють?
a. ширину хроматографічного піка
b. напівширину хроматографічного піка
c. час утримування
d. обєм утримування
*e. висоту або площу хроматографічного піка

28. Аналіз солей міді проводили фотометричним методом. Кількісний вміст визначили за градуювальним графіком залежності:
a. оптичної густини від довжини хвилі
b. оптичної густини від товщини шару
*c. оптичної густини від концентрації досліджуваної речовини
d. інтенсивності світлопоглинання від довжини хвилі
e. інтенсивності світлопоглинання від товщини шару

29. Кулонометрія базується на вимірюванні кількості електрики, що витрачають на електродну реакцію. Вкажіть, який закон лежить в основі кулонометричного визначення речовин:
*a. Фарадея
b. Ньютона
c. Бугера-Ламберта-Бера.
d. Стокса
e. Кулона

30. Вкажіть метод, заснований на вимірюванні кута обертання площини поляризації поляризованного світла розчином оптично активної речовини
a. рефрактометрія
b. фотоколориметрія
c. спектрофотометрія.
*d. поляриметрія
e. інтерферометрія

31. Необхідно провести кількісне визначення натрію гідрокарбонату в препараті. Яким із методів титриметричним методом аналізу його можна визначити ?
a. Окислювально-відновне титрування
*b. кислотно-основне титрування
c. Осаджувальне титрування
d. комплексиметричне титрування
e. неводне титрування

32. Рефрактометрический метод анализа основан на:
a. Измерении угла вращения плоскости поляризованного луча света, прошедшего через оптически активное вещество
b. Измерении оптической активности вещества
c. Измерении соотношения скорости распространения света в растворе к скорости распространения света в воздухе
*d. Измерении показателя преломления анализируемого вещества
e. Измерении соотношения скорости распространения света в растворе к скорости распространения света в вакууме

33. В аналізі широко застосовують буферні розчини для:
a. Утворення комплексних сполук
b. Забарвлення розчинів
*c. Забезпечення певного значення рН середовища
d. Досягнення повноти осадження аналітичної групи катіонів
e. Маскування іонів

34. Для стандартизації розчину титранту аргентум (І) нітрату в методі Мора використовують розчин:
a. Натрію оксалату
*b. Натрію хлориду
c. Калію дихромату
d. Натрію карбонату
e. Натрію тетраборату

35. Полярография - одновременно качественный и количественный метод анализа. Что является количественной характеристикой в этом методе?
*a. Величина предельного диффузного тока
b. Потенциал полуволны
c. Величина электродвижущей силы
d. Сопротивление раствора
e. Электродный потенциал

36. Какой катион находятся в растворе, если при нагревании со щелочью выделяется газ с резким запахом?
*a. Аммония
b. Ртути(II)
c. Свинца(ІІ)
d. Ртути(I)
e. Серебра(І)

37. Какой катион III аналитической группы (кислотно-основная классификация) находится в растворе, если при нагревании с гипсовой водой через некоторое время раствор мутнеет?
a. Кальция
b. Свинца(II)
c. Ртути(II)
*d. Стронция
e. Магния

38. На раствор, полученный после обработки осадка хлоридов катионов II группы горячей водой, подействовали раствором калия дихромата. Образовался желтый осадок, не растворимый в уксусной кислоте, но растворимый в щелочи. Какие катионы содержал исследуемый раствор?
a. Бария
b. Ртути(II)
*c. Свинца(II)
d. Серебра(І)
e. Кальция

39. Какие катионы ІV аналитической группы (кислотно-основная классификация) при нагревании с избытком раствора щелочи и пероксидом водорода осадка не образуют, но раствор приобретает желтую окраску?
a. Цинка
b. Алюминия
c. Олова(II)
d. Олова(IV)
*e. Хрома(III)

40. Какой катион V аналитической группы (кислотно-основная классификация) находится в растворе, если при действии раствора хлорида олова (II) в щелочной среде выпадает черный осадок?
a. Сурьма(III)
b. Железо(III)
c. Железо(II)
d. Марганец(II)
*e. Висмут(III)

41. Какие анионы с раствором серебра(І) нитрата образуют осадок, растворимый в 12%-ом растворе аммония карбоната ?
a. Сульфид-ионы
b. Бромид-ионы
*c. Хлорид-ионы
d. Иодид-ионы
e. Тиоцианат-ионы

42. Какие анионы с солями железа (II) в присутствии концентрированной серной кислоты образуют бурое кольцо?
a. Ацетат-ионы
b. Цитрат-ионы
c. Тиоцианат-ионы
*d. Нитрат-ионы
e. Бромат-ионы

43. Определение галогенид-ионов по методу Фольгарда следует проводить:
a. В слабощелочной среде
b. В сильно щелочной среде
c. В уксуснокислой среде
d. В нейтральной среде
*e. В азотнокислой среде

44. Чувствительность фотометрической реакции определяется величиной молярного коэффициента светопоглощения, который зависит:
a. От интенсивности падающего света
*b. От природы вещества
c. От плотности раствора
d. От концентрации раствора
e. От объема поглощающего слоя

45. Методом кислотно-основного титрования определяют:
a. Только соли, которые гидролизуются
*b. Кислоты, основания и соли, которые гидролизуются
c. Только сильные основания
d. Только сильные кислоты
e. Только сильные кислоты и слабые основания

46. По какому веществу проводят стандартизацию раствора KMnO4?
a. Калия йодид.
*b. Кислота щавелевая
c. Калия дихромат
d. Натрия тетраборат
e. Натрия нитрит

47. Какой стандартный раствор можно использовать для стандартизации раствора I2?
a. Раствор калия йодида
b. Раствор калия перманганата
c. Раствор натрия нитрита.
*d. Раствор натрия тиосульфата
e. Раствор калия дихромата

48. Катионы кальция входят в состав некоторых фармацевтических препаратов. Фармакопейной реакцией для обнаружения катиона кальция является реакция с раствором:
a. Кислоты хлороводородной
b. Аммония гидроксида
c. Натрия гидроксида
*d. Аммония оксалата
e. Калия йодида

49. Укажите, как определяют конечную точку титрования в методе перманганатометрии:
*a. По появлению окраски раствора от избыточной капли титранта
b. По образованию малорастворимого соединения индикатора с титрантом
c. По разрушению комплексного соединения титранта с определяемым веществом
d. По образованию малорастворимо-го соединения индикатора с определяемым веществом
e. По образованию комплексного соединения индикатора с титрантом

50. Какой титриметрический метод анализа лежит в основе количественного определения йода раствором натрия тиосульфата?
a. Алкалиметрии
b. Осаждения
c. Комплексообразования.
*d. Окисления-восстановления
e. Ацидиметрии

51. Запропонуйте титриметричний метод кількісного аналізу аскорбінової кислоти в препараті
a. Комплексонометрії
b. Осадження
c. Комплексиметрії
*d. Окиснення-відновлення
e. Ацидиметрії

52. Раствор какого вещества используется в качестве титранта в методе комплексонометрии?
a. Натрия тиосульфат
b. Калия дихромат
*c. Трилон Б
d. Серная кислота
e. Серебра(І) нитрат

53. Для йодометрического определения окислителей в качестве титранта можно использовать:
a. Рабочий раствор NaОН
b. Рабочий раствор KMnO4
*c. Рабочий раствор Na2S2O3
d. Рабочий раствор K2Cr2O7
e. Рабочий раствор КOH

54. В качественном анализе специфическим реагентом на катионы Fe2+ является:
a. NH4OH
*b. K3[Fe(CN)6]
c. NaOH
d. K2Na[Co(NO2)6]
e. K4[Fe(CN)6]

55. При определении степени чистоты растворов глюкозы поляриметрическим методом рассчитывают величину:
a. Абсолютного показателя преломления
b. Угла вращеничя плоскости поляризации
*c. Угла удельного вращения плоскости поляризации
d. Относительного показателя преломления
e. Удельного коэффициента светопоглощения

56. При фотоколорометрическом определении массовой доли калия дихромата строят градуировочный график в координатах:
a. Угол вращения плоскости поляризации - концентрация
b. Интенсивность падающего света - концентрация
c. Показатель преломления - концентрация
d. Интенсивность флуорисценции - концентрация
*e. Оптическая плотность - концентрация

57. Укажите раствор титранта для стандартизации раствора йода монохлорида:
a. Йода
*b. Натрия тиосульфата
c. Натрия хлорида
d. Натрия тетрабората
e. Натрия карбоната

58. Выберите одну из приведенных пар методов количественного определения щавелевой кислоты:
a. Кислотно-основное титрование, трилонометрия
b. Кислотно-основное титрование, аргентометрия
*c. Кислотно-основное титрование, перманганатометрия
d. Перманганатометрия, меркурометрия
e. Перманганатометрия, меркуриметрия

59. Укажите значение фактора эквивалентности Na2CO3 при количественном определении согласно реакции: Na2CO3+HCl = NaCl+ NaHCO3
*a. f=1
b. f=2
c. f=4
d. f=1/4
e. f=1/2

60. Укажите, какую пару веществ следует определять методом обратного кислотно-основного титрования:
*a. NH3H2O, CH3COOH
b. KOH, K2CO3
c. Na2CO3, NaCl
d. NaHCO3, NaOH
e. NaOH, KOH

61. Укажите какой реагент-осадитель целесообразно использовать при гравиметрическом определении солей кальция:
a. Na2CO3
b. K2CO3
c. K2C2O4
d. Na2C2O4
*e. (NH4)2C2O4

62. Количественной характеристикой растворимости малорастворимых электролитов (типа AgCl или BaSO4) является константа, называемая:
*a. Произведением растворимости
b. Константой ионизации
c. Константой кислотности
d. Константой устойчивости
e. Константой нестойкости

63. При проведенні аналітичних реакцій широко застосовуються буферні суміші. При яких умовах буферна ємність розчину є максимальною?
a. Концентрація компонентів буферної суміші є 1 М
b. При додаванні 100 мл 1 М розчину лугу
c. Загальний об’єм буферної суміші рівний 1 л.
*d. Співвідношення компонентів буферної суміші є еквімолярним
e. При додаванні 100 мл 1 М розчину кислоти

64. Потенціометричне титрування застосовують у випадках, коли неможливо застосувати візуальні індикатори. В ході цього титрування вимірюється:
*a. Потенціал індикаторного електрода
b. Потенціал окисно-відновної системи
c. Дзета-потенціал.
d. Потенціал дифузійного шару
e. Потенціал електрода порівняння

65. Одним із електрохімічних методів аналізу є полярографія. В ході полярографічного аналізу досліджувана речовина ідентифікується за:
a. Шириною полярографічної хвилі.
*b. Потенціалом напівхвилі
c. Висотою полярографічної хвилі
d. Величиною електрорушійної сили
e. Положенням полярографічної хвилі

66. При визначенні стрептоциду (ароматичного аміну) методом нітритометрії для прискорення реакції діазотування додають каталізатор. Вкажіть речовину, яка виконує роль каталізатора:
a. Натрій хлорид
*b. Калій бромід
c. Калій сульфат
d. Хлоридна кислота
e. Сульфатна кислота

67. Вкажіть метод титрування з використанням пари електродів „скляний -хлорсрібний ", який можна застосувати для визначення компонентів лікарської субстанції
a. Полярографічний
*b. Потенціометричний
c. Кондуктометричний
d. Кулонометричний
e. Амперометричний

68. Вкажіть метод хроматографічного аналізу, в якому при дослідженні компонентів лікарської субстанції в якості сорбенту використовують іоніти
a. Паперова
b. Газова
*c. Іонообмінна
d. Тонкошарова
e. Гельфільтрація

69. При потенціометричному титруванні досліджуваного розчину поблизу точки еквівалентності спостерігали різку зміну величини
*a. Потенціалу
b. Дифузійного струму
c. Інтенсивності флуоресценції
d. Опору
e. Сили струму

70. В методі тіоціанатометрії використовують вторинний стандартний розчин калію тіоціанату, який стандартизують за стандартним розчином:
*a. аргентум нітрату
b. килоти сульфатної
c. купрум(ІІ) нітрату
d. ферум(ІІ) сульфату
e. кислоти хлоридної

71. Який фізико-хімічний метод аналізу може бути використаний для кількісного визначення розчину калію перманганату?
a. флуориметрія
b. поляриметрія
*c. фотометрія
d. турбидіметрія
e. нефелометрія

72. Зазначте метод кількісного аналізу, заснований на вимірюванні кількості електрики, витраченої на проведення електрохімічної реакції:
a. амперометрія
b. кондуктометрія
c. потенціометрія
*d. кулонометрія
e. полярографія

73. Для ідентифікації лікарського препарату методом тонкошарової хроматографії використовують параметр:
*a. Rf
b. E, mV
c. Kр
d. I, A
e. n

74. Вкажіть пару стандартних речовин для стандартизаціїїтитрантів методу ацидиметрії
a. натрій бромід, натрій ацетат
*b. натрій карбонат, натрій тетраборат
c. натрій сульфат, натрій карбонат
d. натрій хлорид, натрій тетраборат
e. натрій оксалат, натрій сульфіт

75. Для кількісного визначення йонів Fe3+ провели фотометричну реакцію з сульфосаліциловою кислотою. При фотометричному визначенні одержаного розчину вимірюють:
a. потенціал напівхвилі
*b. оптичну густину
c. показник заломлення
d. питоме обертання
e. довжину хвилі

76. Вміст калію дихромату в розчині визначали йодометричнм методом. Вкажіть титрант методу йодометрії при визначенні окисників:
a. калій перманганат
b. калій бромат
c. натрій гідроксид
d. калій йодид
*e. натрій тіосульфат

77. З якою метою поряд з використанням групового реактиву ІІІ аналітичної групи використовують етиловий спирт?
a. Для дробного осадження катіонів
b. Для подальшого розчинення утворених осадів
*c. Для забезпечення повноти осадження всіх катіонів цієї групи
d. Для зміни рН середовища
e. Для запобігання комплексоутворення.

78. До речовин, з яких можна приготувати первинні стандартні розчини титрантів віносяться:
a. KMnO4
b. HCl
c. NaOH
d. I2
*e. К2Cr2О7

79. Стандартизацію розчину хлоридної кислот и проводять з використанням первинного стандартного розчину:
a. I2
b. КІ
c. KMnO4
d. NaOH
*e. Na2CО3

80. Який аналітичний ефект потрібно чекати від дії калію гексаціаноферату(ІІ) на катіони Са2+:
a. Утворення жовто-зелених кристалів
b. Утворення комплексної сполуки синього кольору
c. Утворення білого драглистого осаду
*d. Утворення білого дрібнокристалічного осаду
e. Коричневе забарвлення розчину

81. До V аналітичної групи катіонів відносяться йони Mn2+. Якісною реакцією для цих катіонів є:
a. Дія кислот
b. Утворення нерозчинних комплексів
c. Взаємодія з Fe3+ в кислому середовищі
d. Дія лугів
*e. Окиснення в кислому середовищі

82. В фотометрическом методе анализа серия из 6-8 стандартных растворов готовится для
a. Оценки методики определения
b. Выбора кювет
c. Выбора светофильтра
*d. Построения калибровочного графика
e. Упрощения методики работы

83. Подберите подходящий метод определения активного хлора в белильной извести
a. Нитритометрия
*b. Йодометрия
c. Броматометрия через 8-оксихинолинаты
d. Перманганатометрия через стадию образования труднорастворимых оксалатов
e. Дихроматометрия

84. При подборе рН-индикаторов наиболее существенное значение имеет:
a. Природа титранта
b. Природа определяемых веществ
c. Изменение рН среды в процессе титрования
*d. рН среды в точке эквивалентности
e. Свойства продуктов реакции

85. Какие реакции используют в методах перманганатометрии, дихроматометрии, иодометрии:
a. Нейтрализации
b. Гидролиза
c. Осаждения
d. Комплексообразования
*e. Окислительно-восстановительные

86. Определение борной кислоты в медицинском препарате осуществляют методом:
a. Фотометрии
*b. Кислотно-основного титрования
c. Осадительного титрования
d. Окислительно-восстановительного титрования
e. Комплексонометрии

87. Какие индикаторы относятся к адсорбционным:
a. Фенолфталеин
b. Метилоранж
c. Эриохром черный Т
*d. Эозин
e. Сульфосалициловая кислота

88. Определение хлоридов натрия и калия в медицинских препаратах осуществляют методом:
a. Комплексонометрия
*b. Аргентометрия, метод Мора
c. Алкалиметрия
d. Окислительно-восстановительное титрование
e. Ацидиметрия

89. Железо-аммонийные квасцы в качестве индикатора используют:
a. В комплексонометрии
*b. В аргентометрии, метод Фольгарда
c. В алкалиметрии
d. В аргентометрии, метод Мора
e. В ацидиметрии

90. Количественное определение йода осуществляют методом:
a. Алкалиметрии
b. Ацидиметрии
c. Осадительного титрования
*d. Окислительно-восстановительного титрования
e. Комплексонометрии

91. В методе хроматографии разделение веществ основано:
a. На способности распределяться между двумя неподвижными фазами
b. На способности распределяться между двумя подвижными фазами
*c. На способности распределяться между подвижной и неподвижной фазой
d. На способности растворяться
e. На способности осаждаться

92. Поглощение света подчиняется закону:
*a. Бугера-Ламберта-Бера
b. Гейровского-Ильковича
c. Менделеева-Клапейрона
d. Лэнгмюра
e. Нернста

93. В методах атомно-абсорбционной спектроскопии используют:
a. Отраженный свет
b. Полихроматическое излучение
*c. Монохроматическое излучение
d. Преломленный луч света
e. Рассеянное излучение

94. Какой индикатор применяют в методе Фаянса-Ходакова при определении натрия йодида?
*a. Эозин
b. Дифенилкарбазон
c. Железо-аммонийные квасцы
d. Хромат калия
e. Метилоранж

95. Для связывания ионов водорода при идентификации ионов калия с винной кислотой используют раствор
*a. Ацетата натрия
b. Аммиака
c. Соляной кислоты
d. Серной кислоты
e. Гидроксида натрия

96. Количественное определении висмута в препарате проводят методом:
a. Перманганатометрии
b. Аргентометрии
c. Йодометрии
d. Меркуриметрии
*e. Комплексонометрии

97. Количественное определение аммиака проводят методом:
*a. Алкалиметрии, обратное титрование
b. Алкалиметрии, прямое титрование
c. Комплексонометрии
d. Ацидиметрии, прямое титрование
e. Ацидиметрии, обратное титрование

98. Количественное определение карбонатов и гидрокарбонатов проводят методом:
a. Обратной ацидиметрии
b. Обратной алкалиметрии
c. Комплексонометрии
*d. Прямой ацидиметрии
e. Прямой алкалиметрии

99. Кількісний вміст оксалатної кислоти визначають методом перманганатометричного титрування. Як встановлюється точка еквівалентності в цьому методі?
a. за допомогою адсорбційного індикатору
*b. за зміною забарвлення титруємого розчину під час додавання зайвої краплі робочого розчину
c. за допомогою рН-індикатора
d. за допомогою редокс – індикатора дифеніламіну
e. за допомогою специфічного індикатора

100. Укажите, в каком методе окслительно-восстановительного титрования используют для фиксирования конечной точки титрования специфический индикатор крахмал
*a. Йодометрия
b. Нитритометрия
c. Броматометрия
d. Цериметрия
e. Перманганатометрия

101. Укажите, в каком методе окслительно-восстановительного титрования используют для фиксирования конечной точки титрования специфические рН-индикаторы:
a. Йодометрия
*b. Броматометрия
c. Нитритометрия
d. Перманганатометрия
e. Цериметрия

102. Подберите подходящий методический прием, если определяемое вещество летучее:
*a. Способ обратного титрования
b. Титрование по замещению
c. Метод отдельных навесок
d. Титрование с инструментальным фиксированием точки эквивалентности
e. Способ прямого титрования

103. Подберите подходящий методический прием, если вещество реагирует с титрантом стехиометрически, но медленно:
a. Титрование по замещению
b. Титрование с инструментальным фиксированием точки эквивалентности
c. Метод отдельных навесок
*d. Способ обратного титрования
e. Способ прямого титрования

104. Для віддокремлення катіонів 6 аналітичної групи від катіонів 5 аналітичної групи (кислотно-основна класифікація) використовують:
*a. Надлишок розчину аміаку
b. Надлишок розчину сірчаної кислоти
c. Розчин срібла нітрату
d. Розчин оцтової кислоти
e. Надлишок розчину гідроксиду натрію

105. Для визначення масово-об’ємної частки аміаку в розчині використовують розчин:
a. Сірчаної кислоти
b. Йоду
c. Гідроксиду натрію
*d. Хлороводневої кислоти
e. Перманганату калію

106. Деякі окисно–відновні реакції супроводжуються перебігом побічних індукованих (спряжених) реакцій, в яких одна реакція перебігає самодовільно, а друга тільки при проходженні першої. Яку назву має речовина, яка приймає участь в обох реакціях?
a. Каталізатор
b. Індикатор
c. Індуктор
d. Акцептор
*e. Актор

107. Скільки титрантів має метод йодометричного титрування?
*a. 2
b. 3
c. 5
d. 4
e. 1

108. До При додаванні до невідомої суміші розчину натрію гідроксиду та розчину пероксиду водню, з’явився осад, який зник після додавання надлишку цих речовин. Про наявність катіонів якої аналітичною групи це свідчить?
a. VI
b. V
*c. IV
d. II
e. III

109. Фармакопейною реакцією визначення бензоат-іонів є взаємодія з розчином:
a. оцтового ангідриду
b. дифеніламіну
c. калію хлориду
d. резорцину
*e. заліза(III)хлориду

110. Розчином якої речовини можна визначити наявність хлорид-іонів в питний воді?
a. бромату калію
b. йоду
*c. срібла нітрату
d. натрію гідроксиду
e. аміаку

111. Оберіть індикатор та метод титриметриметричного аналізу для визначення гідрогенкарбонат – іонів в фармпрепараті:
a. Фенолфталеїн, алкаліметрія
b. Мурексид, ацидиметрія
c. Фенолфталеїн, ацидиметрія
d. Метилоранж, алкаліметрія
*e. Метилоранж, ацидиметрія

112. Вкажіть причину проведення переосадження сульфатів катіонів ІІІ аналітичної групи (кислотно-основна класифікація) в карбонати при систематичному аналізі:
a. Розчинность сульфатів у воді
b. Нерозчинність сульфатів у воді
*c. Нерозчинність сульфатів у кислотах та лугах
d. Розчинність сульфатів у кислотах
e. Розчинність сульфатів у лугах

113. Вкажіть електрод порівняння, який можна застосувати у потенціометричному дослідженні лікарської субстанції:
a. Хінгідронний
b. Скляний
*c. Хлорсрібний
d. Сурм’яний
e. Цинковий

114. Від чого залежить висота полярографічної хвилі?
a. Характеристики капіляру
b. Складу електроліту
*c. Концентрації відновлюваного іону
d. Радіусу капіляру
e. Довжини капіляру

115. Нефелометрію та турбідиметрію застосовують для аналізу лікарської субстанції, якщо вона знаходиться у вигляді:
a. Забарвленого розчину
b. Істинного розчину
c. Колоїдного розчину
*d. Суспензії
e. Безбарвного розчину

116. У водному розчині знаходяться катіони V аналітичної групи (кислотно-основна класифікація). При розведенні розчину утворився білий аморфний осад. Які катіони легко утворюють продукти гідролізу?
*a. Катіони бісмуту і стибію
b. Катіони магнію
c. Катіони феруму(ІІ)
d. Катіони мангану
e. Катіони феруму(ІІІ)

117. На дослідження взято розчин, в якому знаходяться калію хлорид і магнію хлорид. Яким титриметричним методом можна визначити кількість магнію хлориду у суміші?
a. Методом аргентометрії
b. Методом перманганатометрії
c. Методом йодометрії
*d. Методом комплексонометрії
e. Методом меркурометрії

118. Які речовини можна визначати замісниковим титруванням в методі йодометрії:
a. Слабкі відновники
b. Сильні відновники
*c. Сильні окисники
d. Насичені вуглеводні
e. Ненасичені вуглеводні

119. При визначенні загальної твердості води лаборант застосовує індикатор еріохром чорний Т. Вказати яким методом проводилося визначення:
*a. Комплексонометрія
b. Перманганатометрія
c. Хроматометрія
d. Броматометрія
e. Аргентометрія

120. Вкажіть, які катіони є в розчині, якщо при додаванні до нього реактиву Чугаєва та аміачного буферного розчину утворюється червоно-малиновий осад:
a. Катіони алюмінію
b. Катіони кобальту
c. Катіони феруму
*d. Катіони нікелю
e. Катіони купруму

121. З якою метою в систематичному ході аналізу катіонів ІV групи поряд з груповим реагентом додають пероксид водню:
a. Для руйнування гідратних комплексів
*b. Для утворення гідроксо- та оксоаніонів цих елементів у найвищих ступенях окиснення
c. Для більш повного осадження цих катіонів
d. Для утворення гідроксо- та оксоаніонів цих елементів у найнижчих ступенях окиснення
e. Для утворення пероксидних сполук цих катіонів

122. Фармакопейною реакцією на фосфат-йони є дія магнезіальної суміші. В результаті утворюється білий кристалічний осад МgNH4PO4. Склад магнезіальної суміші наступний:
*a. MgCl2, NH3H2O, NH4Cl
b. MnCl2, NH3H2O, NaCl
c. MgCl2, NH4Cl
d. MgCl2, MnSO4, NH4Cl
e. MgCl2, NaOH, NaCl

123. Який спосіб титрування використовують, якщо до розчину досліджуваної речовини додають точно виміряний надлишок допоміжнього титранта:
a. Будь-яке титрування
*b. Титрування за залишком
c. Пряме титрування
d. Неводне титрування
e. Замісникове титрування

124. Який титрант використовують в броматометричному методі титрування:
a. Br2
b. KBr
*c. KBrO3
d. KBrO4+KCl
e. KBrO4

125. У перманганатометрії як титрант використовують KMnO4. Який фактор еквівалентності цієї сполуки, якщо титрування проводять в кислому середовищі:
a. 1/4
b. 1/3
c. 1
*d. 1/5
e. 1/2

126. До III аналітичної групи катіонів за кислотно-основною класифікацією належать такі катіони:
a. цинку, алюмінію, хрому
*b. кальцію, стронцію, барію
c. калію, барію, бісмуту
d. алюмінію, магнію, цинку
e. аргентуму, плюмбуму, ніколу

127. До II аналітичної групи катіонів за кислотно-основною класифікацією належать такі катіони:
a. алюмінію, магнію, цинку
b. кальцію, стронцію, барію
*c. аргентуму, плюмбуму, ртуті(І)
d. цинку, алюмінію, хрому
e. калію, барію, бісмуту

128. До IV аналітичної групи катіонів за кислотно-основною класифікацією належать такі катіони:
a. магнію, кальцію, стронцію, барію
b. кальцію, стронцію, барію, калію, барію, бісмуту
*c. алюмінію, цинку, хрому(II),стануму(ІІ), стануму(IV), арсену(III), арсену(V)
d. аргентуму, плюмбуму, ніколу, калію, барію, бісмуту
e. натрію, калію, амонію, аргентуму, плюмбуму

129. Чому катіони I аналітичної групи (кислотно-основна класифікація) не мають групового реагенту?
a. мають здатність утворювати розчинні основи
b. належать до біологічно важливих елементів
c. мають близькі іонні радіуси
d. мають великі іонні радіуси
*e. більшість їх солей розчинні у воді

130. До першої аналітичної групи аніонів належать аніони, які утворюють не розчинні у воді солі:
a. ртуті
*b. барію
c. амонію
d. плюмбуму
e. бісмуту

