1. Груповим реактивом на катіони VI аналітичної групи (кислотно-основна класифікація) Со2+, Ni2+ Cd2+, Cu2+, Hg2+ є надлишок конценрованого амонію гідроксиду. При цьому спостерігається:
a. Утворення гідроксидів катіонів, не розчинних в надлишку амонію гідроксиду.
*b. Утворення розчинних у воді аміачних комлексних сполук
c. Утворення забарвлених, нерозчинних у воді сполук
d. Утворення гідроксидів катіонів, розчинних в кислотах
e. Утворення гідроксидів катіонів, розчинних у лугах

2. В якому із титриметричних методів аналізу використовують зовнішні і внутрішні індикатори:
*a. Нітритометрія
b. Комплексонометрія
c. Аргентометрія.
d. Перманганатометрія
e. Алкаліметрія

3. Фотоелектроколориметричний метод аналізу дозволяє визначити концентрацію:
*a. Забарвленого розчину
b. Оптично-активної речовини
c. Будь-якого розчину.
d. Безбарвного розчину
e. Каламутного розчину

4. Методом прямої комплексонометрії визначають концентрацію:
*a. Катіонів металів
b. Аніонів слабких кислот
c. Гідроген-іонів.
d. Гідроксид-іонів
e. Аніонів сильних кислот

5. Який з приведених розчинів використовують як робочий (титрант) в методі алкаліметрії:
a. Натрію тетраборат
b. Амонію гідроксид.
c. Хлоридної кислоти
d. Оксалатної кислоти
*e. Калію гідроксид

6. Яка спільна властивість сполук катіонів Al3+, Zn2+, Cr3+, Sn2+ обєднує їх в IV аналітичну групу (кислотно-основна класифікація)?
a. Нерозчинність солей у воді
b. Розчинність гідроксидів в кислотах
c. Розчинність гідроксидів в надлишку розчину аміаку.
*d. Амфотерність гідроксидів
e. Добра розчинність деяких солей

7. Хіміку-аналітику необхідно визначити кількісний вміст хлоридної кислоти в суміші, яка містить нітратну кислоту. Який титриметричний метод аналізу він може використати:
a. Кислотно-основне титрування
b. Перманганотометрію.
c. Йодометрію
d. Комплексонометрію
*e. Аргентометрію

8. В лікарському препараті визначають кількісний вміст кальцію хлориду методом прямого комплексонометричного титрування. Виберіть індикатор для фіксування кінцевої точки титрування:
a. Флуоресцеїн
b. Крохмаль
*c. Еріохром чорний Т
d. Калію хромат
e. Еозін.

9. Який метод аналізу хімік-аналітик може застосувати для визначення вмісту алюмінію в лікарському препараті алюмаг (маалокс) способом непрямого титрування:
a. Дихроматометрія
b. Меркурометрія
c. Йодометрія.
*d. Комплексонометрія
e. Аргентометрія

10. При титриметричному аналізі методом окиснення-відновлення до реакційної системи додають індикатори, які реагують на зміну:
a. Концентрації йонів гідрогену.
*b. Редокс-потенцiалу системи
c. Йонної сили розчину
d. Концентрації йонів гідроксилу
e. Ступеню іонізації досліджуваної речовини

11. Закон Бугера-Ламберта-Бера-лежить в основі молекулярного абсорбційного аналізу. Згідно з цим законом оптична густина розчину:
a. Прямо пропорцiйна концентрацiї, обернено пропорцiйна товщинi шару
b. Прямо пропорційна концентрації і обернена пропорційна показнику поглинання.
c. Прямо пропорцiйна товщинi шару i показнику поглинання
d. Обернено пропорцiйна товщинi шару i концентрацiї речовини
*e. Прямо пропорцiйна товщинi шару i концентрацiї речовини

12. В хімічну лабораторію поступив препарат, який є сумішшю глюкози і маннози. Для ідентифікації цих речовин в суміші можна використати метод:
a. Поляриметрії
b. Полярографії
c. Амперометричного титрування.
*d. Хроматографії в тонкому шарі сорбенту
e. Спектрофотометрії

13. Для визначення масової частки натрію хлориду в фізіолгічному розчині хімік-аналітик застосував метод Мора, титрантом якого є:
a. Натрію тетраборат
b. Амонiю тіоціонат
*c. Аргентуму нітрат
d. Меркурію (І) нітрат
e. Меркурію (ІІ) нітрат.

14. На аналіз поступив розчин калію дихромату. Який із фізико-хімічних методів аналізу використав хімік для визначення його концентрації:
a. Кондуктометричне титрування.
*b. Спектрофотометричний
c. Поляриметричний
d. Флуориметричний
e. Кулонометричний

15. Для визначення якісного складу препарату на зразок досліджуваного розчину подіяли 2М розчином HCl. Випав білий осад, розчинний в водному розчині аміаку. На наявність яких катіонів вказує цей аналітичний ефект:
a. Меркурію (ІІ)
b. Стануму (ІІ).
c. Плюмбуму (ІІ)
d. Меркурію (І)
*e. Аргентуму (І)

16. Для визначення масової частки хлорид-іонів в зразку кухонної солі приготували розчин і відтитрували його розчином аргентуму нітрату в присутності індикатора калію хромату. Який метод аналізу був застосований:
*a. Метод Мора
b. Метод Фаянса-Ходакова
c. Трилонометрія.
d. Меркурометричне титрування
e. Метод Фольгарда

17. Для визначення масової частки алюмінію в лікарському препараті застосували гравіметричний метод. В якості осаджувача використали розчин гідроксиду амонію. Гравіметричною формою в даному випадку є:
*a. Оксид алюмінію
b. Хлорид амонію
c. Карбонат алюмінію.
d. Нітрат амонію
e. Гідроксид алюмінію

18. В розчині присутні катіони кальцію, барію, алюмінію, калію, натрію. До розчину додали невелику кількість гідроксиду амонію і розчин алізарину. Утворився червоний осад. Який іон виявили цією реакцією?
a. барію
b. кальцію
*c. алюмінію
d. калію
e. натрію.

19. При виявленні аніонів у розчині дробним методом провели реакцію з антипірином – з’явилося смарагдово-зелене забарвлення розчину. Який аніон обумовив цей аналітичний ефект?
a. нітрат-іон
b. хромат-іон
*c. нітрит-іон
d. бромід-іон
e. йодид-іон

20. Для стандартизації розчину натрію тіосульфату використовують розчин калію дихромату. При цьому проводять:
a. пряме титрування в сильнокислому середовищі
b. зворотне титрування в лужному середовищі
c. пряме титрування в лужному середовищі.
*d. титрування замісника
e. зворотне титрування в кислому середовищі

21. Для стандартизації титрованого розчину трилону Б використовують стандартний розчин:
*a. цинку сульфату
b. натрію хлориду
c. оксалатної кислоти
d. калію дихромату
e. натрію тетраборату

22. Для кількісного визначення магнію сульфату в розчині можна використали метод:
a. аргентометрії
b. нітритометрії
*c. комплексонометрії
d. тіоціанатометрії
e. ацидиметрії

23. В лабораторії необхідно ідентифікувати катіон амонію. Можна використати розчин:
a. Калію хромату
b. Реактиву Чугаєва
c. Натрію сульфату.
*d. реактиву Несслера
e. Цинку уранілацетату

24. Кількісний вміст пероксиду водню можна визначити безіндикаторним методом:
a. Аргентометрії
*b. Перманганатометрії
c. Йодиметрії
d. Броматометрії
e. Нітритометрії

25. Виберіть індикатор для аргентометричного визначення хлорид-іонів методом Мора
a. Метиловий червоний.
*b. Калію хромат
c. Еозин
d. Дифенілкарбазон
e. Флюоресцеїн

26. Для виготовлення та аналізу лікарських препаратів широко застосовуються буферні розчини. Буферні розчини використовують для:
a. Зміни іонної сили розчину
b. Зміни добутку розчинності речовини.
c. Зміни величини рН розчину
d. Зміни константи іонізації речовини
*e. Підтримки певного значення величини рН розчину

27. Одним з електрохімічних методів аналізу є потенціометрія. Потенціометрія – це метод аналізу, який базується на вимірюванні (визначенні):
a. Потенціалу дифузного шару
b. Окс-ред потенціалу системи
c. Потенціалу електроду порівняння
*d. Потенціалу індикаторного електроду
e. Дзета-потенціалу

28. Для визначення масової частки натрію хлориду в лікарському препараті використовують метод Фаянса-Ходакова. Титрування проводять у присутності розчину індикатора:
a. Метилового червоного
b. Амонію феруму (III) сульфату
c. Фенолфталеїну.
*d. Флуоресцеїну
e. Калію хромату

29. Для ідентифікації лікарського препарату застосували рефрактометричний метод аналізу, в основі якого лежить залежність між:
*a. Показником заломлення та концентрацією речовини у розчині
b. Концентрацією у розчині речовини та його кутом обертання
c. Інтенсивністю світла поглинання розчином та його концентрацією
d. Концентрацією у розчині речовини та його оптичною густиною
e. Електричною провідністю розчину та його концентрацією

30. Титрантом методу нітритометрії є 0,1 М розчин натрію нітриту, який готують як вторинний стандартний розчин. Точну концентрацію натрію нітриту встановлюють за:
a. Сульфатною кислотою
*b. Сульфаніловою кислотою
c. Ацетатною кислотою
d. Хлоридною кислотою
e. Оксалатною кислотою

31. В контрольно-аналітичній лабораторії для визначення вмісту хлору в питній воді використовують метод:
a. Нітритометрії
b. Церіметрії
c. Перманганатометрії
d. Хроматометрії
*e. Йодометрії

32. Укажіть тип реакції, яка перебігає при визначенні аскорбінової кислоти у препараті йодометричним методом:
a. Осадження
b. Комплексоутворення
c. Ацилювання
d. Нейтралізації
*e. Окиснення-відновлення

33. Кількісне визначення фотометричним методом солей купруму проводять за градуювальним графіком, який будують у координатах:
a. Інтенсивність світлопоглинання – довжина хвилі
b. Оптична густина – довжина хвилі
c. Оптична густина – температура
d. Оптична густина – товщина шару рідини
*e. Оптична густина – концентрація

34. Виберіть титриметричний метод кількісного визначення магнію сульфату у розчині для ін’єкцій:
a. Нітритометрія.
*b. Комплексонометрія
c. Кислотно-основне титрування
d. Церіметрія
e. Йодхлориметрія

35. Сульфаніламідні препарати у своїй структурі мають первинну ароматичну аміногрупу. Вкажіть метод кількісного визначення цих сполук:
*a. Нітритометрія
b. Дихроматометрія
c. Церіметрія
d. Перманганатометрія
e. Йодометрія

36. Для кількісного визначення заліза (ІІ) в фармацевтичному препараті використовують безіндикаторний метод:
*a. Перманганатометрія
b. Аргентометрія
c. Нітритометрія
d. Йодометрія
e. Комплексонометрія

37. Гравіметричне визначення вологи у фармацевтичних препаратах виконують методом:
*a. Непрямої відгонки
b. Осадження
c. Виділення та непрямої відгонки
d. Прямої відгонки
e. Виділення

38. Для кількісного визначення натрію карбонату в препараті методом кислотно-основного титрування застосовують індикатор:
a. мурексид
b. дифеніламін
c. фероїн
*d. метиловий оранжевий
e. метиленовий синій

39. Зазначте реагент для виявлення і фотометричного визначення катіонів Fe(II) та Fe(III):
a. П-амінобензойна кислота
b. Оксалатна кислота
*c. Сульфосаліцилова кислота
d. Фенілоцтова кислота
e. Хлороцтова кислота

40. До досліджуваного розчину додали 2М розчин HCl. При цьому утворився білий осад, який при обробці розчином аміаку почорнів. Який катіон присутній у розчині:
a. Pb2+
b. Ag+
*c. Hg22+
d. Ba2+
e. Mg2+

41. Для ідентифікації лікарських препаратів полярографічним методом визначають:
*a. Потенціал напівхвилі
b. Потенціал розкладу
c. Залишковий струм
d. Граничний дифузійний струм
e. Потенціал виділення

42. При кількісному визначенні глюкози поляриметричним методом вимірюють:
a. Оптичну густину розчину
*b. Кут обертання поляризованого променю світла
c. Ступінь поглинання поляризованого променю світла розчином
d. Коефіцієнт заломлення світла
e. Дисперсію променю світла розчином

43. Характерной реакцией обнаружения катионов ртути (II) является реакция с калия йодидом. При проведении реакции наблюдают:
*a. Ярко-красный осадок
b. Грязно-зеленый осадок
c. Белый осадок
d. Черный осадок
e. Ярко-красный раствор

44. Концентрацию этилового спирта в некоторых лекарственных формах и настойках определяют рефрактометрически. Для этой цели измеряют:
a. Угол преломления луча света
*b. Показатель преломления раствора
c. Угол полного внутреннего отражения луча света
d. Угол вращения плоскости поляризованного света
e. Угол падения луча света

45. Молярный коэффициент поглощения - это оптическая плотность раствора при толщине поглощающего слоя 1 см и концентрации равной:
*a. 1 моль/л
b. 1%
c. 1 г/л
d. 1 г/мл
e. 0,1 моль/л

46. Какая из указанных реакций определения катионов аммония является специфической?
a. Реакция с калия гексагидроксоcтибатом
b. Реакция с калия тетрайодогидраргиратом (II) в щелочной среде
c. Реакция с натрия гексанитрокобальтом(III) в кислой среде.
*d. Реакция с гидроксидами щелочных металлов при нагревании
e. Реакция с натрия гексанитрокобальтом(III)

47. Хроматографические методы анализа различают по механизму взаимодействия сорбента и сорбата. Подберите соответствующий механизм разделения для ионообменной хроматографии:
a. На различной растворимости разделяемых веществ в неподвижной фазе
b. На различии в адсорбируемости веществ твердым сорбентом
*c. На различной способности веществ к ионному обмену
d. На образовании отличающихся по растворимости осадков разделяемых веществ с сорбентом
e. На образовании координационных соединений разной устойчивости в фазе или на поверхности сорбента.

48. В газожидкостной хроматографии анализируемые вещества вводят в поток газа-носителя, который должен отвечать требованиям:
a. Большой молекулярной массой
b. Высокой теплопроводностью
*c. Инертностью по отношению к неподвижной фазе и анализируемым веществам
d. Скоростью движения по колонке
e. Сродством к неподвижной фазе

49. До досліджуваного розчину додали розчин амонію тіоціанату. Розчин забарвився в червоний колір. На присутність якого катіону вказує цей аналітичний ефект:
a. Меркурію (І)
b. Плюмбуму (ІІ).
c. Меркурію (ІІ)
d. Аргентуму
*e. Феруму (ІІІ)

50. Аналіз кристалогідрату натрію сульфату виконали гравіметричним методом, осаджуючи сульфат-іони розчином барію хлориду. Після дозрівання осад барію сульфату промивають декантацією з використанням в якості промивної рідини:
a. Розчин амонію сульфату
*b. Розведений розчин сірчаної кислоти
c. Розчин барію хлориду
d. Дистильована вода
e. Розчин натрію сульфату

51. При зворотному титруванні водного розчину ацетатної кислоти в якості індикатора використовують:
a. еріохром чорний Т
b. мурексид
c. дифеніламін
d. дифенілкарбазон
*e. фенолфталеїн

52. Для кількісного визначення калію хлориду в препараті використали метод меркурометрії. В якості індикатора застосували:
a. фероїн
*b. дифенілкарбазон
c. фенолфталеїн
d. метиловий червоний
e. флуоресцеїн

53. У якому середовищі найчастіше здійснюють перманганатометричне титрування феруму (ІІ)?
a. у спиртовому
b. у лужному
c. у солянокислому
*d. у сульфатнокислому
e. у нітратнокислому

54. При визначенні хлоридів у питній воді застосовують метод меркуриметрії. Як титрант використали розчин:
a. Hg2Cl2
*b. Hg(NO3)2
c. HgCl2
d. Hg2(NO3)2
e. HgSO4

55. При броматометричному визначенні стрептоциду (первинний ароматичний амін) застосовують пряме титрування стандартним розчином калію бромату. Як індикатор цього титрування застосовують:
a. фенолфталеїн
b. ферум (ІІІ) тіоціанат
c. мурексид
*d. метиловий оранжевий
e. еріохром чорний Т

56. В растворе присутствуют анионы Cl- и Br-. Назовите реагент для обнаружения Br-:
a. баритовая вода
*b. хлорная вода
c. гипсовая вода
d. бромная вода
e. известковая вода

57. К анализируемому раствору прибавили хлороформ и по каплям хлорную воду. Хлороформный слой окрасился в оранжевый цвет. Это свидетельствует о присутствии в растворе:
*a. бромид -ионов
b. сульфит-ионов
c. нитрат-ионов
d. сульфат-ионов
e. йодид- ионов

58. К подкисленному анализируемому раствору прибавили хлороформ и раствор натрия нитрита. Хлороформный слой окрасился в красно-фиолетовый цвет. Это сидетельствует о присутствии в растворе:
a. карбонат -ионов
b. сульфат-ионов
c. фторид-ионов
*d. йодид -ионов
e. хлорид-ионов

59. Для гравиметрического определения сульфат-ионов в качестве осадителя используют раствор:
a. железа (II) хлорида
*b. бария хлорида
c. цинка хлорида
d. магния хлорида
e. серебра нитрата

60. Раствор калия йодида титруют стандартным раствором серебра нитрата (прямое титрование), используя в качестве индикатора:
a. железо-аммонийные квасцы
b. метиловый оранжевый
*c. флуоресцеин
d. раствор крахмала
e. тропеолин 00

61. Для потенциометрического определения в растворе, содержащем аммиак и натрия гидроксид, пригоден индикаторный электрод:
a. серебряный
b. платиновый
*c. стеклянный
d. хлорсеребряный
e. цинковый

62. При добавлении к анализируемому раствору раствора бария хлорида образовался белый осадок, нерастворимый в кислотах и щелочах. Это свидетельствует о присутствии в анализируемом растворе:
a. хлорид-ионов
b. перманганат-ионов
c. ионов железа (II)
*d. сульфат-ионов
e. нитрат-ионов

63. При действии на анализируемый раствор щелочью при нагревании выделяется газ, изменяющий окраску красной влажной лакмусовой бумаги на синюю. Это свидетельствует о присутствии в растворе:
a. ионов висмута
b. хлорид-ионов
c. карбонат-ионов
d. ионов свинца
*e. ионов аммония

64. В анализируемом растворе содержится кальция хлорид и натрия бромид. Для идентификации иона кальция к анализируемому раствору добавили раствор:
*a. аммония оксалата
b. натрия хлорида
c. аммония ацетат
d. калия йодида
e. бария хлорида

65. На анализ поступил раствор калия дихромата. Для его количественного определения был использован один из физико-химических методов анализа:
a. поляриметрический
b. флуориметрический
*c. спектрофотометрический
d. кулонометрический
e. турбидиметрический

66. Концентрацию уксусной кислоты в анализируемом растворе определяют методом потенциометрического титрования. Выберите индикаторный электрод:
a. ртутный
b. каломельный
c. цинковый
d. хлорсеребряный
*e. стеклянный

67. Одним із методів редоксиметрії є йодометрія. В якості титранту методу йодометрії використовують розчин:
a. калію перманганату
*b. натрію тіосульфату
c. натрію нітриту
d. церію сульфату
e. натрію гідроксиду

68. При проведенні титриметричного визначення речовин методом меркуриметричного титрування в якості індикатора можно використовать:
a. Хромат калію
b. Крохмаль
c. Тропеолін ОО
*d. Дифенілкарбазид
e. Еріохром чорний Т

69. Одним із електрохімічних методів аналізу є полярографія. Кількість речовини у досліджуваній системі в ході полярографічного аналізу визначається за:
a. Силою струму
b. Величиною електрорушійної сили
*c. Висотою полярографічної хвилі
d. Положенням полярографічної хвилі
e. Шириною полярографічної хвилі.

70. Одним із поширених інструментальних методів аналізу є фотометрія, яка базується на вимірюванні:
a. довжини хвилі
b. інтенсивності флуоресценції
c. Показника заломлення
d. кута обертання
*e. Оптичної густини

71. Сухой остаток, полученный после упаривания анализируемого раствора окрашивает бесцветное пламя горелки в желтый цвет, а при рассмотрении через синее стекло – в фиолетовый. Какие катионы находились в сухом остатке?
*a. Na+, K+
b. Na+ , Sr2+
c. Na+, Ca2+
d. Li+, Ba2+
e. Сa2+, K+

72. Сульфаниламиды содержат в своей структуре первичную ароматическую аминогруппу. Укажите метод количественного определения этих соединений:
a. Дихроматометрия
b. Иодометрия
*c. Нитритометрия
d. Перманганатометрия
e. Цериметрия

73. Определение галогенид-ионов аргентометрически по методу Фольгарда следует проводить:
a. в уксуснокислой среде
b. в слабощелочной среде
c. в сильнощелочной среде
*d. в азотнокислой среде
e. В нейтральной среде

74. При аргентометрическом определении лекарственного препарата, содержащего KBr, по методу Мора в качестве индикатора используют:
a. Флуоресцеин
b. Железа (III) тиоцианат
*c. Калия хромат
d. Мурексид
e. Тропеолин ОО

75. Борную кислоту (Ка= 5,8.10-10) в водном растворе в присутствии глицерина можно определять методом:
a. Ацидиметрии
b. Перманганатометрии
c. Цериметрии
*d. Алкалиметрии
e. Иодометрии

76. Определение оксида мышьяка (III) в лекарственных препаратах проводят иодометрическим методом. Выберите индикатор
*a. Раствор крахмала
b. Тропеолин ОО
c. Фенолфталеин
d. Эозин
e. Мурексид

77. Подберите посуду используемую в титриметрических методах анализа для измерения точного объема титранта
a. Пипетка
b. Мерный цилиндр
c. Мензурка
*d. Бюретка
e. Мерная колба

78. Подберите посуду, используемую в титриметрических методах анализа, для отмеривания объемов вспомогательных реагентов
a. Пипетка
b. Коническая колба
c. Мерная колба
d. Бюретка
*e. Мерный цилиндр

79. Выберите метод количественного определения раствора магния сульфата для инъекций:
a. Иодхлориметрия
b. Нитритометрия
c. Кислотно-основное титрование
d. Цериметрия
*e. Комплексонометрия

80. В методе иодометрии конечную точку титрования определяют с помощью индикатора крахмала, который следует прибавлять:
a. В процессе титрования
*b. В конце титрования
c. Когда оттитрованоа 50% определяемого вещества
d. В начале титрования
e. В точке эквивалентности

81. Угол вращения плоскости поляризации оптически активных органических веществ, измеряют с помощью прибора:
a. Рефрактометра
b. Спектрофотометра
c. Потенциометра
*d. Поляриметра
e. Кондуктометра

82. Укажите физико-химический метод анализа, основанный на измерении изменяющейся в результате химической реакции электропроводности исследуемых растворов
a. Амперометрия
*b. Кондуктометрия
c. Потенциометрия
d. Кулонометрия
e. Полярография

83. Укажите метод, основанный на измерении количества электричества, израсходованного на электролиз определенного количества вещества:
a. Кондуктометрия
*b. Кулонометрия
c. Потенциометрия
d. Амперометрия
e. Полярография

84. Досліджуваний розчин містить катіони калію і амонію. Вкажіть реагент, який дозволяє виявити в цьому розчині катіони амонію
a. Натрію ацетат
b. Натрію хлорид
*c. калію тетрайодомеркурат (ІІ)
d. Калію гексацианоферат(ІІ)
e. Цинкуранілацетат.

85. Досліджуваний розчин містить катіони амонію і натрію. Вкажіть реагент, який дозволяє виявити в цьому розчині катіони натрію
a. Калію бензоат
*b. Цинкуранілацетат
c. калію тетрайодомеркурат (ІІ)
d. Калію оксалат
e. Калію гідротартрат

86. До досліджуваного розчину додали розчин калію йодиду. Випав золотисто-жовтий осад, який розчиняється в гарячій воді, надлишку реагенту і в оцтовій кислоті. Це свідчить про присутність у розчині:
a. Катіонів аргентуму
b. Катіонів меркурію (ІІ)
c. Катіонів меркурію (І).
*d. Катіонів плюмбуму
e. Катіонів бісмуту

87. До досліджуваного розчину додали надлишок 6М розчину натрію гідроксиду і 3% розчину пероксиду водню. Розчин при нагріванні забарвився в жовтий колір. Це свідчить про присутність в розчині:
a. Катіонів цинку
b. Катіонів свинцю
c. Катіонів олова (ІІ)
d. Катіонів алюмінію
*e. Катіонів хрому (ІІІ)

88. У розчині присутні катіони цинку і алюмінію Вкажіть реагент, який дозволяє виявити в цьому розчині катіони цинку:
*a. Розчин калію гексаціаноферату (ІІ)
b. Кобальту нітрат Со(NO3)2
c. Розчин сульфатної кислоти.
d. Надлишок 6М гідроксиду натрію в присутності пероксиду водню
e. Розчин натрію гідроксиду

89. До розчину, що містить катіони шостої аналітичної групи (кислотно-основна класифікація), додали розчин калію йодиду. Випав червоний осад, розчинний в надлишку реагенту. Які катіони присутні в розчині:
a. Катіони вісмуту
b. Катіони кадмію
c. Катіони нікелю
d. Катіони кобальту (ІІ)
*e. Катіони ртуті (ІІ)

90. В основі кількісного аналізу в газовій хроматографії лежить залежність:
a. Об’єму утримування від концентрації речовини
b. Часу утримування від концентрації речовини
*c. Висоти хроматографічного піка або його площі від концентрації речовини
d. Ширини хроматографічного піка від концентрації
e. Висоти, еквівалентної теоретичній тарілці , від кількості речовини.

91. В кількісному аналізі для ідентифікації речовин використовується специфічна характеристика речовин - крива світлопоглинання. Крива світлопоглинання – це графічна залежність:
a. Інтенсивності забарвлення розчину від товщини поглинаючого шару
b. Оптичної густини розчину від концентрації забарвленої речовини
*c. Оптичної густини розчину від довжини хвилі падаючого світла
d. Оптичної густини від товщини поглинаючого шару
e. Інтенсивності світлового потоку, що виходить з розчину, від товщини поглинаючого шару.

92. Лікарський препарат містить натрію гідрокарбонат і натрію хлорид. Запропонуйте метод кількісного визначення натрію гідрокарбонату:
a. Комплексиметричне титрування
b. Кулонометричне титрування.
c. Осаджувальне титрування
d. Окисно-відновне титрування
*e. Кислотно-основне титрування

93. Вміст магнію сульфату в лікарському препараті визначають методом комплексонометричного титрування. Запропонуйте індикатор для фіксування кінцевої точки титрування:
a. Метиловий оранжевий
b. Фенолфталеїн
*c. Хромоген чорний
d. Дифенілкарбазон
e. Еозін.

94. Для кількісного визначення вмісту стрептоциду використовують метод броматометричного титрування. Титрант методу – розчин калію бромату, його можна готувати як:
a. Тільки первинний стандартний розчин
b. Розчин з приготовленим титром
c. Розчин з установленим титром.
*d. Первинний так і вторинний стандартний розчин
e. Тільки вторинний стандартний розчин

95. Для визначення масової частки аргентуму нітрату в лікарському препараті використовують метод прямого титрування за Фольгардом. Титрування проводять у присутності розчину індикатора:
*a. Амонію заліза (ІІІ) сульфату
b. флуоресцеїну
c. еозіну.
d. дифенілкарбазону
e. калію хромату

96. Для визначення масової частки натрію хлориду в лікарському препараті використовують метод Фаянса-Ходакова. Титрування проводять у присутності розчину індикатора:
a. дифенілкарбазону
b. фероїну
c. калію хромату
d. Амонію заліза (ІІІ) сульфату
*e. флуоресцеїну

97. Для визначення масової частки натрію хлориду в ізотонічному розчині використовують метод Мора. Титрування проводять у присутності розчину індикатора:
a. Амонію заліза (ІІІ) сульфату
b. флуоресцеїну
*c. калію хромату
d. дифенілкарбазону
e. фероїну

98. Вибиріть пару електродів для потенціометричного визначення рН розчину
*a. Скляний - хлорсрібний
b. Хінгідронний-сурьмяний
c. Скляний – сурьмяний.
d. Сірчанокислий ртутний - хлорсрібний
e. Каломельний – хлорсрібний

99. Для кількісного визначення ферум ІІ сульфату методом потенціометричного титрування в якості індикаторного електроду застосовують:
a. Хінгідронний електрод
b. Хлорсрібний електрод
*c. Платиновий електрод
d. Сурмяний електрод
e. Скляний електрод.

100. При визначенні масової частки пероксиду водню методом перманганатометрії необхідне значення рН середовища створюють за допомогою:
a. Оцтової кислоти
b. Нітратної кислоти
*c. Сульфатної кислоти
d. Хлороводневої кислоти
e. Щавлевої кислоти.

101. Визначення масової частки аскорбінової кислоти методом церіметрії проводять у присутності редокс- індикатора:
a. Флуоресцеїну
b. Метилового оранжевого
c. Метилового червоного
d. Еозіну
*e. Фероїну

102. Визначення масової частки аскорбінової кислоти методом церіметрії проводять у присутності фероїну, який належить до:
a. метал-індикаторів
b. Кислотно-основних індикаторів
c. Адсорбційних індикаторів.
*d. Редокс-індикаторів
e. флуорисцентних індикаторів

103. В лабораторіях різного профілю для визначення загальної твердості питної води використовують метод:
a. Осадження
b. Ацидиметрії
*c. Комплексонометрії
d. Оксидиметрії
e. Алкаліметрії

104. Укажіть, який параметр вимірюють при кондуктометричному титруванні розчинів електролітів:
a. Кислотність середовища
b. Концентрація розчину
c. Електрорушійна сила
d. В’язкість розчину
*e. Електропровідність

105. Укажіть, яку характеристику в титриметричних методах аналізу використовують при виборі індикатору:
a. Точка нейтралізації
*b. Інтервал переходу
c. Стрибок титрування
d. Константа індикатора
e. Показник титрування

106. Груповим реагентом на першу аналітичну групу аніонів є нітрат барію. Укажіть аніони першої групи:
a. BrO3-, Br-, ClO4-
b. NO3-, NO2-, HCOO-
c. Cl-, Br-, OH-
*d. PO43-, CO32-, SO42-
e. CH3COO-, S2-, I-

107. Абсорбційні оптичні методи аналізу засновані на використанні:
a. закону Кольрауша
b. закону Ломеля-Стокса
c. закону Гесса
d. закону Фарадея
*e. об’єднаного закону світлопоглинання Бугера-Ламберта-Бера

108. Укажіть тип хімічної реакції при титриметричному визначенні загальної твердості води:
a. кислотно-основний
b. осадження
c. окислення-відновлення
*d. комплексоутворення
e. електрофільного заміщення

109. Укажіть тип хімічної реакції при титруванні тіосульфату натрію розчином йоду?
a. комплексоутворення
*b. окиснення-відновлення
c. нуклеофільного заміщення
d. кислотно-основний
e. осадження

110. Укажіть тип хімічної реакції при титруванні оцтової кислоти розчином натрію гідроксиду
*a. Кислотно-основний
b. Електрофільного заміщення
c. Комплексоутворення
d. Осадження
e. Окиснення-відновлення

111. Галогенід-іони в лікарських препаратах визначають методом титрування, в основі якого лежить реакція:
a. Комплексоутворення
*b. Осадження
c. Заміщення
d. Окиснення-відновлення
e. Кислотно-основна

112. Для визначенні кінцевої точки титрування у методі кислотно-основного титрування використовують індикатори:
a. метал-індикатори
b. люмінесцентні індикатори
c. редокс-індикатори
d. адсорбційні індикатори
*e. рН- індикатори

113. Укажіть, які стандартні розчини (титранти) використовують у методі кислотно-основного титрування?
a. КІ, KMnO4
*b. NaOH, HCl
c. NaNO2, Nа2S2O3
d. AgNO3, BaCl2
e. KI, K2Cr2O7

114. Укажіть стандартний розчин йодометричного визначення відновників (пряме титрування)?
a. розчин KMnO4
b. розчин K2Cr2O7
c. розчин КІ
*d. розчин I2
e. розчин Na2S2O3

115. Укажіть, який індикатор використовують у методі йодометрії?
a. розчин хромогену чорного
b. розчин фенолфталеїну
*c. розчин крохмалю
d. розчин дифеніламіну
e. розчин метилового червоного

116. У кількісному аналіз використовують метод іонообмінної хроматографії.Укажіть який процес лежить в основі методу іонообмінної хроматографії?
a. Окисно-відновний процес
b. Адсорбція іонів на поверхні за правилом Панета – Фаянса
*c. Оборотний стехіометричний обмін іонів
d. Реакції утворення та розчинення осадів
e. Утворення внутрішньокомплексної сполуки

117. Амперометричне титрування використовують для аналізу деяких фармацевтичних препаратів. Метод амперометричного титрування заснований на:
a. іонному обміні між аніонітом і розчином, що аналізують
*b. визначенні точки еквівалентності за різкою зміною дифузійного струму в процесі титрування
c. вимірюванні напруги у комірці під час титрування
d. вимірюванні різниці потенціалів між електродами у процесі титрування
e. іонному обміні між розчином, що аналізують, і катіонітом

118. До четвертої групи катіонів належать катіони Al3+, Sn2+, Sn(IV), As(V), As(III), Zn2+, C3+. Укажіть груповий реагент на четверту групу катіонів
a. розчин H2C2O4
b. розчин H2SO4, H2O2
c. Розчин HCl
d. розчин NH3, H2O2
*e. Розчин NaOH, H2O2

119. До п’ятої групи катіонів належать катіони Fe3+, Fe2+, Mg2+, Mn2+, Bi3+, Sb(III), Sb(V). Вказати груповий реагент для п’ятої групи катіонів
a. розчин НNO3
b. розчин HCl
c. розчин H2SO4
d. розчин H2S
*e. розчин аміаку

120. До шостої групи катіонів належать катіони Cu2+, Co2+, Ni2+, Cd2+, Hg2+. Вказати груповий реагент для шостої групи катіонів
*a. надлишок розчину аміаку
b. розчин NaOH
c. розчин HCl
d. надлишок розчину КОН
e. розчин H2SO4

121. Реакція утворення золотисто-жовтого осаду (реакція “золотого дощу”) – це реакція:
a. утворення осаду AgІ
b. утворення осаду PbCl2
*c. утворення осаду PbI2
d. утворення осаду HgI2
e. утворення осаду Hg2I2

122. В якісному аналізі при осадженні сульфатів катіонів третьої аналітичної групи (Ca2+, Sr2+, Ba2+) з метою зменшення розчинності сульфатів у розчин додають
a. бензол
b. дистильовану воду
*c. етиловий спирт
d. хлороформ
e. аміловий спирт

123. В якісному аналізі при дії надлишку групового регенту (розчин NH_3) на катіони шостої аналітичної групи (Cu2+, Co2+, Ni2+, Cd2+, Hg2+) утворюються:
a. гідроксокомплекси металів
*b. аміакатні комплекси металів
c. основні солі металів
d. гідроксиди металів
e. аквакомплекси металів

124. Для підтримки певного значення рН середовища використовують буферні розчини. Укажіть суміш речовин, яка не є буферною:
*a. NaOH+NaCI
b. NH4CI+NH3•H2O
c. NaH2PO4+Na2HPO4
d. НCOОН+НCOОNа
e. CH3COOH+CH3COONa

125. Укажіть яким аналітичним ефектом супроводжується реакція виявлення катіонів калію при дії натрію гідротартрату?
a. Білий аморфний осад
b. Жовте забарвлення розчину
*c. Білий кристалічний осад
d. Бурий осад
e. Жовтий осад

126. Укажіть який аналітичний ефект спостерігають при фіксуванні кінцевої точки титрування у методі Мора?
a. Забарвлення розчину у жовтий колір
b. Забарвлення розчину у червоний колір
*c. Утворення осаду цегляно – червоного кольору
d. Утворення осаду білого кольору
e. Утворення осаду жовтого кольору

127. Укажіть титриметричний метод аналізу, який заснований на утворенні комплексних сполук з органічними реагентами:
a. Кислотно-основний метод
*b. Комплексонометрія
c. Редоксиметрія
d. Метод осадження
e. Гравіметрія

128. Укажіть, який розчин можна фотоколориметрувати за власним поглинанням:
*a. Калію хромату
b. Калію сульфату
c. Калію фосфату
d. Калію нітрату
e. Калію хлориду

129. Виберіть індикаторний електрод для кількісного визначення оцтової кислоти методом потенціометричного титрування:
a. Каломельний
*b. Скляний
c. Срібний
d. Хлорсрібний
e. Платиновий

130. Укажіть, який реагент використовують для відокремлення осаду AgCl вiд AgI?
a. Розчин сульфатної кислоти.
*b. Водний розчин аміаку
c. Розведена нітратна кислота
d. Концентрована нітратна кислота
e. Концентрований розчин калію хлориду

