1. У пацієнта при обстеженні виявлена жовтушність склер, слизової оболонки рота. Збільшення вмісту якого біохімічного показника крові можна очікувати?
a. Глюкози
b. Амілази
*c. Білірубіну
d. Альбуміну
e. Холестерину

2. Хворому тривалий час з лікувальною метою призначали кортизол. Вкажіть, похідним якої сполуки є ця речовина
*a. холестерину
b. Альбуміну
c. Сфінгозину
d. Гліцерину
e. Глюкози

3. При деяких захворюваннях шлунка призначають пепсин, який являє собою протеолітичний фермент. Вкажіть хімічні зв`язкі, на які він діє
a. Глікозидні
b. Дисульфідні
c. Водневі
*d. Пептидні
e. ефірні

4. До складу хроматину входять гістонові білки, які мають позитивний заряд. Яка з перерахованих амінокислот у великій кількості входить до складу гістонових білків?
a. Треонін
b. Серин
c. Аланін
d. Валін
*e. Лізин

5. Тиреоидные гормоны относятся к производным аминокислот. Какая из аминокислот лежит в основе структуры этих гормонов?
*a. Тирозин
b. Триптофан
c. Глутамин
d. Серин
e. Пролин

6. Энтеральный обмен липидов возможен при наличии целого ряда условий. Какие из перечисленнях веществ обеспечивают эмульгирование жиров, активирование липазы, всасывание жирних кислот?
a. Солная кислота
*b. Желчные кислоты
c. Глюкоза
d. Холестерин
e. Аминокислоты

7. В пищевой рацион человека обязательно должны входить витамины. Какой из витаминов назначают для профилактики и лечения пеллагры?
a. Витамин А
b. Витамин С
*c. Витамин РР
d. Витамин B1
e. Витамин Д

8. В организме человека большинство витаминов подвергается определенным превращениям. Какой витамин участвует в образовании кофермента ацилирования (КоАSH)?
*a. Фолиевая кислота
b. Витамин С
c. Витамин Д
d. Витамин А
e. Витамин К

9. Основным источником энергии для эритроцитов является гликолиз. Какова энергетическая ценность гликолиза?
a. 3 молекулы АТФ
b. 4 молекулы АТФ
c. 5 молекул АТФ
d. 7 молекул АТФ
*e. 2 молекулы АТФ

10. Инсулин – гормон поджелудочной железы с гипогликемическим действием. Что он представляет собой по химической природе?
a. Нуклеотид
b. Углевод
c. Липид
*d. Полипептид
e. Стероид

11. Гемоглобін відноситься до складних білків, який транспортує кисень в організм і виводить вуглекислий газ із нього. Вкажіть, до якого класу речовин він відноситься
a. Нуклеопротеїнів
b. Ліпопротеїнів
c. Глікопротеїнів
*d. Хромопротеїнів
e. Металопротеїнів

12. Онкогенні віруси для перенесення своєї інформації із РНК на ДНК використовують зворотню транскрипцію. Вкажіть, за допомогою якого фермента відбувається цей процес
a. ДНК-лігаза
b. Рибонуклеаза
*c. Ревертаза
d. Праймаза
e. Топоізомераза

13. Синтез білка здійснюється на рибосомах. Вкажіть яка амінокислота є першою в синтезі білка у прокаріотів
a. Валін
b. Гліцин
*c. Формілметіонін
d. Серин
e. Цистеїн

14. Дефіцит якого вітаміну найбільше буде спричиняти активізацію процесів перекисного окислення ліпідів?
a. Вітаміну B12
b. Вітаміну B6
c. Вітаміну Д
d. Вітаміну К
*e. Вітаміну Е

15. Основним білком сполучної тканини є колаген. Його утворення в організмі людини потребує участі:
a. ФАД
b. Піридоксинфосфату
c. Біотину
d. НАД+
*e. Аскорбінової кислоти

16. При патологічному процесі у сироватці крові збільшилась концентрація аміаку. Вкажіть основний шлях його знешкодження:
*a. Синтез сечовини
b. Синтез амонійних солей
c. Синтез аланіну
d. Синтез сечової кислоти
e. Синтез гліцину

17. В клінічній практиці для фракціонування білків сироватки крові та інших біологічних рідин використовується метод висолювання. Які сполуки застосовуються для цієї мети?
a. Луги
*b. Солі лужних металів
c. Солі важких металів
d. Детергенти
e. Кислоти

18. При електрофоретичному розділенні білків сироватки крові альбуміни проявляють найбільш виявлені електронегативні властивості. Яка амінокислота у великій кількості міститься в альбумінах і визначає їх кислотні властивості?
a. Аланін
b. Триптофан
c. Лізин
d. Лейцин
*e. Глутамінова кислота

19. Оксиди нітрогену можуть окиснювати Fe2+ у молекулі гемоглобіну до Fe3+ з утворенням його похідного, не здатного приєднувати кисень. Назвіть цю речовину:
*a. Метгемоглобін
b. Карбгемоглобін
c. Карбоксигемоглобін
d. Дезоксигемоглобін
e. Оксигемоглобін

20. Для відновлення окиснювальних процесів в організмі використовують цитохром С. До якого класу речовин належить ця сполука?
a. Глікопротеїни
b. Фосфопротеїни
c. Ліпопротеїни
d. Нуклеопротеїни
*e. Гемопротеїни

21. Процес гліколізу починається з незворотньої реакції перетворення глюкози до глюкозо-6-фосфату. Який фермент каталізує цю реакцію?
a. Ліпаза
b. Креатинкіназа
c. Альдолаза
d. Каталаза
*e. Гексокіназа

22. Склад азотистих основ ДНК та РНК відрізняється. Яка гетероциклічна азотиста основа входить лише до складу РНК?
*a. Урацил
b. Гуанін
c. Аденін
d. Цитозин
e. Тимін

23. У хлопчика з непрохідністю кишечника збільшено виділення індикану з сечею, який утворюється в печінці внаслідок реакції конюгації індоксилу з:
a. Глутатіоном
b. Ацетил-Ко А
c. Галактозою
d. Серином
*e. Фосфоаденозинфосфосульфатом

24. Пацієнту з глаукомою призначено пірофос (фосфорорганічну сполуку), який пригнічує активність ацетилхолінестерази шляхом:
*a. Неконкурентного гальмування
b. Алостеричного гальмування
c. Гальмування синтезу ферменту
d. Безконкурентного гальмування
e. Конкурентного гальмування

25. У хворого знижений транспорт амінокислот у ентероцити кишки. Яка речовина бере участь у цьому процесі:
*a. Глутатіон
b. Ансерин
c. Глюкоза
d. Орнітин
e. Аланін

26. У пацієнта після введення йому великих доз тироксину підвищилася температура тіла. Гіпертермія в даному випадку зумовлена розєднанням процесів біологічного окиснення та:
a. Окиснювального дезамінування амінокислот
b. Окиснювального декарбоксилювання пірувату
c. Бета-окиснення жирних кислот
*d. Окиснювального фосфорилювання
e. Пероксидного окиснення ліпідів

27. У наслідок пухлини аденогіпофізу виникає порушення синтезу тропних гормонів та спостерігається акромегалія. Вкажіть, рівень якого гормону підвищується?
a. Лютеїнізуючого
b. Вазопресину
*c. Соматотропіну
d. Окситоцину
e. Фолікулостимулюючого

28. Дегідрогенази – це ферменти, які відщеплюють атоми водню від субстрату. До якого класу ферментів відноситься лактатдегідрогеназа:
a. Ліаз
*b. Оксидоредуктаз
c. Гідролаз
d. Трансфераз
e. Ізомераз

29. Хворий знаходиться у відділенні штучна нирка. Вкажіть метод який використовується для очищення його крові від низькомолекулярних сполук
a. Висолювання
b. Гідроліз
c. Денатурація.
*d. Діаліз
e. Електрофорез

30. Амід никотинової кислоти грає важливу роль у обміні речовин. Яке захворювання виникає при його гіповітамінозі?
a. Рахіт
b. Ксерофтальмія
c. Бері-Бері
*d. Пелагра
e. Анемія

31. Хворий потрапив до лікарні з кишковою кровотечею. Який препарат треба включити до схеми лікування?
a. Аспірин
b. Рибофлавін
c. Сульфаніламід
d. Кокарбоксилаза
*e. Вікасол

32. За умов тривалої інтоксикації визначене суттєве зниження активності аміноацил-тРНК-синтетаз. Який метаболічний процес порушується в цьому випадку?
a. Реплікація ДНК
b. Генетична рекомбінація
c. Процесинг РНК
*d. Біосинтез білків
e. Репарація ДНК

33. У хворого на гострий інфаркт міокарда проводилась антикоагулянтна терапіяі. Оберіть сполуку з антикоагулянтною дією
a. Дерматансульфат
b. Кератансульфат
c. Гіалуронова кислота
d. Хондроїтинсульфат
*e. Гепарин

34. Під час профілактичного обстеження встановлено збільшення щитоподібної залози, екзофтальм, підвищення температури тіла, збільшення частоти серцевих скорочень до 110/хв. Вміст якого гормону в крові доцільно перевірити?
a. Інсуліну
b. Кортизолу
c. Тестостерону
d. Глюкагону
*e. Тироксину

35. Спеціальний режим харчування привів до зменшення рівня іонів кальцію в крові. До збільшення секреції якого гормону це призводить?
a. Вазопресину
b. Інсуліну
c. Адреналіну
d. Глюкагону
*e. Паратгормону

36. При випадковому споживанні грибів (бліда поганка), у складі якої є отрута альфа-аманітин, відбувається отруєння організму людини. Вкажіть який фермент інгібується даною отрутою?
a. ДНК-синтетаза
b. ДНК-полімераза
*c. РНК-полімераза ІІ
d. Пептидилтрансфераза
e. Транслоказа

37. Регуляція виділення інсуліну з бета- клітин відбувається за участю багатьох речовин. Зміна концентрації якої речовини є основним сигналом для синтезу секреції інсуліну?
a. Диоксиду карбону
b. Целюлози
c. Крохмалю
*d. Глюкози
e. Гепарину

38. Крім білкових факторів, у процесі зсідання крові беруть участь катіони. Вкажіть, який із катіонів відіграє провідну роль у цьому процесі
*a. Ca2+
b. Na+
c. Mg2+
d. Mn2+
e. K+

39. Цикл трикарбонових кислот є загальним шляхом окиснення вуглеводів, амінокислот, жирних кислот. Вкажіть, із якою кислотою вступає в першу реакцію у ЦТК ацетил КоА:
a. Ізоцитратною
b. Цитратною
*c. Щавлевооцтовою
d. Фумаровою
e. Яблучною

40. При розщепленні глюкози під час гліколізу відбувається цілий ряд перетворень. Вкажіть, на яку сполуку перетворюється глюкозо-6 фосфат в першій реакції?
a. Маннозо-1-фосфат
*b. Фруктозо-6-фосфат
c. Фруктозо-1-фосфат
d. Ацетил-КоА
e. Галактозо-1-фосфат

41. Окуліст виявив у хворого збільшення часу звикання ока до темряви. Недостатність якого вітаміну може бути причиною такого симптому?
a. Вітаміну B1
b. Вітаміну B6
c. Вітаміну С
d. Вітаміну К
*e. Вітаміну А

42. Є декілька шляхів знешкодження аміаку в організмі людини, але для окремих органів є специфічні. Який шлях знешкодження аміаку характерний для клітин головного мозку?
a. Утворення лактату
*b. Утворення глутаміну
c. Утворення гліцину
d. Утворення білірубіну
e. Утворення креатину

43. У хворого спостерігаються болі по ходу периферичних нервів. Недостатністю якого вітаміну це може бути зумовлене?
a. Вітаміну Е
b. Вітаміну А
*c. Вітаміну B1
d. Вітаміну B12
e. Вітаміну К

44. У хворої спостерігається спрага, надмірний діурез, загальна слабкість. Виявлена гіперглікемія та гіперкетонемія. В сечі виявлені глюкоза та кетонові тіла. Лікар встановив діагноз:
a. Інфаркт міокарда.
*b. Цукровий діабет
c. Тиреотоксикоз
d. Акромегалія
e. Аліментарна гіперглікемія

45. У хворого порушено перетворення глюкозо-6-фосфату на глюкозу, внаслідок чого відбувається накопичення глікогену у печінці та нирках. Спадкове порушення синтезу якого фермента спричинює такий стан?
a. Альдолази
b. Гексокінази
c. Глюкокінази.
*d. Глюкозо-6-фосфатази
e. Фосфофруктокінази

46. У хворого, що страждає на цукровий діабет, розвинувся кетоацидоз. Біохімічною причиною такого стану є зменшення утилізації ацетил-КоА клітинами внаслідок гальмування:
*a. Циклу трикарбонових кислот
b. Пентозофосфатного шляху
c. Орнітинового циклу.
d. Бета-окиснення жирних кислот
e. Гліколізу

47. Хворому на ішемічну хворобу серця лікар рекомендував вживати поліненасичені вищі жирні кислоти [ПНЖК]. Яка з наведених жирних кислот є поліненасиченою?
a. Пальмітоолеїнова.
*b. Арахідонова
c. Пальмітинова
d. Олеїнова
e. Стеаринова

48. У хворого плазма крові має молочний колір через високий вміст хіломікронів. При цьому спостерігається порушення розщеплення триацилгліцеролів. Дефект активності якого фермента спостерігається у пацієнта?
*a. Ліпопротеїнліпази
b. Трипсину
c. Лактази.
d. Холестеролестерази
e. Амілази

49. У хворого з синдромом Іценко-Кушинга спосте-рігається стійка гіперглікемія та глюкозурія. Синтез та секреція якого гормону збільшується в даному випадку?
a. Тироксину
b. Інсуліну.
c. Адреналіну
d. Глюкагону
*e. Кортизолу

50. Пацієнт попередив, що застосовування знеболюючих препаратів може викликати алергічний шок. Збільшення кількості в крові якого біогенного аміну може бути причиною такого стану?
a. Дофаміну
b. Путресцину.
c. ГАМК
d. Кадаверину
*e. Гістаміну

51. Через 20 хвилин після порізу шкіри, жінка звернула увагу на те, що рана не перестає кровоточити. Недостатність якого вітаміну спричиняє такий стан?
a. Вітаміну D
b. Вітаміну А
*c. Вітаміну К
d. Вітаміну Е
e. Вітаміну B12.

52. Структурною особливістю фібрилярних білків є наявність декількох паралельних поліпептидних ланцюгів. Назвіть фібрилярний білок, що входить до складу волосся, шкіри, нігтів
a. Глобулін
b. Гістон
c. Альбумін
d. Протромбін
*e. Кератин

53. При формуванні третинної структури більшості білків неполярні залишки амінокислот утворюють внутрішню гідрофобну частину глобули. Назвіть одну з таких гідрофобних амінокислот
a. Аспарагінова кислота
*b. Валін
c. Аргінін
d. Лізин
e. Глутамінова кислота

54. Багато білків має четвертинну структуру, тобто складається із декількох поліпептидних ланцюгів. Вкажіть один з таких білків
a. Міоглобін
b. еластин
c. Преальбумін
*d. Гемоглобін
e. Альбумін

55. Пацієнту, що страждає на захворювання суглобів, лікар призначив мазь, діючою речовиною якої є глікозаміноглікан – найважливіший компонент хряща. Яка це речовина?
a. Глікоген
b. Гепарин
*c. хондроїтинсульфат
d. Арабіноза
e. Крохмаль

56. Реакцію активації амінокислот і приєднання їх до специфічної тРНК каталізує один фермент. Вкажіть цей фермент
*a. Аміноацил-тРНК-синтетаза
b. ДНК-лігаза
c. Дезоксирибонуклеаза
d. Нуклеотидаза
e. Рибонуклеаза

57. Первинна структура нуклеїнових кислот - це полінуклеотидний ланцюг, що має певний склад і порядок розташування нуклеотидів. Які зв’язки стабілізують цю структуру?
*a. 3,5-фосфодиефірні
b. Глікозидні
c. Амідні
d. Дисульфідні
e. Пептидні

58. В аеробних умовах піруват підлягає окиснювальному декарбоксилюванню. Вкажіть один із коферментів, що входить до складу піруватдегідрогеназного комплексу
a. N-карбоксибіотин
*b. НАД+
c. ФМН
d. ПАЛФ
e. Метил-кобаламін

59. Рівень цАМФ в клітині зростає при активації фермента аденілатциклази. Вкажіть інший фермент, що також регулює кількість цАМФ в клітині
a. Піруваткіназа
b. Лактатдегідрогеназа
c. Гексокіназа
*d. Фосфодіестераза
e. Рибонуклеаза

60. При таких хворобах як тиреотоксикоз, туберкульоз та ін. посилюється катаболізм власних білків організму. Посиленим синтезом в печінці та екскрецією з сечею якої сполуки супроводжується цей процес?
a. Нуклеотидів
*b. Сечовини
c. Ацетонових тіл
d. Глюкози
e. Жирних кислот

61. Під час голодування активується глюконеогенез. Назвіть вітамін, що бере активну участь у процесі карбоксилювання піровиноградної кислоти:
a. Нікотинамід
b. Фолацин
c. Ретинол
d. Кальциферол
*e. Біотин

62. У жінки 56 років жовчно-кам’яна хвороба. Яка сполука переважно входить до складу жовчних каменів?
a. Холева кислота
b. Хенодезоксихолева кислота
c. Стеркобілін
d. Сечовина
*e. Холестерин

63. Природні пептиди можуть виконувати різноманітні функції. Який біологічно активний пептид є одним з головних антиоксидантів і виконує коферментні функції?
a. Брадикінін
b. Ліберин
c. Ансерин
*d. Глутатіон
e. Окситоцин

64. Деякі біогенні аміни є потужними судинорозширюючими агентами, які у високих концентраціях можуть викликати різке падіння артеріального тиску. Вкажіть таку сполуку
a. Норадреналін
*b. Гістамін
c. Гліцин
d. Адреналін
e. Путресцин

65. При хворобі Паркінсона порушується синтез дофаміну в мозку. Для лікування використовується його безпосередній попередник, який легко проникає через гематоенцефалічний бар’єр, а саме:
a. Норадреналін
b. Адреналін
c. Триптофан
d. ГАМК
*e. ДОФА

66. Протипухлинні препарати здатні пригнічувати поділ ракових клітин. Механізмом дії протипухлинного фармпрепарату 5-фторурацилу є безпосереднє гальмування синтезу:
a. ТРНК
b. Білка
c. МРНК
d. РРНК
*e. ДНК

67. Подагра розвивається за порушення обміну пуринових нуклеотидів. Лікар призначив хворому фармпрепарат алопуринол, який є конкурентним інгібітором:
a. Гексокінази
*b. Ксантиноксидази
c. Алкогольдегідрогенази
d. Сукцинатдегідрогенази
e. Лактатдегідрогенази

68. Лікарський препарат контрікал застосовується для попередження аутолізу підшлункової залози. Інгібітором яких ферментів є цей препарат?
a. Глікозидаз
b. Ліпаз
*c. Протеаз
d. Нуклеаз
e. Синтетаз

69. Зоровий пурпур забезпечує процеси світлосприйняття. Який вітамін входить до його складу?
a. K
b. C
c. D
d. E
*e. А

70. Виділення травних соків слизовою шлунково-кишкового тракту регулюється різними чинниками. Яий гормон місцевої дії здатний впливати на цей процес?
*a. Гастрин
b. Брадикінін
c. Кальцитріол
d. Ендорфін
e. Ангіотензин

71. На фоні низької концентрації кальцію в крові виникають тетанічні судоми скелетних мязів. З якими ендокринними порушеннями може бути повязаний цей стан?
a. Гіпофункцією щитоподібної залози
*b. Гіпофункцією паращитоподібної залози
c. Гіпофункцією кори наднирників
d. Гіперфункцією кори наднирників
e. Гіперфункцією щитоподібної залози

72. Для стимуляції пологів та як протизапліднюючі засоби застосовуються гормоноподібні речовини з групи ейкозаноїдів. Які речовини мають таку дію?
a. Ендорфіни
b. Інтерлейкіни
*c. Простагландини
d. Ангіотензини
e. Енкефаліни

73. У дитини спостерігається затримка фізичного розвитку. Який гормон призначено для стимуляції росту?
*a. Соматотропний
b. Інсулін
c. Паратирин
d. Адреналін
e. Глюкагон

74. Хворому на мікседему рекомендована замісна терапія. Які гормони можна використовувати з цією метою?
a. Глюкокортикоїди
b. Мінералокортикоїди
*c. Тиреоїдні гормони
d. Естрогени
e. Андрогени

75. Відомо, що визначення ізоферментів ЛДГ використовують в диференціальній діагностиці патологічних станів. За якою властивістю розділяють ізоформи лактатдегідрогенази?
a. За гідрофільністю
b. За розчинністю
c. За небілковими компонентами
*d. За електрофоретичною рухомістю
e. За гідрофобністю

76. Відомо, що більшість лікарських препаратів інактивується у печінці. Вкажіть, який з перелічених нижче етапів є першим етапом інактивації ксенобіотиків
a. Дезамінування
b. Декарбоксилювання
c. Тканинне дихання
d. Фосфорилювання
*e. Мікросомальне окиснення

77. Відомо, що орнітиновий цикл є основним шляхом знешкодження аміаку у людини. Яка речовина є кінцевим продуктом знешкодження аміаку?
a. Аргінін
b. Сечова кислота
*c. Сечовина
d. Цитрулін
e. Карбамоїлфосфат

78. У дитини першого року життя спостерігається збудженість, відставання у фізичному та розумовому розвитку. Лікар запідозрив спадкове захворювання фенілкетонурію. Визначення в сечі якої речовини є підтвердженням цього діагнозу?
a. Глутамату
*b. Фенілпірувату
c. Сечової кислоти
d. Пірувату
e. Фенілаланіну

79. Хворого, що страждає на атеросклероз, доставили у приймальне відділення міської лікарні з ознаками загострення жовчно-кам’яної хвороби. Яка речовина превалює у складі жовчних кам’янців у цього пацієнта?
a. Сечовина
*b. Холестерин
c. Альбумін
d. Сечова кислота
e. Фосфати

80. У відділення реанімації доставили чоловіка у важкому стані після отруєння чадним газом. Утворення якої речовини призвело до тяжкого стану?
a. Оксигемоглобіну
b. Карбгемоглобіну
*c. Карбоксигемоглобіну
d. Метгемоглобіну
e. Фетального гемоглобіну

81. У чоловіка наявні ознаки альбінізму: біляве волосся, висока чутливість до сонячного світла, зниження зору. Порушення обміну якої амінокислоти має місце у пацієнта?
a. Проліну
b. Метіоніну
*c. Тирозину
d. Гістидину
e. Валіну

82. Хворому, у якого діагностовано тромбоз нижніх кінцівок, лікар призначив приймати синкумар, що є антивітаміном К. Який процес гальмується під дією цього препарату?
a. Метилювання радикалів амінокислот
b. Фосфорилювання залишків серину
*c. Карбоксилювання залишків глутамату
d. Гідроксилювання проліну
e. Гідроксилювання лізину

83. У хворих з важкими станами депресії знижується рівень серотоніну у мозку та спинномозковій рідині. Яка амінокислота є попередником серотоніну?
a. Треонін
b. Глутамінова кислота
c. Аспарагінова кислота
*d. Триптофан
e. Тирозин

84. Відомо, що за добу в організмі людини завдяки глюконеогенезу синтезується близько 80 г глюкози. В якому органі переважно відбувається цей процес?
a. Шлунок
b. Серце
c. Скелетний мяз
d. Головний мозок
*e. Печінка

85. Важливим субстратом глюконеогенезу в печінці є аланін. Назвіть реакцію, в ході якої він утворюється в скелетних мязах з пірувату
a. Фосфорилювання
*b. Трансамінування
c. Дегідрування
d. Декарбоксилювання
e. Ізомеризації

86. Фармакологічна дія деяких антидепресантів повязана з детоксикацією біогенних амінів у головному мозку. Який фермент інактивує біогенні аміни?
a. Дезаміназа
b. Трансаміназа
c. Декарбоксилаза
d. Лактатдегідрогеназа
*e. Моноамінооксидаза

87. Еритроцит для своєї життєдіяльності потребує енергію у вигляді АТФ. Укажіть метаболічний процес, який забезпечує еритроцит необхідною кількістю АТФ
*a. Анаеробний гліколіз
b. Пентозофосфатний цикл
c. Цикл трикарбонових кислот
d. Бета-окислення жирних кислот
e. Глюконеогенез

88. За умов голодування розвивається кетоацидоз. Зростання рівня якого метаболіту в крові служить ознакою розвитку цього стану?
*a. Ацетоацетату
b. Малонату
c. Ацетил-КоА
d. Бета-гідрокси-бета-метил-глутарил-КоА
e. Оксалоацетату

89. Протипухлинний препарат метотрексат інгібує дигідрофолатредуктазу, зв’язуючись з її активним центром. Активність ферменту може бути відновлена збільшенням концентрації субстрату. Який тип інгібування спостерігається?
a. Незворотне
b. Алостеричне
c. Неконкурентне
*d. Конкурентне
e. Безконкурентне

90. В організмі людини здійснюється синтез жирних кислот. Яка сполука є вихідною в цьому синтезі?
a. Сукцинат
b. Холестерин
c. Вітамін С
d. Гліцин
*e. Ацетил-СоА

91. Хворому на інфаркт міокарду проводилась терапія по протидіі внутрішньосудинному згортанню крові. Який лікарський препарат можна застосовувати з цією метою?
a. Тетрациклін
b. Гістамін
c. Гіалуронова кислота
d. Хондроїтинсульфат
*e. Гепарин

92. У хворого інфарктом міокарда з метою профілактики ускладнень були назначені статини, інгібітори синтезу холестерину. Активність якого ферменту вони гальмують?
*a. Бета-ГОМК-редуктази
b. Лецитин-холестерин-ацилтрансферази
c. Оксигенази
d. Естерази
e. Гідроксилази

93. Гіперхромна анемія – хвороба Бірмера – виникає внаслідок нестачі вітаміну B12. Який біоелемент входить до складу цього вітаміну?
*a. Кобальт
b. Магній
c. Цинк
d. Молібден
e. Ферум

94. Після видалення частини шлунку в крові зменшується кількість еритроцитів і гемоглобіну. Порушення всмоктування якого вітаміну приводить до таких змін картини крові?
*a. B12
b. РР
c. С
d. B1
e. B2

95. В сироватці крові хворого визначено підвищену активність ізоферменту ЛДГ1. В якому органі локалізовано патологічний процесс?
a. Шлунку
b. Мязах
c. Печінці
d. Нирках
*e. Серці

96. До ефективних природних антиоксидантів належать ряд вітамінів. Який вітамін є важливим антиоксидантом ліпідної фази?
a. Рибофлавін
*b. Токоферол
c. Холекальциферол
d. Вікасол
e. Тіамін

97. У циклі трикарбонових кислот відбувається субстратне фосфорилювання. Яка сполука вступає до такої реакції?
a. Сукцинат
b. Малат
c. Альфа-кетоглутарат
d. Ацетил-коензим А
*e. Сукциніл-коензим А

98. Недостатність в організмі лінолевої і ліноленової кислот призводить до зниження опірності до інфекційних захворювань, ушкоджень шкіри, випадіння волосся, сповільненого загоювання ран, тромбоцитопенії тощо. Порушення синтезу яких біологічно активних сполук найвірогідніше зумовлює вказані симптоми:
a. Катехоламінів
b. Кортикостероїдів
c. Інтерлейкінів
d. Інтерферонів
*e. Ейкозаноїдів

99. Частина сечовини в кишечнику гідролізується ферментом бактерій до вільного аміаку. Який фермент бактерій гідролізує сечовину?
a. Аргіназа
b. Урокіназа
c. Амілаза
*d. Уреаза
e. Уриказа

100. Причиною ряду спадкових хвороб є мутації в ділянках генів, які визначають початок чи кінець інтронів. В результаті якого процесу видаляються інтрони і зшиваються екзони?
a. Рекомбінації
b. Транскрипції
*c. Сплайсингу
d. Реплікації
e. Трансляції

101. Стрептоміцин та інші аміноглікозиди, зв’язуючись з 30S-субодиницею рибосом, попереджують приєднання формілметіоніл-тРНК. Який процес порушується внаслідок цього ефекту?
a. Ініціація реплікації
*b. Ініціація трансляції
c. Ініціація транскрипції
d. Термінація трансляції
e. Термінація транскрипції

102. Молодим батькам добре відомо, що моторика шлунково-кишкового тракту немовлят на декілька порядків вища, ніж у дорослих. Який фермент сприяє швидкому перетравленню білків - казеїногенів молока у шлунку дітей?
a. Проеластаза
*b. Ренін (хімозин)
c. Трипсин
d. Ліпаза
e. Хімотрипсин

103. У чоловіка виявлено гіповітаміноз вітаміну РР. Вживання якої амінокислоти з їжею частково компенсує потреби організму хворого у вітаміні PP?
a. Фенілаланіну
b. Аргініну
c. Метіоніну
*d. Триптофану
e. Валіну

104. Аналіз шлункового соку має істотне діагностичне значення при захворюваннях шлунка. Яку сполуку використовують як стимулятор секреції шлункового соку при клінічних дослідженнях?
a. Тирамін
b. Диоксифенілаланін
*c. Гістамін
d. Дофамін
e. ГАМК

105. У хворого діагностовано ахілію. Який протеолітичний фермент буде за цих умов заміщувати каталітичну дію пепсину у травленні білків їжі?
a. Альфа-амілаза
b. Еластаза
c. Ліпаза
d. Ренін
*e. Хімотрипсин

106. У хворого діагностовано посилене гниття білків у кишечнику. За кількістю якої речовини в сечі оцінюють інтенсивність цього процесу і швидкість реакцій знешкодження токсичних продуктів у печінці?
a. Сечової кислоти
b. Молочної кислоти
*c. Індикану
d. Креатину
e. Ацетону

107. Піруватдегідрогеназний комплекс потребує наявності 5 коферментів (ТДФ, ФАД, НАД+, КоА і ліпоєва кислота). Який ще ферментний комплекс має подібну будову?
a. Глікогенситетазний
b. Глюкозо-6-фосфатазний
c. Глюкозо-6-фосфатдегідрогеназний
d. Гексокіназний
*e. Альфа-кетоглутаратдегідрогеназний

108. Кокарбоксилаза використовується в медицині як фармацевтичний засіб для лікування дистрофій міокарда, уражень мязів та периферичної і ЦНС. Який вітамін є компонентом цього препарату?
a. B12
*b. B1
c. B6
d. B2
e. С

109. У хворого скарги на поліурію. При аналізі сечі не виявлено патологічних компонентів, але її щільність нижча за норму. Порушення секреції якого гормону може бути у цього хворого?
*a. Вазопресину
b. Тиреотропіну
c. Кортизолу
d. Інсуліну
e. Соматотропіну

110. За умов тривалої інтоксикації тварин тетрахлорметаном було визначене суттєве зниження активності аміноацил-тРНК-синтетази в гепатоцитах. Який метаболічний процес порушується в цьому випадку?
a. Реплікація ДНК
b. Посттрансляційна модифікація пептидів
c. Посттранскрипційна модифікація РНК
*d. Біосинтез білків
e. Транскрипція РНК

111. Відомо, що деякі сполуки роз’єднують тканинне дихання та окисне фосфорилювання. Яка речовина має такі властивості?
a. Ацетил-КоА
*b. 2,4-динітрофенол
c. Антиміцин А
d. Чадний газ
e. Молочна кислота

112. У хворого на гострий інфаркт міокарду проводилась антикоагулянтна терапія інгібітором антитромбіну ІІІ, що протидіє внутрішньосудинному згортанню крові. Яка сполука має антикоагулянтну дію?
*a. Гепарин
b. Хондроїтинсульфат
c. Гістамін
d. Тетрациклін
e. Гіалуронова кислота

113. Під час профілактичного обстеження встановлено збільшення щитоподібної залози, екзофтальм, підвищення температури тіла, збільшення частоти серцевих скорочень. Вміст якого гормону в крові доцільно перевірити?
*a. Тироксину
b. Адреналіну
c. Кортизолу
d. Інсуліну
e. Тестостерону

114. Спеціальний режим харчування привів до зменшення вмісту іонів кальцію у крові піддослідної тварини. До збільшення секреції якого гормону це призведе?
a. Адреналіну
b. Вазопресину
c. Соматотропіну
*d. Паратгормону
e. Кальцитоніну

115. У медичній практиці використовуються сульфаніламідні препарати, що є антиметаболітами параамінобензойної кислоти, яка необхідна мікрофлорі. Синтез якого вітаміну при цьому блокується?
a. Оротової кислоти
b. Нікотинової кислоти
c. Аскорбінової кислоти
d. Пангамової кислоти
*e. Фолієвої кислоти

116. До складу нуклеопротеїнів входить значна кількість білків, які мають лужний характер. Які білки виконують структурну функцію в складі хроматину?
a. Гемоглобін і міоглобін
b. Інтерферони та муцин
c. Альбуміни і глобуліни
d. Проламіни і глютеніни
*e. Протаміни і гістони

117. Регуляція виділення інсуліну з бета-клітин підшлункової залози відбувається за участю багатьох чинників. Зміна концентрації якої речовини в крові є основним сигналом для посилення секреції інсуліну?
a. Крохмаль
*b. Глюкоза
c. Глікоген
d. Лактоза
e. Сахароза

118. У хворого з частими внутрішніми кровотечами у складі колагенових волокон виявили підвищену кількість негідроксильованих проліну та лізину. Відсутність якого вітаміну призводить до порушення їх гідроксилювання?
a. Вітаміну А
b. Вітаміну К
c. Вітаміну B1
*d. Вітаміну С
e. Вітаміну Е

119. Цикл трикарбонових кислот являє собою кінцевий загальний шлях окислення енергетично багатих молекул (вуглеводи, амінокислоти, жирні кислоти). Вкажіть, із якою сполукою вступає в реакцію ацетил-КоА в цьому процесі
a. Малатом
b. Ізотцитратом
c. Фумаратом
*d. Оксалоацетатом
e. Цитратом

120. Для лікування епілепсії призначено глутамінову кислоту. Яка сполука, що утворюється з глутамату, здатна коригувати прояви епілепсії?
a. Гістамін
b. Серотонін
*c. Гамма-аміномасляна кислота
d. Аспарагін
e. Дофамін

121. Хворому на туберкульоз призначено антибіотик олігоміцин. Назвіть процес, який інгібує цей препарат у туберкульозної палички
a. Трансляцію
b. Трансамінування
c. Реплікацію
d. Транскрипцію
*e. Окиснювальне фосфорилювання

122. При алкаптонурії відбувається надмірне виділення з сечею гомогентизинової кислоти. З порушенням метаболізму якої амінокислоти пов`язано виникнення цього захворювання?
a. Аланіну
b. Триптофану
*c. Тирозину
d. Метіоніну
e. Аспарагіну

123. У хворого з синдромом Іценко-Кушинга спостерігається стійка гіперглікемія та глюкозурія. Синтез та секреція якого гормону збільшується в даному випадку?
a. Соматостатину
*b. Кортизолу
c. Глюкагону
d. Адреналіну
e. Тироксину

124. Похідіні вітамінів виконують роль коферментів.Коферментною формою якого вітаміну є тіамінпірофосфат?
*a. Вітамін B1
b. Вітамін B2
c. Вітамін B6
d. Вітамін B3
e. Вітамін B5

125. Пацієнт скаржиться на зниження температури тіла, збільшення маси тіла, млявість, сонливість. У плазмі крові знижена концентрація Т4 і Т3. Назвіть патологію, для якої характерні дані ознаки
*a. Мікседема
b. Фенілкетонурія
c. Пелагра
d. Альбінізм
e. Цукровий діабет

126. У пацієнта відсутні пігменти у шкірі, волоссі, радужці ока, знижена гострота зору і спостерігається світлобоязнь. Спадкова недостатність якого ферменту є причиною даної патології?
a. Каталази
*b. Тирозинази
c. Уридилтрансферази
d. Глюкокінази
e. Ксантиноксидази

127. При медичному обстеженні водія було виявлено, що він погано бачить в темноті. З недостатністю якого вітаміну це може бути повязано?
a. Вітаміну B2 (рибофлавіну)
b. Вітаміну B1 (тіаміну)
c. Вітаміну Н (біотину)
d. Вітаміну С (аскорбінової кислоти)
*e. Вітаміну А (ретинолу)

128. У хворих на алкоголізм часто спостерігаються розлади функції центральної нервової системи – втрата памяті, психози. Викликає вказані симптоми в організмі недостатність вітаміну B1. Порушення утворення якого коферменту може спричинити ці симптоми?
a. НАДФ
b. Пірідоксальфосфату
c. Коензиму А
d. ФАД
*e. Тіамінпірофосфату

129. У обстежуваної дитини поганий апетит, нудота. Прийом молока викликає блювоту, а періодично – пронос. Спостерігається відставання в рості, втрата ваги, затримка в розумовому розвитку. Недостатність якого ферменту викликає вказану патологію?
a. Каталази
b. Ксантиноксидази
c. Тирозинази
d. Глюкокінази
*e. Галактозо-1-фосфат-уридилтрансферази

130. У хворого виявлена жовтушність склер, слизових оболонок, темна сеча, кал знебарвлений. У крові підвищений вміст прямого і непрямого білірубіну, в сечі - прямого білірубіну. Для якої патології характерні дані ознаки?
a. Атеросклероз
*b. Обтураційна жовтяниця
c. Паренхіматозна жовтяниця
d. Гемолітична жовтяниця
e. Жовтяниця новонароджених

