1. Пацієнту з ішемічною хворобою серця призначено рибоксин (інозин), який є проміжним метаболітом синтезу:
a. Ліпопротеїнів
b. Металопротеїнів
*c. Пуринових нуклеотидів
d. Глікопротеїнів
e. Кетонових тіл

2. Хворому на подагру призначено алопуринол, конкурентний інгібітор ксантиноксидази, термінального ферменту розпаду:
a. Фосфоліпідів
b. Глікопротеїнів
*c. Пуринових нуклеотидів
d. Вищих жирних кислот
e. Гетерополісахаридів

3. Сеча пацієнтки при стоянні набула червоного забарвлення. Біохімічне дослідження сечі встановило підвищену екскрецію протопорфіринів, що вказує на порушення синтезу:
a. Пуринових нуклеотидів
b. Фосфоліпідів
c. Сечовини
*d. Гему
e. Амінокислот

4. У хворого проноси, дерматит, деменція. З нестачею якого вітаміну це найбільш ймовірно пов’язано?
a. Токоферолу
b. Ретинолу
c. Вітаміну К
d. Вітаміну D
*e. Нікотинової кислоти

5. У хворого спостерігається алергічна реакція, яка супроводжується свербінням, набряками та почервоніннями шкіри. Концентрація якого біогенного аміну підвищилась у тканинах?
a. Дофаміну
b. Норадреналіну
c. Серотоніну
d. Адреналіну
*e. Гістаміну

6. При багатьох захворюваннях для підтвердження діагнозу в біохімічних лабораторіях проводять аналіз білкових фракцій за допомогою електрофоретичного методу. Яка властивість білків лежить в основі даного методу?
a. Висока в’язкість
*b. Наявність заряду
c. Погана розчинність
d. Оптична активність
e. Здатність до набухання

7. У результаті оксидазних реакцій утворюється пероксид водню, який є токсичною речовиною для організму. Важливу роль у його відновленні відіграє глутатіон. Назвіть амінокислоти, які входять до складу глутатіону:
a. Аспарагінова кислота, валін, серин
b. Фенілаланін, лізин, тирозин
c. Ізолейцин, гістидин, аланін
*d. Глутамінова кислота, цистеїн, гліцин
e. Лізин, метіонін, триптофан

8. Спадкові генетичні дефекти призводять до порушення синтезу деяких ферментів в організмі людини. Вкажіть, недостатність якого ферменту призводить до порушення розщеплення лактози:
a. Пептидаза
*b. Лактаза
c. Сахараза
d. Мальтаза
e. Ліпаза

9. У хворих при лікуванні гнійних ран використовують пов’язки з імобілізованим на них ферментом. Вкажіть цей фермент:
a. Аргіназа
b. Лужна фосфатаза
c. Кисла фосфатаза
*d. Трипсин
e. Каталаза

10. Тіаміндифосфат є коферментною формою вітаміну B1. Назвіть один з процесів, в якому приймає участь цей кофермент:
*a. Окисне декарбоксилювання пірувату
b. Утворення сечовини
c. Спиртове бродіння
d. Утворення сечової кислоти
e. Глюконеогенез

11. Знешкодження ксенобіотиків та активних ендогенних метаболітів часто відбувається за рахунок включення в молекулу субстрата атому кисню. Вкажіть, за допомогою якого процесу це відбувається:
*a. Гідроксилювання
b. Переамінування
c. Фосфорилювання
d. Дезамінування
e. Декарбоксилювання

12. Гомони регулюють багаточисельні процеси обміну речовин. Вкажіть, який з наведених гормонів активує синтез глікогену:
a. Адреналін
b. Тироксин
c. Окситоцин
*d. Інсулін
e. Вазопресин

13. В якості антитуберкульозного препарату використовується структурний аналог вітаміну РР (нікотинова кислота). Вкажіть його:
a. Рибофлафін
b. Стрептоцид
*c. Ізоніазід
d. Тетрациклін
e. Аспірин

14. Препарат “Лінетол” використовується у медичній практиці для корекції ліпідного обміну. Яка незамінна жирна кислота (поліненасичена) входить до його складу:
a. Капронова
*b. Лінолева
c. Масляна
d. Пальмітинова
e. Стеаринова

15. Протеолітичні ферменти ШКТ каталізують гідроліз білків. Вкажіть, який хімічний зв’язок вони розщеплюють:
a. Глікозидний
b. Ефірний
c. Фосфодіефірний
*d. Пептидний
e. Водневий

16. Амілолітичні ферменти каталізують гідроліз полісахаридів і олігосахаридів. На який хімічний зв’язок вони діють:
a. Амідний
b. Фосфодіефірний
c. Водневий
d. Пептидний
*e. Глікозидний

17. Ліполітичні ферменти ШКТ каталізують гідроліз ліпідів. Вкажіть хімічний зв’язок. Який вони розщеплюють:
a. Пептидний
b. Водневий
c. Амідний
*d. Складноефірний
e. Глікозидний

18. У клітинах організму еукаріотів ДНК знаходиться у звязаній з білками формі. Вкажіть білки, що з’єднані з молекулою ДНК та стабілізують її:
a. Глобуліни
b. Альбуміни
*c. Гістони
d. Інтерферони
e. Глютеліни

19. Після фізичного навантаження через деякий час активується процес глюконеогенезу. Вкажіть, який субстрат використовується у цьому процесі:
a. Аспарагінова кислота
b. Серин
c. Альфа – кетоглутарат
d. Глутамінова кислота
*e. Лактат

20. У хворого на цукровий діабет виявлено підвищений вміст кетонових тіл у крові. Вкажіть, із якої сполуки синтезуються кетонові тіла?
*a. Ацетил-КоА
b. Лактату
c. Малату
d. Глюкози
e. Сукцинату

21. В отруті змій міститься речовина, яка при потраплянні в організм людини викликає гемоліз еритроцитів. При аналізі крові, було виявлено велику кількість лізолецитину. Вкажіть, який фермент призводить до нагромадження у крові лізолецитину:
a. Фосфоліпаза D
b. Нейрамінідаза
c. Фосфоліпаза А1
d. Фосфоліпаза С
*e. Фосфоліпаза А2

22. У хворого встановлено зменшення секреторної функції шлунка, що супроводжувалось анемією. Вкажіть, який із вітамінів проявляє антианемічну дію:
a. Нікотинова кислота
b. Токоферол
c. Тіамін
d. Ретинол
*e. Кобаламін

23. У хворого виявлено діарею, метеоризм після вживання білкової їжі, порушення травлення білків та посилення їх гниття. Вкажіть, яка речовина є продуктом гниття білків у кишечнику:
*a. Індол
b. Молочна кислота
c. Кетонові тіла
d. Сечовина
e. Сечова кислота

24. У закритому гаражі водій знаходився у машині із включеним двигуном. Через деякий час він відчув головну біль, почалось блювання. Утворення якої сполуки призводить до такого стану?
*a. Карбоксигемоглобіну
b. Міоглобіну
c. Оксигемоглобіну
d. Дезоксигемоглобіну
e. Ціанметгемоглобіну

25. У хлопчика 12 – років спостерігається малий зріст, проте розумово він не відрізняється від своїх однолітків. Вкажіть, недостатність якого гормону найімовірніше призводить до цієї патології:
a. Вазопресину
b. Адреналіну
c. Інсуліну
d. Окситоцину
*e. Соматотропіну

26. Пацієнт скаржиться на постійне відчуття спраги. Добовий діурез становить 3-4 л, концентрація глюкози в крові знаходится в межах норми. Нестача якого гормону може призводити до вказаних змін в організмі?
a. Глюкагону
b. Тироксину
c. Адреналіну
*d. Вазопресину
e. Інсуліну

27. Основним механізмом знешкодження аміаку в організмі є біосинтез сечовини. З утворення якого високоенергетичного з'єднання починається цикл синтезу сечовини?
a. Аргініна
b. Цитруліна
*c. Карбамоїлфосфата
d. Фумарової кислоти
e. Аргініносукцината

28. При кишкових інфекціях можливе утворення отруйних продуктів. Назвіть, яка токсична сполука утворюється з тирозину в товстому кишечнику під дією ферментів мікроорганізмів?
*a. Фенол
b. Путресцин
c. Орнітин
d. Кадаверин
e. Індол

29. Кумарини - антивітаміни вітаміну К перешкоджають процесам згортання крові. Утворення якого білка вони блокують?
a. Гамма-глобуліну
b. Трансферину
c. Церулоплазміну
*d. Протромбіну
e. Альбуміну

30. Для лечения депрессивных состояний назначают препараты - ингибиторы фермента, инактивирующего биогенные амины. Назовите данный фермент:
*a. МАО (моноаминооксидаза)
b. КФК (креатинфосфокиназа)
c. АлАТ (аланинаминотрансфераза)
d. АсАТ (аспартатаминотрансфераза)
e. ЛДГ (лактатдегидрогеназа)

31. При гиповитаминозе B6 может наблюдаться повышенная возбудимость нервной системы. С недостаточным образованием какого биогенного амина это может быть связано?
a. Адреналин
b. Триптамин
c. Гистамин
d. Ацетилхолин
*e. Гамма-аминомасляная кислота

32. Действие некоторых гормонов на углеводный обмен проявляется в стимуляции распада гликогена в тканях. Какой фермент катализирует первую реакцию распада гликогена с образованием глюкозо-1-фосфата?
a. Фосфофруктокиназа
b. Пируваткиназа
c. Гликогенсинтетаза
d. Альдолаза
*e. Гликогенфосфорилаза

33. Введення в організм адреналіну призводить до підвищення рівня глюкози в крові. Який процес при цьому активується головним чином?
a. Спиртове бродіння
*b. Розпад глікогену
c. Синтез жирних кислот
d. Синтез глікогену
e. Пентозофосфатний цикл

34. У структурі тРНК окрім головних азотистих основ виявлено понад 50 мінорних. Назвіть одну з мінорних основ
a. Урацил
b. Тимін
c. Цитозин
*d. Дигідроурацил
e. Аденін

35. Фермент здійснює перенос структурного фрагменту від одного субстрату до іншого. Назвіть клас цього фермента
*a. Трансферази
b. Оксидоредуктази
c. Гідролази
d. Лігази
e. Ізомерази

36. Лікар за умов зростання ризику кровотеч рекомендує паієнту приймати вікасол. Аналогом якого вітаміну є цей препарат?
a. Вітаміну B6
*b. Вітаміну К
c. Вітаміну B5
d. Вітаміну А
e. Вітаміну B12

37. Хворому, який страждає безсонням, призначено снодійне класу барбітуратів. Назвіть фермент мітохондрій, для якого цей препарат є інгібітором
*a. НАДН-дегідрогеназа
b. Сукцинатдегідрогеназа
c. Альфа-кетоглутаратдегідрогеназа
d. Ізоцитратдегідрогеназа
e. Цитохромоксидаза

38. При отруєнні чадним газом у людини пригнічується тканинне дихання. Назвіть фермент дихального ланцюга, активність якого різко знижується в цих умовах
a. Ко Q
*b. Цитохромоксидаза
c. НАДН-дегідрогеназа
d. Сукцинатдегідрогеназа
e. АТФ-синтетаза

39. Відомо, що деякі вуглеводи не перетравлюються в ШКТ організму людини. Виберіть такий вуглевод
a. Сахароза
b. Крохмаль
*c. Целюлоза
d. Глікоген
e. Лактоза

40. Одним з етапів аеробного окислення глюкози є окисне декарбоксилювання пірувату. Назвіть головний продукт цієї реакції
a. Піруват
b. Сукцинат
*c. Ацетил-КоА
d. Цитрат
e. Оксалоацетат

41. Похідні холестерину, що утворюються у печінці, необхідні для травлення ліпідів. Назвіть ці продукти
a. Катехоламіни
b. Ацетил-КоА
c. Кальцифероли
*d. Жовчні кислоти
e. Кортикостероїди

42. Рослинні олії є обов’язковим компонентом раціону живлення людини. Назвіть один з вітамінів, який входить до їх складу
a. Вітамін С
b. Вітамін B6
c. Вітамін B1
*d. Вітамін F
e. Вітамін B3

43. Для активації та переносу ВЖК крізь мітохондріальну мембрану необхідна вітаміноподібна сполука. Вкажіть її
a. Тіамін
*b. Карнітин
c. Рибофлавін
d. Біотин
e. Убіхінон

44. Для покращення спортивних результатів спортсмену рекомендовано вживати карнітин. Який процес активується карнітином?
*a. Транспорт жирних кислот
b. Транспорт вітаміну B12
c. Транспорт вітаміну К
d. Транспорт глюкози
e. Транспорт амінокислот

45. Похідіні вітамінів виконують роль коферментів. Коферментною формою якого вітаміну є тіамінпірофосфат?
*a. Вітамін B1
b. Вітамін B2
c. Вітамін B6
d. Вітамін B3
e. Вітамін B5

46. Для ранньої діагностики мязових дистрофій найбільш інформативним є визначення у плазмі крові активності ферменту:
a. Лактатдегідрогенази
b. Аспартатамінотрансферази
c. Гексокінази
*d. Креатинкінази
e. Аланінамінотрансферази

47. При електрофоретичному дослідженні сироватки крові хворого виявили інтерферон. В зоні якої фракції цей білок знаходиться?
a. Альфа-1-глобулінів
b. Бета-глобулінів
c. Альбумінів
*d. Гамма-глобулінів
e. Альфа-2-глобулінів

48. У хворого виявлено стан ахлоргідрії. До зниження активності якого ферменту це призводить?
a. Еластази
b. Амінопептидази
c. Трипсину
d. Хімотрипсину
*e. Пепсину

49. Універсальною системою біологічного окислення неполярних сполук (багатьох лікарських засобів, токсичних речовин, стероїдних гормонів, холестерину) є мікросомальне окислення. Назвіть цитохром, що входить до складу оксигеназного ланцюга мікросом
a. Цитохром с1.
*b. Цитохром p-450
c. Цитохром а3
d. Цитохром с
e. Цитохром а

50. Ксенобіотики, які потрапляють в оргнаізм людини знешкоджуються у печінці. Який процес приймає у цьому участь?
a. Субстратне фосфорилювання
b. Окисне фосфорилювання
*c. Мікросомальне окиснення
d. Перекисне окиснення
e. Окисне дезамінування

51. Введення в організм препарату дикумаролу викликає різке зниження в крові вмісту факторів зсідання крові. Антивітаміном якого вітаміну є дикумарол?
a. Вітаміну Е
b. Вітаміну Р
c. Вітаміну С
d. Вітаміну B2
*e. Вітаміну К

52. Ацетилсаліцилову кислоту використовують при лікуванні ревматизму. На який процес впливає ацетилсаліцилова кислота?
a. Розпад глюкози
b. Синтез амінокислот
c. Розпад жирів
*d. Синтез простагландинів
e. Синтез глікогену

53. При термической обработке пищи наблюдаются изменения пространственной структуры белка. Этот процесс получил название:
a. Ренатурация
b. Гидратация
c. Диализ
d. Высаливание
*e. Денатурация

54. В синтезе АТФ в клетке принимают участие целый ряд ферментов. Ферменты дыхательной цепи локализованы в:
*a. Митохондриях
b. Лизосомах
c. Рибосомах
d. Пероксисомах
e. ядре

55. Витамины при их одновременном применении могут усиливать действие друг друга. Какой из витаминов потенциирует активность витамина Р?
a. А
*b. С
c. В_1
d. D
e. В_2

56. Больной страдает тромбофлебитом. Какой из витаминов, усиливающий синтез факторов свертывания крови, может провоцировать обострение данного заболевания?
a. Витамин Е
b. Витамин D
c. Витамин B1
*d. Витамин К
e. Витамин B2

57. У хворого підвищився рівень глюкози в крові. Надлишок якого гормону міг призвести до такого ефекту?
a. Меланіну
b. Інсуліну
*c. Адреналіну
d. Норадреналіну
e. Окситоцину

58. В товстій кишці декарбоксилюються деякі амінокислоти з утворенням токсичних речовин. Вкажіть яка сполука утворюється із орнітину?
a. Аргінін
*b. Путресцин
c. Фенол
d. Індол
e. Лізин

59. Кінцевим продуктом розпаду пуринових нуклеотидів є сечова кислота. Збільшення її концентрації її в крові призводить до розвитку:
a. Цукрового діабету
*b. Подагри
c. Гастриту
d. Гепатиту
e. Глікогенозу

60. В товстому кишківнику мікроорганізми ситезують вітаміни, які приймають участь в біохімічних процесах організму. Які вітаміни синтезуються переважно мікрофлорою?
a. А, С
b. B1, B2
c. B6, Е
*d. К, B12
e. Е, РР

61. При хронічному панкреатиті спостерігається зменшення синтезу і секреції трипсину. Травлення і всмоктування яких речовин порушене?
a. Полісахаридів
b. Ліпідів
*c. Білків
d. Нуклеїнових кислот
e. Дисахаридів

62. Засвоєння вітамінів залежить від багатьох факторів. Яка речовина приводить до порушення всмоктування біотину?
a. Феритин
*b. Авідин
c. Глобулін
d. Альбумін
e. Трансферин

63. Чоловікові проведено курс променевої та хіміотерапії. До комплексу лікарських препаратів входив 5-фтордезоксиуридин – інгібітор тимідилатсинтази. Синтез якої речовини блокується цим препаратом?
a. ТРНК
b. Білка
c. ІРНК
d. РРНК
*e. ДНК

64. При якому стані у хворого спостерігається: гіперглікемія, глюкозурія, висока густина сечі; в крові підвищена кількість глюкокортикоїдів; в крові і сечі підвищена концентрація 17-кетостероїдів?
a. Цукровий діабет
b. Нирковий діабет
c. Печінковий діабет
*d. Стероїдний діабет
e. Нецукровий діабет

65. У дитини при споживанні молока виникає блювота та пронос, спостерігається відставання у розумовому розвитку,помутніння кришталика, а в крові виявлений глюкозо-1-фосфат, знижена концентрація глюкози та значно збільшений вміст редукуючих цукрів. У сечі знайдена галактоза. Вказані симптоми пов’язані з дифіцитом:
a. Альдолази
b. Галактокінази
c. Гексокінази
d. Лактази
*e. Галактозо-1-фосфатуридилтрансферази

66. При дослідженні крові виявлені структурні зміни еритроцитів та гемоглобіну. Заміна якої амінокислоти у β-ланцюгу гемоглобіну може до цього призводити?
*a. Глутамінової кислоти на валін
b. Аспарагінової кислоти на валін
c. Фенілаланіну на аланін
d. Аспарагінової кислоти на лейцин
e. Аргініну на серин

67. При дослідженні секреторної функції шлунка виялено зменшення концентрації хлоридної кислоти в шлунковому соці. Активність якого ферменту при цьому буде знижуватись?
a. Амілази
b. Дипептидази
c. Гексокінази
*d. Пепсину
e. Ліпази

68. За один цикл бета-окиснення жирних кислот у мітохондріях утворюються 1 ФАДН2 і 1 НАДН(Н). Ці коферменти передають атоми гідрогену на дихальний ланцюг, де утворюється:
a. 10 АТФ
b. 15 АТФ
c. 3 АТФ
*d. 5 АТФ
e. 8 АТФ

69. Біосинтез пуринового кільця відбувається на рибозо-5-фосфаті шляхом поступового нарощення атомів азоту і вуглецю та замикання кілець. Джерелом рибозофосфату служить процес:
a. Глікогеноліз
*b. Пентозофосфатний цикл
c. Гліконеогенез
d. Гліколіз
e. Глюконеогенез

70. Аміак є токсичною речовиною і збільшення його вмісту в крові є особливо небезпечним для нейронів. Яка з перерахованих кислот бере участь у звязуванні аміаку в мозку?
*a. Глутамінова
b. Бензойна
c. Сульфосаліцилова
d. Оцтова
e. Янтарна

71. Сульфаніламіди пригнічують ріст і розвиток бактерій. В основі механізму їхньої дії лежить порушення синтезу:
a. Пангамової кислоти
*b. Фолієвої кислоти
c. Нікотинової кислоти
d. Ліпоєвої кислоти
e. Пантотенової кислоти

72. Сульфаніламіди широко використовуються як бактеріостатичні засоби. Механізм протимікробної дії сульфаніламідних препаратів грунтується на структурній подібності їх з:
a. Нуклеїновою кислотою
b. Антибіотиками
c. Глутаміновою кислотою
d. Фолієвою кислотою
*e. Параамінобензойною кислотою

73. Препарат прозерин є інгібітором ацетилхолінестерази зворотної дії. Який механізм інгібіторної дії прозерину?
a. Окиснення іона заліза в активном у центрі фермента
*b. Конкуренція з ацетилхоліном за активний центр фермента
c. Ковалентне звязування з субстратом ферменту
d. Денатурація фермента
e. Ковалентне зв’язування поза активним центром фермента

74. Передача інформації від гормонів пептидної природи на внутрішньоклітинні вторинні месенджери відбувається за участю аденілатциклази. Яка реакція каталізується аденілатциклазою?
a. Синтез АТФ з АМФ і пірофосфату
b. Розщеплення АТФ на АДФ і фосфат неорганічний
*c. Утворення цАМФ
d. Розщеплення АДФ з утворенням АМФ і фосфату неорганічного
e. Розщеплення АТФ на АМФ і пірофосфат.

75. Під час шлункової секркції виділяються протеолітичні ферменти у вигляді проферментів. Вкажіть, який фермент активується хлоридною кислотою?
a. Трипсин
b. Ліпаза
c. Хімотрипсин.
*d. Пепсин
e. Амілаза

76. Перетворення сукцинату в фумарат каталізується сукцинатдегідрогеназою. Який конкурентний інгібітор гальмує активність ферменту?
a. Фумарова кислота
b. Піровиноградна кислота.
c. Щавлевооцтова кислота
d. Яблучна кислота
*e. Малонова кислота

77. Більшість біохімічних процесів у організмі людини повязані із використанням енергії. Яка речовина є унікальним акумулятором, донором і трансформатором енергії в організмі?
a. Аденозинмонофосфат.
*b. Аденозинтрифосфат
c. Малат
d. Піруват
e. Лактат

78. Ароматичні амінокислоти, що входять до складу природних білків, можна виявити специфічною реакцією:
*a. Ксантопротеїновою
b. Фоля
c. Нінгідриновою
d. З реактивом Фелінга
e. Біуретовою

79. У дитини спостерігається затримка росту і розумового розвитку. З сечею виділяється велика кількість оротової кислоти. Для лікування цієї хвороби потрібно постійно вживати:
a. Аденін
b. Глутамін
c. Аланін
*d. Уридин
e. Гуанін

80. В результаті аналізу шлункового соку встановлено, що загальна кислотність 25 мМ/л, вільна НСІ 5 мМ/л. Водночас дослідження крові засвідчило наявність макроцитарної анемії. Дефіцит якого компоненту шлункового соку має місце?
*a. Гастромукопротеїну (Фактор Кастла)
b. Трипсину
c. Муцину
d. Гастриксину
e. Пепсину

81. Зростання виділення інсуліну підшлунковою залозою відбувається після вживання вуглеводної їжі. Активність якого ферменту регулює інсулін:
a. Енолази
b. Піруваткінази
c. Альдолази
d. Лактатдегідрогенази
*e. Глюкокінази

82. У хворого, що звернувся до лікаря, виявлено підвищений рівень глюкози в крові, сечі. Підозра на цукровий діабет. До яких змін у ліпідному обміні призведе це захворювання:
*a. Гіперкетонемія
b. Гіпокетонемія
c. Гіпофосфоліпідемія
d. Гіполіпопротеїнемія
e. Гіпохолестеринемія

83. Жировому переродженню печінки запобігають ліпотропні речовини. Яка з нижчеперерахованих речовин відноситься до них:
a. Гліцин
b. Глюкоза
c. Холестерин
d. Білірубін
*e. Метіонін

84. Після споживання високовуглеводної їжі спостерігається аліментарна гіперглікемія . Активність якого ферменту гепатоцитів при цьому індукується у найбільшій мірі?
a. Ізоцитратдегідрогенази
b. Глюкозо-6-фосфатази
c. Альдолази
d. Фосфорилази
*e. Глюкокінази

85. У хворого спостерігаються гіперглікемія, глюкозурія, поліурія. Сеча має підвищену густину. Яка можлива причина такого стану?
*a. Пригнічення секреції інсуліну
b. Пригнічення секреції глюкокортикоїдів
c. Пригнічення секреції вазопресину
d. Пригнічення секреції тироксину
e. Пригнічення секреції глюкагону

86. У реанімаційне відділення доставили хворого без свідомості. Відмічаються запах ацетону з рота, різка гіперглікемія та кетонемія. Яке з ускладнень цукрового діабету має місце в даному випадку
a. Гостре отруєння ацетоном
b. Нефрит
c. Гіпоглікемічна кома
d. Катаракта
*e. Діабетична кома

87. В основі структурної класифікації амінокислот лежить будова бокового радикала. Яка з перерахованих амінокислот відноситься до діаміномонокарбонових?
a. Метіонін
*b. Лізин
c. Валін
d. Пролін
e. Лейцин

88. При обробці кровоточивих ран розчином перекису водню відбувається її розкладання одним з ферментів крові. Виберіть цей фермент:
*a. Каталаза
b. Цитохромоксидаза
c. Лактатдегідрогеназа
d. Аспартатамінотрасфераза
e. Моноамінооксидаза

89. В результаті катаболізму пуринових основ утворюється продукт, накопичення якого може призвести до розвитку подагри. Цим продуктом є:
*a. Сечова кислота
b. Стеркобілін
c. Аміак
d. Білірубін
e. Сечовина

90. Одним із шляхів перетворення вуглеводів у організмі є анаеробний розпад. Гліколіз починається з перетворення глюкози під впливом гексокінази в:
*a. Глюкозо-6-монофосфат
b. Глюкозо-5-монофосфат
c. Глюкозо-3-монофосфат
d. Глюкозо-2-монофосфат
e. Глюкозо-4-монофосфат

91. Одним из показателей обмена веществ в организме является уровень общего белка в сыворотке крови. Какая реакция обычно используется в клинических лабораториях для определения содержания белка?
a. Ксантопротеиновая
b. Нингидриновая
*c. Биуретовая
d. Фоля
e. Нитропруссидная

92. Гормоны желез внутренней секреции могут оказывать выраженное влияние на энергетический обмен. Гормоны какой железы обладают калоригенным действием?
a. Тимуса
b. Поджелудочной
*c. Щитовидной
d. Задней доли гипофиза
e. Мозгового слоя надпочечников

93. Ферменти травлення підшлункової залози виробляються в неактивному стані. Який фермент в кишечнику запускає перетворення проферментів в ферменти?
a. Лактаза
b. Амілаза
c. Хімотрипсин
*d. Ентерокіназа
e. Амінопептидаза

94. Багато біохімічних функцій водорозчинних вітамінів пов'язані з їх здатністю перетворюватися в клітинах у відповідні коферменти. Який з перерахованих вітамінів необхідний для утворення ФМН і ФАД?
a. Вітамін B3
b. Вітамін B6
c. Вітамін B1
d. Вітамін B5
*e. Вітамін B2

95. Гемоглобин обладает способностью образовывать с угарным газом очень прочное, опасное для жизни соединение. Как оно называется?
a. Карбгемоглобин
b. Метгемоглобин
*c. Карбоксигемоглобин
d. Оксигемоглобин
e. Миоглобин

96. Щитовидная железа вырабатывает гормон, который регулирует уровень Са2+ в крови, способствуя минерализации костной ткани. Какой гормон обладает этим действием?
a. Дофамин
b. Адреналин
c. Тироксин
d. Трийодтиронин
*e. Тирокальцитонин

97. У хворого спостерігається виділення іонізованого Купруму із сечею, відкладання його в органах і тканинах. Вкажіть, синтез якого білка є порушеним?
a. Альбуміну
*b. Церулоплазміну
c. Пропердину
d. Трансферину
e. Гаптоглобіну

98. У хворого виявлено гострий панкреатит. Для уникнення аутолізу підшлункової залози необхідно застосувати :
a. Антибіотики
b. Сульфаніламідні препарати
c. Інсулін
d. Трипсиноген
*e. Інгібітори протеолітичних ферментів

99. Гепарин є типовим представником протеогліканів, в якого декілька полісахаридних ланцюгів зв’язані з білковим ядром. Вкажіть, де він синтезується:
*a. Печінка
b. Хрящ
c. Мязи
d. Кістка
e. Серце

100. У хворого діагностовано гострий панкреатит. Визначення активності якого ферменту в крові необхідно провести з діагностичною метою?
a. Пепсину
*b. Амілази
c. ЛДГ
d. Альдолази
e. Креатинкінази

101. Хворий скаржиться на кровотичівість ясен, розхитування і випадання зубів. Дефіцит якого вітаміну в організмі має місце?
a. Вітаміну К
b. Вітаміну B2
c. Вітаміну РР
d. Вітаміну B1
*e. Вітаміну С

102. Речовини в травній системі зазнають певних змін. Ферменти якого класу головним чином здійснюють ентеральні перетворення?
a. Оксидоредуктази
b. Ліази
c. Лігази
*d. Гідролази
e. Трансферази

103. У пацієнта в сечі підвищений вміст гіпурової кислоти, яка є продуктом знешкодження в печінці бензойної кислоти. З якої амінокислоти в організмі людини утворюється бензойна кислота?
a. Сукцинату
b. Аспартату
c. Малату
*d. Фенілаланіну
e. Лактату

104. У пацієнта, що проживає на специфічній геохімічній території, поставлено діагноз ендемічний зоб. Недостатність якого мікроелементу призводить до виникнення даної патології?
a. Br
b. Сl
*c. І
d. F
e. Na

105. Онкохворому призначили фторурацил, який є конкурентним інгібітором тимідинсинтетази. З пригніченням якого процесу пов’язана його дія?
a. Синтезу ліпідів
*b. Синтезу піримідинових нуклеотидів
c. Синтезу пуринових нуклеотидів
d. Розпаду вуглеводів
e. Розпаду пуринових нуклеотидів

106. У крові хворго істотно знижений рівень гемоглобіну. Дефіцит якого вітаміну є найчастіше причиною виникнення кобальт-дефіцитної анемії?
a. РР
*b. B12
c. Е
d. А
e. B2

107. У хворого з хронічним гепатитом спостерігається кровоточивість ясен, крововиливи в шкіру навіть при незначній травмі. З порушенням обміну якого вітаміну найбільш імовірно можуть бути пов’язані ці прояви?
a. D
b. РР
c. В
*d. К
e. Е

108. С помощью какого фермента осуществляется путь синтеза разных генов с матричних РНК на ДНК в генной инженерии (этот фермент катализирует процесс, открытый у РНК-содержащих вирусов)?
a. Хеликазы
b. Эндонуклеазы
c. Экзонуклеазы
d. ДНК-лигазы
*e. Ревертазы

109. Отруєння чадним газом призводить до інгібування одного з ферментів дихального ланцюга мітохондрій. Вкажіть цей фермент
*a. Цитохромоксидаза
b. Цитохром b
c. Цитохром с.
d. Цитохром c1
e. Цитохром Р450

110. Некоторые продукты декарбоксилирования аминокислот являются биологически активными веществами. Какой медиатор торможения ЦНС образуется путем декарбоксилирования глутаминовой кислоты?
*a. ГАМК
b. Гистамин
c. Аспарагин.
d. Кадаверин
e. Путресцин

111. Тирозин используется для синтеза тироксина. Атомы какого микроэлемента используются в этом процессе?
a. Кальций
b. Медь
c. Цинк
*d. Йод
e. Железо

112. В ходе катаболизма гистидина образуется биогенный амин, обладающий значительным сосудорасширяющим действием. Укажите это вещество
a. Серотонин
b. Тироксин
c. Дофамин
*d. Гистамин
e. ДОФА

113. Наряду с нормальными типами гемоглобина в организме взрослого человека могут присутствовать патологические. Укажите один из них
a. HbA2
b. HbO2
c. HbF
d. HbСO2
*e. HbS

114. У хворого виражені алергічні симптоми: висипання на тілі, набряк обличчя, свербіння. Із збільшенням утворення якого біогенного аміна це повязано?
*a. Гістаміну
b. Адреналіну
c. Холіну
d. Норадреналіну
e. Серотоніну

115. Для лікування дерматитів, ран та виразок, що погано заживають, використовують коферментні препарати флавінмононуклеотид та флавінат. Активними формами якого вітаміну вони є?
a. B1
b. B3
c. С
*d. B2
e. B5

116. В процесі транскрипції в ядрі клітини здійснюється біосинтез комплементарного РНК-транскрипту на матриці ДНК. Який фермент каталізує цей процес?
a. ДНК-лігаза
b. ДНК-полімераза
*c. ДНК-залежна РНК-полімераза
d. Топоізомераза
e. ДНКаза

117. Внутрішньоклітинний метаболізм гліцерину починається з його активації. Яка сполука утворюється в першій реакції його перетворення?
a. Піруват
b. Холін
c. Ацетилкоензим А
*d. Альфа-гліцеролфосфат
e. Лактат

118. У пацієнта закупорка загальної жовчної протоки. Поява в сечі якої з перелічених речовин спостерігається за цього стану?
a. Сечової кислоти
b. Кетонових тіл
*c. Білірубіну
d. Креатиніну
e. Глюкози

119. Для формування кісткової системи плоду під час внутришньоутробного розвитку необхідно надходження вітаміну Д. Похідним якої хімічної сполуки є цей вітамін?
a. Етанолу.
*b. Холестеролу
c. Сфінгозину
d. Гліцеролу
e. Інозітолу

120. Деякі вітаміни забезпечують стабільність біологічних мембран. Вкажіть один з вітамінів, що має таку дію
*a. Токоферол
b. Холекальциферол
c. Рибофлавін
d. Пантотенова кислота
e. Нафтохінон

121. Для росту ряду ракових клітин необхідний певний ростовий фактор. При лікуванні лейкозів застосовують фермент, що руйнує цей незамінний фактор, а саме:
a. Глутаміназа
b. Цитратсинтетаза
c. Аспартатамінотрасфераза
*d. Аспарагіназа
e. Сукцинатдегідрогеназа

122. Прозерин застосовувався для лікування міастеній та інших захворювань м’язової системи. Цей препарат є конкурентним інгібітором ферменту:
a. Цитратсинтази
b. Аргінази
c. Сукцинатдегідрогенази
d. Лактатдегідрогенази
*e. Ацетилхолінестерази

123. Протипухлинний фармпрепарат метотрексат є структурним аналогом фолієвої кислоти. Механізм дії цього препарату полягає в інгібуванні ферменту:
a. Креатинкінази
b. Лактатдегідрогенази
c. Ксантиноксидази
d. Гексокінази
*e. Дигідрофолатредуктази

124. В регуляції артеріального тиску приймають участь різні біологічно активні сполуки. Які пептиди, що поступають в кров, здатні впливати на тонус судин?
a. Йодтироніни
b. Ендорфіни
c. Лейкотрієни
d. Енкефаліни
*e. Кініни

125. При Аддісоновій (бронзовій) хворобі призначають глюкокортикоїди. З посиленням якого процесу повязана їх дія?
a. Гліколізу
b. Глікогенолізу
c. Орнітинового циклу
*d. Глюконеогенезу
e. Пентозофосфатного шляху

126. Після вживання їжі, збагаченої вуглеводами, рівень глюкози в крові спочатку збільшується, а потім знижується під дією інсуліну. Який процес активується під дією цього гормону?
*a. Синтез глікогену
b. Розпад глікогену
c. Розпад ліпідів
d. Розпад білків
e. Глюконеогенез

127. Для лікування хвороби Паркінсона використовують L-DOФА та його похідні. З якої амінокислоти утворюється ця речовина?
a. Триптофану
b. Аргініну
c. Аспарагіну
d. Глутамату
*e. Тирозину

128. У пацієнта розвинулась мегалобластна анемія на фоні алкогольного цирозу печінки. Дефіцит якого вітаміну є основною причиною анемії у цього пацієнта?
a. Ліпоєвої кислоти
b. Тіаміну
c. Пантотенової кислоти
*d. Фолієвої кислоти
e. Біотину

129. У малюка, що родився недоношеним, високий рівень білірубіну. Для зниження гіпербілірубінемії дитині ввели фенорбарбітал у дозі 5 мг. На який процес впливає фенобарбітал?
a. Активацію протеолітичних ферментів
b. Гальмування розпаду гемоглобіну
*c. Індукцію синтезу цитохрому Р450
d. Еритропоез
e. Синтез інсуліну

130. Антидепресанти здатні збільшувати вміст катехоламінів у синаптичній щілині. У чому полягає механізм дії цих препаратів?
a. Гальмують ксантиоксидазу
b. Активують моноаміноксидазу
*c. Гальмують моноаміноксидазу
d. Активують ацетилхолінестеразу
e. Гальмують ацетилхолінестеразу

