1. В епідеміології деяких захворювань велике значення мають переносники – блохи. Виберіть із наведених захворювань те, у розповсюдженні якого у природі вирішальну роль відіграють блохи:
a. Лептоспіроз
*b. Чума
c. Висипний тиф
d. Сибірка
e. Поворотний тиф

2. Для створення активного імунітету у людини використовують численні вакцинні препарати. Який препарат представлено живими атенуйованими бактеріями?
a. Вакцина проти гепатиту А.
*b. Вакцина БЦЖ
c. Вакцина Солка
d. Вакцина АКДП
e. Вакцина TABТе

3. У хворої дитини з підозрою на дифтерію взяли мазок із слизової оболонки зіву. Виготовили і пофарбували мазок. При мікроскопії виявлені жовто-коричневі палички з синє-чорними потовщеннями на кінцях. Який метод фарбування використали?
*a. Нейсера
b. Грама
c. Ціля-Нільсена
d. Ожешки
e. Лефлера

4. В лікарню поступила дитина 12 років з діагнозом “дифтерія зіву”, середньої важкості. Клінічний діагноз підтверджено бактеріологічними дослідженнями: виділено дифтерійну паличку, токсигенний штам. Які препарати застосовують для специфічного лікування цієї хвороби?
a. Антибіотики
*b. Антитоксична сироватка
c. Анатоксин
d. Сульфаніламідні препарати
e. Дезінтоксикаційні розчини

5. При дослідженні харкотиння хворого з підозрою на туберкульоз в препараті виявлено тонкі, довгі, злегка зігнуті палички, пофарбовані в рубіновий колір, що розміщуються у вигляді джгутів. Який метод фарбування був застосований?
a. Ожешки
b. Романовського-Гімзе
c. Лефлера
d. Грама
*e. Ціля-Нільсена

6. В пологовому будинку немовлятам на 5-7 день після народження зроблено щеплення проти туберкульозу. Який препарат використовують для специфічної профілактики туберкульозу?
a. Вакцина ТАВТe
*b. Вакцина ВСG
c. Вакцина СТІ
d. Вакцина АКДП
e. Вакцина EV

7. В дитячу поліклініку звернулася мати із хворою дитиною, у якої спостерігався “лаючий” кашель. Інфекціоніст поставив діагноз “кашлюк”. Який матеріал для дослідження потрібно забрати у дитини, щоб виділити збудник і підтвердити діагноз?
a. Кров хворого
b. Сироватка хворого
c. Блювотні маси
*d. Матеріал із задньої стінки горла
e. Гній

8. При лабораторной диагностике сифилиса возникла необходимость изучения характера и степени подвижности возбудителя. Какой вид микроскопии используют с этой целью в бактериологической лаборатории?
a. Световая
b. электронная
c. Аноптральная
*d. Темнопольная
e. Люминесцентная

9. От больного с диагнозом “холера” выделена чистая культура подвижных вибрионов. К какой группе жгутиковых бактерий относится этот возбудитель?
a. Перитрихи
b. -
c. Лофотрихи
d. Амфитрихи
*e. Монотрихи

10. При проведении экспресс-диагностики холеры использован прямой метод иммунофлюоресценции. Какой вид микроскопии использовали для этих целей?
a. электронная
*b. Люминесцентная
c. Темнопольная
d. Световая
e. фазово-контрастная

11. В инфекционную клинику поступил больной с диагнозом “малярия”. Какой механизм передачи инфекции характерен для данного заболевания?
*a. Трансмиссивный
b. Воздушно-капельный
c. Контактно-бытовой
d. Контактный
e. фекально-оральный

12. В інфекційну клініку повторно поступив хворий з діагнозом "гонорея", недавно вже переніс цю інфекцію і виписаний з діагнозом "практично здоровий". Яка форма інфекційного процесу спостерігається у нього?
a. Моноінфекція
*b. Реінфекція
c. Суперінфекція
d. Рецидив
e. Змішана інфекція

13. В вирусологическую лабораторию поступили смывы из носоглотки больного. Что можно использовать для выделения вируса гриппа из смывов больного?
a. Мясо-пептонный агар
b. Среду Эндо
c. Среда Левенштейна-Йенсена
*d. Куриные эмбрионы
e. Мясо-пептонный бульон

14. В зависимости от происхождения приобретенный иммунитет подразделяется на естественный и искусственный, а по механизму приобретения – на активный и пассивный. При каких условиях формируется искусственный активный иммунитет?
*a. При введении вакцин
b. При введении иммуноглобулинов
c. При инфицировании вирулентными штаммами
d. При передаче антител от матери к плоду
e. При введении иммунных сывороток

15. Введение иммунных препаратов формирует искусственный приобретенный иммунитет. Какие из нижеперечисленных препаратов применяют для создания искусственного пассивного иммунитета?
a. Холероген-анатоксин
*b. Противостолбнячная сыворотка
c. АКДС
d. Бруцеллезная вакцина
e. БЦЖ

16. Больному, поступившему в инфекционную больницу с признаками генерализованной инфекции, поставлен диагноз “септикопиемия”. Укажите, какому состоянию соответствует этот диагноз
a. Эндотоксины возбудителей попадают в кровь
*b. Возбудители из крови поступают во внутренние органы, где образуются гнойные очаги
c. Возбудители попадают в кровь и размножаются там
d. Возбудители из первичного очага поступают в кровь, но не размножаются там
e. Экзотоксины возбудителей попадают в кровь

17. З метою виявлення антитіл для діагностики інфекційних захворювань здійснюються дослідження сироватки крові хворих. Якими діагностичними препаратами необхідно забезпечити лабораторію для виконання таких завдань?
a. Монорецепторними сироватками
*b. Антигенами- діагностикумами
c. Диференційно-діагностичними середовищами
d. Діагностичними сироватками
e. Моноклональними антитілами

18. У фармацевта з тривалим стажем роботи в аптеці з’явились набряк повік, виділення з носа. Дослідження сироватки крові виявило високий рівень Ig E. Як можна охарактеризувати цей симптомокомплекс?
*a. Алергічна реакція
b. Вірусна інфекція
c. Запалення слизових оболонок
d. Хламідіоз
e. Токсична дія фармакологічних препаратів

19. Для діагностики менінгіту досліджують мазки з осаду спиномозкової рідини, пофарбовані за методом Грама. Які з виявлених ознак підтверджують діагноз менінгококової інфекції?
a. Грамнегативні кокобактерії, розміщені в лейкоцитах
b. Грампозитивні диплококи, розміщені в лейкоцитах
*c. Грамнегативні диплококи, розміщені в лейкоцитах і поза них
d. Ланцетоподібні грампозитивні диплококи
e. Диплококи, оточені капсулою

20. У хворого була виділена культура бактерій, що не росте в присутності кисню. Як забезпечити умови росту для цієї культури?
a. Використанням апарата Кротова
b. Середовищами з окисним редокс-потенціалом
c. Використанням сироваткового середовища
d. Використанням печі Пастера
*e. Використанням анаеростату

21. Існують певні вимоги щодо бактеріального стану води, на якій готують певні лікарські форми. Який показник використовують для оцінки загального забруднення води?
a. Кількість бактерій в 1 л води
b. Наявність анаеробних бацил
c. Наявність ентерококів
*d. Кількість бактерій в 1 мл води
e. Наявність кишкових паличок

22. Для масового застосування серед дітей призначено препарат, що створений на основі живих мікроорганізмів із зниженою вірулентністю. До якого типу препаратів він належить?
*a. Вакцинних препаратів
b. Імунних сироваток
c. Імунопротекторів
d. Еубіотиків
e. Анатоксинів

23. З якою метою використовують діагностичний набір, що містить специфічні антитіла, зв'язані з пероксидазою?
*a. Для виявлення антигенів методом імуноферментного аналізу
b. Для реакції зв’язування комплементу
c. Для визначення тінкторіальних особливостей збудника інфекції
d. Для визначення морфологічних особливостей збудника інфекції
e. Для виявлення біохімічних властивостей бактерій

24. Стафілококи добре ростуть на звичайних середовищах, проте при виділенні чистих культур від хворих посів роблять на кров'яний та жовтково-сольовий агар. З якою метою використовують ці середовища?
a. Для вивчення антигенних властивостей
b. Для визначення тінкторіальних властивостей
*c. Для визначення факторів патогенності
d. Для визначення рухомості бактерій
e. Для визначення чутливості до антибіотиків

25. Мікробіологічна лабораторія інфекційної лікарні виділяє чисті культури збудників і здійснює їх серологічну ідентифікацію. Які діагностичні препарати для цього необхідні?
a. Антигени-діагностикуми
b. Еритроцитарні діагностикуми
c. Латексні діагностикуми
*d. Діагностичні сироватки
e. Диференціально-діагностичні середовища

26. Для специфічного лікування хворого ботулізмом було застосовано протиботулінічну гетерологічну сироватку. Який механізм дії має вказаний лікарський препарат?
a. Зв’язує і нейтралізує збудника хвороби
b. Створює активний протимікробний імунітет
c. Створює пасивний протимікробний імунітет
*d. Зв’язує і нейтралізує токсини сероварів збудника
e. Створює активний антитоксичний імунітет

27. В досліджуваній сироватці методом імуноферментного аналізу було встановлено наявність антитіл до ВІЛ. Який метод або реакцію слід використати для підтвердження діагнозу СНІДу?
a. Вірусологічний
b. Імунофлюоресцентний
c. Біологічний
d. Бактеріологічний
*e. Імуноблотінг

28. Відомо, що хвора гепатитом А до появи симптомів захворювання доглядала 3-річну дитину. Який із препаратів слід ввести цій дитині з метою попередження розвитку інфекції?
a. Інтерферон
b. Пеніцилін
c. Вакцина
*d. Гамма-глобулін
e. Ремантадин

29. Відомо, що на повторне введення антигену організм людини реагує більш інтенсивною і тривалішою імунною відповіддю. З яким типом клітин імунної системи це пов’язано?
a. Т-супресорами
*b. Клітинами пам’яті
c. Стволовими клітинами
d. Т -хелперами
e. Фагоцитами

30. При микроскопировании мазка со слизистой полости рта больного выявлены крупные клетки овальной формы, которые почкуются и образуют псевдомицелий. Какие это могут быть микроорганизмы?
a. Спирохеты
*b. Кандиды
c. Стрептококки
d. Стафилококки
e. Сальмонелы

31. У туриста, который возвратился из Индии, началась острая водянистая диарея. Испражнения имеют вид рисового отвара. При бактериоскопическом исследовании выявлены грамотрицательные подвижные вибрионы. Какой можно поставить предварительный диагноз?
a. Чума
b. Гепатит
c. Дизентерия
d. Брюшной тиф
*e. Холера

32. В лабораторію доставлений матеріал від хворого з підозрою на дизентерію для виділення чистої культури мікроорганізмів та виявлення ії чутливості до антибіотиків. Який метод слід використати?
a. Серологічний
b. Бактеріоскопічний
*c. Бактеріологічний
d. Алергічний
e. Біологічний

33. Длительно в почве могут сохраняться спорообразующие бактерии: клостридии столбняка, ботулизма, газовой анаэробной инфекции. Укажите путь попадания указанных микроорганизмов в почву?
a. С мочой
b. С промышленными отходами
c. С мокротой
*d. С фекалиями
e. С водой

34. В больничной аптеке изготовляют изотонический раствор натрия хлорида для парентерального введения. Изберите оптимальный метод его стерилизации
a. Сухим жаром
b. Кипячение
c. УФ-облучение
*d. Автоклавирование
e. Обработка текучим паром

35. У больного после употребления мясных консервов домашнего изготовления появились симптомы: нарушение зрения, затруднение акта глотания. Возбудитель какого заболевания мог послужить причиной этих симптомов?
a. Сальмонеллеза
b. Дизентерии
*c. Ботулизма
d. Эшерихиоза
e. Холеры

36. При микроскопии материала из гнойной раны в мазке выявлены одновременно фиолетовые кокки и розовые палочки. Какой метод окраски препарата использован?
a. Бурри-Гинса
b. Циля-Нильсена
*c. Грама
d. Нейссера
e. Ожешки

37. При посіві випорожнень хворого, який перехворів черевним тифом, на середовищі Ендо отримали ріст колоній. Виберіть поживні середовища, необхідні для вивчення біохімічних властивостей виділеної культури
a. Лужно-пептонна вода
b. Середовище Плоскірєва
c. М’ясопептонний агар
d. Середовище Кіта-Тароцці
*e. Середовища Гіса

38. При посеве испражнений больного брюшным тифом на среде Эндо выросли разные колонии: одни - красные крупные, другие - бесцветные средние. К каким средам по назначению относится данная питательная среда?
a. Элективным
b. Специальным
*c. Дифференциально-диагностическим
d. Обогащения
e. Универсальным

39. При исследовании испражнений трехмесячного ребенка с симптомами кишечной инфекции на среде Эндо выросло большое количество колоний темно-красного цвета. Какие микроорганизмы могли вызвать кишечную инфекцию?
a. Стрептококки
b. Сальмонеллы
c. Шигеллы
*d. Эшерихии
e. Гонококки

40. У больного во время осмотра карбункула врач отметил: в центре черный струп, отек подкожной клетчатки, при прикосновении - безболезненность. При микроскопии выявленные грамположительные стрептобациллы, образующие капсулу. Укажите наиболее вероятное заболевание.
*a. Сибирская язва
b. Столбняк
c. Сифилис
d. Холера
e. Чума

41. При дослідженні мікропрепарату, виготовленого із харкотиння хворого на пневмонію, виявлено грампозитивні капсульні диплококи ланцетовидної форми. Який це мікроорганізм?
a. Менінгокок
b. Стафілокок
c. Ентерокок
*d. Пневмокок
e. Гонокок

42. До інфекційної лікарні поступив хворий з попереднім діагнозом “черевний тиф”. Захворів 4 дні тому. Який матеріал необхідно досліджувати в перший тиждень захворювання для виділення збудника?
a. Фекалії
b. Жовч
c. Сироватка
*d. Кров
e. Сеча

43. Під час перевірки чистоти повітря в асептичному блоці аптеки седиментаційним методом виросли дрібні колонії з зонами гемолізу. На яке середовище було зроблено висів?
a. Середовище Плоскірева
b. Жовточно-соляний агар
c. Середовище Левіна
d. Середовище Ендо
*e. Кров’яний агар

44. У бактериологической лаборатории подготовили к стерилизации мясопептонный бульон. Какой метод стерилизации целесообразно использовать?
a. Сухим жаром
*b. Автоклавирование
c. Кипячение
d. Прокаливание
e. Фильтрование

45. Большое количество лечебных средств (вакцины, сыворотки и т.п.) не может быть стерилизовано термическим способом. Какой современный метод стерилизации можно применять?
a. Прокаливание
b. Кипячение
c. Автоклавирование
*d. Фильтрация
e. Тиндализация

46. В детском саду ребенок заболел корью. Каким препаратом можно предупредить это заболевание у контактных лиц?
a. Антибиотики
b. Сульфаниламиды
c. Протикоревая вакцина
d. Иммуностимуляторы
*e. Протикоревой иммуноглобулин

47. В одной из групп детского сада, прежде чем проводить ревакцинацию против туберкулеза, детям поставили пробу Манту. Какой препарат для этого использовали?
a. Вакцину БЦЖ
*b. Туберкулин
c. АДС
d. Тулярин
e. АКДС

48. Для забора проб воздуха в аптеке, бактериолог использовал аппарат Кротова. Как называется метод исследования воздуха?
a. Вакуумный
*b. Аспирационный
c. Термопреципитационный
d. Мембранных фильтров
e. Седиментационный

49. При микроскопии мазков из налетов на миндалинах больного при окраске по Нейссеру обнаружены тонкие палочки желтого цвета с темно-синими зернами на концах, расположенные в виде римской цифры V. Каков предположительный диагноз?
a. Грипп
*b. Дифтерия
c. Туберкулез
d. Корь
e. Коклюш

50. В окрашенных мазках, приготовленных из гноя, обнаружены грамположительные кокки, расположенные в виде неправильных скоплений: “гроздьев винограда”. С чем связано такое расположение стафилококков?
a. Локализацией гнойного процесса
*b. С делением бактерий в разных плоскостях
c. С техникой окраски
d. С техникой приготовления мазка
e. С влиянием на бактерии красителей

51. Для индикации вируса к аллантоисной жидкости зараженного куриного эмбриона добавлена взвесь эритроцитов. Какая реакция была использована?
a. Нейтрализации
b. Микропреципитации
*c. Геммаглютинации
d. Торможения геммаглютинации
e. Связывания комплемента

52. Из мокроты больного хронической пневмонией бактериолог приготовил препарат для микроскопии и окрасил его по Цилю-Нильсену. Для обнаружения каких микроорганизмов используют эту окраску?
a. Спорообразующих
b. Неподвижных
c. Подвижных
d. Капсульных
*e. Кислотоустойчивых

53. При обследовании пациента на СПИД были получены два положительных результата иммуноферментного анализа (ИФА). Какую реакцию необходимо использовать для исключения ложноположительного результата ИФА?
a. Радиоимунный анализ
b. Люминесцентную микроскопию
*c. Иммуноблот
d. Иммунофлюоресценцию
e. Молекулярную гибридизацию

54. Для предупреждения инфекционных заболеваний широко используется вакцинация населения. Какой вид иммунитета обеспечивает введение вакцин?
a. Естественный активный иммунитет
b. Естественный пассивный иммунитет
c. Видовой иммунитет
*d. Искусственный активный иммунитет
e. Искусственный пассивный иммунитет

55. Патогенним мікроорганізмам властива наявність ферментів агресії, які визначають їх вірулентність. Виберіть серед перерахованих ферменти агресії
a. Карбогідраза
b. Оксидаза
c. Ліаза
*d. Гіалуронідаза
e. Трансфераза

56. В детскую поликлинику обратилась мать с больным ребенком, у которого наблюдался "лающий" кашель. Инфекционист поставил диагноз "коклюш". Какой материал для исследования нужно взять у ребенка для подтверждения диагноза?
a. Гной
b. Кровь
*c. Слизь из задней стенки горла
d. Фекалии
e. Рвотные массы

57. В центр анонимного обследования на ВИЧ-инфекцию обратился молодой человек, который имел половой контакт с гомосексуалистом. Укажите основной метод лабораторной диагностики этой инфекции?
*a. Иммуноферментный анализ
b. Реакция пассивной гемагглютинации
c. Иммунофлуоресцентный метод
d. Реакция коагглютинации
e. Радиоиммунный анализ

58. Для профілактики дитячих інфекцій у дітей використовують асоційовану вакцину АКДС. Вкажіть тип протикоклюшної вакцини, яка входить до її складу:
a. Аттенуірована
b. Анатоксин
c. Генно-інженерна
*d. Вбита
e. Хімічна

59. В дерматовенерологический диспансер обратился больной с язвой на половых органах. Поставлен диагноз - сифилис. Назовите род возбудителя этого заболевания
a. Кандида
b. Нейссерия
c. Сарцина
d. Лептоспира
*e. Трепонема

60. В дитячу інфекційну лікарню поступила хвора дівчинка 5 років з підозрою на дифтерію. Який метод мікробіологічної діагностики дозволяє виявити токсігені штами збудника?
a. Мікроскопічний
b. Алергічний
c. Біологічний
*d. Бактеріологічний
e. Серологічний

61. У хворого з підозрою на туберкульоз легенів необхідно провести дослідження мокроти. Який метод фарбування мікроскопічних препаратів використовується для виявлення мікобактерій туберкульозу?
*a. Ціля-Нільсена
b. Бурі-Гінса
c. Нейсера
d. Романовського-Гімза
e. Грама

62. В мазке, изготовленном из гноя больного с гнойно-воспалительным процессом костей выявлены грамположительные шаровидной формы бактерии, которые расположены в виде цепочек. Какие бактерии можно считать возбудителем заболевания?
a. Микрококки
b. Сарцины
c. Гонококки
d. Менингококки
*e. Стрептококки

63. Метод Грама является основным методом окраски в микробиологии. С чем связана дифференциация бактерий на грамположительные и грамотрицательные по этому методу?
a. Наличием рибосом
b. Размером клетки
*c. Структурой клеточной стенки
d. Строением цитоплазматической мембраны
e. Химическим составом капсулы

64. В 2003 году появилась новая болезнь, которую обозначают как "атипичная пневмония" или SARS (тяжелый острый респираторный синдром). К какой группе микробов отнесли её возбудитель?
a. Прионы
b. Грибы
c. Бактерии
d. Простейшие
*e. Вирусы

65. Инфекционные заболевания заразны и могут иметь разные формы распространения. Как называется форма, при которой заболевания охватывают в течение короткого времени несколько стран и континентов?
*a. Пандемия
b. Эндемия
c. Госпитальная
d. Спорадическая
e. Эпидемия

66. В соответствии с первичной локализацией возбудителя заболевания в организме различают основные механизмы передачи инфекции: воздушно-капельный; контактный; трансмиссивный; фекально-оральный. Укажите пути распространения микробов при трансмиссивном механизме:
a. Непосредственное соприкосновение с больным
b. Соприкосновение с предметами окружающей обстановки
c. Капли слизи из дыхательных путей
d. Пищевые продукты
*e. Кровососущие насекомые

67. В борьбе с инфекционными заболеваниями и для их профилактики большое значение имеет дезинфекция. Что следует понимать под этим термином?
a. Уничтожение насекомых - переносчиков возбудителей инфекций
b. Уничтожение грызунов – источников инфекций
c. Уничтожение патогенных микроорганизмов во внутренней среде организма больного
d. Уничтожение патогенных микроорганизмов на поверхности кожи и слизистых оболочек
*e. Уничтожение микроорганизмов на объектах внешней среды

68. Дифтерійні палички продукують сильний екзотоксин. Які властивості з нижчеперелічених характерні для бактеріального екзотоксину?
a. Мають глюциди-ліпоїдно-протеїнову природу
b. Стимулюють утворення антибактеріальних антитіл
c. Під дією формаліну не знешкоджуються
d. Виділяється з мікробної клітини після її загибелі
*e. Стимулюють утворення антитоксинів

69. В фармацевтической практике широко используются: асептика, антисептика, дезинфекция, стерилизация. Дайте правильное определение понятию "асептика"
a. Использование веществ, убивающих патогенные микробы во внутренней среде организма
*b. Предупреждение попадания микробов на какой-либо объект
c. Полное уничтожение всех форм микробов в объекте
d. Уничтожение в окружающей среде патогенных микробов
e. Использование веществ, убивающих микроорганизмы на коже и слизистых оболочках

70. В населенном пункте зарегистрированы случаи заболевания дизентерией. Назовите возможный механизм ее передачи от больных к здоровым
a. Вертикальный
b. Артифициальный
c. Трансмиссивный
d. Аэрогенный
*e. Фекально-оральный

71. Патогенные микробы, попав в организм, могут распространяться в нем различными путями. Какое состояние называется септикопиемией?
*a. Микробы из крови поступают во внутренние органы, где образуются гнойные очаги
b. Возбудитель из крови поступает во внутренние органы
c. Микробы находятся в лимфоузлах
d. В кровь попадают микробные токсины
e. Микроб из места внедрения поступает в кровь, но не размножается там

72. Микроорганизмы в окружающей среде испытывают воздействие различных физических факторов. Каков механизм действия высокой температуры на микробную клетку?
a. Мутагенный эффект
b. Гидролиз белков
c. Омыление жиров
*d. Необратимая деградация всех клеточных структур
e. Переход в состояние анабиоза

73. При морфологическом исследовании микроорганизмов используют различные виды микроскопии. Укажите принцип, на котором основана электронная микроскопия:
a. Превращение фазовых различий в амплитудные
b. Свечение под действием УФ- лучей
c. Прохождение световых лучей через ряд увеличительных линз
d. Дифракция света при боковом освещении
*e. Применение потока электронов

74. Для изучения морфологических признаков микроорганизмов используют различные методы окраски. Укажите, для каких целей используют простые методы:
a. Выявления капсул
b. Окраски спор
*c. Изучения формы и размеров микроорганизмов
d. Разделения бактерий на грамположительные и грамотрицательные
e. Окраски жгутиков

75. В інфекційну лікарню поступив на лікування військовослужбовець з підозрою на малярію. Яким методом можна підтвердити діагноз хвороби?
a. Бактеріологічним методом
b. Посівом крові на цукровий бульйон
c. Посівом крові на спеціальні середовища
d. Виявленням специфічних антитіл
*e. Мікроскопією мазків крові

76. В реанімаційне відділення лікарні були доставлені учасники весілля з клінічними симптомами ботулізму. Який препарат потрібно терміново ввести з метою специфічного лікування цієї хвороби?
*a. Антитоксичну сироватку
b. Адсорбований анатоксин
c. -
d. Комплекс антибіотиків
e. Людський імуноглобулін

77. На заводе биопрепаратов ведется производство инактивированной гриппозной вакцины. Для этого вирус гриппа культивируют в хорионалантоисной полости куриных эмбрионов. Какой метод наиболее целесообразно использовать для индикации вируса в хорионалантоисной жидкости?
a. Реакция иммунофлуоресценции
b. Полимеразная цепная реакция
c. Электронная микроскопия
d. Иммуноферментный анализ
*e. Реакция гемагглютинации

78. Работников аптеки необходимо проверить на носительство золотистого стафилококка. С этой целью были взяты мазки из носоглотки для бактериологического исследования. Какую питательную среду целесообразно использовать для его выделения?
a. Сахарный бульон
b. Селенитовый бульон
c. Казеиново-угольный агар
d. Мясо-пептонный агар
*e. Желточно-солевой агар

79. В бактериологической лаборатории при микроскопии гнойного отделяемого из фурункула в окрашенных по Граму мазках обнаружены грамположительные, шаровидной формы микроорганизмы в виде виноградной грозди. Какие это микроорганизмы?
a. Гонококки
b. Менингококки
c. Стрептококки
d. Микрококки
*e. Стафилококки

80. При вивченні мазків, приготовлених з гною уретри хворого, виявлені грамнегативні диплококи бобовидної форми, розташовані всередині лейкоцитів. Поставлено діагноз "гостра гонорея". Який метод лабораторної діагностики був використаний?
a. Серологічний
b. Алергічний
c. Бактеріологічний
d. Біологічний
*e. Бактеріоскопічний

81. При микроскопии мазков из мокроты больного обнаружены диплококки сине-фиолетового цвета ланцетовидной формы. Каким методом были окрашены мазки?
*a. Грама
b. Бурри-Гинса
c. Нейссера
d. Морозова
e. Ожешки

82. При изучении мазка из отделяемого карбункула обнаружены крупные грамположительные палочки с обрубленными концами, расположенные в виде цепочек, окруженные общей капсулой. Каков предположительный диагноз?
*a. Сибирская язва
b. Туляремия
c. Пиодермия
d. Кандидоз
e. Чума

83. У больного из рвотных масс с подозрением на холеру выделены грамотрицательные подвижные вибрионы. Какие диагностические препараты следует применить для определения серовара выделенной культуры?
a. Нормальные сыворотки
*b. Типовые агглютинирующие сыворотки Инаба и Огава
c. Поливалентный бактериофаг
d. Типовые бактериофаги
e. Люминесцентная сыворотка

84. Больному поставлен диагноз "гонорея" на основании изучения окрашенных мазков из гноя уретры. Как называется использованный метод диагностики?
a. Биологический
b. Серологический
c. Бактериологический
d. Аллергический
*e. Бактериоскопический

85. При микроскопии мазка от больного с подозрением на дифтерию выявлены желтого цвета палочки с темно-синими булавовидными утолщениями на концах. Какой структурный элемент микробной клетки был обнаружен?
a. Споры
b. Капли жира
c. Жгутики
*d. Зерна волютина
e. Капсулы

86. В лабораторию поступила мокрота от больного с подозрением на туберкулез. Какой метод окраски используют для выявления возбудителя?
a. Бурри-Гинса
b. Ожешко
*c. Циля-Нильсена
d. Романовского-Гимза
e. Грама

87. З метою діагностики коліентеритів було проведено мікробіологічне дослідження калу. Який метод дозволив виділити і ідентифікувати чисту культуру збудника?
a. Бактеріоскопічний
b. Алергічний
c. Серологічний
*d. Бактеріологічний
e. Біологічний

88. В бактериологической лаборатории из испражнений больного, поступившего в инфекционное отделение с диагнозом “острая дизентерия”, выделена культура дизентерийных палочек Григорьева-Шига. Какие факторы вирулентности отличают этот вид шигелл от других?
a. Капсула
b. Vi-антиген
c. Эндотоксин
d. Ферменты агрессии
*e. Экзотоксин

89. При обследовании больного с кишечной инфекцией на среде Эндо выросли колонии разного цвета: красные и бесцветные. К какой группе сред по назначению относится данная среда?
a. -
*b. Дифференциально-диагностическая
c. Специальная
d. Универсальная
e. Элективная

90. Больной жалуется на гнойные выделения из уретры, сильные рези перед началом и во время мочеиспускания. Предварительный диагноз "острая гонорея". Какая микроскопическая картина подтверждает этот диагноз?
a. Шаровидные кокки внутри лейкоцитов
b. Ланцетовидные диплококки вне лейкоцитов
*c. Бобовидные диплококки внутри лейкоцитов
d. Тетракокки вне лейкоцитов
e. Микрококки вне лейкоцитов

91. В инфекционное отделение госпитализирован больной с предварительным диагнозом "острый гастроэнтерит". При посеве испражнений на висмут-сульфитном агаре выросли черные колонии с металлическим блеском. Предположительно, какие это микроорганизмы?
*a. Сальмонеллы
b. Эшерихии
c. Бруцеллы
d. Йерсинии
e. Шигеллы

92. Робітникові цеху з переробки шкіряної сировини поставлений попередній діагноз "сибірська виразка". Яку реакцію використовують для встановлення факту зараженості шкіряної сировини?
*a. Реакцію термопреципітації
b. Реакцію зв'язування комплементу
c. Реакцію непрямої гемаглютинації
d. Реакцію нейтралізації
e. Реакцію аглютинації

93. В инфекционное отделение больницы поступила семья с предварительным диагнозом "ботулизм". Какой препарат необходимо ввести для экстренной профилактики и лечения этого заболевания?
a. Сульфаниламиды
b. Нитрофураны
c. Полианатоксин
d. Антибиотики
*e. Поливалентная антитоксическая сыворотка

94. У женщины после родов выделен патогенный стафилококк и определена его чувствительность к антибиотикам. Какой метод использован для этой цели?
*a. Метод "бумажных" дисков
b. Серологический метод
c. Серологический метод
d. Биологический метод
e. Бактериоскопический метод

95. Бактерії – це одноклітинні організми, що здатні до автономного існування. Які структури бактерій відіграють основну роль у процесі синтезу білка?
*a. Рибосоми
b. Мезосоми
c. Включення цитоплазми
d. Цитоплазма
e. Цитоплазматична мембрана

96. При визначенні антимікробної активності препаратів встановлюють мінімальну пригнічуючу ріст мікробів концентрацію (МПК). Що собою вона уявляє?
a. -
*b. Найменша концентрація препарату, що інгібує ріст тест-культури бактерій
c. Найменша концентрація препарату, що призводить до появи селективних штамів тест-культур
d. Найменша концентрація препарату, що викликає бактерицидний ефект
e. Найменша концентрація препарату, що пригнічує біосинтез ферментів у макроорганізмі

97. Препарати, що використовують для лікування дисбіозу і містять живих представників нормальної мікрофлори, а також продукти їх життєдіяльності, мають певну назвує:
a. Бактеріофаги
b. Антибіотики
c. Імуноглобуліни
d. Вакцини
*e. Еубіотики

98. Згідно з фармакопейними вимогами в нестерильних лікарських препаратах допускаеться наявність мікроорганізмів. Але, які мікроорганізми не повинні бути присутніми в них:
a. Плісняві гриби
b. Сарцини
c. Дріжджові гриби
d. Мікрококи
*e. Ентеробактерії

99. В дитячому садочку мали місце випадки захворювань дітей на дизентерію. Який метод діагностики цього захворювання є вирішальним
*a. Бактеріологічний
b. Алергічний
c. Клінічний
d. Біологічний
e. Бактеріоскопічний

100. Лікар-окуліст взяв для мікроскопічного дослідження мазок з коньюнктиви хворого. У цитоплазмі клітин епітелію після фарбування мазка за Романовським-Гімзою виявлені фіолетові кокоподібні мікроорганізми. Укажить ймовірного збудника, для якого характерне внутрішньоклітинне розміщення?
a. Стрептококи
b. Тетракоки
c. Стафілококи
d. Мікоплазми
*e. Хламідії

101. Лабораторна діагностика туберкульозу включає бактеріологічний метод. На яке поживне середовище треба зробити первинний посів харкотиння?
*a. Левінштейна-Йенсена
b. Ендо
c. Плоскирєва
d. Сабуро
e. Чистовича

102. У бактеріологічній лабораторії було виділено мікроорганізм, здатний продукувати пігмент піоцианін. Якому мікроорганізміу притаманна ця властивість?
a. Кишкова паличка
b. Кандіда альбіканс
c. Золотистий стафілокок
*d. Синьогнійна паличка
e. Сінна паличка

103. Після вживання в їжу консервованого м’яса домашнього приготування пацієнт надійшов до інфекційного відділення з розладами зору, мовлення, ковтання, травлення. Лікар запідозрив ботулізм. За допомогою якого методу можна підтвердити наявність ботулінічного токсину в харчових продуктах?
*a. Реакція нейтралізації
b. Реакція зв’язування комплементу
c. Реакція гемаглютинації
d. Реакція аглютинації
e. Реакція преципітації

104. Двохмісячна дитина контактувала з хворим на кір старшим братом. Дільничий педіатр ствержує, що непотрібно робити в такому віці щеплення проти кору, навіть після контакту з хворим. З чим це пов’язано?
a. Дуже малий вік дитини
b. -
c. Висока реактогенність вакцини
d. Низька ефективність вакцини
*e. Наявність материнського імунітету

105. У дитсадку виявлено спалах харчової токсикоінфекції після вживання дітьми кондитерських виробів. Серед більшості захворілих було виділено патогенні стафілококи. Яким методом можна виявити джерело інфекції при стафілококовій харчовій токсикоінфекції?
*a. Фаготипування виділеної культури
b. Реакція нейтралізації (РН)
c. Реакція преципітації (РП)
d. Реакція імунофлуоресценсії (РІФ)
e. Реакція зв’язування комплементу (РЗК)

106. У фермера після контакту зі шкірою та м’ясом загиблої корови на шкірі виникли карбункули з почорнінням у центрі, гіперемією, підвищенням температури. Після госпіталізації було поставлено діагноз – сибірка. Що терміново необхідно ввести хворому для лікування?
a. Вакцина СТІ
b. Тулярін
c. Антраксін
*d. Протисибірковий глобулін
e. Вакцина БСЖ

107. У хворого на пневмонію при бактеріоскопічному дослідженні виявлено грампозитивні диплококи, які розміщені у вигляді полум’я свічки та оточені капсулою. Укажить йомовірного збудника?
a. Стафілокок
b. Клебсієла
*c. Пневмокок
d. Гонокок
e. Менінгокок

108. У пацієнта з підозрою на дифтерію виділено збудник. Яким методом можна підтвердити токсигенність виділеної культури коринебактерій?
a. Реакцією нейтралізації на мишах
b. Реакцією зв’язування комплементу
c. Реакцією імунофлуоресценсії
*d. Реакцією преципітації в агарі
e. Реакцією аглютинації

109. Немовляті через декілька днів після народження поставлено діагноз "бленорея". Який препарат треба було використати після народження для профілактики даного захворювання?
a. Стафілококовий анатоксин
b. Гонококова вакцина
*c. 2% розчин нітрату срібла
d. Стафілококова вакцина
e. Сесктаанатоксин

110. В лікарню доставлено чоловік із сільської місцевості з високою температурою, сильними м’язевими болями, явищами жовтяниці і гіперемії обличчя. В анамнезі виявлено купання в місцевому ставку, до якого здійснюється вигул великої рогатої худоби. Які мікроорганізми могли бути причиною цього захворювання?
a. Шигели дизентерії
b. Клебсієли
c. Сальмонели
d. Холерний вібріон
*e. Лептоспіри

