1. При бактеріологічному дослідженні води з міського водогону було отримано такі результати: колі індекс 23, мікробне число 160. Чи відповідає така вода нормативним показникам?
a. Відповідає за колі-індексом, але не відповідає за мікробним числом
b. -
c. Відповідає за обома показниками
d. Не відповідає за колі-індексом, але відповідає за мікробним числом
*e. Не відповідає за обома показниками

2. При бактеріологічному дослідженні матеріалу з опікової рани було виділено бактерії паличковидної форми, Грам-негативні, які на МПА утворювали плоскі, слизькі колонії зеленуватого кольору зі специфічним ароматичним запахом. Для якого з перелічених мікроорганізмів описані дані найбільше відповідають?
a. E. coli
b. K.pneumonia
c. V.cholerae
*d. P.aeruginosa
e. P.mirabilis

3. При мікроскопічному дослідженні препарату, виготовленого із збільшеного пахового лімфовузла хворого, зафарбованого за Лефлером (метиленовим синім), було виявлено бактерії овоїдної форми, інтенсивніше забарвлені на полюсах, розташовані хаотично. Якому із перелічених мікроорганізмів притаманні ці властивості?
a. L.interrogans
b. M.tuberculosis
c. N.gonorrhoae
d. T.pallidum
*e. Y.pestis

4. У дитячій установі зареєстровано спалах кору. В чому полягає специфічна екстренна профілактика щодо контактних не прищеплених дітей?
a. Введення вакцини АКДП(М)
b. Введення живої протикорової вакцини
*c. Введення протикорового гама-глобуліну
d. Встановлення медичного спостереження за дітьми
e. ізоляція та лікування хворих

5. З метою отримання бактеріальних екзотоксинів мікроорганізми культивують у рідкому живильному середовищі, в яке і виділяються токсини. За допомогою якого методу можна очистити середовище від мікроорганізмів та отримати при цьому чисті екзотоксини?
a. Кип’ятінням
b. Ультрафіолетовим опроміненням
c. Внесенням дезіфікуючих речовин (хлорамін)
*d. Фільтруванням через бактеріальні фільтри
e. Автоклавуванням

6. У дитини 7 років з підозрою на дифтерію в мазках з зіву було виявлено мікроорганізми, які при фарбуванні за методом Нейсера мали вигляд жовтих паличок з темно-синіми потовщеннями на кінцях у вигляді розчепірених пальців руки. Який структурний компонент клітини коринебактерій дифтерії при цьому було виявлено?
a. Капсулу
b. Джгутики
c. Ядра
*d. Зерна волютину
e. Спори

7. При бактеріологічному дослідженні випорожнень хворого з діареєю була виділена чиста культура паличковидних, дещо зігнутих мікроорганізмів, які у мікропрепараті нагадували зграйки риб. При культивуванні на лужних середовищах (лужна пептонна вода) через шість годин утворювали плівку з голубим відтінком. Для якого збудника притаманні такі властивості?
a. Мікобактерії
*b. Холерні вібріони
c. Сальмонели
d. Кишкові палички
e. Спірохети

8. Перед початком приготування ліків, які застосовуються для внутрішнього введення, в асептичному боксі було проведено попереднє знезараження повітря та робочих поверхонь обладнання. Який метод стерилізації доцільніше при цьому використовувати?
a. Токами високої частоти
b. Парами формаліну
c. Текучою парою
d. Радіаційна стерилізація
*e. Стерилізація ультрафіолетовим опроміненням

9. Через добу після вживання в їжу у столовій котлет декілька учнів звернулися в мед.пунк зі скаргами на біль у шлунку, блювання, підвищену температуру, діарею. Одного з учнів у важкому стані було госпіталізовано. Які мікроорганізми могли викликати цю харчову токсикоінфекцію?
a. Стрептококи
b. Шигели
c. Менінгококи
*d. Сальмонели
e. Клостридії

10. Для ранньої діагностики черевного тифу (І тиждень захворювання) використовується бактеріологічне дослідження з виділенням чистої культури збудника. Який дослідний матеріал слід брати у хворого в цей період захворювання?
a. Випорожнення
b. Сироватку
*c. Кров на гемокультуру
d. Дуоденальний вміст
e. Блювотні маси

11. Приготування багатьох лікарських засобів вимагає суворого дотримання асептичних умов. Одним з джерел забруднення лікарських засобів мікроорганізмами при цьому може бути лабораторний посуд Який метод стерилізації доцільніше використовувати для його стерилізації ?
*a. Сухим жаром
b. Кип’ятіння
c. Пастеризація
d. Тиндалізація
e. Прокалювання

12. Основным фактором патогенности дифтерийной палочки является продукция экзотоксина. С помощью какой иммунологической реакции в лабораториях определяется этот признак?
a. Флоккуляции
b. Бактериолиза
c. Агглютинации
d. Связывания комплемента
*e. Преципитации в геле

13. Для профілактики правця використовують токсин, знешкоджений формаліном (0,4%) при температурі 39°С протягом чотирьох тижнів. Як називається цей препарат?
a. Імуноглобулін
b. Ад’ювант
c. Вбита вакцина
*d. Анатоксин
e. Антитоксична сироватка

14. Для серодиагностики сифилиса используют реакцию Вассермана (РСК). Что необходимо добавить к первой системе , чтобы учесть результаты данной реакции?
a. Гемолитическую сыворотку
*b. Гемолитическую сыворотку и эритроциты барана
c. Нормальную сыворотку
d. Комплемент
e. Эритроциты барана

15. Після отримання антитоксичної сироватки необхідно визначити її активність. З цією метою використовують реакцію, яка заснована на з'єднанні рівних доз імунної сироватки і анатоксину. Як називається ця реакція?
a. Зв'язування комплементу
b. Гемадсорбція
c. Гемаглютинація
d. Преципітація
*e. Флокуляція

16. Детям первого года жизни проводят специфическую профилактику кори. Какой тип вакцины используют с этой целью?
a. Анатоксин
b. Генно-инженерную
c. Инактивированную
d. Химическую
*e. Живую

17. После обследования больного врач поставил диагноз “Клещевой энцефалит”. Назовите механизм передачи данного заболевания
*a. Трансмиссивный
b. Воздушно-капельный
c. Парентеральный
d. Фекально-оральный
e. Вертикальный

18. У больного с диагнозом “Менингит” взяли на исследование ликвор. С целью выделения возбудителя посев сделали на питательную среду, в которую предварительно добавили сыворотку. Какой возбудитель предполагают выделить?
a. Вирусы
b. Риккетсии
c. Микобактерии
d. Стафилококк
*e. Менингококк

19. В последние годы отмечено увеличение заболеваемости гепатитом В. С целью создания активного иммунитета проводят вакцинацию населения. Какой препарат для этого используют?
a. Живую вакцину
b. Специфический иммуноглобулин
c. Анатоксин
*d. Рекомбинантную вакцину
e. Инактивированную вакцину

20. В аптеке простерилизовали лекарственный препарат механическим способом. Что было использовано для этого?
a. Водяная баня
*b. Фильтр Зейтца
c. Автоклав
d. Стерилизатор
e. Печь Пастера

21. Для сохранения жизнеспособности и стабильности эубиотиков микроорганизмы высушивают из замороженного состояния под глубоким вакуумом. Как называется этот метод?
a. Пастеризация
b. Инактивация
c. Гибридизация
*d. Лиофилизация
e. Тиндализация

22. При мікробіологічному контролі лікарської рослинної сировини було зроблено посів на різні диференціально-діагностичні середовища. Які мікроорганізми, що викликають хвороби рослин, не можуть бути визначені таким дослідженням?
a. Мікоплазми
b. Бактерії
*c. Віруси
d. Гриби
e. Актиноміцети

23. При деяких інфекціях у механізмах захисту важлива роль належить інтерферону. При яких інфекціях доцільно застосувати препарати інтерферону?
a. Мікобактеріозах
b. Грибкових
c. Гельмінтозних
d. Протозойних
*e. Вірусних

24. У пацієнта з пієлонефритом із сечі виділено синьогнійну паличку, яка виявилась чутливою до гентаміцину при концентрації його в сечі 2 мкг/мл. Який спосіб дослідження дозволив встановити мінімальну пригнічуючу ріст мікроба концентрацію (МПК) антибіотика?
a. Метод серійних розведень сечі
b. Метод серійних розведень поживного середовища
c. Метод паперових дисків, змочених антибіотиками
d. Метод паперових дисків, змочених сечею
*e. Метод серійних розведень антибіотика

25. Хіміотерапевтичний препарат діє бактерицидно на стрептококи, стафілококи, бацили і клостридії. До яких препаратів за спектром дії належить цей препарат?
a. Протигрибковий широкого спектру дії
b. Антибактеріальний вузького спектру дії
*c. Антибактеріальний широкого спектру дії
d. Противірусний
e. Протитуберкульозний.

26. При дослідженні імунного статусу пацієнта з симптомами імунодефіциту виявлено різке зменшення кількості Т-хелперів при відносно нормальних рівнях Т-кіллерів і Т-супресорів. Для якого вірусного захворювання характерна така картина?
a. Сказ.
*b. ВІЛ-інфекція
c. Кір
d. Грип
e. Аденовірусна інфекція

27. У працівника ферми по вирощуванню овець і кіз діагностовано бруцельоз. Як називають інфекції, при яких джерелом збудника є хворі тварини?
a. Вторинні
b. Змішані
c. Сапронозні
d. Антропонозні
*e. Зоонозні

28. В одного з членів експедиції, який працював в ендемічному вогнищі малярії, через 8 місяців діагностовано малярію. Який імовірний механізм інфікування?
*a. Трансмісивний
b. Фекально-оральний
c. Повітряно-крапельний
d. Контактний
e. Повітряно-пилевий

29. Яку вакцину треба використати для профілактики вірусної інфекції, що може спричинити вроджені вади плода у випадку захворювання вагітної?
*a. Проти краснухи
b. Протипаротитну
c. Антирабічну
d. Протиполімієлітну
e. Протигрипозну

30. К группам профессионального риска заражения ВИЧ-инфекцией относятся люди различных специальностей, в том числе медицинские работники. Укажите наиболее вероятный механизм их заражения
a. Воздушно-капельный
b. Фекально-оральный
*c. Парентеральный
d. Воздушно-пылевой
e. Трансмиссивный

31. Известно, что при ВИЧ-инфекции происходят тяжелые иммунологические нарушения в организме, приводящие к СПИДу (синдрому приобретенного иммунодефицита). Укажите клетки организма человека, наиболее чувствительные к инфицированию ВИЧ
a. Т-супрессоры
b. Гепатоциты
*c. Т-хелперы
d. Эндотелиоциты
e. В-лимфоциты

32. Во всем мире прогрессивно увеличивается заболеваемость ВИЧ-инфекцией, тем не менее пока не создана вакцина для ее профилактики, что во многом определяется высокой изменчивостью вируса. C какими макромолекулярными структурами вирусного вириона в основном связан высокий уровень изменчивости вируса?
a. Билипидный слой внешней оболочки
b. Молекулы вирусной РНК
c. Вирусный фермент ревертаза
*d. Гликопротеиды внешней оболочки
e. Серцевинные белки вируса

33. При проведении лабораторной диагностики вирусного гепатита В лаборантом по неосторожности разбита пробирка с кровью больного и осколком стекла рассечена кожа на руке. Какой препарат необходимо ввести лаборанту для экстренной профилактики гепатита?
a. Убитая вакцина
b. Химическая вакцина
c. Живая вакцина
*d. Специфический иммуноглобулин
e. Рекомбинантная вакцина

34. В соответствии с целевым назначением и принципами изготовления бактерийные препараты подразделяются на группы. К какой группе относятся препараты для создания активного иммунитета?
a. Моноклональные антитела
b. Бактериофаги
c. Иммунные сыворотки
d. Иммуноглобулины
*e. Вакцины

35. В школе поселка городского типа зарегистрирована вспышка бактериальной дизентерии среди детей, пообедавших в столовой. Укажите наиболее вероятный механизм заражения
a. Трансмиссивный
b. Вертикальный
c. Артифициальный
*d. Фекально-оральный
e. Аэрогенный

36. Выживанию микробов в объектах внешней среды способствует спорообразование. Микроорганизмы какого рода из нижеперечисленных являются спорообразующими?
a. Peptococcus
b. Peptostreptococcus
c. Bacteroides
d. Staphylococcus
*e. Clostridium

37. В кожно-венерологическом диспансере пациенту с предварительным диагнозом "сифилис " назначили серологическое обследование. В лаборатории поставили реакцию Вассермана. К какому типу реакций она относится?
a. Преципитации
b. Агглютинации
c. Иммобилизации
d. Иммунофлюоресценции
*e. Связывания комплемента

38. Для микроскопического подтверждения диагноза “первичный сифилис” у больного взято отделяемое язвы. Какой вид микроскопии используется для обнаружения возбудителя?
a. Аноптральная
*b. Темнопольная
c. Люминесцентная
d. Световая
e. Электронная

39. При бактериоскопическом методе лабораторной диагностики инфекций применяют различные методы окраски микроскопических препаратов. Для каких целей используют метод Грама?
a. Выявления плазмид
*b. Дифференциации бактерий
c. Выявления капсул
d. Окраски спор
e. Обнаружения жгутиков

40. Для серопрофилактики и серотерапии инфекций используют иммунные сыворотки и иммуноглобулины. Какой вид иммунитета формируется с их помощью?
a. Естественный пассивный
b. Видовой наследственный
c. Искусственный активный
d. Естественный активный
*e. Искусственный пассивный

41. У процесі лікування антибактеріальними засобами дуже швидко формується резистентність бактерій до препаратів. Які структурні компоненти бактерій це зумовлюють?
a. Капсула
b. Спора
*c. R-плазміди
d. Джгутики
e. Зерна волютину

42. ВООЗ з метою щорічної профілактики грипу рекомендує застосовувати вакцини типу “Інфлувак”, до складу яких входять компоненти оболонки віріону. До якого типу належать такі вакцини?
*a. Субодиничних
b. Рекомбінантних
c. Антиідиотипічних
d. Живих
e. Анатоксинів

43. Для специфічної профілактики інфекційних захворювань, у патогенезі яких основну роль відіграють бактерійні екзотоксини, використовують певні препарати. Які саме?
a. Живі вакцини
b. Антиідіотипові вакцини
c. Інактивовані вакцини
d. Антитоксини
*e. Анатоксини

44. При бактеріологічному дослідженні виділень хворого з уретри в мазку виявили грамнегативні диплококи, які розташовувались всередині лейкоцитів. Який з приведених збудників виявлено у хворого?
a. Менінгококи
b. Стрептококи
c. Мікрококи
*d. Гонококи
e. Стафілококи

45. Для виділення збудника туберкульозу з харкотиння хворого велике значення має правильний вибір живильного середовища. Назвіть оптимальне середовище для культивування микобактерій туберкульозу.
a. Вільсон-Блера
b. Кітта-Тароцці
*c. Левенштейна-Йенсена
d. Борде-Жангу
e. Чистовича

46. У школі зареєстровано випадок захворювання гепатитом А. Який препарат необхідно застосувати для специфічної профілактики дітям, які перебували в контакті з хворим однокласником?
a. Рибовірин
*b. Імуноглобулін
c. Інактивована вакцина
d. Жива вакцина
e. Інтерферон

47. З блювотних мас дитини з симптомами харчового отруєння, пов’язанного з вживанням тістечок, виділений стафілокок. Який фактор патогенності стафілококів спричиняє синдром токсикоінфекції?
a. Ексфоліативний токсин
b. Гемолізин
*c. Ентеротоксин
d. Гіалуронідаза
e. Протеїн А

48. Різні структурні компоненти бактеріальної клітини виконують різні функції. Який компонент, що є необовязковим для клітини, забезпечує виживання в несприятливих умовах зовнішнього середовища?
*a. Спора
b. Війки
c. Включення
d. Джгутики
e. Капсула

49. Захист мікробів від фагоцитозу і антитіл забеспечує певний структурний компонент клітини. Який саме?
*a. Капсула
b. Війки
c. Включення
d. Джгутики
e. Спора

50. Лабораторна діагностика туберкульозу передбачає використання мікроскопічного методу. Який спосіб фарбування препаратів використовується для виявлення збудника туберкульозу?
*a. Ціля-Нільсена
b. Бурі-Гінса
c. Нейсера
d. Романовського-Гімза
e. Грама

51. В мазку, виготовленому з гною хворого з гнійно-запальним процесом гомілки виявлені грампозитивні шаровидної форми бактерії, що розміщені у вигляді грон винограду. Які бактерії можна вважати збудником захворювання?
a. Сарцини
*b. Стафілококи
c. Диплококи
d. Стрептококи
e. Мікрококи

52. Від хворого з підозрою на холеру, як матеріал для дослідження, були взяті випорожнення. На яке рідке середовище рекомендується сіяти матеріал для виділення холерного вібріона
a. 10% жовчний бульйон
*b. 1% лужну пептонну воду
c. 1% глюкозний бульйон
d. Мясо-пептонний бульон
e. 10% сироватковий бульйон

53. В клинику поступил ребенок с жалобами на боли в животе, стул жидкий с примесью крови. При посеве испражнений на среду Эндо выросли малиново-красные с металлическим блеском колонии. Какие свойства нужно изучить для доказательства энтеропатогенности кишечной палочки?
a. Морфологические
b. Биохимические
c. Тинкториальные
*d. Антигенные
e. Культуральные

54. Наявність кишкової палички у воді є показником фекального забруднення. Що прийнято вважати колі-титром?
a. Кількість кишкових паличок в 1 л води
b. Загальна кількість бактерій в 1 мл води
c. Загальна кількість бактерій в 1 л води
*d. Найменшу кількість води, в якій виявлено присутність кишкової палички
e. Кількість кишкових паличок в 1 мл води

55. За особливостями клітинної будови серед мікроорганізмів розрізняють прокаріоти і еукаріоти. Вкажіть, які з нижче перерахованих мікроорганізмів, є прокаріотами?
a. Віруси
b. Гриби
c. Пріони
*d. Бактерії
e. Найпростіші

56. В инфекционную больницу поступил ребенок с диагнозом менингит. Укажите наиболее вероятный механизм заражения:
a. Вертикальный
b. фекально-оральный
*c. Воздушно-капельный
d. Трансмиссивный
e. Артифициальный

57. Для стерилизации лабораторной посуды в микробиологической лаборатории используют:
a. Бактерицидные лампы
*b. Сухожаровой шкаф
c. Аппарат Коха
d. Бактериальные фильтры
e. Дезинфектанты

58. Врач назначил дизентерийный бактериофаг лицам, контактировавшим с больным дизентерией. С какой целью назначен бактериофаг?
*a. Профилактики дизентерии
b. Выделения возбудителя
c. Фагоиндикации
d. Определения фаготипа
e. Лечения дизентерии

59. В лабораторию поступила для исследования мокрота больного, у которого врач заподозрил туберкулез легких. Для обнаружения возбудителя бактериолог применил специальный метод окраски. Укажите его:
*a. Циля-Нильсена
b. Бурри-Гинса
c. Грама
d. Здродовского
e. Ожешко

60. В бактериологическую лабораторию поступила для исследования вяленая рыба домашнего приготовления. Какую реакцию следует использовать для обнаружения ботулинического токсина в данном продукте?
a. Торможения гемагглютинации
b. Кольцепреципитации
c. Непрямой агглютинации
d. Связывания комплемента
*e. Биологической нейтрализации

61. В соответствии с календарем плановых прививок необходимо провести прививку детей против дифтерии. Какой препарат следует использовать с этой целью?
a. TABTe
*b. АКДС
c. ПАСК
d. БЦЖ
e. ГИНК

62. В анонимном кабинете провели обследование пациента на СПИД. Какой клинический материал использовали для диагностики этого заболевания?
a. Фекалии
*b. Кровь
c. Сперма
d. Моча
e. Слюна

63. Пациенту необходимо провести активную профилактику гепатита В. Какую вакцину используют с этой целью в нашей стране?
a. Химическую
*b. Рекомбинантную
c. Живую
d. Анатоксин
e. Убитую

64. В мазке из гнойного отделяемого уретры обнаружены грамотрицательные бобовидные диплококки, расположенные вне- и внутриклеточно. Поставьте микробиологический предположительный диагноз:
a. Сифилис
b. Трихомониаз
c. Кандидоз
*d. Гонорея
e. Хламидиоз

65. Важливою характеристикою ефективності та безпеки хіміотерапевтичних препаратів є хіміотерапевтичний індекс (індекс Ерліха), що являє собою співвідношення двох доз. Яких?
a. Максимальної переносимої та максимальної лікувальної
b. Мінімальної переносимої та максимальної лікувальної
*c. Максимальної переносимої та мінімальної лікувальної
d. Мінімальної переносимої та мінімальної лікувальної
e. --

66. З випорожнень хворого виділена зігнута у вигляді коми паличка, спор і капсул не утворює, рухома. На твердому лужному середовищі дає ріст у вигляді прозорих колоній, на лужній пептонній воді - через 6 годин ріст у вигляді ніжної блакитної плівки. Який збудник можна підозрювати?
a. Сальмонели
b. Ешерихії
c. Протей
*d. Холерний вібріон
e. Шигели

67. При висіву гною з уретри на асцитичному агарі виросли прозорі, круглі колонії, при мікроскопії яких виявлені грамнегативні бобовидні диплококи. Який збудник виділено?
*a. Гонокок
b. Менінгокок
c. Стрептокок
d. Мікрокок
e. Пневмокок

68. Хворий довго лікувався антибіотиками з приводу хронічного бронхіту. Як ускладнення лікування у нього виник кандидоз. Який препарат слід застосувати для усунення кандидозу?
a. Фумагілін
b. Сульфадимезин
c. Інтерферон
*d. Ністатин
e. Рубоміцин

69. При дослідженні бактеріальної забрудненості повітря враховують загальну кількість мікроорганізмів в певному об’ємі, а також якісний склад мікрофлори. Які мікроорганізми є санітарно-показниковими для повітря закритих приміщень?
a. Сінна паличка
b. Кишкова паличка
*c. Золотявий стафілокок
d. Дріжджові гриби
e. Плісняві гриби

70. Для характеристики бактеріального забруднення грунту, джерелами якого є людина або тварина визначають санітарно-показникові мікроорганізми. Який мікроорганізм свідчить про давнє фекальне забруднення грунту?
a. Streptococcus faecalis
b. Escherichia coli
*c. Clostridium perfringens
d. Salmonella enteritidis
e. Pseudomonas aeruginosa

71. При бактеріоскопії мазків, виготовлених з виділень уретри, виявлено внутрішньоклітинно розташовані грамнегативні диплококи. Які мікроорганізми виявлено в досліджуваному матеріалі?
a. Стафілококи
b. Пептострептококи
c. Менінгококи
d. Стрептококи
*e. Гонококи

72. Після дорожньо-транспортної пригоди постраждалому надали медичну допомогу і ввели імунологічний препарат для створення пасивного штучного імунітету проти анаеробної інфекції. Який?
a. Живу вакцину
b. Анатоксин
*c. Антитоксичну сироватку
d. Імунотоксин
e. Хімічну вакцину

73. При дослідженні лікарського препарату виділена чиста культура грамнегативних бактерій. Яке середовище слід використати для вивчення біохімічних властивостей бактерій і здійснити їх диференціювання за ферментативною активністю?
*a. Диференційно-діагностичне
b. М”ясо-пептонний агар
c. Напіврідкий м”ясо-пептонний агар
d. М”ясо-пептонний бульйон
e. Елективне

74. В аптеці виготовлені очні краплі, які необхідно розфасувати в стерильні флакони. Який з методів стерилізації посуду потрібно використати?
a. Кип’ятіння
b. Автоклавування
*c. Прожарювання в сухожаровій шафі
d. Обробка дезінфікуючим розчином
e. Опромінення ультрафіолетовим промінням

75. При виробництві лікарських препаратів необхідно дотримувати комплексу мір, спрямованих на попередження їхньої мікробної комтамінації. як називається цей комплекс мір?
a. Антисептика
*b. Асептика
c. Стерилізація
d. Дезинфекція
e. Дератизація

76. В бактеріологічній лабораторії при дослідженні молочного харчового продукта виявлені збудники дизентерії виду S. flеxnеri. Бактеріологу необхідно визначити серовар виділеного збудника. За якими властивостями проводиться це дослідження?
a. За біохімічними властивостями
b. За тінкторіальними властивостями
c. За біологічними властивостями
*d. За антигенною будовою
e. За морфологією

77. У місті епідемія грипу. Який препарат можна порекомендувати людям для неспецифічної профілактики захворювання?
a. Протигрипозну сироватку.
*b. Лейкоцитарний інтерферон
c. Пеніцилін
d. Протигрипозну вакцину
e. Протигрипозний бактеріофаг

78. Для профілактики кашлюку, дифтерії і правцю дітям вводять вакцину АКДП. Як називається така вакцина, до складу якої входять вбиті мікробні клітини одного збудника і анатоксини інших?
a. Антиідіотипічна
*b. Асоційована
c. Хімічна
d. Генно-інженерна
e. Аутовакцина

79. Досить часто причиною набутих імунодефіцитів є інфекційне ураження організму, при якому збудники безпосередньо розмножуються в клітинах імунної системи і руйнують їх. При яких захворюваннях має місце вказане явище?
a. Ку-лихоманка, висипний тиф.
*b. Інфекційний мононуклеоз, ВІЛ-інфекція
c. Поліоміеліт, гепатит А
d. Туберкульоз, дифтерія
e. Дизентерія, холера

80. У мазку з пінисто-гнійних виділень піхви 40-річної жінки після його фарбування за методом Романовського-Гімзи лікар виявив мікроорганізм з класу джгутикових. Який мікроорганізм найбільш ймовірно виявив лікар?
a. Lamblia intestinalis.
*b. Trihomonas vaginalis
c. Trypanosoma gambiense
d. Leishmania donovani
e. Trihomonas hominis

81. У мазку з випорожнень хворого виявлені грамнегативні бактерії у вигляді коми. Які властивості слід у першу чергу вивчити за допомогою мікроскопа для отримання додаткової інформації про виявлені мікроби?
a. Наявність капсул
b. Наявність спор
*c. Рухливість
d. Наявність цист
e. Наявність гранул волютину.

82. Лікар-отоларинголог при огляді хворого відмітив гіперемію, значний набряк мигдаликів з сірим нальотом на них. При мікроскопії нальоту було виявлено грампозитивні палички розташовані під кутом одна до одної. Яке захворювання можна підозрювати?
*a. Дифтерія
b. Ангіна
c. Епідемічний паротит.
d. Менінгококовий назофарингіт
e. Скарлатина

83. Для діагностики інфікування мікобактеріями школярів слід провести внутрішкірну алергічну пробу Манту. Який препарат слід придбати для проведення проби?
a. Антраксин
b. Бруцелін.
c. Вакцину БЦЖ
d. Вакцину СТІ
*e. Туберкулін

84. У клінічно здорового школяра із зіва висіяно коринебактерію дифтерії. Який метод використано для визначення його токсигенних властивостей?
a. Реакцію кільцепреципітації
b. Реакцію аглютінації
*c. Реакцію преципітації в агаровому гелі
d. Реакцію затримки гемаглютинації
e. Реакцію гемадсорбції.

85. У пацієнта після тривалого вживання антибіотиків розвинувся дизбактеріоз кишечника. Які препарати слід призначити для відновлення нормальної мікрофлори?
a. Інтерферон
b. Сульфаніламіди
*c. Еубіотики
d. Протигрибкові препарати
e. Цефалоспорини.

86. Хворому на дифтерію необхідно терміново ввести антитоксичну сироватку. Як запобігти виникненню анафілактичного шоку, якщо алергічна проба на сироватку позитивна?
a. Сироватку вводити не можна взагалі
b. Сироватку треба вводити лише внутришньом’язово
c. Сироватку слід вводити лише разом з дифтерійним анатоксином.
*d. Сироватку можна вводити, але лише після десенсибілізації по Безредько
e. Сироватку треба вводити лише внутришньовенно

87. У пологовому будинку новонародженому слід зробити щеплення проти туберкульозу. Який препарат необхідно при цьому використати?
a. Туберкулін.
*b. Вакцину БЦЖ
c. Вакцину EV
d. Вакцину СТІ
e. Вакцину АКДП

88. При посіві випорожнень хворого на черевний тиф на середовище Ендо виросли колонії різного забарвлення і розмірів: одні – червоні великі, інші – безбарвні середніх розмірів. До яких середовищ по призначенню належить дане поживне середовище?
*a. До диференціально-діагностичних
b. До середовищ збагачення
c. Доспеціальних
d. До універсальних
e. До елективних

89. При мікроскопії виділень з піхви пацієнтки виявлено округлі і овальні грампозитивні клітини, шо брунькуються і утворюють псевдоміцелій. Які препарати слід порекомендувати для лікування у випадку підтвердження діагнозу кандідоз?
a. Тетрациклін, олеандоміцин
b. Еритроміцин, мономіцин
c. Пеніцилін, стрептоміцин
d. Сульгін, фталазол
*e. Клотрімазол, ністатин

90. Хворого терміново доставлено в інфекційну лікарню з важкими неврологічними порушеннями через 4 години після споживання рибної консерви. Із залишків консерви виготовлено фільтрат, який введено внутрішньочеревно морській свинці. Через 3 години наступила загибель тварини. Яке захворювання можна підозрювати ?
a. Ку-лихоманка
b. Сальмонельоз.
c. Бруцельоз
d. Черевний тиф
*e. Ботулізм

91. У хворого з підозрою на черевний тиф взята для обстеження сироватка крові і поставлена реакція з діагностикумом із сальмонел. До якого типу серологічних реакцій її відносять?
a. Реакція радіоімунного аналізу
*b. Реакція аглютинації
c. Реакція зв’язування комплементу
d. Реакція преципітації
e. Реакція імуноферментного аналізу

92. Для оцінки якості води, яку використовують в аптеці, проведено бактеріологічне дослідження. Який показник характеризує кількість бактерій групи кишкових паличок в 1 літрі води?
a. Титр ентерококів
b. Титр колі-фагу
c. Мікробне число
d. Перфрингенс-титр
*e. Колі-індекс

93. Для оцінки рівня мікробного забруднення об'єктів оточуючого середовища визначають кількість санітарно-показових мікроорганізмів. Укажіть їх для питної води:
a. Staphylococcus aureus
b. Clostridium perfringens
c. Candida albicans
*d. Escherichia coli
e. Streptococcus viridans

94. Для лікування інфекційних захворювань використовують антитоксичну сироватку. Вказати захворювання, основним методом лікування якого є використання антитоксичної сироватки
a. Ешерихіоз
b. Лістеріоз
c. Грип
*d. Дифтерія
e. .Нокардіоз

95. Виберіть серед перерахованих той препарат, який використовується для специфічного лікування харчової токсикоінфекції, викликаної збудником ботулізму
*a. Антитоксична протиботулінова сироватка
b. Вакцина АКДП
c. Антибіотики
d. Вакцина БУЖ
e. Ботуліновий анатоксин

96. В інфекційному відділенні знаходиться дитина 10 років з діагнозом “дифтерія зіву”. Виділено дифтерійну паличку, токсигенний штам. Як встановили токсигенність виділеної дифтерійної палички?
a. В реакції непрямої гемаглютинації
b. В реакції флокуляції
c. В реакції аглютинації
d. В реакції зв’язування комплементу
*e. В реакції преципітації в гелі

97. Збудник ботулізму викликає важку харчову токсикоінфекцію. Вкажіть найхарактернішу морфологічну ознаку збудника ботулізму:
*a. Грамопозитивні палички з субтермінальною спорою
b. Грампозитивні палички з термінальною спорою
c. Товста грампозитивна паличка без спор і джгутиків
d. Тонка рухлива паличка з центральною спорою
e. Товста грампозитивна паличка, що не утворює спор

98. У хворого остеомієлітом в мазках з гною виявили грампозитивні мікроорганізми кулястої форми, що розташовані у вигляді неправильних скупчень. Які мікроорганізми могли викликати це захворювання?
*a. Staphylococcus aureus
b. Salmonella typhimurium
c. Pseudomonas aeruginosa
d. Escherichia coli
e. Serratia marcescens

99. З метою контролю санітарного стану приміщення аптеки, де готують лікарські форми, проведено обстеження повітря. Які з виявлених бактерій вказують на незадовільний санітарний стан?
a. Мікрококи
*b. Гемолітичні стрептококи
c. Сарцини
d. Плісняві гриби
e. Грампозитиві бацили

100. Існують території, перебування на яких людей чи тварин повязано з постійним ризиком зараження певними видами бактерій. Яка особливість цих бактерій зумовлює їх тривале перебування у грунті?
a. Наявність щільної клітинної стінки
b. Наявність плазмід
c. Капсулоутворення
d. Здатність розмножуватися у залишках рослин
*e. Спороутворення

101. При продолжительном лечении инфекционного больного пенициллином установлено явление трансформации возбудителя в L-форму. Какие изменения возникают в клетке возбудителя при L-трансформации?
*a. Отсутствие клеточной стенки
b. Отсутствие капсулы
c. Отсутствие включений
d. Отсутствие споры
e. Отсутствие жгутика

102. Досить часто грунт може бути місцем перебування низки патогенних мікроорганізмів. Збудники яких захворювань можуть тривалий час існувати в грунті?
a. Збудники дифтерії
b. Збудники кашлюка
c. Збудники дизентерії
*d. Збудники сибірки
e. Збудники вірусного гепатиту

103. При санитарно-бактериологическом исследовании воздуха в помещении аптеки установлено повышенное содержание санитарно-показательных микроорганизмов. Какие это микроорганизмы?
a. Эпидермальный стафилококк и сарцины
b. Энтерококки и цитробактер
c. Дифтерийная и туберкулезная палочки
d. Кишечная и синегнойная палочки
*e. Золотистый стафилококк и гемолитические стрептококки

104. При бактериологическом контроле качества дезинфекции, проведенной в аптеке обнаружены подвижные грамотрицательные палочки, образующие капсулу и пигмент сине-зеленого цвета. Укажите род предполагаемого микроорганизма?
a. Clostridium
b. Proteus
*c. Pseudomonas
d. Shigella
e. Vibrio

105. При микробиологическом контроле лекарственного сырья выявлены капсульные бактерии. Какой метод окраски использовали для выявления капсулы?
a. Ожешко
*b. Бурри-Гинса
c. Нейссера
d. Циля-Нильсена
e. Грама

106. У медицині широко використовуються антибіотики, продуцентами яких є гриби родів Penicillium і Aspergillus, що відносяться до класу:
a. Хітридіоміцети
*b. Аскоміцети
c. Зигоміцети
d. Базидіоміцети
e. Дейтероміцети

107. У зразку готового лікарського засобу були виявлені мікроорганізми з наступними властивостями: на середовищі для виявлення піоціаніну виросли зеленуваті флуоресціюючі колонії грамнегативних неспорових паличок, які виділяли в середовище синьо-зелений пігмент. Якими мікроорганізмами контаміновано готову лікарську форму?
a. Staphylococcus aureus
b. Enterobacteriaceae
*c. Pseudomonas aeruginosa
d. Staphylococcus epidermidis
e. Staphylococcus saprophyticus

108. Вакцини - препарати, отримані з бактерій, вірусів та інших мікроорганізмів, їх хімічних компонентів, продуктів життєдіяльності або штучним шляхом, які застосовуються для активної імунізації людей і тварин з метою профілактики і лікування інфекційних хвороб. Що містять атенуйовані вакцини?
a. Убиті мікроби й анатоксин
b. Імуноглобуліни
c. Убиті мікроби
d. Анатоксин
*e. Живі мікроби

109. В лабораторию для проведения санитарно-вирусологического исследования доставлена проба воды, используемой в производстве лекарственных препаратов. Обнаружение какой группы вирусов укажет на фекальное загрязнение воды и необходимость дополнительной очистки?
a. Ретровирусы
b. Флавивирусы
c. Герпесвирусы
d. Ортомиксовирусы
*e. Пикорнавирусы

110. Хворому на туберкульоз лікар призначив протитуберкульозні препарати. Назвіть, який із указаних хіміотерапевтичних препаратів діє на збудник туберкульозу?
a. Метисазон
b. Фурацилін
*c. Фтивазід
d. Сульфадимезін
e. Фталазол

