1. У больного с анемией при исследовании мазка крови выявлено наличие оксифильных нормоцитов. Какой процесс в костном мозге отражает появление в крови оксифильных нормоцитов?
a. Отсутствие регенерации
*b. Гиперрегенерацию
c. Гипорегенерацию
d. Норморегенерацию
e. Неэффективный эритропоэз

2. Хворий страждає на хронічний мієлолейкоз. Під час обстеження: еритроцити 2,3*10^12/л.,гемоглобін 80 г/л., лейкоцити 28*10^9/л., тромбоцити 60*10^9/л. Патогенез можливих розладів гемокоагуляції у хворого пов'язаний:
a. Із посиленим руйнуванням тромбоцитів у периферичній крові
b. З перерозподілом тромбоцитів
c. -
*d. Із зменшенням продукції тромбоцитів у кістковому мозку
e. З підвищеним споживанням тромбоцитів (тромбоутворенням)

3. Тривалий прийом хворим цитостатичних препаратів призвів до виникнення некротичної ангіни. Із розвитком яких змін у складі лейкоцитів це може бути пов'язано?
a. Лімфопенія
b. Нейтрофільний лейкоцитоз
*c. Агранулоцитоз
d. Еозинопенія
e. Лімфоцитоз

4. У хворого з гострим гломерулонефритом внаслідок олігурії спостерігається затримка води в організмі. Яке порушення загального об’єму крові найбільш ймовірно буде виявлено у пацієнта?
a. Поліцитемічна гіперволемія
b. Проста гіперволемія
c. Проста гіповолемія
*d. Олігоцитемічна гіперволемія
e. Олігоцитемічна нормоволемія

5. У хворого екстракція зуба ускладнилася тривалою кровотечею. В анамнезі вживання нестероїдних протизапальних препаратів (аспірину) з приводу ревматизму. Який патогенез геморагічного синдрому у хворого?
a. Коагулопатія
b. Порушення утворення протромбіну
c. Активація фібринолізу
*d. Тромбоцитопатія
e. Вазопатія

6. У хворого 70-ти років виявлено атеросклероз судин серця та головного мозку. При обстеженні відмічено зміни ліпідного спектру крові. Збільшення яких ліпопротеїнів відіграє суттєве значення в патогенезі атеросклерозу?
a. Хіломікронів
*b. Ліпопротеїнів низької щільності
c. Ліпопротеїнів проміжної щільності
d. Ліпопротеїнів дуже низької щільності
e. Ліпопротеїнів високої щільності

7. Під час роботи, пов’язаної з ліквідацією наслідків аварії на Чорнобильській АЕС, працівник отримав дозу іонізуючого випромінення 6 Гр (600 рентг.). Скаржиться на загальну слабість, нудоту, запаморочення, лабільність артеріального тиску та пульсу, короткочасний лейкоцитоз з лімфопенією. Для якого періоду гострої проминевої хвороби характерні вище перераховані ознаки?
*a. Початкового
b. Прихованого
c. Віддалених наслідків
d. Завершення
e. Розпалу

8. При передозуванні наркозу під час оперативного втручання виникли ознаки гострої гіпоксії, про що свідчить збільшення частоти серцевих скорочень до 124/хв, виникнення тахіпноє. Яка гіпоксія має місце в даному випадку?
a. Тканинна
*b. Дихальна
c. Змішана
d. Гіпоксична
e. Циркуляторна

9. У дитини через 1 годину після вживання полівітамінів у вигляді сиропу, з’явилась висипка по всьому тілу за типом кропив’янки з вираженим відчуттям свербіння. До якого типу алергічної реакції відносяться дані прояви?
a. Цитотоксичного
b. Імунокомплексного
*c. Анафілактичного
d. Гіперчутливості сповільненого типу
e. Аутоалергічного

10. У хворого із гарячкою (t =39,9°C) після вживання жарознижуючих середників температура тіла швидко знизилась до 36,1°C. При цьому у хворого виникли виражена загальна слабість, блідість шкірних покривів, серцебиття, запаморочення. Чим обумовлений такий стан хворого?
a. Набряком мозку
b. Зниженням глюкози в крові
*c. Зниженням артеріального тиску
d. Підвищенням глюкози в крові
e. Низькою температурою тіла

11. Одним із місцевих ознак запалення є почервоніння (rubor). Чим обумовлена ця ознака?
a. Збільшенням проникливості мікросудин
b. Гіперосмією
c. Ацидозом.
*d. Розширенням судин
e. Посиленням еміграції лейкоцитів

12. При роботі на присадибній ділянці чоловік поранив руку. Згодом на місці поранення розвилось запалення. Що є пусковим механізмом запалення?
*a. Первинна альтерація
b. Місцеве порушення кровообігу
c. Еміграція лейкоцитів.
d. Ексудація
e. Вторинна альтерація

13. При роботі на присадибній ділянці чоловік поранив руку. Рану не обробив. Згодом на місці поранення розвилось запалення з накопиченням ексудату, що містив велику кількість життєздатних та зруйнованих нейтрофілів. Який вид ексудату виник?
a. Катаральний.
*b. Гнійний
c. Фібринозний
d. Серозний
e. Геморагічний

14. У дитини, після того як вона з’їла полуниці, появились сверблячі червоні плями по шкірі, тобто виникла крапивниця. До якого типу алергічних реакцій за класифікацією Джелла і Кумбса відноситься ця реакція?
a. Стимулюючого.
*b. Реагінового (анафілактичного)
c. Іммунокомплексного (реакції феномену Артюса)
d. Цитотоксичного (цитолізу)
e. Клітинно-опосередкованого

15. У дитини, після того як вона з’їла полуниці, появились сверблячі червоні плями на шкірі, тобто виникла крапивниця. З яким компонентом імунної системи взаємодіяв алерген в організмі дитини?
a. IgA
b. IgM
*c. IgE
d. Т-хелперами
e. Т-ефекторами.

16. У дитини, після того як вона з’їла полуниці, появились сверблячі червоні плями на шкірі, тобто виникла крапивниця. Яка з біологічно активних речовин, що привела до розширення судин, появленню зуду, була виділена при дегрануляції тканинних базофілів?
a. Білки комплементу
b. Інтерлейкін-1.
c. Брадикінін
d. Простагландин І2
*e. Гістамін

17. У хворого туберкульозом легенів виділена палочка Коха. До захворювання він багато працював, мало відпочивав. Живе у неспріятливих умовах. Батько раніше теж хворів туберкульзом. Завдяки якому з перелічених нижче положень саме палочка Коха є причинним фактором туберкульозу?
a. Взаємодіє з іншими факторами
b. Може усугубляти течію хвороби
c. Може полегшувати течію хвороби.
*d. Абсолютно необхідна і надає специфічні риси
e. Взаємодіє з організмом

18. У дитини, після того як вона з’їла полуниці, появились сверблячі червоні плями на шкірі, тобто виникла крапивниця. Який лейкоцитоз буде виявлений у дитини?
a. Моноцитарний.
*b. Еозінофільний
c. Нейтрофільний
d. Базофільний
e. Лімфоцитарнийний

19. У хворого цукровим діабетом 1 типу виникла гіперкетонемічна кома. Яке порушення кислотно-основного стану буде у хворого?
a. Порушень КОС не буде.
*b. Негазовий ацидоз
c. Негазовий алколоз
d. Газовий ацидоз
e. Газовий алколоз

20. В хворого М., 2 роки, впродовж року часто виникали інфекційні захворювання бактеріального генезу, що мали тривалий перебіг. При аналізі імунограми у хворого виявлено гіпогаммаглобулінемію. Порушення функції яких клітин найбільш вірогідно може бути прямою її причиною?
*a. В-лімфоцитів
b. Макрофагів
c. NK-клiтин
d. Т-кіллерів
e. Фагоцитів

21. У больного длительно держится температура, причем разница между утренней и вечерней температурой не превышает 1оC. Определите к какому типу температурных кривых относится лихорадка у данного больного
*a. Постоянная
b. Гектическая
c. Перемежающаяся
d. Извращенная
e. Послабляющая

22. К врачу обратился мужчина 70 лет с жалобами на увеличение кистей, стоп, языка, изменение внешности (черты лица стали крупными). При обследовании выявлено значительное повышение концентрации соматотропного гормона в крови. Чем обусловлено данное состояние больного?
*a. Гиперфункцией аденогипофиза
b. Гипофункцией аденогипофиза
c. Гиперфункцией околощитовидных желез
d. Гиперфункцией коркового вещества надпочечников
e. Гипофункцией щитовидной железы

23. У хворого серцевою недостатністю зменшується виділення сечі, що зумовлено зниженням фільтрації в клубочках. Чим зумовлене зменшення фільтрації?
a. Зневодненням організму
b. Збільшенням ниркового кровотоку
*c. Зменшенням артеріального тиску
d. Закупоркою просвіту канальців
e. Зменшенням кількості функціонуючих клубочків

24. У хворого на бронхіальну астму після вживання аспірину виник бронхоспазм. Яка гіпоксія розвинулась у хворого?
a. Циркуляторна
b. Кров’яна
*c. Дихальна
d. Тканинна
e. Гіпоксична.

25. У чоловіка отруєння нітратами. Яка гіпоксія буде у цієї людини?
a. Дихальна
b. Циркуляторна
*c. Кров’яна
d. Тканинна
e. Гіпоксична

26. У чоловіка, віком 40 років, у якого діагностували виразку шлунку, після тривалого стану спокою знов виникли ознаки хвороби. Як треба кваліфікувати такий перебіг хвороби?
a. Ремісія
b. Латентний період
c. Продромальний період.
*d. Рецедив
e. Видуження

27. У жінки віком 40 років, було виявлено “ендемічний зоб”. Дефіцит якої речовини міг спричинити це захворювання?
a. Вітамін B12
b. Калій.
c. Залізо
d. Кальцій
*e. Йод

28. У жінки віком 55 років, після надмірного вживання жирної їжі виник гострий панкреатит. Що є основною ланкою патогенезу цього захворювання?
a. Дефіцит панкреатичного соку
b. Порушення перетравлення жирів
c. Гостра непроходимість кишок.
*d. Передчасна активація ферментів в протоках і клітинах залози
e. Зниження утворення жовчі в печінці

29. У чоловіка, віком 30 років, у якого після прийому рослинного лікарського засоба виникла анафілактична алергічна реакція, в крові спостерігався лейкоцитоз. Який вид лейкоцитозу є характерним для цього випадку?
a. Лімфоцитоз
b. Моноцитоз
*c. Еозінофілія
d. Базофілія
e. Нейтрофілія.

30. У провізора після проведення тривалого аналітичного аналізу (психо-емоційного стресу) підвищився артеріальний тиск (160/110 мм.рт.ст.). Які зміни нейро-гуморальної регуляції можуть бути причиною підвищення артеріального тиску в даному випадку?
a. Активація калікреїн-кінінової системи
b. Гальмування симпато-адреналової системи
c. Активація утворення і виділення альдостерону
d. Активація ренін-ангіотензинової системи
*e. Активація симпато-адреналової системи

31. У хворого діагностовано цироз печінки. Однією з ознак синдрому портальної гіпертензії при цьому є “голова медузи” на передній черевній стінці. Який патогенетичний механізм призводить до виникнення “голови медузи”?
a. Розширення глибоких вен черевної стінки
b. Звуження глибоких вен черевної стінки
c. Тромбоз глибоких вен черевної стінки
*d. Формування колатерального кровообігу
e. Звуження поверхневих вен черевної стінки

32. Хворий з алкогольним цирозом печінки скаржиться на загальну слабкість, задишку. Виявлено зниження артеріального тиску, асцит, розширення поверхневих вен передньої черевної стінки, варикозне розширення вен стравоходу, спленомегалію. Яке порушення гемодинаміки спостерігається у хворого?
a. Колапс
*b. Портальна гіпертензія
c. Недостатність правого шлуночка
d. Недостатність лівого шлуночка
e. Серцева недостатність

33. У медицині використовують ультрафіолетове опромінення у вигляді різних фізіопроцедур. Який з перерахованих механізмів лежить в основі лікувальної дії ультрафіолетових променів на організм?
a. Активація дії ліків
b. Посилення поділу клітин
c. Активація перекисного окислення ліпідів
*d. Активація синтезу вітаміну D
e. Зменшення синтезу меланіну в шкірі

34. Профілактична вакцинація ослабленими мікроорганізмами викликає в організмі вироблення антитіл до цих мікробів. Які клітини відносяться до антитілсинтезуючих клітин імунної системи?
a. Макрофаги
b. Т-лімфоцити
*c. В-лімфоцити
d. NK-клітини
e. Нейтрофіли

35. У пацієнта зі скаргами на болі в правій нозі при огляді стопи виявлено: збліднення, зменшення обєму, місцеве зниження температури. Яке порушення місцевого кровообігу спостерігається у хворого?
a. Нейропаралітична артеріальна гіперемія
b. Метаболічна артеріальна гіперемія
c. Венозна гіперемія
d. Нейротонічна артеріальна гіперемія
*e. Ішемія

36. У хворого П., 47 років, з двосторонньою пневмонією виявлено порушення кислотно-основного стану - компенсований газовий ацидоз. Який найбільш ймовірний захисно-пристосувальний механізм підтримує компенсацію КОС у хворого?
*a. Посилення ацидогенезу в нирках
b. Зменшення реабсорбції гідрокарбонату в нирках
c. Пронос
d. Блювота
e. Розвиток гіпервентиляції легень

37. У дитини 5 років при вживанні молока часто відзначається здуття живота, спастичний біль та пронос. Ці симптоми виникають через 1-4 години після вживання всього однієї дози молока. Дефіцитом яких ферментів зумовлена вказана симптоматика?
a. Сахарозорозщеплюючих
b. фруктозрозщеплюючих
c. Глюкозрозщеплюючих
d. Мальтозрозщеплюючих
*e. Лактозрозщеплюючих

38. При обстеженні хворого виявлена гіперглікемія. Дефіцит якого гормону може її спричинити?
a. Соматотропіну
b. Тироїдину
c. Глюкагону
d. Адреналіну
*e. Інсуліну

39. Хвору, 13 років, після перенесеного кору турбує відчуття сухості в роті, спрага, втрата маси тіла, глюкоза в крові -16 ммоль/л, поліурія. Яке захворювання можна запідозрити?
*a. Цукровий діабет 1 типу
b. Нецукровий діабет
c. Глікогеноз
d. Стероїдний діабет
e. Цукровий діабет 2 типу

40. Гіперліпемія спостерігається через 2-3 години після вживання жирної їжі. Через 9 годин вміст ліпідів повертається до норми. Як охарактеризувати даний стан?
*a. Аліментарна гіперліпемія
b. Гіперпластичне ожиріння
c. Гіпертрофічне ожиріння
d. Ретенційна гіперліпемія
e. Транспортна гіперліпемія

41. Хворий 53р. поступив в гастроентерологічне відділення зі скаргами на диспептичні розлади, мелену. Об'єктивно: розширення поверхневих вен передньої черевної стінки, спленомегалія, асцит. Для якого синдрому характерні дані симптоми?
a. Надпечінкова жовтяниця
b. Артеріальна гіпотензія
c. Холемічний синдром
d. Ахолічний синдром
*e. Портальна гіпертензія

42. У хворого після отруєння грибами з’явилось жовте забарвлення шкіри та склер, темний колір сечі. Діагностовано гемолітичну жовтяницю. Який пігмент спричинює забарвлення сечі у хворого?
a. Вердоглобін
*b. Стеркобілін
c. Білівердин
d. Прямий білірубін
e. Непрямий білірубін

43. Після тривалого прийому сульфаніламідів у хворого виявлена анемія, ретикулоцити відсутні. Яка регенераторна здатність кісткового мозку зареєстрована у хворого при цій анемії?
a. Гіперрегенераторна
b. Регенераторна
c. Дегенераторна
*d. Арегенераторна
e. Гіпорегенераторна

44. Після систематичного застосування андрогенних гормонів у атлета діагностована атрофія чоловічих статевих залоз. Яка залоза при цьому не продукує гонадотропні гормони?
a. Підшлункова залоза
b. Задня доля гіпофіза
*c. Передня доля гіпофіза
d. Надниркові залози
e. Епіфіз.

45. Пацієнт страждає на артрит першого плюснефалангового суглобу, який загострюється після порушення дієти. Концентрація сечової кислоти в крові 7 мг%. Яке захворювання у пацієнта найбільш ймовірне?
a. Системний червоний вовчак
b. Ревматоїдний артрит
*c. Подагра
d. Остеохондроз
e. Деформуючий остеоартроз .

46. У хворого на облітеруючий ендартеріїт гомілок видалили паравертебральний симпатичний вузол. Який механізм розвитку артеріальної гіперемії, що виникла в тканинах гомілки?
a. Підвищений тонус симпатичної системи
b. Перевага міогенного тонусу в гомілках
c. Підвищена продукція СO2 в зоні гіперемії
d. Зменшена продукція NO в зоні гіперемії
*e. Параліч симпатичної інервації

47. У пожилого больного во время гипертонического криза наблюдаются одышка, отечность ног, повышенная утомляемость. Какой вид сердечной недостаточности по механизму развития отмечается у данного больно?
*a. Перегрузочный
b. Компенсированный
c. Смешанный
d. Субкомпенсированный
e. Миокардиальный

48. У больного отмечается слабость, головокружение, болезненность языка (глоссит Хантера), увеличение селезенки и печени, кожа бледная с желтизной. В крови – цветовой показатель 1,4; анемия, мегалоциты и мегалобласты. Больной длительно страдает язвой желудка. Какое заболевание системы крови вероятнее всего наблюдается у больного?
a. Железодефицитная анемия
b. Тромбоцитопеническая пурпура
c. эритроцитоз
*d. B12-фолиеводефицитная анемия
e. Гемофилия А

49. У больного возникают длительные кровотечения, кровоизлияния в мышцы и суставы при любых микротравмах. В крови дефицит VIII плазменного фактора свертывания крови. Какое заболевание системы крови имеется у данного больного?
a. Железодефицитная анемия
b. B12-фолиеводефицитная анемия
*c. Гемофилия А
d. Тромбоцитопеническая пурпура
e. Болезнь Вакеза

50. У больного бронхиальной астмой и эмфиземой легких наблюдается одышка, ощущение нехватки воздуха. Гипоксия какого типа присутствует у данного больного?
a. Тканевая
b. экзогенная
c. Гемическая
d. циркуляторная
*e. Дыхательная

51. У больного пострадавшего от отравления угарным газом (СО), отмечаются нарушение сознания, в крови - высокое содержание карбоксигемоглобина. Какая гипоксия присутствует у данного больного?
a. Циркуляторная
b. Дыхательная
*c. Гемическая
d. Тканевая
e. Экзогенная

52. У больного наблюдаются отечность и цианоз правой голени, расширение вен, местное снижение температуры. Какое нарушение периферического кровообращения отмечается у больного?
*a. Венозная гиперемия
b. Рабочая артериальная гиперемия
c. Эмболия
d. Метаболическая артериальная гиперемия
e. Ишемия

53. У больного сахарным диабетом наблюдаются жажда, полиурия, сухость кожи и слизистых оболочек. Повышенная концентрация какого вещества в крови обусловливает эти симптомы?
a. холестерин
b. Ураты (соли мочевой кислоты)
*c. Глюкоза
d. Адреналин
e. фенилаланин

54. У больного с явлениями аллергии отмечаются нарушение носового дыхания, серозные выделения из носа, покраснение глаз и слезотечение. Какой стадии аллергической реакции соответствуют указанные проявления?
a. Иммунологической
b. Биохимической
*c. Патофизиологической
d. Пролиферации
e. Компенсации

55. У больного наблюдаются быстрый рост опухолевого узла и прогрессирующее озлокачествление (малигнизация). Какой стадии опухолевого роста соответствуют указанные явления?
a. Промоции (активация)
b. Экссудации
c. Инактивации
*d. Прогрессии
e. Трансформации

56. У хворого спостерігаються запальні явища в слизовій оболонці носа: почервоніння, набряклість, рясні слизові виділення з носа. Якій стадії запалення правдива ця клінічна картина?
*a. Ексудації
b. Проліферації
c. Біохімічної
d. Імунологічної
e. Альтерації

57. При каком типе гипоксии ведущим патогенетическим звеном является гипокапния?
a. Гемическая
b. Циркуляторная
c. Тканевая
*d. Гипоксическая
e. Дыхательная

58. Какое нарушение кислотно-основного состояния характерно для дыхательной гипоксии?
a. Газовый алкалоз
b. Метаболический алкалоз
c. Выделительный алкалоз
*d. Газовый ацидоз
e. Метаболический ацидоз

59. В аналізі крові хворого виявлено: ер- 1,5х1012/л, Нв- 60 г/л, колірний показник - 1,4, лейкоцити - 3,0х109/л, тромбоцити - 1,2х1010/л, ретикулоцити – 0,2%. У мазку крові тільця Жоллі, кільця Кебота, мегалоцити. Який вид анемії у хворого?
a. Залізодефіцитна
b. Гемолітична
c. Залізорефрактерна
*d. B12-фолієводефіцитна
e. Гіпопластична

60. У хворого після введення парентерально вітаміну B6 розвинувся анафілактичний шок з явищами бронхоспазму, зниженням АТ, ціанозом та судомами. Який медіатор анафілаксії спричинює падіння артеріального тиску?
*a. Гістамін
b. Катехоламіни
c. Тромбоксан
d. Глюкокортикоїди
e. Гепарин

61. У хворої встановлено діагноз – серповидно-клітинна анемія. Яка типова аномалія еритроцитів характерна для цієї гемоглобінопатії?
a. Мішенеподібні еритроцити
b. Мікроцити
c. Макроцити
d. Анулоцити
*e. Дрепаноцити

62. У хворого з тривалою артеріальною гіпертензією з'явилися ознаки серцевої недостатності. Який патогенетичний механізм виникнення цієї патології?
a. Ушкодження міокарда
*b. Перенавантаження серця збільшеним опором викиду крові
c. Зниження об’єму циркулюючої крові
d. Порушення регуляції серцевої діяльності
e. Перенавантаження серця об’ємом крові

63. Хворий доставлений у лікарню. При обстеженні: порушення свідомості по типу сопору, шкіра бліда, волога, тахіпноє, запах ацетону з рота. Рівень глікемії 22 ммоль/л., глюкоза в сечі. Який патологічний стан спостерігається у хворого?
*a. Кетоацидотична кома
b. Інфаркт міокарду
c. Хронічна ниркова недостатність
d. Тромбоемболія легеневої артерії
e. Гостре порушення мозкового кровообігу

64. Після ін”єкції препарату у хворого виникли свербіння, висипання на шкірі, утруднене дихання, артеріальний тиск складає 70/40 мм.рт.ст., запаморочення. Яка алергічна реакція за Кумбсом і Джелом імовірно розвинулася у хворого?
a. Цитолізу
b. Сповільненого типу
c. Стимулюючого типу
*d. Анафілактична
e. Типу феномена Артюса

65. У хворого діагностовано кетоацидемічну кому. Який патологічний тип дихання є характерним саме для цієї патології?
a. Інспіраторна задишка
*b. Дихання Куссмауля
c. Дихання Чейн-Стокса
d. Дихання Біота
e. Експіраторна задишка

66. У хворого на бронхіальну астму розвинувся напад: дихання утруднене, ЧД- 24-26/хв., вдихи змінюються подовженими видихами за участю експіраторних м'язів. Яка форма порушення дихання у хворого?
*a. Експіраторна задишка
b. Біота
c. Апнейстичне дихання
d. Інспіраторна задишка
e. Чейна-Стокса

67. У хворого чоловіка 58 років виявлено порушення периферичного кровообігу з обмеженням припливу артеріальної крові, при цьому має місце збліднення даної ділянки, зниження в ній парціального тиску кисню. Це порушення має назву:
a. Венозна гіперемія
b. Реперфузійний синдром
c. Артеріальна гіперемія
d. Тромбоз
*e. Ішемія

68. На якій стадії алергічної реакції відбувається виділення та утворення медіаторів алергії?
*a. Патохімічна
b. Імунологічна
c. Прогресії
d. Ексудації
e. Патофізіологічна

69. У хворого виражені блідість, “гусяча шкіра”, озноб. Для якої стадії гарячки характерні такі прояви?
*a. Підвищення температури
b. Стояння підвищеної температури
c. Латентної
d. Компенсації
e. зниження температури

70. Яка форма дихальної недостатності розвивається внаслідок ураження та/або пошкодження дихальних м'язів?
a. Обструктивна легенева
b. Рестриктивна легенева
c. Центральна
d. Торако-діафрагмальна
*e. Нервово-м’язова (периферична)

71. У больного с высокой температурой тела, выраженными болями в горле при глотании диагностирована ангина. Какие из указанных симптомов относятся к местным признакам острого воспаления?
a. Повышение СОЭ
b. Лейкоцитоз
c. Тахикардия
*d. Покраснение
e. Лихорадка

72. У больного с раком легкого развился плеврит, для анализа получено большое количество геморрагического экссудата. Какой компонент является специфическим для геморрагического экссудата?
a. Фибрин
b. Гной
c. Лейкоциты
d. Тромбоциты
*e. Эритроциты

73. У чоловіка, віком 55 років, який протягом багатьох років страждав на недостатність мітрального клапану, виникла гостра серцева недостатність. Який патофізіологічний варіант недостатності серця спостерігається у цьому випадку?
a. Через нейрогенне ушкодження серця
b. Через гостру тампонаду серця
c. Через гіпоксичне ушкодження серця
d. Через коронарогенне ушкодження серця
*e. Через перевантаження серця

74. У хворої дитини виявлені аскариди. Які зміни в лейкоцитарній формулі крові будуть найбільш характерні для глистяної інвазії?
a. Базофілія
b. Лімфоцитоз
c. Моноцитоз
*d. Еозінофілія
e. Нейтрофільоз

75. У хворого на туберкульоз легень в харкотинні виявлена палочка Коха. Яким фактором є туберкульозна палочка у хворого?
a. Умова, що сприяє розвитку хвороби
*b. Причинний фактор хвороби
c. Фактор ризику хвороби
d. Умова розвитку хвороби
e. Умова, що перешкоджає розвитку хвороби

76. Через декілька годин після введення туберкуліну в місці його введення виникли почервоніння, свербіж, ущільнення шкіри. Розмір ділянки запалення та інтенсивність його проявів збільшувалися впродовж 48 годин. До якого типу алергічних реакцій належить позитивна туберкулінова проба?
a. Стимулюючого
*b. Гіперчутливості сповільненого типу
c. Цитотоксичного
d. Анафілактичного
e. Імунокомплексного

77. Для експериментального утворення тромбів в судинах поруч з веною брижі жаби кладуть кристалик кухонної солі. Що є основним механізмом, який запускає тромбоутворення у даному випадку?
a. Зниження активності системи протизгортання крові
*b. Пошкодження ендотелію
c. Завихрення кровотоку
d. Сповільнення кровотоку
e. Зростання активності системи згортання крові

78. В експерименті у вені брижі жаби визвано утворення тромбу за допомогою кристалика кухонної солі. Які процеси відбуваються у першій фазі тромбоутворення?
a. Утворення тромбіну
b. Утворення активного тромбопластину
*c. Адгезія, агрегація, аглютинація тромбоцитів
d. Утворення фібрину-мономеру
e. Утворення фібріну-полімеру.

79. Язвенная болезнь характеризуется появлением дефектов на слизистой оболочке желудка. Что является основным звеном патогенеза этого заболевания?
a. Повышенная кислотность желудочного сока
b. Преобладание тонуса блуждающего нерва
c. Снижение моторной функции желудка
*d. Нарушение равновесия между повреждающими и защитными факторами
e. Повышенная секреция желудочного сока

80. У больного крупозной пневмонией резко поднялась температура тела до +39°C и в течение 9 дней держалась на высоких цифрах с колебаниями в течение суток в пределах одного градуса. Какой тип температурной кривой наблюдался у больного?
a. Атипичный
*b. Постоянный
c. Септический
d. Гектический
e. Возвратный

81. Одним із наслідків порушення кровообігу при запаленні є ексудація. В яку стадію судинних розладів при запаленні вона починається?
a. Стаза
*b. Артеріальної гіперемії
c. Спазма артеріол
d. Венозної гіперемії
e. Престаза

82. У больного после физической нагрузки развился приступ стенокардии вследствие ишемии миокарда. Какая из формулировок наиболее точно отражает определение ишемии?
*a. Несоответствие между притоком крови к тканям и потребностью в ней
b. Расширение артериол
c. Увеличение доставки кислорода в ткани
d. Дефицит кислорода в крови
e. Уменьшение количества эритроцитов в крови

