1. У хворого має місце підвищення опору відтоку крові з лівого шлуночка, що призвело до включення енергоємкого механізму компенсації. Яку він має назву?
a. Атонічний
b. Гетерометричний
*c. Гомеометричний
d. Астенічний
e. Метаболічний

2. У хворого на цукровий діабет після введення інсуліну розвинулась кома. Вміст цукру крові - 2,35мМ/л. Який вид коми має місце?
a. Кетоацидотична
b. Гіперглікемічна
c. Лактатацидемічна
d. Гіперосмолярна
*e. Гіпоглікемічна

3. У пацієнта має місце хвороба Дауна, що супроводжується розумовою відсталістю, низьким зростом, короткопалістю рук і ніг, монголоїдним розрізом очей. Вивчення каріотипу показало наявність трисомії за 21-ою парою хромосом. До якого типу захворювань відноситься зазначена патологія?
a. Бластопатія
*b. Хромосомна хвороба
c. Гаметопатія
d. Молекулярно-генна хвороба
e. Фетопатія

4. У хворого, який скаржився на набряки при обстеженні виявлено: протеїнурію, артеріальну гіпертензію, гіпопротеїнемію, ретенційну гіперліпідемію. Як називається цей синдром?
a. Анемічний
b. Втрати
c. Сечовий
*d. Нефротичний
e. Гіпертензивний

5. В аналізі крові хворого виявлено лейкоцитоз, лімфоцитоз, анемію, клітини Боткіна-Гумпрехта. Про яку хворобу слід думати лікарю?
a. Гострий мієлолейкоз
b. Мієломну хворобу
c. Інфекційний мононуклеоз
*d. Хронічний лімфолейкоз
e. Лімфогрануломатоз

6. У хворого, який 5 роки тому переніс резекцію шлунка, в аналізі крові виявлено: анемію, к.п. = 1,3, мегалоцити, мегалобласти, тільця Жоллі. Який вид анемії розвинувся?
*a. B12-дефіцитна
b. Гемолітична
c. Постгеморагічна
d. Апластична
e. Залізодефіцитна

7. При лабораторном обследовании больного с хроническим гломерулонефритом в крови выявлена гипохромная анемия, гипопротеинемия, а в моче - протеинурия, гематурия, лейкоцитурия, цилиндрурия. Какой наиболее возможный механизм развития анемии у данного больного?
a. Нарушение синтеза гемоглобина
*b. Снижение выработки эритропоэтина
c. Протеинурия
d. Гипопротеинемия
e. Гематурия

8. У хворого виявлено цукор в сечі. Вміст глюкози в крові нормальний. Артеріальний тиск крові нормальний. Який механізм виникнення глюкозурії в даному випадку?
*a. Порушення реабсорбції глюкози в канальцях нефрону
b. Гіперфункція мозкової частини наднирників
c. Гіперфункція коркової частини наднирників.
d. Гіперфункція щитоподібної залози
e. Інсулінова недостатність

9. В реанимационном отделении находится пострадавший в автомобильной аварии. Объективно: пострадавший без сознания, АД 90/60 мм рт.ст., в крови высокое содержание креатинина и мочевины, суточный диурез – 80 мл. Дайте характеристику суточного диуреза у пострадавшего
a. Поллакиурия
b. Никтурия
c. Олигоурия
d. Полиурия
*e. Анурия

10. Больная Б., 54 лет с язвенной болезнью желудка предъявляет жалобы на слабость, одышку при малейшей физической нагрузке. В анализе крови: эритроциты 1,44х1012/л, гемоглобин 66 г/л, ЦП 1,4. Для какой патологии системы крови характерны выявленные изменения состава периферической крови?
a. Приобретенная гемолитическая анемия
b. Хроническая постгеморрагическая анемия
c. Железодефицитная анемия
d. Острая постгеморрагическая анемия
*e. B12-дефицитная анемия

11. Больной с хронической левожелудочковой недостаточностью предъявляет жалобы на одышку, тахикардию, цианоз губ. Какой тип гипоксии развился у больного?
*a. Циркуляторная
b. Тканевая
c. Церебральная
d. Гипоксическая
e. Гемическая

12. У дівчинки 13 років при профілактичному огляді виявлено блідість шкірних покривів, скарги на підвищену стомлюваність. Об'єктивно: задишка при незначному фізичному навантаженні, тахікардія. В аналізі крові: гіпохромна анемія. Який тип гіпоксії розвинувся у пацієнта?
a. Гипоксична
b. Циркуляторна
*c. Гемічна
d. Церебральна
e. Субстратна

13. З плевральної порожнини хворого отримано ексудат наступного складу: Білка - 34 г/л, клітин 3600 в мкл, переважають нейтрофіли, рН- 6,8. Який вид ексудату у хворого?
*a. Гнійний
b. Геморагічний
c. Змішаний
d. Серозний
e. Фібринозний

14. У хворого внаслідок значної крововтрати, що становила 40% об’єму крові, виникла анурія. Який провідний механізм її виникнення в даному випадку?
*a. Зниження гідростатичного тиску в капілярах клубочків
b. Підвищення тиску в капсулі клубочків
c. Зниження тиску в капсулі клубочків
d. Зменшення кількості функціонуючих клубочків
e. Підвищення онкотичного тиску крові

15. І.І.Мечніков, вивчаючи запальний процес, описав певну закономірність еміграції лейкоцитів в осередок запалення. Клітини емігрують у такій послідовності:
a. Лімфоцити, моноцити, нейтрофільні гранулоцити
*b. Нейтрофільні гранулоцити, моноцити, лімфоцити
c. Нейтрофільні гранулоцити, лімфоцити, моноцити
d. Моноцити, лімфоцити, нейтрофільні гранулоцити
e. Моноцити, нейтрофільні гранулоцити, лімфоцити

16. У дитини з вираженою гіпотрофією виникли набряки на нижніх кінцівках, асцит. Яка провідна ланка патогенезу кахектичного набряку?
a. Порушення лімфовідтоку
*b. Зниження онкотичного тиску крові
c. Підвищення онкотичного тиску міжклітинної рідини
d. Підвищення гідростатичного тиску крові
e. Збільшення проникності судинної стінки

17. У пацієнта виникла анурія. Величина артеріального тиску становить 50/20 мм.рт.ст. Порушення якого процесу сечоутворення стало причиною різкого зниження сечовиділення?
a. факультативної реабсорбції
b. Облігатної реабсорбції
*c. Клубочкової фільтрації
d. Канальцевої секреції
e. Всіх перечислених процесів

18. Ріст дитини 10 років досягає 178 см, маса 64 кг. З порушенням якої ендокринної залози це пов’язано?
a. Статевих залоз
b. Щитовидної залози
*c. Гіпофіза
d. Наднирників
e. Паращитовидних залоз

19. В приймально-діагностичне відділення доставлена жінка 38 років з матковою кровотечею. Які найвірогідніші зміни з боку крові відбуваються у рожениці?
*a. Зменшення гематокритного числа
b. Еритроцитоз
c. Лейкопенія
d. Моноцитоз
e. Збільшення гематокритного числа

20. Після накладання джгута у хворого-дослідждуємого виявили цяткові крововиливи. З порушенням функції яких клітин це повязано:
a. Моноцитів
b. Нейтрофілів
c. Лімфоцитів
*d. Тромбоцитів
e. Еозинофілів

21. У жінки 45 років в період цвітіння трав зявилося гостре запальне захворювання верхніх дихальних щляхів і очей: гіперемія, набряк, слизові виділення. Який вид лейкоцитозу буде найхарактернішим при цьому?
a. Нейтрофілія
b. Базофілія
c. Лімфоцитоз
*d. Еозінофілія
e. Моноцитоз

22. У хворого з синдромом Іценко-Кушинга спостерігається стійка гіперглікемія та глюкозурія. Синтез та секреція якого гормону збільшується в даному випадку?
a. Альдостерону
*b. Кортизолу
c. Глюкагону
d. Адреналіну
e. Тироксину

23. У дитини після вживання ранніх овочів, які виявилися насиченими нітритами, виникла гемічна гіпоксія. Накопиченням якої речовини вона обумовлена?
a. Карбоксигемоглобіну
b. Карбгемоглобіну
c. Оксигемоглобіну
d. Дезоксигемоглобіну
*e. Метгемоглобіну

24. У постійного жителя високогір’я вміст гемоглобіну у крові складає 180 г/л. Збільшення синтезу гемоглобіну в умовах хронічної гіпоксії зумовлене стимуляцією кісткового мозку:
*a. Еритропоетином
b. Норадреналіном
c. Тироксином
d. Вазопресином
e. Адреналіном

25. При змащуванні скипидаром язик у кроля червоніє, його кровонаповнення збільшується. Артеріальна гіперемія якого типу виникає в цьому випадку?
a. Нейропаралітична
b. Реактивна
c. Робоча
*d. Нейротонична
e. Метаболічна

26. Після застосування фенацетину у пацієнта М. з’явився гострий біль в горлі, підвищилася температура тіла. Обстеження показало наявність некротичної ангіни і агранулоцитоз. Зменшення кількості яких лейкоцитів характерно для агранулоцитозу?
a. Базофілів
b. Еозинофілів
*c. Нейтрофілів
d. Лімфоцитів
e. Моноцитів

27. У щура, який протягом доби знаходився в імобілізаційній камері, на розтині виявлено ерозії шлунка. Які гормони можуть спричинити виникнення ерозій в даному випадку?
a. Глюкагон
b. Естрогени
c. Мінералокортикоїди
d. Інсулін
*e. Глюкокортикоїди

28. При розкритті абсцесу в ротовій порожнині зявилися виділення жовто-зеленого кольору. Які клітини завжди представлені і переважають в гнійному ексудаті?
a. Базофіли
b. Еозинофіли
*c. Нейтрофіли
d. Лімфоцити
e. Еритроцити

29. Людині в око потрапив тополиний пух, який спричинив подразнення та почервоніння ока. Який вид разладу місцевого кровообігу спостерігається?
*a. Артеріальна гіперемія
b. Емболія
c. Тромбоз
d. Венозна гіперемія
e. Ішемія

30. Люди, що знаходяться в приміщенні під час пожежі, страждають від отруєння чадним газом. Який вид гіпоксії при цьому спостерігається?
a. Дихальна
b. Тканинна
c. Циркуляторна
d. Гіпоксична
*e. Гемічна

31. У новонародженного, який народився від третьої вагітності резус-негативної матері спостерігаються жовтяниця, яка наростає з часом, симптоми подразнення ЦНС, анемія. Який вид жовтяниці у новонародженного?
a. Паразитарна
b. Токсична
c. Паренхимотозна
d. Обтураційна
*e. Гемолітична

32. У больного 42 лет отмечается бледность кожных покровов, слабость, увеличение лимфатических узлов. В периферической крови выявлены: лейкоцитоз, отсутствие переходных форм лейкоцитов ("лейкемический провал"), ускоренное СОЭ. О развитии какого заболевания Вы скорее всего подумаете?
*a. Острый лейкоз
b. Эритромиелоз
c. Лейкемоидная реакция
d. Нейтрофильный лейкоцитоз
e. Хронический лейкоз

33. У больного Н. любые повреждения сосудов сопровождаются длительным кровотечением, в крови выявлен дефицит YIII фактора свертывающей системы крови. Какое заболевание у больного?
a. Тромбоцитопеническая пурпура
b. Геморрагический васкулит
*c. Гемофилия
d. Анемия
e. Лучевая болезнь

34. При приступе калькулезного холецистита у больного появился омыленный кал, стеаторея. О нарушении какого этапа жирового обмена свидетельствует данные изменения?
*a. Нарушение переваривания, всасывания и выделения жира
b. Нарушение промежуточного обмена жиров
c. Нарушение депонирования
d. Нарушение обмена жира в жировой ткани
e. Нарушения всасывания жира

35. У жінки 25 років на 8 місяці вагітності з’явилися ознаки розширення вен нижніх кінцівок, набряки стоп. Який вид розладів периферичного кровообігу спостерігається у вагітноі?
a. Артеріальна гіперемія нейропаралітичного типу
b. Артеріальна гіперемія нейротонічного типу
*c. Венозна гіперемія
d. Ішемія
e. Емболія

36. В аварийной ситуации аквалангист, в нарушении правил, быстро поднялся с глубины на поверхность. У него отмечается потеря сознания, нарушение дыхания и сердечной деятельности в результате развития кессонной болезни. Какое осложнение может развиться у аквалангиста?
a. Воздушная эмболия
b. Жировая эмболия
*c. Газовая эмболия
d. Клеточная эмболия
e. Тромбоэмболия

37. На прийом до лікаря ендокринолога звернулися батьки, яки скаржились на те, що дитина віком 10 років має низький зріст та виглядає як пятирічна дитина. С порушенням секреції якого гормону повязані такі зміни фізичного розвитку?
a. Інсуліну
*b. Соматотропного гормону
c. Тироксину
d. Адренокортикотропного гормону
e. Тестостерону

38. Больная обратилась с жалобами на тахикардию, бессонницу, снижение веса, раздражительность, потливость. Объективно отмечается зоб и небольшой экзофтальм. Какое нарушение функции и какой железы имеет место у больной?
*a. Гиперфункция щитовидной железы
b. Гиперфункция паращитовидных желез
c. Эндемический зоб
d. Гипофункция паращитовидных желез
e. Гипофункция щитовидной железы

39. В конце 19 века наиболее часто рак мошонки был обнаружен у трубочистов Англии. Влиянием какого канцерогена обусловлено появление данной опухоли?
a. Нитрозамины
b. Вирусы
*c. Полициклические ароматические углеводороды
d. Афлотоксин
e. Рентгеновское излучение

40. Хворий лежить у лікарні з приводу хронічної недостатності серця. Об’єктивно: шкіра і слизові ціанотичного кольору, тахікардія, тахіпноє. Який вид гіпоксії у хворого?
a. Гіпоксична
*b. Циркуляторна
c. Гемічна
d. Анемічна
e. Тканинна

41. При підйомі у гори у альпініста з’явилися: мерехтіння перед очима, задишка, тахікардія, ціанотичний відтінок шкіри і слизових. Який вид гіпоксії спостерігається?
a. Тканинна
*b. Гіпоксична
c. Циркуляторна
d. Гемічна
e. Дихальна

42. Хворий поступив у лікарню з приводу запалення легень. Який вид дихальної недостатності у хворого?
a. Торако-діафрагмальна
*b. Рестриктивна
c. Центральна
d. Обструктивна
e. Периферійна

43. В состоянии испуга отмечается резкое побледнение лица, дрожь в конечностях. Какой вид ишемии наблюдается в данном случае?
*a. Ангиоспастическая
b. Обтурационная (тромбообразованием)
c. Обтурационная (утолщением сосудистой стенки)
d. Метаболическая
e. Компрессионная

44. Для воспроизведения сахарного диабета у кролика используется аллоксан, который избирательно повреждает бета-клетки островков Лангерганса поджелудочной железы. Какой вид методики используется в данном эксперименте?
a. Методика изолированных органов
b. Методика стимуляции
c. Методика раздражения
d. Методика введения ферментов, гормонов
*e. Методика выключения

45. Для воспроизвизведения карциномы Эрлиха кролику ежедневно наносилось определенное количество бензпирена (полициклический ароматический углеводород) на депилированный участок кожи . Какой метод используется для моделирования опухоли?
a. Метод введения гормонов
*b. Метод индукции
c. Метод эксплантации
d. Метод трансплантации
e. Метод воздействия ионизирующего излучения

46. У хворого спостерігається стійка тахікардія, екзофтальм, підвищена збудливість, основний обмін підвищений. Яке із порушень може спричинити такий синдром?
a. Гіпофункція паращитовидних залози
b. Гіперфункція паращитовидних залози
c. Гіпофункція наднирникових залоз
*d. Гіперфункція щитоподібної залози
e. Гіпофункція щитоподібної залози

47. У людини в місці травми спостерігається почервоніння шкіри, пульсація дрібних артерій, підвищення місцевої температури, підвищення тургору тканини. Для якого розладу місцевого кровообігу це характерно?
a. Емболії
b. Ішемії
c. Венозної гіперемії
d. Тромбозу
*e. Артеріальної гіперемії

48. У хворого з хронічною серцевою недостатністю при фізічному навантаженні віиникла задишка, тахікардія, ціаноз. Визначте тип гіпоксії:
a. Гіпоксична
b. Тканинна
c. Респіраторна
d. Гемічна
*e. Циркуляторна

49. У хворого досліджували секреторну функцію шлунка. У шлунковому соці не виявлена хлористоводнева кислота і ферменти. Як називається такий стан?
a. Гіпоацидітас
*b. Ахілія
c. Гіпохлоргідрія
d. Гіперхлоргідрія
e. Ахлоргідрія

50. У хворого 40 років у зв’язку з ураженням гіпоталамо-гіпофізарного провідникового шляху виникла поліурія (10-12 л за добу), полідипсія. При дефіциті якого гормону виникають такі розлади?
a. Тиротропіну
*b. Вазопресину
c. Кортикотропіну
d. Окситоцину
e. Соматотропіну

51. Після тотальної резекції шлунка у хворого розвинулася тяжка B12-дефіцитна анемія з порушенням кровотворення і появою в крові змінених еритроцитів. Свідченням її була наявність в крові
a. Овалоцитів
b. Мікроцитів
*c. Мегалоцитів
d. Нормоцитів
e. Анулоцитів

52. На шостому місяці вагітності в жінки з’явилася виражена залізодефіцитна анемія. Діагностичною ознакою її була поява в крові:
a. Ретикулоцитів
b. Еритробластів
c. Макроцитів
d. Мегалоцитів
*e. Гіпохромних еритроцитів

53. Потерпілого доставили в лікарню з гаража, де він перебував у непритомному стані при працюючому моторі автомобіля. Попередній діагноз – отруєння чадним газом. Розвиток гіпоксії у потерпілого пов’язаний з нагромадженням у крові
a. Карбгемоглобіну
b. Дезоксигемоглобіну
c. Метгемоглобіну
*d. Карбоксигемоглобіну
e. Оксигемоглобіну

54. У дитини, що хворіє на бронхіальну астму, виник астматичний приступ, який привів до розвитку гострої дихальної недостатності. Це ускладнення зумовлене порушенням:
a. Перфузії легень
b. Дисоціації оксигемоглобіну
c. Утилізації кисню
*d. Альвеолярної вентиляції
e. Дифузії газів

55. До лікаря звернувся хворий, який кілька днів тому поранив кисть лівої руки. Скаржиться на біль в ділянці ушкодження, обмеження рухів пальцями. При огляді встановлено, що кисть збільшена в об’ємі, гіперемована, температура шкіри підвищена. Про який типовий патологічний процес свідчать дані ознаки?
a. Тромбоз
b. Лімфостаз
c. Пухлина
d. Емболія
*e. Запалення

56. Через 1 минуту после введения пенициллина у больного резко снизилось АД, появился нитевидный пульс, холодный пот, клонические судороги. Назовите состояние, которое развилось:
a. Кардиогенный шок
b. Травматический шок
*c. Анафилактический шок
d. Септический шок
e. Ожоговый шок

57. У перебігу недостатності нирок часто розвивається анемія. Що є причиною цього?
a. Гіпопротеїнемія
b. Альбумінурія
c. Гематурія
d. Гемоглобінурія
*e. Зниження продукції еритропоетину

58. У реанімаційне відділення поступив хворий з діагнозом наркотичне отруєння. Стан важкий. Дихання часте, поверхневе, з періодами апное (Біота). Що стало основною причиною розвитку періодичного дихання у хворого ?
a. Порушення функції мотонейронів спинного мозку
b. Порушення рухомості грудної клітки
c. Порушення функції легень
*d. Пригнічення функції дихального центру
e. Порушення функції нервово-м’язевого апарату

59. У хворого внаслідок отруєння ціанідами має місце блокада тканинних дихальних ферментів (цитохромів). Який вид гіпоксії спостерігається?
a. Гіпоксична
b. Гемічна
*c. Тканинна
d. Циркуляторна
e. Дихальна

60. У хворого виявлено пухлину головки підшлункової залози, що супроводжується порушенням прохідності загальної жовчної протоки. Вміст якої речовини буде збільшуватись у крові при цьому?
*a. Білірубіна
b. Гемоглобіну
c. Адреналіну
d. Інсуліну
e. Сечовини

61. При подъеме в горы у группы туристов возникли признаки горной болезни. Укажите, какой из названных ниже факторов играет основную роль в ее развитии?
a. Солнечная радиация
b. Скорость набора высоты
c. Тяжелая физическая нагрузка
*d. Снижение парциального давления кислорода во вдыхаемом воздухе
e. Перепад дневной и ночной температур

62. У хворого з гемороєм розвинулась залізодефіцитна анемія. Яке значення кольорового показника крові найбільш характерне для цієї анемії?
*a. 0,6
b. 1,0
c. 1,5
d. 1,1
e. 0,9

63. У хворого із гострою лівошлуночковою недостатністю виник набряк легень. Яке порушення периферичного кровообігу в легенях стало причиною цього ускладнення?
a. Артеріальна гіперемія нейропаралітичного типу
b. Артеріальна гіперемія нейротонічного типу
*c. Венозна гіперемія
d. Тромбоз легеневої артерії
e. Ішемія

64. У хворого внаслідок тяжкої травми виникла гостра втрата крові. Виберіть найбільш ймовірну характеристику об'єму крові одразу після травми:
a. Гіповолемія поліцитемічна
b. Гіповолемія олігоцитемічна
*c. Гіповолемія проста
d. Нормоволемія поліцитемічна
e. Нормоволемія олігоцитемічна

65. У больного на 2-е сутки после развившегося острого воспаления коленного сустава было отмечено увеличение сустава в размерах, отечность кожи. На какой стадии развития воспаления наблюдаются данные признаки?
a. Альтерация
b. Регенерация
c. Склероз
*d. Экссудация
e. Пролиферация

66. Больной К., 35 лет предъявляет жалобы на сильную постоянную жажду, головную боль, раздражительность. Количество выпиваемой жидкости за стуки 9 л. Суточный диурез увеличен. Поставлен диагноз: несахарный диабет. С нарушением выработки какого гормона связана данная патология
a. Катехоламинов
b. Ренина
c. Альдостерона
d. Глюкокортикоидов
*e. Вазопрессина

67. У хворого 54 років, який скаржиться на біль, блідість та відчуття на похолодання нижніх кінцівок, лікар діагностував облітеруючий ендарартеріїт. Яке порушення периферичного кровообігу є головною причиною зазначених симптомів?
*a. Обтураційна ішемія
b. Нейротонічна артеріальна гіперемія
c. Венозний стаз
d. Венозна гіперемія
e. Нейропаралітична артеріальна гіперемія

68. При приготуванні хімічного розчину на шкіру передпліччя лаборанта потрапила концентрована соляна кислота. На місці ураження шкіри виникли пекучий біль, гіперемія, припухлість. Про який патологічний процес свідчать дані ознаки?
a. Тромбоз
b. Лімфостаз
c. Пухлина
d. Емболія
*e. Запалення

69. У больного с пневмонией при измерении температуры в течение суток показатели колебались в пределах 39-40°С. Какой вид лихорадки по степени подъема температуры наблюдается?
a. Нормальная
*b. Высокая
c. Умеренная
d. Гиперпиретическая
e. Субфебрильная

70. У больного с вирусным гепатитом появились асцит, желтуха, зуд, отеки нижних конечностей, одышка. Какой вид желтухи наблюдается у больного?
a. Обтурационная
b. Механическая
c. Надпеченочная
*d. Паренхиматозная
e. Гемолитическая

71. В результаті розриву селезінки у хворої виникла масивна внутрішня кровотеча з ознаками тяжкої гіпоксії. Яка з перелічених структур найбільш чутлива до гіпоксії?
a. Мязи
*b. Кора мозку
c. Нирки
d. Шлунок
e. Легені

72. Хвора С. скаржиться на підвищення температури тіла, втрату ваги, дратівливість, серцебиття, екзофтальм. Для якої ендокринопатії це характерно?
a. Гіпотиреозу
b. Гіпоальдостеронізму
c. Гіперкортіцизму
*d. Гіпертиреозу
e. Гіперальдостеронізму

73. При введении лягушке подкожно 1 мл. 1% раствора цианистого калия развилась гипоксия, а затем гибель. Какой вид гипоксии наблюдается?
a. Гемическая
b. Дыхательная
c. Гипоксическая
*d. Тканевая
e. Циркуляторная

74. У больного наблюдается уменьшение диуреза до 800 мл в сутки. Как называется такое изменение диуреза?
a. Протеинурия
b. Анурия
c. Полиурия
d. Лейкоцитурия
*e. Олигоурия

75. На 20-ту добу після кровотечі у хворого з пораненням підключичної артерії зроблений аналіз крові. Які показники мазка крові свідчать про посилення еритропоезу?
a. Анізоцитоз
b. Анізохромія
c. Гіпохромія
*d. Ретикулоцитоз
e. Пойкілоцитоз

76. Ділянка шкіри, яка піддалася дії високої температури, почервоніла. Назвіть тип розладу місцевого кровообігу у вогнищі гострого запалення, що обумовлює такий його симптом, як “rubor”
a. Ішемія
b. Венозна гіперемія
*c. Артеріальна гіперемія
d. Стаз
e. Тромбоз

77. При огляді хворого лікар запідозрив синдром Іценко-Кушинга. Підвищення рівня якої речовини в крові хворого підтвердить припущення лікаря?
a. Токоферолу
b. Адреналіну
c. Холестерину
*d. Кортизолу
e. Ретинолу

78. У разі нещасного випадку (укус отруйної змії), у чоловіка в аналізі крові: Hb- 80 г/л; еритроцити – 3,0*10^12/л; лейкоцити – 5,5*10^9/л. Який вид анемії спостерігається в даному випадку?
a. Залізодефіцитна анемія
*b. Гемолітична анемія
c. Постгеморагічна анемія
d. Фолієводефіцитна анемія
e. Апластична анемія

79. У хворого з хронічною серцевою недостатністю гематокрит складає 0,56 г / л, в клінічному аналізі крові абсолютний еритроцитоз. До яких порушень об'єму циркулюючої крові відносяться дані зміни?
a. Поліцитемічна гіповолемія
b. Олігоцитемічна гіперволемія
c. Проста гіперволемія
*d. Поліцитемічна гіперволемія
e. Олігоцитемічна гіповолемія

80. При гострій нирковій недостатності у хворого відмічається затримка рідини в організмі, олігоурія. Яке порушення об'єму циркулюючої крові супроводжує дану патологію?
a. Олігоцитемічна гіповолемія
b. Поліцитемічна гіповолемія
c. Проста гіповолемія
*d. Олігоцитемічна гіперволемія
e. Поліцитемічна гіперволемія

81. У больного отмечается метаболический ацидоз, азотемия, сероземлистый оттенок кожи, зуд, запах аммиака изо рта, нарушение функции жизненно важных органов. Назовите данное состояние:
*a. Уремия
b. Тубулопатия
c. Почечная колика
d. Гломерулопатия
e. Острая почечная недостаточность

82. У хворого на введення новокаїну розвинувся анафілактичний шок. Які антитіла відповідальні за розвиток цієї алергічної реакції?
*a. Ig E
b. Ig D
c. Ig G
d. Ig М
e. Ig А

83. Жінка 40 років на протязі довгого часу страждає менорагіями. В аналізі крові Hb- 90 г/л, ер.- 3,9*10^12/л, КП- 0,69. Яка головна причина розвитку гіпохромної анемії?
a. Дефіцит вітаміну B12
b. Недостатнє надходження заліза з їжею
c. Підвищення споживання заліза
d. Незасвоєння заліза організмом
*e. Втрата заліза з кров’ю

84. Людину вжалила бджола. На місці вжалення виникли почервоніння, набряк. Який основний механізм розвитку набряку?
a. Зниження онкотичного тиску крові
b. Зниження осмотичного тиску крові
c. Порушення лімфовідтоку.
*d. Підвищення проникливості капілярів
e. Підвищення гідростатичного тиску крові

85. У хворого 67 років к кінцю дня почали з’являтись набряки на ногах. За ніч ці набряки зникали. Який вид набряку виник у хворого?
a. Голодний
b. Алергічний.
c. Нирковий
d. Печінковий
*e. Серцевий

86. У хворого чоловіка 38 років температура тіла підвищена до 39°C. Який різновид лейкоцитів виробляє речовину, що підвищує температуру тіла?
a. Еозинофіли
b. Нейтрофіли
c. Лімфоцити
*d. Моноцити
e. Базофіли

87. У хворого зі стенозом мітрального отвору визначена компенсована форма серцевої недостатності. Який терміновий механізм компенсації спрацьовує в даному випадку?
*a. Гомеометричний
b. Гіпертрофія міокарда
c. Збільшення об’єму циркулюючої крові
d. Міогенна ділятація
e. Гетерометричний

88. У больного диагностирован рак правого легкого и назначено оперативное лечение. После операции (правосторонней пульмонэктомии) у больного появилась выраженная одышка. Какая форма дыхательной недостаточности развилась у больного?
a. Периферическая
b. Центральная
*c. Легочная рестриктивная
d. Легочная обструктивная
e. Торако-диафрагмальная

89. Известно, что при лихорадке повышение температуры происходит под влиянием пирогенов. Какие клетки крови продуцируют вторичные пирогены?
a. Плазматические клетки
b. Тромбоциты
c. Базофилы
*d. Моноциты
e. эритроциты

90. Хворий звернувся до лікаря зі скаргою на збільшення добової кількості сечі, спрагу. При лабораторному аналізі у сечі виявлено високий рівень цукру, ацетон. Порушення секреції якого гормону могло викликати такі зміни?
a. Альдостерону
*b. Інсуліну
c. Глюкагону
d. Вазопресину
e. Тестостерону

91. Юнака 22 років покусали бджоли, після чого на місці укусу розвинулися гіперемія та набряк. Який механізм набряку є провідним у хворого?
a. Утруднення лімфовідтоку
b. Зниження онкотичного тиску крові
c. Зниження гідростатичного тиску крові в капілярах
d. Підвищення онкотичного тиску тканинної рідини
*e. Підвищення проникності капілярів

92. При обстеженні у хворої виявлені ознаки міокардіальної серцевої недостатності. Вкажіть можливу причину серцевої недостатності міокардіального типу серед названих:
a. Емфізема легень
b. Коарктація аорти
*c. Інфекційний міокардит
d. Мітральний стеноз
e. Гіпертонічна хвороба

93. У 1915 році японські вчені Ішикава та Ямагіва вперше викликали в експерименті пухлину, змащуючи шкіру вуха кролів кам’яновугільною смолою. Який метод експериментального відтворення пухлин був застосований?
a. Індукції безклітинним фільтратом
b. Індукції радіоактивними ізотопами
c. Трансплантації
d. Експлантації
*e. Індукції хімічними речовинами

94. К.Бернар в 1851 році детально вивчив прояви нейропаралітичної артеріальної гіперемії на вусі кроля. Яка експериментальна методика була ним використана?
a. Методика ізольованого органу
b. Методика перевантаження
c. Методика подразнення
d. Методика введення лікарських речовин
*e. Методика вилучення

95. У больного с сахарным диабетом выявлена гипергликемия 19 ммоль/л, которая клинически проявляется глюкозурией, полиурией, полидипсией. Какой из представленных механизмов ответственен за развитие полидипсии?
a. Гликозилирование белков
b. Аминоацидэмия
c. Метаболический ацидоз
*d. Полиурия и дегидратация тканей
e. Гиперлипацидэмия

96. У больного при исследовании мазка крови обнаружены нижеперечисленные виды эритроцитов. Какие из них относятся к дегенеративным формам эритроцитов?
*a. Пойкилоциты
b. Полихроматофильные нормоциты
c. Оксифильные эритроциты
d. Полихроматофильные эритроциты
e. Оксифильные нормоциты

97. У больного сделали анализ крови и получили следующие результаты: лейкоцитов -15,2 Г/л; Б-1 Э-10 П-4 С-54 Л-26 М-5. Определите, какое изменение наблюдаются в приведенной лейкоцитарной формуле?
a. Моноцитоз
b. Базофилия
c. Нейтрофилез
*d. Эозинофилия
e. Лимфоцитоз

98. Больной поступил в стационар с подозрением на лейкоз. Какой из перечисленных признаков является диагностическим критерием отличающим острый лейкоз от хронического лейкоза?
a. эозинофильно-базофильная ассоциация
b. Появление клеток Гумпрехта
c. значительное увеличение количества лейкоцитов
d. Быстрота течения лейкоза
*e. Лейкемический провал

99. У хворого на гостру ниркову недостатність в стадії поліурії азотемія не тільки не зменшилась, але й продовжує наростати. Що в даному випадку спричинило поліурію?
a. Збільшення фільтрації
b. Збільшення реабсорбції
c. Збільшення секреції
*d. Зменшення реабсорбції
e. Зменшення фільтрації

100. У хворого на системний червоний вовчак виникло дифузне ураження нирок, що супроводжувалося протеїнурією, гіпопротеїнемією, масивними набряками. Який механізм розвитку протеїнурії має місце в даному випадку?
a. Ішемічне ураження канальців
b. Запальне ураження канальців нефронів
*c. Аутоімунне ураження клубочків нефронів
d. Збільшення рівня протеїнів у крові
e. Ураження сечовивідних шляхів

101. У чоловіка 25 років на прийомі у лікаря стоматолога через декілька хвилин після промивання рота розчином фурациліну виник значний набряк губ. Який тип алергічної реакції спостерігався в даному випадку?
a. Стимульований
b. Іммуннокомплексний
c. Гіперчутливість сповільненого типу
d. Цитолітічний
*e. Анафілактічний

102. Пацієнт хворий на рак шлунка пройшов декілька курсів радіотерапії. Функція якої системи в першу чергу порушується після дії на організм іонізуючого випромінювання?
a. Сечовидільної
b. Дихальної
c. Нервової
d. Травної
*e. Крові

103. У хворого ВІЛ-інфекцією виявлені ознаки імунодефіциту. Порушення функції яких клітин є причиною?
a. В-лімфоцитів
*b. Т-лімфоцитів хелперів
c. Плазматичних клітин
d. Т-лімфоцитів кілерів
e. Мікрофагів

104. У госпіталізованого пацієнта встановлена недостатність імунітету, яка призвела до зниження резистентності до вірусної інфекції. Дефіцит яких клітин є найбільш вірогідним?
a. Нейтрофілів
b. Фібробластів
c. В-лімфоцитів
d. Макрофагів
*e. Т-лімфоцитів

105. В крови больного лейкозом в большом количестве (85%) обнаружены бластные формы лейкоцитов, которые при использовании цитохимического метода дали положительную реакцию с пероксидазой. Какой наиболее вероятный тип лейкоза наблюдается в данном случае?
a. Острый лимфоидный
b. Хронический миелоидный
*c. Острый миелоидный
d. Хронический лимфоидный
e. Недифференцируемый

106. У больного 28 лет на фоне вирусного гепатита развилась печеночная недостаточность. Какие изменения в крови при этом можно наблюдать?
a. Гипоазотемия
*b. Гипопротеинемия
c. Усиление свертываемости крови
d. Гиперглобулинемия
e. Гиперальбуминемия

107. Жінка, яка працює на підприємстві з виробництва фенілгідразину, поступила в клініку зі скаргами на загальну слабкість, запаморочення, сонливість. У крові виявлено ознаки анемії з високим ретикулоцитозом, анізія- і пойкілоцитозом, наявністю одиничних нормоцитів. Який вид анемії відзначається у хворої?
a. Білководефіцитна
b. Залізодефіцитна
*c. Гемолітична
d. Апластична
e. Метапластична

108. У больного крупозной пневмонией температура тела повысилась до 40°C. К какому типу можно отнести данную температуру у человека по степени ее повышения?
a. Умеренному
b. Субфебрильному
*c. Высокому
d. Гиперпиретическому
e. -

109. У лікарню швидкої допомоги доставили хворого з серцевою недостатністю по лівошлунковому типу і ознаками розвитку набряку легенів. Який первинний патогенетичний механізм розвиненого набряку?
a. мембраногенний
b. лімфогенний
*c. гідродинамічний
d. токсичний
e. коллоїдно- осмотичний

110. У больной Т. при обследовании в периферической крови обнаружено 5% миелобластов. Признаком какого заболевания может быть наличие этих клеток?
*a. Лейкоза
b. Лейкоцитоза
c. ДВС- синдрома
d. Лейкопении
e. Анемии

111. Хворий М. поступив в реанімаційне відділення з ознаками отруєння алкоголем. Яка по патогенезу гіпоксія у нього розвинулася?
a. Гемічна
b. Гіпоксична
*c. Тканинна
d. Циркуляторна
e. Змішана

112. В эксперименте животному был введен флоридзин, после чего в моче обнаружена глюкоза. При этом показатели глюкозы в крови в пределах нормы. Каков наиболее вероятный механизм патологических изменений имеет место в данном случае?
a. Повреждение клеток поджелудочной железы
b. Усиление фильтрации глюкозы в клубочках почек
c. Образование антител к инсулину
*d. Блокада переносчика глюкозы в почечных канальцах
e. Повышение активности инсулиназы

113. У хворого після перенесеної операції спостерігався сильний больовий синдром. Яку найбільш ймовірну зміну гормонального статусу можна очікувати в даному випадку?
a. Зниження вироблення мінералокортикоїдів
*b. Підвищення продукції катехоламінів
c. Зниження вироблення АКТГ
d. Гіперсекрецію інсуліну
e. Зниження вироблення глюкокортикоїдів

114. В медицине используют ультрафиолетовое облучение в виде различных физиопроцедур. Какой из перечисленных механизмов лежит в основе лечебного действия ультрафиолетовых лучей на организм?
*a. Активация синтеза витамина D
b. Снижение синтеза меланина в коже
c. Активация перекисного окисления липидов
d. Усиление деления клеток
e. Активация действия лекарств

115. Наследственные заболевания могут быть связаны с нарушениями структуры и количества хромосом или генов. Какие из перечисленных заболеваний относятся к моногенным заболеваниям?
a. Болезнь Дауна
*b. Гемофилия
c. Синдром Шерешевского
d. Сахарный диабет 1 типа
e. Синдром Клайнфельтера

116. У Васи Г, 9 лет, после сохранявшегося неделю повышения температуры тела до 38,5°C в связи с острым бронхитом, отмечается снижение температуры до 37°C. Какой из перечисленных механизмов является ведущим в 3 стадии лихорадки?
a. Увеличение частоты дыхания
*b. Расширение периферических сосудов
c. Развитие озноба
d. Усиление теплопродукции
e. Увеличение диуреза

117. У больного П., 47 лет, с двухсторонней пневмонией выявлено нарушение кислотно-основного состояния - компенсированный газовый ацидоз. Какой наиболее вероятный защитно-приспособительный механизм поддерживает компенсацию КОС у больного?
a. Снижение продукции лактата в тканях
b. Усиление выведения кислых продуктов через ЖКТ
c. Гипервентиляция легких
d. Уменьшение реабсорбции гидрокарбоната в почках
*e. Усиление ацидогенеза в почках

118. У новонародженої дитини внаслідок резус-конфлікту виникла гемолітична жовтяниця. Вміст якого жовчного пігменту буде найбільш підвищеним у крові цієї дитини?
a. Уробіліноген
b. Прямий білірубін
*c. Непрямий білірубін
d. Стеркобіліноген
e. Жовчні кислоти

119. У жінки, віком 45 років, яка тривалий час страждає на цукровий діабет, після введення інсуліну виникла слабкість, блідість обличчя, серцебиття, неспокій, двоїння в очах, оніміння губ і кінчика язика. Рівень глюкози крові становив 2,5 ммоль/л. Яке ускладнення розвивається у хворої?
a. Гіперглікемічна кома
b. Гіперосмолярна кома
*c. Гіпоглікемічна кома
d. Гіперкетонемічна кома
e. Уремічна кома.

120. Чоловік отримав дозу опромінення 3 Гр. У нього спостерігається некротична ангіна, розлади шлунково-кишкового тракту, в крові - анемія, лейкопенія, тромбоцитопенія. Який період гострої променевої хвороби у чоловіка?
*a. Розпал хвороби
b. Удаваного благополуччя
c. -
d. Кінця хвороби
e. Первинних реакцій

