1. З якою метою хворому із стенокардією призначили ацетилсаліцилову кислоту?
a. Підвищення фібрінолітичної активності крові
*b. Дезагрегантної дії
c. Агрегантної дії
d. Пригнічення фібринолітичної активності крові
e. Протизапальної дії

2. Хворий 32-х років приймає протитуберкульозні препарати. Через деякий час він помітив, що сеча набула червоно-оранжевого кольору. Який препарат сприяв появі цього явища?
a. Стрептоміцину сульфат
*b. Рифампіцин
c. Піразінамід
d. ізоніазид
e. етамбутол

3. При інфаркті міокарду була проведена нейролептанальгезія. Який препарат з групи нейролептиків найчастіше застосовується спільно з фентанілом?
a. Клозапін
b. Сульпірид
c. Етаперазин
d. Левомепромазин
*e. Дроперидол

4. У хворого 55 років на 4-й день лікування індометацином виникла шлункова кровотеча в результаті виразки слизової оболонки шлунка. З чим пов’язана ульцерогенна дія препарату?
*a. Зменшення активності циклооксигенази-1 (ЦОГ-1)
b. Зменшення активності ліпооксигенази (ЛОГ)
c. Зменшення активності простациклінсинтетази
d. Зменшення активності тромбоксансинтетази
e. Зменшення активності циклооксигенази-2 (ЦОГ-2)

5. У хворої 45 років, котра протягом двох тижнів приймає неодикумарін з приводу тромбофлебіту, при черговому обстеженні в крові виявлено зниження протромбіну, в сечі спостерігається мікрогематурія. Який лікарській засіб необхідно застосувати в якості антагоністу неодикумаріну?
a. Протаміну сульфат
b. Гепарин
c. Кислота амінокапронова
*d. Вікасол
e. Натрію цитрат

6. До приймального відділення був доставлений хворий зі скаргами на утруднене дихання, слинотечу, спастичні болі у животі, діарею, запаморочення, зниження гостроти зору. Був встановлений діагноз: отруєння фосфорорганічними сполуками. Які препарати доцільно включити до складу патогенетичної терапії?
*a. Атропіну сульфат та дипіроксим
b. Тетацин-кальцій та унітіол
c. Глюкозу та бемегрид
d. Налорфіну гідрохлорид та бемегрид
e. Тіосульфат натрію та бемегрид

7. До приймального відділення доставлений хворий зі скаргами на сухість в роті, фотофобію та порушення зору. Шкіра гіперемійована, суха, зіниці розширені, тахікардія. Був встановлений діагноз: отруєння алкалоїдами красавки. Який з лікарських засобів доцільно застосувати?
a. Армін
b. Дипіроксим
c. Ацеклідин
d. Пілокарпін
*e. Прозерин

8. Хворому з гіпертонічною хворобою призначено каптоприл. Який механізм дії даного препарату?
a. Блокада бета-адренорецепторів
b. Блокада рецепторів ангіотензину ІІ
c. Блокада повільних кальцієвих каналів
*d. Пригнічення активності ангіотензинперетворюючого ферменту
e. Блокада альфа-адренорецепторів

9. Хворому з гіпертензивною кризою ввели внутрішньовенно клофелін. Який механізм лежить в основі антигіпертензивної дії клофеліну?
a. Блокада периферичних альфа-1-адренорецепторів
b. Блокада Н-холінорецепторів вегетативних гангліїв
c. Пряма міотропна дія на судини
*d. Стимуляція центральних пресинаптичних альфа-2-адренорецепторів
e. Блокада бета-адренорецепторів

10. Хворому з виразковою хворобою призначено ранітидин. Кислотність шлункового соку значно знизилась. Який механізм лежить в основі дії даного препарату?
a. Пригнічення активності Н+К+АТФ-ази
b. Блокада Н-холінорецепторів вегетативних гангліїв
c. Блокада Н1-гістамінових рецепторів
d. Блокада М-холінорецепторів
*e. Блокада Н2-гістамінових рецепторів

11. Хворому з ознаками інтоксикації серцевими глікозидами призначено унітіол. Який механізм лікувальної дії препарату?
a. Збільшення проникнення К+ в міокардіоцити
b. Зв’язування іонізованого Са2+
*c. Реактивація мембранної К+,Na+-АТФ-ази
d. Збільшення вмісту Na+ в міокарді
e. Індукція метаболізму серцевих глікозидів

12. Для зняття марення і галюцінацій у хворої на шизофренію лікар використав аміназин. Який механізм антипсихотичної дії препарату?
a. Стимуляція холінергічних процесів в ЦНС
b. Стимуляція адренергічних і дофамінергічних процесів в ЦНС
*c. Інгібування дофамінергічних процесів в ЦНС
d. Інгібування холінергічних процесів в ЦНС
e. Інгібування адренергічних процесів в ЦНС

13. У чоловіка 52-х років діагностовано системний амебіаз з ураженням кишечника, печінки, легень. Який препарат слід призначити?
a. Хінгамін
b. Фталазол
c. Хініофон
d. Тетрациклін
*e. Метронідазол

14. Внаслідок інфаркту міокарда у хворого виникла шлуночкова аритмія. Серцевий ритм нормалізувався після введення протиаритмічного засобу з місцевоанестезуючою активністю. Який препарат введено?
a. Пропранолол
*b. Лідокаїн
c. Верапаміл
d. Новокаїнамід
e. Панангін

15. У приймальне відділення поступив у важкому стані чоловік 38 років, який отруївся сулемою. Який антидот треба негайно ввести хворому?
a. Атропін
b. Дипіроксим
*c. Унітіол
d. Налорфін
e. Ізонітрозин

16. Жінка 33-х років, яка тривалий час лікується з приводу хронічного поліартриту, скаржиться на підвищення артеріального тиску, зміни розподілу жирової тканини, порушення менструального циклу. Який препарат приймає хвора?
a. Синафлан
b. Діклофенак натрію
c. Індометацин
d. Бутадіон
*e. Преднізолон

17. Вагітна жінка (20 тижнів вагітності) захворіла на пневмонію. Який хіміотерапевтичний препарат можно порадити її лікарю для призначення хворій, без загрози для розвитку плода?
*a. Бензілпеніцилін
b. Сульфален
c. Офлоксацин
d. Левоміцетин
e. Гентаміцин

18. При проведенні оперативного втручання в якості міорелаксанту було застосовано тубокурарину хлорид. Який засіб-антагоніст слід ввести хворому для відновлення у нього самостійного дихання?
a. Бензогексоній
*b. Прозерин
c. Цитітон
d. Дитилін
e. Етимізол

19. Хворому з алергічним дерматитом був призначений супрастин. До якої групи антиалергічних засобів належить цей препарат?
a. Інгібітори дегрануляції тучних клітин
b. Глюкокортикостероїди
*c. Блокатори Н1 гістамінових рецепторів
d. Антагоністи лейкотрієнових рецепторів
e. Блокатори Н2 гістамінових рецепторів

20. Дитина випадково випила із флакона розчин, який її бабуся використовувала для лікування глаукоми. Виявилось, що це був пілокарпіну гідрохлорид. Який лікарський засіб можно застосувати в якості атидоту?
a. Ацеклідин
b. Карбахолін
*c. Атропін
d. Бензогексоній
e. Пентамін

21. Жінка, яка страждає на невроз, погано спить. Якому з перерахованих засобів слід віддати перевагу для лікування безсоння?
a. Фенобарбітал
b. Бромізовал
c. Настоянка валеріани
*d. Нітразепам
e. Етамінал-натрій

22. У наркоманів після закінчення дії наркотику виникають тяжкі психічні, неврологічні і соматичні порушення. Як називається цей симптомокомплекс?
a. Тахіфілаксия
b. Кумуляція
c. Толерантність
*d. Абстинентний синдром
e. Сенсибілізація

23. С какой группой диуретиков нельзя одновременно назначать гипотензивные средства, относящиеся к группе ингибиторов ангиотензин превращающего фермента?
a. Тиазидные
b. Ксантины
c. Осмотические
*d. Калий сберегающие
e. Петлевые

24. В аптеку звернувя хворий, який протягом місяця приймав феназепам. Хворий наполягав на придбанні ще двох упаковок цього препарату, пояснюючи тим, що він без діазепаму погано себе почуває. Що лежить в основі побічної дії препарату, що розвинулася у хворого?
a. Толерантність
*b. Лікова залежність
c. Синдром післядії
d. ідіосинкразія
e. Кумуляція

25. Хворому на алергічний риніт призначили ефедрин в краплях для носа. Закапування препарату в ніс значно покращило стан хворого, що спонукало його до застосування цього засобу кожні 2 години, але ефект був відсутнім. Що лежить в основі неефективності ефедрину?
a. Ідіосинкразія
b. Лікарська залежність
*c. Тахіфілаксія
d. Алергія
e. Кумуляція

26. Хворому з гіпертензивним кризом в комплексному лікуванні необхідно призначити сечогінний засіб. Порадьте лікарю-інтерну, який препарат необхідно ввести хворому?
*a. Фуросемід
b. Спіронолактон
c. Амілорид
d. Тріамтерен
e. Діакарб

27. Який протипротозойний засіб можна порекомендувати жінці, яка хворіє на трихомоніаз?
a. Солюсурьмін
b. Хініофон
c. Примахін
d. Хлоридин
*e. Метронідазол

28. Порекомендуйте хворому на хронічний бронхіт, який відхаркувальний засіб можна придбати в аптеці для полегшення відходження густого та вязкого харкотиння
a. Лібексин
b. Сальбутамол
c. Фалімінт
d. Глаувент
*e. Амброксол

29. Виберіть антисептик із групи галогеномісних сполук, який можна покласти в аптечку для дитини, що збирається у літній табір:
*a. Розчин йоду спиртовий
b. Міді сульфат
c. Розчин формальдегіду
d. Метиленовий синій
e. Брильянтовий зелений

30. Який місцевий анестетик краще придбати в аптеці для знеболення при екстракції зуба?
a. Дикаїн
b. Совкаїн
c. Кокаїн
*d. Лідокаїн
e. Анестезин

31. До аптеки надійшов препарат нового покоління нестероїдних протизапальних засобів "мелоксикам". Вкажіть, якими перевагами володіє даний препарат, як переважний блокатор циклооксигенази-2, порівняно з іншими нестероїдними протизапальними засобами:
*a. Мінімальна побічна дія на травний канал
b. Наявність інтерфероногенних властивостей
c. Значне пригнічення активності протеаз
d. Мінімальна побічна дія на кровотворення
e. Виразний міоспазмолітичний ефект

32. При відсутності в аптеці фенотеролу в інгаляціях яким препаратом із групи бронхоселективних бета-2-адреноміметиків можна його замінити?
a. Ефедрином
b. Еуфіліном
c. Ізадрином
d. Метацином
*e. Сальбутамолом

33. Проконсультуйте лікаря, яким найбільш близьким за дією препаратом можна замінити відсутній в аптеці ацетилцистеїн
a. Кодеїну фосфат
b. Натрію хлорид
*c. Амброксол
d. Лібексин
e. Натрію гідрокарбонат

34. Дайте відповідь на запитання терапевта – який сучасний антигістамінний препарат краще застосувати людям, робота, який потребує швидкої реакції на оточуюче?
a. Піпольфен
*b. Лоратадин
c. Дипразин
d. Димедрол
e. Супрастин

35. При відсутності в аптеці строфантину яким препаратом із групи серцевих глікозидів можна його замінити?
a. Адонізид
b. Целанід
c. Ізоланід
d. Дигітоксин
*e. Корглікон

36. Назвіть найбільш типовий симптом отруєння атропіном
a. Брадикардія
b. Зниження внутрішньоочного тиску.
c. Звуження зіниць, які не реагують на світло
d. Підвищене потововиділення
*e. Розширення зіниць, що не реагують на світло

37. Хворий звернувся до лікаря офтальмолога із скаргами на зниження нічного зору, сухість рогівки. Який препарат призначив лікар?
a. Аскорбінова кислота
b. Кокарбоксилаза
c. Піридоксин
d. Токоферол
*e. Ретинол

38. У хворого на гiпертонiчну хворобу пiдвищений рiвень ренiну в плазмi кровi. Якій з перерахованих фармакологiчних груп треба вiддати перевагу для лiкування даного хворого?
a. Альфа-адреноблокатори
b. Антагонiсти iонiв кальцiю
c. Симпатолiтики
*d. Iнгiбiтори АПФ
e. Дiуретики

39. Хворому на виразкову хворобу шлунку призначили альмагель. Яка з фармакологічних властивостей препарату використовується для лікування цієї патології?
a. Блокада Н2-гістамінорецепторів
b. Місцевоанестезуюча дія
*c. Нейтралізація НCl
d. Блокада М-холінорецепторів
e. Протизапальна дія

40. При тривалому застосуванні фенобарбіталу у хворого з епілепсією розвинулася толерантність до препарату. Що лежить в основі розвитку даного явища?
a. Підвищення чутливості рецепторів
b. Послаблення процесу всмоктування
*c. Прискорення біотрансформації
d. Пригнічення біотрансформації
e. Накопичення речовини в організмі

41. Хворому на депресію лікар призначив препарат із групи трициклічних антидепресантів. Назвіть препарат:
a. Аміналон
b. Кофеїн
c. Феназепам
d. Дроперидол
*e. Амітриптилін

42. Хвора на гіпертонічну хворобу звернулася до лікаря зі скаргою на сухий кашель, що виник на фоні лікування. Який гіпотензивний препарат вона використовувала?
a. фуросемід
b. Дихлотіазид
c. Атенолол
d. Ніфедипін
*e. Лізиноприл

43. В аптеку звернувся хворий, якому з приводу виразкової хвороби лікар призначив фамотидин. Поясніть, який механізм лежить в основі дії даного препарату?
*a. Блокада Н2-гістамінових рецепторів
b. Блокада М-холінорецепторів
c. Блокада холінорецепторів симпатичних гангліїв
d. Пригнічення активності Н+К+АТФ-ази
e. Блокада Н1-гістамінових рецепторів

44. Що відображає такий фармакокінетичний параметр лікарських засобів як період напіввиведення (Т1/2)?
a. Час повного виведення препарату з організму
b. Обєм плазми крові, який звільняється від препарату за одиницю часу
*c. Проміжок часу, за який концентрація препарату в плазмі крові зменшується на 50%
d. Швидкість виведення препарату через нирки
e. Співвідношення між швидкістю виведення препарату та його концентрацією у плазмі крові

45. Зменшення всмоктування препаратів групи тетрацикліну при їх одночасному застосуванні з антацидними засобами є прикладом:
a. Синергізму препаратів
b. Функціонального антагонізму препаратів
c. Фармацевтичної несумісності
d. Фармакодинамічної несумісності
*e. Фармакокінетичної несумісності

46. Хворому на епілепсію призначений діуретичний препарат. Визначте цей препарат:
a. Гіпотіазид
b. Маніт
c. Верошпірон
d. Фуросемід
*e. Діакарб

47. Помогите студенту медицинского вуза выбрать адренергический препарат для лечения анафилактического шока
a. Фенотерол
b. Изадрин
c. Клофелин
d. Галазолин
*e. Адреналина гидрохлорид

48. Дайте ответ посетителю Вашей аптеки, какой побочный эффект характерен для каптоприла?
*a. Сухой кашель
b. Гипергликемия
c. Гіпокаліємія
d. Нарушения ритма сердца
e. Повышение артериального давления

49. Проконсультуйте, який препарат з групи антигістамінних засобів не проявляє снодійної та седативної дії
*a. Лоратидин
b. Дипразин
c. Тавегіл
d. Супрастин
e. Дімедрол

50. Дайте відповідь провізору-інтерну: який з препаратів відноситься до препаратів задньої долі гіпофізу?
*a. Окситоцин
b. Преднізолон
c. Естрон
d. Тіреоідин
e. Інсулін

51. Допоможіть лікарю вибрати препарат для замісної терапії після видалення щитовидної залози
a. Преднізолон
b. Інсулін
*c. L-тироксин
d. Паратиреоїдин
e. Мерказоліл

52. У лікуванні гіпертонічної хвороби лікар призначив засіб, що блокує ангіотензинові рецептори. Вкажіть препарат:
a. Апресин
*b. Лозартан
c. Празозин
d. Ніфедипін
e. Каптоприл

53. Який механізм дії диклофенаку натрію?
a. Активує аденілатциклазу
b. Пригнічує фосфодіестеразу
c. Активує синтез фосфодіестерази
d. Пригнічує холінестеразу
*e. Блокує циклооксигеназу

54. Хворому з виразкою шлунка призначили омепразол. Який механізм дії цього препарату?
a. Блокада М-холінорецепторів
b. Блокада гістамінових Н2-рецепторів
*c. Пригнічення Н+К+-АТФази
d. Нейтралізація HCl
e. Стимуляція утворення слизу

55. Який з антисептиних препаратів свою бактерицидну дію проявляє за рахунок утворення атомарного кисню?
a. Срібла нітрат
*b. Калію перманганат
c. Фурацилін
d. Хлорамін
e. Етоній

56. Хворому з дискінезією травного тракту призначений метоклопрамид. З чим пов'язаний протиблювотний ефект цього препарату?
*a. Блокада Д2-рецепторів
b. Блокада Н1-рецепторів
c. Стимуляція М1-холінорецепторів
d. Стимуляція бета-адренорецепторів
e. Блокада М1-холінорецепторів

57. При лечении хронической сердечной недостаточности дигитоксином у больного появились признаки интоксикации этим препаратом. Врач назначил унитиол. Объясните, в чём заключается механизм действия унитиола при интоксикации сердечними гликозидами?
a. Повышение проницаемости для калия в кардиомиоцитах
b. Связывание гликозида в комплексное соединение
c. Связывание ионов кальция
d. Повышение уровня натрия в кардиомиоцитах
*e. Востановление активности К+-Na+АТФ-азы

58. Відносна кількість лікарського засобу, що надходить з місця введення до системного кровообігу називається:
a. Період напівадсорбції
b. Об’єм розподілу
c. Період напівелімінації
*d. Біодоступність
e. Період напіввиведення

59. Хворий 67 років з хронічною серцевою недостатністю отримує дигоксин. Для зменшення побічної дії дигоксину лікар порадив його комбінувати з:
a. Еуфіліном
b. Глюконатом кальцію
*c. Панангіном
d. Дихлотіазидом
e. Хлоридом кальцію

60. На тлі тривалого введення гепарину у хворого розвинулась шлункова кровотеча. Назвіть специфічний антидот гепарину, який треба негайно застосувати:
a. Вікасол
b. Дипіроксим
*c. Протаміну сульфат
d. Бемегрид
e. Натрію цитрат

61. Який основний механізм дії лежить в основі бактерицидного впливу бензилпеніциліну на кокову флору?
*a. Порушення синтезу стінки мікробної клітини
b. Пошкодження проникності цитоплазматичної мембрани
c. Підвищення фагоцитарної активності лейкоцитів
d. Активація імунної системи макроорганізму
e. Пригнічення синтезу білка

62. Больному, страдающему неврозом с явлениями тревоги и страха, врач назначил диазепам. Какой фармакологический эффект препарата позволяет применять его для лечения данного заболевания?
*a. Анксиолитический
b. Противовоспалительный
c. Антиангинальный
d. Гипотензивный
e. Противоаритмический

63. Больному с нарушением сердечного ритма ввели лидокаин. Каким фармакологическим эффектом, помимо местноанестезирующего, обладает этот препарат?
*a. Антиаритмический
b. Жаропонижающий
c. Ноотропный
d. Антидепрессивный
e. Снотворный

64. Больному с острым отравлением необходимо провести форсированный диурез. Какой препарат можно применить с этой целью?
a. Галантамина гидробромид
b. Кофеин бензоат натрия
*c. Фуросемид
d. Эналаприл
e. Пирацетам

65. Больному после перенесенной черепно-мозговой травмы, врач назначил пирацетам. К какой фармакологической группе относится этот препарат?
a. Нейролептики
*b. Ноотропные препараты
c. Транквилизаторы
d. Ненаркотические анальгетики
e. Средства для наркоза

66. Хворому, що страждає на гіпертонічну хворобу, лікар призначив лізиноприл. Який механізм дії має цей препарат?
a. Блокує бета-адренорецептори
b. Блокує альфа-адренорецептори
*c. Блокує АПФ
d. Стимулює бета-адренорецептори
e. Блокує М-холінорецептори

67. Для лечения атеросклероза больной в аптеке приобрел гиполипидемический препарат из группы фибратов. Назовите этот препарат?
a. Дротаверина гидрохлорид
b. Спиронолактон
c. Силибор
*d. Фенофибрат
e. Бисакодил

68. Для купирования приступа стенокардии больной использует нитроглицерин в капсулах. Какой рациональный путь введения этого препарата?
a. Ректальный
b. Пероральный
*c. Сублингвальный
d. Ингаляционный
e. Подкожный

69. В больницу доставлен ребенок с признаками отравления алкалоидами белладонны. Какой препарат необходимо применить в качестве антидота?
a. Магния сульфат
b. Парацетамол
c. Натрия вольпроат
*d. Прозерин
e. Кофеин бензоат натрия

70. Посоветуйте больному с острым бронхитом, муколитический препарат, который облегчает отхаркивание:
a. Глауцин
b. Диклофенак натрия
c. Дротаверина гидрохлорид
*d. Ацетилцистеин
e. Лоратидин

71. Вы сотрудник аптечного склада. При внесении поступивших препаратов в компьютерную базу данных укажите к какой фармакологической группе относится парацетамол
a. Гипотензивное средство
b. Антиангинальное средство
c. Снотворное средство
d. Диуретическое средство
*e. Ненаркотический анальгетик

72. Провізор порадив хворому противиразковий препарат, який блокує гістамінові рецептори слизової шлунка. Назвіть цей препарат:
a. Атропіна сульфат
b. Пірензепін
c. Омепразол
d. Альмагель
*e. Фамотідін

73. Больному стенокардией назначили метопролол. Какой фармакологичкеский эффект позволяет применять этот препарат для лечения стенокардии?
a. Гипотензивный
b. Антиагрегантный
c. Бронхолитический
*d. Антиангинальный
e. Антиаритмический

74. В связи со слабостью родовой деятельности врач назначил роженице гормональный препарат для стимуляции родов. Назовите препарат
a. Инсулин
b. L-тироксин
c. Глибенкламид
d. Преднизолон
*e. Окситоцин

75. Ответьте на вопрос своего коллеги провизора. Какой нестероидный противовоспалительный препарат относится к средствам, селективно блокирующим ЦОГ2?
a. Кислота ацетилсалициловая
*b. Целекоксиб
c. Парацетамол
d. Анальгин
e. Диклофенак-натрия

76. Дайте відповідь на питання медсестри: гіпоглікемічна дія якого препарату зумовлена стимуляцією бета-клітин підшлункової залози?
a. Ретаболіл
b. Гепарін
c. Преднізолон
d. Адреналіна гідрохлорид
*e. Глібенкламід

77. У пожилого больного развилась послеоперационная атония кишечника. Какой антихолинэстеразный препарат показан ему?
a. Метопролол
*b. Прозерин
c. Пилокарпина гидрохлорид
d. Дитилин
e. Атропина сульфат

78. Больному с болезнью Паркинсона назначили препарат с преобладающим влиянием на дофаминергическую систему. Назовите это лекарственное средство?
a. Дроперидол
b. Зопиклон
*c. Леводопа
d. Аминазин
e. Лоразепам

79. У больного в связи с обострением мочекаменной болезни возникла почечная колика. Какой препарат необходимо ввести для устранения колики?
*a. Дротаверина гидрохлорид
b. Альмагель
c. Прозерин
d. Этимизол
e. Силибор

80. Хворому Н. 56 р. який хворіє на ІХС було призначено метопролол. Який механізм дії бета-адреноблокаторів при ІХС?
*a. Зменшують потребу міокарда в кисні
b. Розширюють коронарні судини
c. Звужують коронарні судини
d. Зменшують тонус периферичних судин
e. Збільшують потребу міокарда в кисні

81. Хворий, що страждає на алергічний дерматит звернувся в лікарню. Який препарат з метою протизапальної та протиалергічної дії необхідно призначити?
*a. Преднізолон
b. Окситоцин
c. Ретаболіл
d. Інсулін
e. Етамід

82. Хворому на атеросклероз було призначено антиатеросклеротичний засіб. Вкажіть який це препарат?
a. Дексаметазон
b. Бутадіон
c. Аскорбінова кислота
d. Пірацетам
*e. Фенофібрат

83. У хворого після бджолиних укусів розвинувся набряк Квінке. Який препарат треба негайно ввести хворому з метою усунення цього стану?
a. Натрію хлорид
b. Атропіну сульфат
c. Анаприлін
*d. Адреналіну гідрохлорид
e. Платифіліну гідротартрат

84. Чоловік 55 років скаржиться на безсоння, дратівливість, загальну слабкість. Який з вказаних нижче препаратів доцільно призначити в даному випадку?
a. Аміназин
b. Дроперидол
c. Амітриптилін
*d. Нітразепам
e. Трифтазин

85. Хворому на гіпертонічну хворобу з метою зниження артеріального тиску було призначено метопролол. Який механізм дії цього препарату:
a. Непряма адреноміметична дія
b. Блокування альфа-адренорецепторів
*c. Блокування бета-адренорецепторів
d. Спазмолітична дія
e. Блокування ангіотензинових рецепторів

86. Хворому на бронхіальну астму для усунення нападу було призначено препарат, в основі механізму дії якого лежить стимулювання переважно бета-2-адренорецепторів. Назвіть препарат:
a. Ізадрін
*b. Сальбутамол
c. Дроперидол
d. Адреналіну гідрохлорид
e. Клофелін

87. Хворій на паркінсонізм для усунення мязевої ригідності було призначено препарат, який є попередником дофаміну. Назвіть цей препарат:
a. Парацетамол
b. Аміназин
*c. Леводопа
d. Скопаламіну гідробромід
e. Атропіну сульфат

88. Хворому на невроз було призначено анксиолітичний засіб, похідне бензодіазепіну. Назвіть препарат:
a. Піроксикам
b. Атропіну сульфат
*c. Діазепам
d. Ретаболіл
e. Циклодол

89. Хворій 34-х років, яка хворіє на бронхіт, лікар призначив протикашльовий засіб центральної дії. Який це препарат?
a. Ферковен
*b. Глауцин
c. Еналаприл
d. Корглікон
e. Фуросемід

90. Хворому на інсулиннезалежний цукровий діабет було призначено синтетичний протидіабетичний препарат з групи похідних сульфонілсечовини. Назвіть препарат:
*a. Глібенкламід
b. Анаприлін
c. Фуросемід
d. Преднізолон
e. Інсулін

91. Допоможіть лікарю підібрати препарат із групи нестероїдних протизапальних засобів, який є інгібітором ЦОГ-2 і не пошкоджує шлунок
*a. Целекоксиб
b. Індометацин
c. Диклофенак-натрій
d. Парацетамол
e. Кислота ацетилсаліцилова

92. Поясніть лікарю, як коректно називати явище, коли при тривалому застосуванні препарату його ефективність знижується:
a. Сенсибілізація
b. Залежність
c. Тахіфілаксія
*d. Звикання
e. Кумуляція

93. Хворого попередили, що при застосуванні препарапту, який йому призначили, може виникнути кашель. Назвіть цей препарат:
a. Фенігідин
b. Клофелін
*c. Лізіноприл
d. Діхлотіазид
e. Метопролол

94. Хворому при гострому отруєнні для форсованого діурезу призначили петлевий діуретик. Який це препарат ?
a. Манніт
b. Тріамтерен
c. Спіронолактон
*d. Фуросемід
e. Гідрохлортіазид

95. Хворому на гіпертонічну хворобу призначено лізиноприл. Який типовий побічний ефект йому властивий ?
*a. Сухий кашель
b. Підвищення апетиту
c. Блювання
d. Безсоння
e. Закреп

96. Порекомендуйте хворому на глаукому засіб із групи М-холіноміметиків
a. Сульфацил натрій
b. Ефедрину гідрохлорид
*c. Пілокарпіну гідрохлорид
d. Атропіну сульфат
e. Левоміцетин

97. Лікар - провізору:" Нагадайте мені, колего, як називають явище, коли один препарат підсилює дію іншого":
*a. Потенціювання
b. Сенсибілізація
c. Тахіфілаксія
d. Абстиненція
e. Антагонізм

98. Хворій для лікування пневмонії призначено доксицикліцину гідрохлорид. До якої групи антибіотиків відноситься данний препарат ?
a. Аміноглікозиди
b. Цефалоспорини
c. Пеніциліни
*d. Тетрацикліни
e. Макроліди

99. Ви – провізор аптеки. Яку групу бронхолітиків слід замовити пульмонологічному відділенню для лікування хворих на бронхіальну астму?
a. М-холіноміметики
b. Бета-адреноблокатори
*c. Бета-2-адреноміметики
d. Н-холіноміметики
e. Антихолінестеразні засоби

100. Хворому з гострою серцевою недостатністю і непереносимістю серцевих глікозидів був введений добутамін. Який механізм дії цього препарату?
a. Блокада К+-Na+-АТФ-ази
b. Стимуляція альфа-адреноблокаторів
*c. Стимуляція бета-1-адренорецепторів
d. Пригнічення активності фосфодиестерази
e. Стимуляція М-холінорецепторів

101. Для лечения тромбоза врач назначил больному препарат из группы антикоагулянтов прямого действия. Назовите этот препарат:
a. Викасол
*b. Гепарин
c. Синкумар
d. Фенилин
e. Hеодикумарин

102. Больному хронической сердечной недостаточностью назначили сердечный гликозид из группы наперстянки. Назовите этот препарат:
a. Коргликон
b. Кордиамин
c. Строфантин
d. Корвалол
*e. Дигоксин

103. У хворого після вакцинації розвинувся анафілактичний шок. Назвіть препарат вибору
a. Нафтізин
b. Анаприлін
*c. Адреналіну гідрохлорид
d. Сальбутамол
e. Дитилін

104. Хворий похилого віку страждає запором, в основі якого лежить гіпотонія товстого кишечника. Який препарат слід призначити хворому?
a. Новокаїнамід
*b. Бісакодил
c. Касторову олію
d. Натрію сульфат
e. Атропіну сульфат

105. Хворому на гострий бронхіт призначили муколітичний засіб. Назвіть препарат
a. Кодеїну фосфат
b. Глауцин
*c. Ацетилцистеїн
d. Етимізол
e. Бемегрид

106. Жінка після перенесеного стресу погано спить. Якому з перерахованих снодійних засобів слід віддати перевагу для лікування безсоння?
a. Хлоралгідрат
b. Фенобарбітал
*c. Нітразепам
d. Аміназин
e. Барбітал

107. У наркоманів після закінчення дії наркотику виникають тяжкі психічні, неврологічні і соматичні порушення. Як називається цей симптомокомплекс?
a. Кумуляція
b. Толерантність
c. Ідіосинкразія
d. Сенсибілізація
*e. Абстинентний синдром

108. Хворому на гіпертонічну хворобу призначили препарат з групи неселективних бета-адреноблокаторів. Вкажіть цей препарат:
a. Празозин
b. Адреналіну гідрохлорид
c. Лабеталол
*d. Анаприлін
e. Прозерин

109. У хворого гостре отруєння морфіном. Який препарат слід ввести в якості антидоту?
a. Атропіну сульфат
b. Унітіол
c. Лобеліну гідрохлорид
d. Бемегрид
*e. Налоксон

110. Для лікування глаукоми лікар вирішив призначити хворому холіноміметичний засіб прямої дії. Який це препарат?
a. Цинку сульфат
b. Платифілліну гідротартрат
c. Атропіну сульфат
*d. Пілокарпіну гідрохлорид
e. Сульфацил натрію

111. У процесі фармакотерапії бронхіту у хворого виникли диспептичні розлади, фотодерматит, порушення функції печінки. Який препарат із призначених хворому міг спричинити ці явища?
a. Ацетилцистеїн
b. Кодеїну фосфат
c. Парацетамол
d. Кислота аскорбінова
*e. Доксициклін

112. Хворий страждає на жовчнокам'яну хворобу. Який засіб слід йому призначити з метою усунення печінкової коліки?
a. Контрикал
b. Амальгель
*c. Магнію сульфат
d. Бісакодил
e. Панкреатин

113. Допоможіть лікарю вибрати наркотичний анальгетик, який можна використати для знеболення пологів?
a. Анальгін
*b. Промедол
c. Кодеїну фосфат
d. Парацетамол
e. Фентаніл

114. У стаціонар надійшов хворий з діагнозом “Виразкова хвороба шлунку у фазі загострення”. Проконсультуйте лікаря-інтерна який препарат знизить функцію залоз шлунку за рахунок блокади Н2-рецепторів
a. Метацин
b. Екстракт беладони сухий
*c. Фамотидин
d. Атропіну сульфат
e. Платифіліну гідротартрат

115. Виберіть на аптечному складі для хірургічного відділення антихолінестеразний засіб зворотної дії для призначення хворим в післяопераційному періоді з атонією кишечника та сечового міхура
a. Фосфакол
b. Атропіну сульфат
c. Дитилін
*d. Прозерин
e. Бензогексоній

116. До міжлікарняної аптеки надійшло замовлення від хірургічного відділення на отримання препарату з групи міорелаксантів деполяризуючого типу дії для проведення хірургічних втручань. Який препарат було замовлено?
*a. Дитилін
b. Атропіну сульфат
c. Гігроній
d. Метацин
e. Нікотин

117. Хворому після гострого інфаркту міокарду лікар порекомендував протягом 3-4 місяців приймати ацетилсаліцилову кислоту. На яку дію ацетилсаліцилової кислоти розрахував лікар?
a. Жарознижуючу
b. Протизапальну
c. Спазмолітичну
*d. Антиагрегантну
e. Анальгезуючу

118. Лікар-інтерн звернувся до фармацевта за порадою, який засіб краще призначити хворому з діагнозом: амебна дизентерія
a. Левомізол
b. Пірантел
*c. Метронідазол
d. Біцілін-5
e. Бензилпеніциліну натрієва сіль

119. Во время оперативного вмешательства с применением миорелаксанта тубокурарина у пациента развилось нарушение дыхания, которое было ликвидировано после введения прозерина. Какому термину соответствует указанное взаимодействие между лекарствами?
*a. Антагонизм
b. Несовместимость
c. Синергизм
d. Тахифилаксия
e. Кумуляция

120. У больного, который длительное время страдал заболеванием желудка выявлена гиперхромная анемия. Какое из перечисленных средств применяется для лечения этой патологии?
a. Аскорбиновая кислота
b. Феррум Лек
c. Оксиферрискорбон
*d. Цианокобаламин
e. Унитиол

121. Женщине 25 лет с явлениями острой интоксикации морфином был введен налоксон, вызвавший быстрое улучшение ее состояния. Каков механизм действия этого препарата?
a. Блокада ГАМК-рецепторов
b. Блокада дофаминовых рецепторов
c. Блокада бензодиазепиновых рецепторов
*d. Блокада опиоидных рецепторов
e. Блокада серотониновых рецепторов

122. У наркологічне відділення надійшов хворий з діагнозом - морфінізм. Лікар відзначив зниження фармакологічної активності морфіну. Як називається явище, коли зменшується ефективність препарату при повторному введенні?
a. Функціональна кумуляція
b. Матеріальна кумуляція
*c. Звикання
d. Антагонізм
e. Сумація

123. Препаратом вибору для лікування трихомонозної інфекції є:
a. Олететрин
b. Ністатин
c. Клафоран
*d. Метронідазол
e. Норфлоксацин

124. Хворому з шизофренією призначено нейролептик. Який з перерахованих препаратів належить до цієї групи?
a. Морфін
b. Пірацетам
c. Целекоксиб
d. Анаприлін
*e. Аміназин

125. В аптеку звернувся студент з проханням порадити лікарський засіб для усунення проявів алергічного риніту, який виникає у нього під час цвітіння липи. Який засіб можна застосувати?
*a. Лоратидин
b. Анаприлін
c. Лозартан
d. Амброксол
e. Адреналін

126. У хворого встановлено діагноз - виразкова хвороба шлунка. Препарат з якої з перелічених груп лікарських засобів необхідно використати в комплексній терапії пацієнта?
*a. Блокатори Н-2 гістамінорецепторів
b. α-Адреноблокатори
c. αβ-Адреноміметики
d. β-Адреноблокатори
e. Блокатори Н-1 гістамінорецепторів

127. Пацієнтці з ревматоїдним артритом та супутньою виразковою хворобою дванадцятипалої кишки необхідно призначити нестероїдний протизапальний препарат. Який препарат є препаратом вибору в даному випадку?
a. Анальгін
b. Диклофенак-натрій
c. Ацетилсаліцилова кислота
d. Парацетамол
*e. Целекоксиб

128. Пацієнту з ішемічною хворобою серця для швидкого зняття приступу стенокардії лікар призначив лікарський препарат, який необхідно вживати під язик. Вкажіть цей препарат
*a. Нітрогліцерин
b. Ізосорбіду мононітрат
c. Аміодарон
d. Лізиноприл
e. Корглікон

129. При проведенні проби на чутливість до бензилпеніциліну у пацієнта розвинувся анафілактичний шок. Яким препаратом слід обколоти місце введення антибіотика?
a. Атропіну сульфат
b. Норадреналіну гідротартрат
*c. Адреналіну гідрохлорид
d. Пропранолол
e. Цефтріаксон

130. Назовите препарат из группы тетрациклинов, который назначили больному для лечения бронхита:
*a. Доксициклина гидрохлорид
b. Ацикловир
c. Хингамин
d. Изониазид
e. Бензилпенициллина натриевая соль

131. Для лечения атеросклероза больной приобрел в аптеке гиполипидемический препарат фенофибрат. К какой фармакологической группе относится этот препарат?
a. (-адреноблокаторы
b. М-холиноблокаторы
c. Нитрофураны
d. Блокаторы кальциевых каналов
*e. Фибраты

132. Напомните своему коллеге провизору как называется явление, когда один препарат ослабляет действие другого?
*a. Антагонизм
b. Сенсибилизация
c. Тахифилаксия
d. Потенцирование
e. Привыкание

133. Больному для лечения бронхиальной астмы, врач назначил препарат из группы бета-адреномиметиков. Укажите этот препарат?
a. Диазепам
b. Нитроглицерин
c. Дигоксин
*d. Сальбутамол
e. Доксициклина гидрохлорид

134. Какой из перечисленных ниже препаратов при сублингвальном применении быстро купирует приступ стенокардии?
a. Лизиноприл
b. Коргликон
c. Дигоксин
d. Амиодарон
*e. Нитроглицерин

135. Завдяки якому фармакологічному ефекту діазепам застосовується для лікування неврозів?
a. Діуретичному
b. Анальгетичному
*c. Анксиолітичному
d. Жарознижуючому
e. Антидепресивному

136. Вы – провизор, проходящий интернатуру. При сдаче тестового экзамена выберите из предложенных фармакологических эффектов тот, который позволяет применять аминазин для лечения психозов?
a. Противоспалительный
b. Гипотермический
*c. Антипсихотический
d. Противорвотный
e. Спазмолитический

137. Хворому з нирковою колькою в комплексну терапію долучено спазмолітик з групи М-холіноблокаторів, а саме:
a. Галантамін
b. Прозерін
*c. Атропін
d. Дитилін
e. Бензогексоній

138. Відпускаючи з аптеки глауцину гідрохлорид хворому на хронічний бронхіт про який типовий побічний ефект слід його застережити?
a. Алергічні висипи на шкірі
*b. Зниження артеріального тиску
c. Порушення серцевого ритму
d. Збудження центральної нервової системи
e. Підвищення внутрішньоочного тиску

139. Який ненаркотичний протикашльовий препарат центральної дії можна застосовувати при сухому кашлі?
a. Кодеїн
b. Амброксол
c. Мукалтін
*d. Глауцин
e. Ацетилцистеїн

140. Хворий 40-ка років страждає на бронхіальну астму і порушення серцевого ритму у вигляді брадиаритмії. Препарати якої фармакологічної групи доцільно призначити для усунення бронхоспазму?
a. Бета-адреноблокатори
b. Антихолінестеразні засоби
c. Міорелаксанти
*d. М-холіноблокатори
e. М-холіноміметики

