1. Ответьте на вопрос своего коллеги провизора, какой механизм действия НПВС целекоксиба?
a. Блокада АПФ
b. Блокада Н2-гистаминовых рецепторов
c. Стимуляция ?2-адренорецепторов
*d. Селективное ингибирование ЦОГ-2
e. Стимуляция М-холинорецепторов

2. Ответьте на вопрос молодого врача: как называется способность лекарств накапливаться в организме больного?
a. Аллергия
*b. Кумуляция
c. Синергизм
d. Антагонизм
e. Привыкание

3. Помогите молодому врачу выбрать из имеющихся у вас в аптеке химиотерапевтических средств препарат для лечения больного, страдающего герпесом
a. Метронидазол
*b. Ацикловир
c. Доксициклина гидрохлорид
d. Рифампицин
e. Хингамин

4. Какой фармакологический эффект ацетилсалициловой кислоты позволяет применять ее у больных с ИБС для профилактики тромбозов?
a. Противовоспалительный
*b. Антиагрегантный
c. Жаропонижающий
d. Анальгезирующий
e. Ульцерогенный

5. Больному с глаукомой врач назначил прозерин в виде глазных капель. К какой фармакологической группе относится этот препарат?
a. Альфа-адреноблокатор
b. Бета-адреномиметик
c. М-холиноблокатор
d. Н-холиномиметик
*e. Антихолинестеразный обратимого действия

6. Какой препарат из группы местноанестезирующих средств применяется у больных с нарушением сердечного ритма?
a. Нитразепам
*b. Лидокаин
c. Морфина гидрохлорид
d. Парацетамол
e. Кофеина-бензоат натрия

7. В лікуванні екстрасістолії використан неселективний бета-адреноблокатор:
a. Атенолол
b. Празозін
c. Резерпін
*d. Анаприлін
e. Фентоламін

8. Хворому у стані психозу призначено антипсихотік:
*a. Аміназин
b. Циклодол
c. Фенобарбітал
d. Кофеїн
e. Діазепам

9. Страх, емоційна напруга у хворого неврозом дозволили лікарю підібрати препарат, знижуючий ці симптоми
a. Сіднокарб
b. Карбонат літія
*c. Діазепам
d. Ноотропіл
e. Кофеїн

10. Хворому на бронхіальну астму було призначено сальбутамол після якого зникли симптоми бронхоспазму. Це пов'язано зі стимуляцією:
a. Бета1-адренорецепторів
*b. Бета2-адренорецепторів
c. М-холінорецепторів
d. Альфа1-адренорецепторів
e. Синтезу ацетилхоліну

11. Після довготривалого прийому ізосорбіду для профілактики приступів стенокардії хворий відмітив значне зниження ефекту останнього. Яке явище мало місце?
a. Алергія
b. Потенціювання
c. Кумуляція
d. Фізична залежність
*e. Толерантність

12. Хворому для профілактики тромбоутворення з ІХС був призначений препарат з групи нестероїдних протизапальних засобів
a. Індометацин
*b. Кислота ацетилсаліцилова
c. Піроксикам
d. Ібупрофен
e. Кислота мефенамова

13. Вкажіть антибіотик для лікування сифілісу
*a. Бензилпеніцилін
b. Канаміцин
c. Ністатин
d. Амфотерицин
e. Стрептоміцин

14. У пацієнта з’явились герпетичні висипання. Який засіб необхідно призначити?
a. Бензилпеніцилін
b. Бісептол
c. Гентаміцин
d. Клотримазол
*e. Ацикловір

15. Хворій для лікування алергічного дерматиту після укусів бджіл призначено лоратадин. Який механізм протиалергічної дії препарату?
a. Блокада Д4-лейкотрієнових рецепторів
b. Пригнічення Н2-гістамінових рецепторів
*c. Пригнічення Н1-гістамінових рецепторів
d. Зменшення вивільнення лейкотрієну
e. Антисеротонінова активність

16. Який із холінотропних лікарських засобів застосовують при глаукомі для зниження внутрішньоочного тиску?
a. Атропін
b. Скополамін
c. Метацин
*d. Пілокарпін
e. Платифілін

17. Хворому 30 років із розладом сну і неурівноваженістю психоемоційної сфери лікар призначив діазепам. Чим обумовлений психоседативний ефект препарату?
*a. Активацією ГАМК-ергічної системи
b. Гальмуванням ретикулярної формації
c. Гальмуванням опіоїдних рецепторів
d. Зменшенням кількості норадреналіну в ЦНС
e. Гальмуванням лімбічної системи

18. Чому бензилпеніциліну натрієву сіль не застосовують всередину?
*a. Руйнується HCl шлунку
b. Подразнює слизову оболонку шлунка
c. Руйнується пеніциліназою
d. Зменшує утворення HCl шлунку
e. Погано всмоктується в кишечнику

19. Порадьте лікарю при кровотечі, обумовленій тривалим застосуванням неодикумарину, препарат антагоніст
a. Кислота аскорбінова.
*b. Вікасол
c. Етамзилат
d. Кислота амінокапронова
e. Фібриноген

20. Який препарат при передозуванні наркотичним анальгетиком слід застосовувати в якості антидоту для зняття пригнічення дихального центру?
a. Кордіамін
b. Камфора
c. Нашатирний спирт.
*d. Налоксон
e. Етимізол

21. У жінки затяжний період пологової діяльності. Із переліку препаратів виберіть той, який завдяки фізіологічній дії стимулюватиме пологову діяльність
a. Естрон.
*b. Окситоцин
c. Пахикарпін
d. Прозерин
e. Прогестерон

22. Хворій 48-ми років для зняття важкого нападу бронхіальної астми внутрішньовенно ввели розчин преднізолону. До якої групи гормонопрепаратів належить преднізолон?
a. Мінералокортикоїди
b. Анаболічні стероїди.
c. Гестагенні препарати
d. Естрогенні препарати
*e. Глюкокортикоїди

23. Ви працюєте в аптеці, яка розташована на території шкірно-венерологічного диспансеру. Проконсультуйте лікаря-інтерна: який антибіотик є препаратом вибору для лікування сифілісу?
a. Леворину натрієва сіль
b. Лінкоміцину гідрохлорид
*c. Бензилпеніциліну натрієва сіль
d. Стрептоміцину сульфат
e. Поліміксину М сульфат.

24. Ви працюєте на фармацевтичній фірмі у відділі реалізації ліків. Поясніть провізору-інтерну: до якої фармакологічної групи належить фенофібрат:
*a. Гіполіпідемічні засоби
b. Снодійні засоби
c. Антикоагулянти непрямої дії
d. Антигіпертензивні засоби
e. Інгібітори фібринолізу

25. Ви провізор-інформатор працюєте в аптеці. Порадьте хворому з загостренням ревматоїдного артриту знеболювальний протизапальний препарат, що найменше шкодить шлунку:
a. Диклофенак-натрій
b. Ібупрофен
c. Індометацин
*d. Целекоксиб
e. Кислота ацетилсаліцилова

26. Ви – провізор аптеки. Для оформлення вітрини сечогінних препаратів виберіть “петльовий” діуретик екстренної, сильної і короткотривалої дії:
a. Клопамід
b. Спіронолактон
c. Тріамтерен.
*d. Фуросемід
e. Діакарб

27. Проконсультуйте молодого лікаря-психіатра: який засіб можна використати для лікування психозів?
*a. Аміназин
b. Натрію бромід
c. Аналгін
d. Дімедрол
e. Сульфокамфокаїн

28. Лікар з метою діагностичної ендоскопії ввів хворому міорелаксант деполяризуючого типу дії. Вкажіть цей препарат:
*a. Дитилін
b. Кофеїн-бензоат натрію
c. Лоратидин
d. Метопролол
e. Морфіну гідрохлорид

29. До невропатолога звернулась жінка із скаргами на поганий сон, відчуття страху, тривоги. Який засіб необхідно призначити пацієнтці?
a. Лізиноприл
*b. Діазепам
c. Нітрогліцерин
d. Леводопа
e. Окситоцин

30. Дайте відповідь на запитання студента-практиканта: який засіб необхідно призначити хворому із післяопераційною атонією кишечнику?
*a. Прозерин
b. Парацетамол
c. Хінгамін
d. Фурасемід
e. Сальбутамол

31. Вкажіть препарат, що належить до неселективних бета-адреноблокаторів:
*a. Анаприлін
b. Адреналіну гідрохлорид
c. Атропін
d. Прозерин
e. Метопролол

32. Який препарат доцільно ввести при гострій серцевій недостатності?
a. Пілокарпіну гідрохлорид
b. Сальбутамол
*c. Корглікон
d. Налоксон
e. Гепарин

33. На аптечний склад надійшли анальгетики. Вкажіть, до якого із цих засобів може розвинутись медикаментозна залежність?
a. Кислота ацетилсаліцилова
b. Диклофенок-натрій
c. Парацетамол
*d. Промедол
e. Налоксон

34. Пацієнту з ішемічною хворобою серця лікар призначив препарат з групи бета1-адреноблокаторів. Вкажіть цей препарат:
*a. Метопролол
b. Дроперидол
c. Бензилпеніцеліну натрієва сіль
d. Сальбутамол
e. Морфін

35. У пацієнтки розвинувся алергічний дерматит після вживання цитрусових. Порекомендуйте лікарський засіб з групи блокаторів Н1-гістамінорецепторів
a. Кислота ацетилсаліцилова
b. Диклофенак-натрію
c. Ретинолу ацетат
*d. Лоратидин
e. Вікасол

36. Який препарат з групи серцевих глікозидів показаний для лікування хронічної серцевої недостатності?
a. Магнію сульфат
b. Преднізолон
*c. Дигоксин
d. Фенофібрат
e. Гепарин

37. Який препарат показаний при передозуванні міорелаксантами деполяризуючого типу дії?
*a. Прозерин
b. Налоксон
c. Унітіол
d. Магнію сульфат
e. Метопролол

38. До приймального відділення надійшов хворий з симптомами отруєння ртуттю. Який антидот показаний в даному випадку?
a. Атропіну сульфат
b. Налоксон
c. Кальцію хлорид
*d. Унітіол
e. Прозерин

39. Чоловіку з перелом стегнової кістки для зняття больового синдрому був призначений препарат. Вкажіть цей лікарський засіб
a. Парацетамол
b. Кофеїн-бензоат натрію
c. Димедрол
d. Кислота ацетилсаліцилова
*e. Морфіну гідрохлорид

40. До вас в аптеку звернувся хворий за консультацією з приводу бронхоспазму. Який препарат потрібно призначити хворому?
a. Окситоцин
b. Вікасол
c. Бісакодил
*d. Сальбутамол
e. Інсулін

41. Назвіть препарат із групи антихолінестеразних засобів, що використовується у хворих в післяопераційний період з метою стимуляції перистальтики кишечника
a. Адреналіну гідрохлорид
b. Сальбутамол
c. Дитилін
*d. Прозерин
e. Метопролол

42. В аптеку звернулася жінка зі скаргами на зміну забарвлення сечі на червоний колір. Який протитубуркульозний препарат спричинив таку дію?
a. Доксицикліну гідрохлорид
b. Хінгамін
c. Ізоніазид
d. Стрептоміцин
*e. Рифампіцин

43. В стаціонарі знаходиться хвора на цукровий діабет, у якої після введення інсуліну розвинулась гіпоглікемічна кома. Який лікарський засіб може швидко покращити її стан?
a. Метопролол
b. Глібенкламід
c. Атропін
d. Анаприлін
*e. Адреналіну гідрохлорид

44. Назвіть Н2-гістаміноблокатор, що використовують при лікуванні виразкової хвороби шлунка з підвищеною секреторною функцією:
a. Прозерин
b. Атропіну сульфат
*c. Фамотидин
d. Добутамін
e. Лоратидин

45. Хворому з гострою серцевою недостатністю був призначений засіб з групи адреноміметиків. Який препарат призначив лікар?
a. Метопролол
b. Сальбутамол
c. Дигоксин
d. Корглікон
*e. Добутамін

46. Хворому з гострим бронхітом був призначений антибактеріальний препарат з групи бета-лактамних антибіотиків. Назвіть цей препарат:
a. Доксицикліну гідрохлорид
b. Метронідазол
c. Гентаміцин
*d. Бензилпеніциліну натрієва сіль
e. Рифампіцин

47. Лікар прописав хворому антиагрегантний засіб, який впливає на утворення тромбоксану в тромбоцитах. Вкажіть цей препарат:
a. Преднізолон
*b. Кислота ацетилсаліцилова
c. Адреналіну гідрохлорид
d. Вікасол
e. Кальцію хлорид

48. Порадьте хворій засіб для лікування нападів тахіаритмії:
a. Атропін
b. Адреналін
*c. Анаприлін
d. Кофеїн-натрію бензоат
e. Добутамін

49. Лікар прописав хворому на бронхіальну астму препарат з групи гормонів кори наднирників. Вкажіть цей препарат:
*a. Преднізолон
b. Диклофенак-натрію
c. Атропіну сульфат
d. Сальбутамол
e. Лоратидин

50. Лікар призначив пацієнту лікарський препарат метопролол, який допоміг зменшити підвищений артеріальний тиск. До якої фармакологічної групи належить цей засіб?
a. Альфа- адреноблокатори
b. Н- холінолітики
c. Сипматолітики
*d. Бета-адреноблокатори
e. М- холінолітики

51. На лікарській конференції запрошений клінічний фармацевт проінформував про противірусний препарат ацикловір. Який механізм його дії?
a. Підвищує проникність клітинної мембрани
b. Блокує синтез клітинної стінки
*c. Пригнічує синтез нуклеїнових кислот
d. Виявляє антагонізм з ПАБК
e. Пригнічує синтез білків

52. Фармацевта попросили порекомендувати протипротозойний препарат з антихелікобактерною активністю. Який препарат порекомендував спеціаліст?
a. Ацикловір
b. Бензилпеніциліну натрієва сіль
c. Ізоніазид
d. Рифампіцин
*e. Метронідазол

53. Назвіть препарат першого вибору при передозуванні наркотичними анальгетиками
a. Унітіол
b. Кальцію хлорид
c. Кофеїн-бензоат натрію
d. Діазепам
*e. Налоксон

54. Назвіть препарат, що знижує частоту і силу серцевих скорочень:
*a. Анаприлін
b. Атропіну сульфат
c. Адреналіну гідрохлорид
d. Добутамін
e. Амлодипін

55. Внаслідок травми грудної клітки у чоловіка зупинилося серце. Вказати препарат, який вводять у порожнину лівого шлуночка в такій ситуації
a. Прозерин
b. Метопролол
c. Сальбутамол
d. Лізиноприл
*e. Адреналіну гідрохлорид

56. Для лікування набряку мозку необхідно призначити сечогінний засіб. Який препарат необхідно ввести хворому?
*a. Фуросемід
b. Кофеїн-бензоат натрію
c. Спіронолактон
d. Діакарб
e. Гідрохлортіазид

57. Хворій на пневмонію викликану мікоплазмою призначений доксициклін. До якої групи антибіотиків належить цей препарат?
a. Пеніциліни
b. Макроліди
c. Лінкозаміди
*d. Тетрацикліни
e. Цефалоспоріни

58. Хворому після видалення щитоподібної залози був призначений пожиттєво L-тироксин. Який вид фармакотерапії забезпечує L-тироксин?
a. Етіотропна
b. Патогенетична
*c. Замісна
d. Стимулююча
e. Профілактична

59. Серед психотропних засобів, які є у Вас в аптеці, вкажіть препарат, що блокує дофамінові рецептори:
a. Диклофенак-натрій
b. Кофеїн-бензоат натрію
c. Амітриптилін
*d. Аміназин
e. Діазепам

60. До якої фармакологічної групи належить противиразковий препарат фамотидин?
a. Н-холінолітик
b. Спазмолітик міотропної дії
c. М-холіноміметик
d. М-холінолітик
*e. Н2-гістаміноблокатор

61. Пацієнту призначили протикашльовий препарат, який вибірково пригнічує центральні ланки кашльового рефлексу, не пригнічує дихальний центр, не викликає наркотичної залежності:
a. Кодеїну фосфат
b. Мукалтин
c. Бромгексин
*d. Глауцину гідрохлорид
e. Ацетилцистеїн

62. Хворому із гострою серцевою недостатністю ввели корглікон. З якою дією цього препарату пов'язують покращення стану пацієнта?
a. Підвищення частоти серцевих скорочень
b. Зниження потреби міокарда в кисні
c. Зниження сили серцевих скорочень
d. Розширення коронарних судин
*e. Збільшення сили серцевих скорочень

63. Вкажіть препарат, що має аналептичну та психостимулюючу дію:
*a. Кофеїн-бензоат натрію
b. Діазепам
c. Диклофенак-натрій
d. Корглікон
e. Прозерин

64. Ви – завідувач міжлікарняної аптеки. Дайте відповідь на питання провізора-інтерна, чим обумовлена поява сухого кашлю у хворої, яка тривалий час для лікування гіпертонічної хвороби приймала лізиноприл:
a. Зниженням концентрації реніну
*b. Підвищенням концентрації брадикініну
c. Накопиченням ангіотензину ІІ
d. Виснаженням запасів норадреналіну
e. Пригніченням ангіотензинових рецепторів

65. Ви – провізор-інтерн. Виберіть правильну відповідь щодо фармакологічних ефектів метопрололу
*a. Антиангінальний, гіпотензивний
b. Кардіотонічний, снодійний
c. Протиалергічний, протизапальний.
d. Антиагрегантний, жарознижувальний
e. Проносний, судинорозширювальний

66. Для зняття запалення та больвого синдрому лікар призначив лікарський засіб, що належить до групи НПЗЗ. Вкажіть цей засіб:
a. Преднізолон
b. Кальцію хлорид
c. Глібенкламід
d. Лоратадин
*e. Диклофенак натрію

67. Які лікарські засоби мають використовуватися для усунення бронхоспазму:
a. М-холіноміметики
*b. Бета-адреноміметики
c. Альфа-адреноміметики
d. Бета-адреноблокатори
e. Інгібітори холінестерази

68. Вкажіть лікарський засіб, що може використовуватися для усунення бронхоспазму
a. Аспірин
b. Амоксицилін
c. Омнопон.
*d. Сальбутамол
e. Атенолол

69. Хворому на ревматоїдний артрит 45 років призначили глюкортикоїд. Вкажіть цей препарат
a. Кислота мефенамова
b. ібупрофен
*c. Преднізолон
d. інсулін
e. Анальгін

70. Хворий на виразкову хворобу 12-палої кишки приймав препарат з групи блокаторів Н2-гістамінових рецепторів. Який з наведених препаратів належить до цієї групи?
*a. Фамотидин
b. Омепразол
c. Алохол
d. Альмагель
e. Гастроцепін

71. Хворому на гіпертонічну хворобу було призначено петльовий діуретичний засіб швидкої дії, що викликав виразну гіпокаліємію. Визначте цей препарат
a. Спіронолактон
b. Манніт
*c. Фуросемід
d. Амілорид
e. Триамтерен

72. Хворому на гіпертонічну хворобу у комплексній терапії було призначено діуретичний засіб, що викликав гіпокаліємію. Визначте цей препарат:
a. Амілорид
b. Алопуринол
c. Триамтерен
*d. Гідрохлортіазид
e. Спіронолактон

73. Пацієнту 55 років було встановлено діагноз стенокардія. Для лікування було призначено препарат з групи блокаторів кальцієвих каналів. Визначте цей препарат:
a. Октадин
b. Атенолол
*c. Амлодипін
d. Резерпін
e. Лабеталол

74. Паціенту 55 років з гострим нападом стенокардії для його швидкого усунення було призначено препарат з групи органічних нітратів. Визначте цей препарат
a. Лабеталол
*b. Нітрогліцерин
c. Ніфедипін
d. Октадин
e. Празозин

75. Хворому з артеріальною гіпотензією лікар призначив психомоторний стимулятор – похідне пурину. Визначте цей препарат:
*a. Кофеїн-бензоат натрію
b. Пірацетам
c. Аміназин
d. Амітриптилін
e. Діазепам

76. У пологовому відділенні вагітній жінці зі слабкістю пологової діяльності призначили окситоцин. До якої фармакологічної групи належить цей препарат?
a. Гормональні препарати щитоподібної залози
b. Мінералокортикоїди
c. Глюкокортикоїди
*d. Гормональні препарати гіпофізу
e. Анаболічні стероїди

77. Проконсультуйте лікаря інтерна чим обумовлений механізм аналгетичної дії морфіну гідрохлориду:
a. Блокадою фосфодіестерази
b. Блокадою гістамінових рецепторів
*c. Стимуляцією опіатних рецепторів
d. Стимуляцією аденілатциклази
e. Блокадою холінестерази

78. Для лечения крапивницы с целью устранения зудящей сыпи на коже больному назначен димедрол. Какой механизм обеспечивает его действия?
a. Угнетение синтеза гистамина
b. Ускорение разрушения гистамина
c. Неконкурентный антагонизм с гистамином
*d. Конкурентная блокада Н1-рецепторов
e. Угнетение высвобождения гистамина

79. Для исследования глазного дна необходимо расширить зрачок. Укажите лекарственное вещество, который для этого можно использовать в клинике
a. Изадрин
b. Норадреналин
c. Ацетилхолин
d. Пилокарпин
*e. Атропин

80. У больного отмечаются сухость слизистых оболочек и нарушение сумеречного зрения. Недостаточность, какого витамина приводит к возникновению таких симптомов?
a. Bитамина E
b. Bитамина Р
*c. Bитамина A
d. Bитамина C
e. Bитамина D

81. Какой фармакологический эффект диазепама позволяет его применять для купирования судорог?
a. Анальгезирующий
b. Противовоспалительный
c. Снотворный
*d. Противосудорожный
e. Жаропонижающий

82. Хворому з психозом призначений антипсихотичний препарат, похідне фенотіазину. Назвіть цей препарат?
a. Дроперидол
b. Леводопа
c. Натрія вольпроат
*d. Аміназин
e. Діазепам

83. Какой препарат из группы органических нитратов используют для купирования приступов стенокардии?
a. Кофеин – бензоат натрия
b. Дигоксин
c. Верапамил
d. Валидол
*e. Нитроглицерин

84. Ответьте на вопрос коллеги провизора. Какие патологические состояния организма способствуют кумуляции лекарств?
a. Заболевания дыхательных путей
b. Заболевания соединительной ткани
c. Заболевания опорно-двигательного аппарата
*d. Заболевания печени и почек
e. Заболевания ЦНС

85. Ответьте на вопрос медицинской сестры. Как называется явление, когда один препарат усиливает действие другого?
a. Абстиненция
b. Тахифилаксия
c. Антагонизм
d. Сенсибилизация
*e. Синергизм

86. Яку вірну відповідь дав клінічний провізор-інтерн на лікарняній п’ятихвилинці щодо механізму проти- атеросклеротичної дії клофібрату (фенофібрату):
a. Пригнічує всмоктування холестерину
b. Має антиоксидантну дію
c. Пригнічує вивільнення вільних жирних кислот із жирової тканини
*d. Знижує рівень тригліцеридів
e. Зв’язує жовчні кислоти в тонкій кишці

87. Какой препарат из группы М-холиномиметиков, необходимо назначить больному с глаукомой?
a. Атропина сульфат
b. Лидокаин
*c. Пилокарпин
d. Добутамин
e. Нитрозапем

88. У больного, гиперхромная B12-дефицитная анемия. Препарат, какого витамина ему необходимо назначить?
*a. Цианокобаламин
b. Викасол
c. Ретинола ацетат
d. Тиамина хлорид
e. Рибофлавин

89. У вагітної жінки винила гостра стрептококова пневмонія. Який з наведених антибактеріальних засобів можна призначати в період вагітності?
a. Стрептоміцин
b. Гентаміцин
*c. Бензилпеніциліну натрієва сіль
d. Тетрациклін
e. Ципрофлоксацин

90. У чоловіка діагностована хвороба Паркінсона. Який засіб доцільно призначити хворому?
*a. Леводопа
b. Парацетамол
c. Анаприлін
d. Аміназин
e. Нітразепам

91. Хворому з гіпотиреозом лікар призначив препарат, який проявляє замісну дію. Який із перелічених препаратів призначив лікар?
a. Аміодарон
b. Парацетамол
c. Адреналін
d. Мерказоліл
*e. L-тироксин

92. Хворому на глаукому для зниження внутрішньоочного тиску лікар призначив прозерин в очних краплях. До якої групи холінотропних лікарських засобів належить прозерин?
a. Гангліоблокатори
b. М-холіноблокатори
c. М’язові релаксанти
d. М-холіноміметики
*e. Антихолінестеразні

93. В инструкции к медицинскому применению на магния сульфат выберите эффект, позволяющий назначать данный препарат при гипертоническом кризе:
*a. Гипотензивный
b. Противосудорожный
c. Желчегонный
d. Наркозный
e. Слабительный

94. Больному для купирования судорожного синдрома был назначен препарат из группы бензодиазепина. Назовите этот препарат:
*a. Диазепам
b. Налоксон
c. Суксаметоний хлорид
d. Леводопа
e. Кофеин бензоат натрия

95. Выберите на аптечном складе препарат относящийся к группе слабительных:
a. Атропин
b. Морфин
c. Гепарин
d. Викасол
*e. Бисакодил

96. Среди поступивших в аптеку химиотерапевтических средств выберите противовирусный препарат
a. Бензилпенициллина натриевая соль
b. Изониазид
c. Доксициклин
*d. Ацикловир
e. Рифампицин

97. Выберите из поступивших в аптеку лекарств те, при отравлении которыми в качестве антидота применяется унитиол:
a. Сальбутамол
b. Глибенкламид
c. Аминогликозиды
d. Атропина сульфат
*e. Сердечные гликозиды

