1. Клітини серцевини стебла з великими міжклітинниками, паренхімні, живі, з тонкою пористою оболонкою. Ця тканина -.
a. Покривна
*b. Основна.
c. Твірна.
d. Провідна.
e. Механічна.

2. Досліджувана рослина має кореневище, великі перисторозсічені листки, на нижній стороні яких розташовані спорангії, що зібрані у соруси. Це дає підставу віднести рослину до відділу …
*a. Polypodiophyta
b. Magnoliophyta
c. Lycopodiophyta
d. Equisetophyta
e. Pinophyta

3. Окорковіння клітинних оболонок повязано з накопиченням в них ….
*a. Суберину
b. Кутину.
c. Мінеральних солей
d. Лігніну.
e. Целюлози.

4. При вивченні рослинної клітини за допомогою електронного мікроскопа виявлено, що цитоплазму від клітинної оболонки відділяє ....
*a. Плазмалема.
b. Гіалоплазма.
c. Ядерна оболонка
d. Ендоплазматична сітка
e. Тонопласт.

5. Мікроскопічними дослідженнями епідерми листків рослин родини Глухокропивові (Губоцвітні) встановлено, що обидві побічні клітини продихів розташовані перпендикулярно до продихової щілини. Такий продиховий апарат -.
a. Анізоцитний.
b. Парацитний.
*c. Діацитний.
d. Аномоцитний.
e. Тетрацитний

6. Исследованиями установлено,что восходящий транспорт воды и растворенных минеральных веществ обеспечивают…..
a. Лубные волокна
*b. Сосуды и трахеиды.
c. Древесинные волокна.
d. Ситовидные трубки.
e. Уголковая колленхима.

7. У изучаемого пищевого растения из семейства Polygonaceae стебель красноватый, листья сердцевидно-стреловидные, плод – трехгранный орех. Это растение….
a. Горец змеиный (гірчак зміїний).
b. Горец птичий (гірчак пташиний, або спориш)
c. Щавель конский (щавель кінський)
*d. Гречиха посевная (гречка посывна).
e. Горец перечный (гірчак перцевий).

8. При микроскопии подземных органов растения из семейства Аsteraceae обнаружены членистые млечники с анастамозами,заполненые белым латексом, что характерно для…
*a. Taraxacum officinale
b. Artemisia absinthium
c. Achillea millefolium
d. Bidens tripartitа
e. Helianthus annuus

9. Исследуемое растение имеет четырехграный стебель, двугубый венчик, плод ценобий (или четырехорешек). Что позволит отнести вид к семейству ...
a. Rosaceae
b. Papaveraceae
c. Solаnaceae
*d. Lamiaceae
e. Polygonaceae

10. У рослин родини Глухокропивові (Губоцвіті) є видільні структури зовнішньої секреції округлої форми, які мають коротку ніжку і 8-12 радіально розташованих секреторних клітин, тобто це - ….
*a. Ефіроолійні залозки.
b. Схизогенні вмістища
c. Нектарники
d. Лізигенні вмістилища
e. Ефіроолійні канальці

11. В утворенні бічних коренів головна роль належить ….
a. Камбію.
b. Прокамбію.
*c. Перициклу.
d. Апікальній меристемі.
e. Інтеркалярній меристемі

12. Для кореневищ папоротеподібних характерні провідні пучки, в центрі яких знаходиться ксилема, а флоема оточує її з усіх сторін. Такий пучок - ….
a. Колатеральний.
b. Біколатеральний
c. Концентричний центрофлоемний.
d. Радіальний.
*e. Концентричний центроксилемний.

13. Кореневищам однодольних рослин (конвалії) притаманні провідні пучки, в яких в центрі пучка розташована флоема, а ксилема її оточує з усіх сторін. Як такий пучок називається:.
a. Концентричний центроксилемний.
b. Радіальний.
c. Колатеральний
*d. Концентричний центрофлоемний.
e. Біколатеральний.

14. Рослини, які зростають в умовах середнього зволоження, віднесено до такої екологічної групи як ….
a. Гідрофіти.
b. Ксерофіти.
c. Сукуленти
*d. Мезофіти.
e. Гігрофіти.

15. При мікроскопічному дослідженні поперечного зрізу хвоїнки сосни виявлено, що мезофіл складається з клітин, які мають багато хлоропластів і звивисті клітинні оболонки. Отже він утворений паренхімою.
*a. Складчастою.
b. Палісадною.
c. Водносною
d. Запасною.
e. Губчастою.

16. Мікроскопічне дослідження хвоїнки голонасінних показало, що під епідермою розташований шар товстостінних клітин, який виконує захисну і механічну функцію, це так звана ....
a. Ендодерма
b. Кристалоносна обкладка
*c. Гіподерма
d. Коленхіма
e. Склеренхіма

17. В складчастій паренхімі хвоїнки ялини виявлені порожнисті утворення, які заповнені живицею і вистелені з середини живими тонкостінними секреторними клітинами. Ці структури - ….
a. Гідатоди.
b. Молочники.
*c. Смоляні ходи.
d. Залозки.
e. Нектарники

18. У австралійських акацій асиміляційну функцію в посушливий період виконують плоскі розширені черешки складного листя:
a. Вусики.
b. Колючки.
*c. філодії.
d. Кладодії.
e. Ловчі апарати

19. При микроскопии стебля обнаружена комплексная ткань, состоящая из ситовидных трубок с клетками спутницами, лубяных волокон и лубяной паренхимы. Это…
*a. Флоэма.
b. Пробка
c. Ксилема
d. Эпидерма.
e. Пери дерма.

20. При мікроскопічному дослідженні кореневища виявлені центроксилемні провідні пучки. Отже це кореневище
a. Пирію повзучого.
b. Лепехи (аїру) звичайної
c. Перстача прямостоячого.
d. Конвалії звичайної.
*e. Щитника чоловічого.

21. На зубцях листкової пластинки спостерігається виділення краплин води через постійно відкриту щілину між двома замикаючими клітинами епідерми. Ця структура є.
*a. Гідатодою.
b. Осмофором.
c. Головчастм волоском
d. Клейким волоском.
e. Нектарником.

22. Встановлено, що у рослин утворення вторинного запасного крохмалю відбувається в ….
a. Хлоропластах.
b. Олеопластах.
c. Протеопластах
*d. Амілопластах.
e. Хромопластах.

23. Потовщення стебла здійснюється за рахунок функціонування ….
a. Апікальних меристем
b. Інтеркалярних меристем
c. Ендодерми
*d. Латеральних меристем
e. Раневих меристем

24. При мікроскопічному аналізі фрагментів кореневища виявлені центроксилемні провідні пучки, наявність яких може свідчити про приналежність рослини до ....
a. Однодольних.
b. Голонасінних.
c. Водоростей
*d. Папоротей.
e. Дводольних.

25. На зрізах екзокарпія апельсина виявлені великі порожнини без чітко виражених внутрішніх границь, утворені зруйнованими секреторними клітинами, тобто ....
*a. Лізигенні вмістилища
b. Схізолізигенні канали
c. Нечленисті молочні судини
d. Членисті молочні судини
e. Схізогенні вмістилища

26. При микроскопическом исследовании листа на поверхности эпидермы обнаружен толстый слой жироподобного вещества - ….
a. Хитина
*b. Кутина.
c. Кремнезема.
d. Суберина.
e. Лигнина.

27. При микроскопии листа выявлены поверхностные структуры, состоящие из длинной ножки и многоклеточной головки с секретом, которые являются ….
a. Защитными эмергенцами.
b. Гидатодами
c. Кроющими волосками.
d. Всасывающими волосками.
*e. Железистыми волосками.

28. Среди деревьев семейства Бобовые определен раннецветущий медонос с перисто-сложными листьями, прилистниками в виде колючек и поникающими кистями белых ароматных цветков. Это …
a. Quercus robur
*b. Robinia pseudoacacia
c. Aesculus hippocastanum
d. Armeniaca vulgaris
e. Aronia melanocarpa

29. З’ясовано, що бічні корені закладуються ендогенно і розвиваються в результаті активності:
*a. Перициклу
b. Фелогену
c. Прокамбію
d. Камбію
e. Апікальної меристеми

30. В деревині сосни ефірні олії накопичуються в ходах, які з середини вислані шаром секреторних клітин. Такі структури - ….
a. Лізигенні вмістища.
b. Залозки
c. Членисті молочники.
d. Нечленисті молочники.
*e. Схізогенні вмістища.

31. Пагони хмелю обвиваються навколо опори і піднімаються вгору, тобто вони - ….
a. Прямостоячі.
b. Лежачі.
*c. Виткі.
d. Чіпкі.
e. Повзучі

32. При действии на кончик корня раствором Люголя в клетках корневого чехлика обнаружили ….
a. инулин.
b. Гликоген
c. Сложные белки.
d. Жирные масла
*e. Оберегаемый крахмал.

33. При микроскопии стебля цветкового растения во флоэме обнаружена вся совокупность гистологических элементов флоэмы, а именно, ситовидные трубки ....
a. С клетками спутницами, древесинные волокна.
b. Без альбуминовых клеток, древесинные волокна
c. Без клеток-спутниц, древесинные волокна.
d. С альбуминовыми клетками, древесинные волокна.
*e. С клетками спутницами, лубяные волокна.

34. На заливном лугу заготовлен травянистый многолетник сем. Polygonaceae, имеющий утолщенное, горизонтальное, змеевидное корневище и верхушечные колосовидные соцветия из мелких розовых цветков. Заготовленное растение - ...
a. Rumex acetosa
*b. Polygonum bistorta
c. Polygonum hydropiper
d. Polygonum persicaria
e. Polygonum aviculare

35. Какому лекарственному виду сем. вересковые принадлежат листья со следующими морфологическими признаками: короткочерешковые, продолговато-линейные, с завёрнутыми книзу краями, сверху – кожистые, блестящие, буровато-зелёные, снизу – рыже-войлочные..
*a. Багульнык болотный.
b. Клюква болотная.
c. Брусника обыкновенная
d. Черника обыкновенная.
e. Толокнянка обыкновенная.

36. Для какого лекарственного вида сем. Ericaceae характерны следующие признаки листьев: очередные, короткочерешковые, кожистые, эллиптические или обратно-яйцевидные с выемчатой верхушкой, с загнутыми вниз краями, сверху тёмно-зелёные, снизу – светлее, с тёмными точечными желёзками
a. Vaccinium oxycoccus
b. Arctostaphilos uva-ursi
*c. Vaccinium vitis-idaea
d. Vaccinium myrtillus
e. Ledum palustre

37. Клітини з великою центральною вакуоллю, яка обмежена тонопластом, заповнена клітинним соком і часто містить кристалічні включення, характерні для:
*a. Рослин
b. Ціанобактерій
c. Водоростей
d. Грибів
e. Тварин

38. У определяемого растения цветки мотылькового типа. Это растение относится к семейству …
a. Ranunculaceae
b. Scrofulariaceae
*c. Fabaceae
d. Lamiaceae
e. Asteraceae

39. На продольном срезе корня одуванчика распознаны трубчатые структуры с густым белым секретом. Местами они связаны между собой боковыми ответвлениями. Это ….
a. Схизогенные ходы
*b. Членистые млечники с анастомозами.
c. Нечленистые неветвящиеся млечники.
d. Членистые млечники без анастомозов.
e. Лизигенные каналы.

40. При мікроскопічному аналізі кореня встановлено, що його будова первинна, клітини ендодерми з підковоподібними потовщеннями, провідний пучок центрального циліндра радіальний, променів ксилеми більше шести. Така будова кореня характерна для рослин ....
a. Голонасінних гнетових
b. Папоротеподібних
c. Покритонасінних дводольних
d. Голонасінних хвойних
*e. Покритонасінних однодольних

41. Если ароматическое, железистоопушённое растение имеет четырёхгранный стебель, колосовидное соцветие из мутовчатых дихазиев, двугубый венчик и плод – четырёхорешек, то вероятно, оно относится к семейству …
a. Brassicaceae
b. Scrofulariaceae
*c. Lamiaceae
d. Apiaceae
e. Solanaceae

42. Установите вид, относящийся к семейству паслёновые, по данным морфологическим признакам: надземные органы железисто-опушенные, листья очередные, перистые, прерывисто-рассечённые на крупные и мелкие сегменты; соцветие - двойной завиток; венчик колесовидный, розово-сиреневый или белый; плод - шаровидная, зелёная ядовитая ягода; подземные столоны с клубнями. Это характерно для …
a. Capsicum annuum
b. Hyoscyamus niger
c. Solanum dulcamara
d. Solanum lycopersicum
*e. Solanum tuberosum

43. Цветки с крестовидными чашечкой и венчиком, четырехсильным андроцеем, плоды стручки и стручочки, характерны для семейства …
a. Papaveraceae
b. Ranunculaceae
c. Asteraceae
d. Rosaceae
*e. Brassicaceae

44. При микроскопическом изучении корня в зоне всасывания обнаружен один проводящий пучок, в котором участки ксилемы и флоэмы чередуются по радиусам. Можно сделать вывод, что тип пучка ....
*a. Радиальный.
b. Биколлатеральный
c. центрофлоэмный
d. центроксилемный
e. Коллатеральный.

45. При аналізі рослини виявлені ефірноолійні залозки, що мають парну кількість клітин, розташованих попарно в декілька ярусів. Це дозволяє припустити, що рослина належить до родини ...
a. Scrofulariaceae
b. Apiaceae
c. Lamiaceae
*d. Asteraceae
e. Solanaceae

46. Із запропанованих видів рослин треба вибрати вид, який відноситься до родини капустяних
*a. Erysimum canescensi
b. Urtica dioica
c. Primula officinalis
d. Polygonum fviculare
e. Arctostaphylos uva-urs

47. При мікроскопії стебла квіткової рослини у флоемі виявлений комплекс таких гістологічних елементів: ситоподібні трубки з клітинами супутницями, луб'яні волокна, луб'яна паренхіма, що характерно для ....
*a. Покритонасінних
b. Папоротеподібних
c. Хвощоподібних
d. Плауноподібних
e. Голонасінних

48. При микроскопии стебля цветкового растения обнаружена комплексная ткань, включающая такие гистологические элементы: ситовидные трубки с клетками спутницами, лубяные волокна, лубяную паренхимау, что характерно для ...
a. Эпидермы
*b. Флоэмы.
c. Перидермы.
d. Ксилемы.
e. Корки

49. Микроскопия эпидермы листа однодольного растения показала, что устьичный комплекс имеют четыре побочные клетки. Следовательно, тип устьичного аппарата….
*a. Тетрацитный.
b. Анизоцитный.
c. Парацитный
d. Аномоцитный.
e. Диацитный.

50. При определении жизненной формы видов Аrctostaphylos uva ursi, Vaccinium vitis ideae, Vaccinium myrtillus установлено, что они . . ..
*a. Кустарнички.
b. Травы.
c. Полукустарники
d. Кустарники.
e. Лианы.

51. При обробці рослинних клітин флороглюцином з конц. сірчаною кислотою їх оболонки набули малиново-червоне забарвлення, що вказує на їх ....
a. Обкоркування
b. Кутинізацію
c. Мінералізацію
*d. Одеревіння
e. Ослизнення

52. При мікроскопічному дослідженні виявлена тканина, що складається з прозорих живих клітин з потовщеними зовнішніми кутинізованими клітинними стінками, продихами, трихомами. Ця тканина - ...
a. Ризодерма
b. Веламен
c. Перидерма
d. Кірка
*e. Епідерма

53. Среди собраных растений имеется Capsella bursa pastoris, для которой характерно:...
*a. Однолетник, прикорневые листья перисторассеченные или разделенные, плоды – треугольно-сердцевидные стручочки.
b. Многолетник, прикорневые листья цельные, плоды – цилиндрические стручки.
c. Двулетник, прикорневые листья плёнчатые, плоды – крылатые сердцевидные стручочки
d. Однолетник, прикорневые листья сложные, плоды – членистые стручки.
e. Двулетник, прикорневые листья перистолопастные, плоды – округлые стручочки.

54. У одного из изучаемых растений подкласса ранункулиды установлено наличие во всех его органах млечников с желто-оранжевым млечным соком, что характерно для …
a. Ranunculus acris
b. Papaver somniferum
c. Aconitum napellus
*d. Chelidonium majus
e. Adonis vernalis

55. Визначається тканина, для клітин якої характерно: ядро відносно велике, цитоплазма густа без вакуолей, мітохондрії і рибосоми багаточисельні, ендоплазматична сітка слабо розвинена, пластиди в стадії пропластид, ергастичні речовини відсутні. Ця тканина - ....
a. Перисперм
b. Епідерма
c. Епітема
d. Ендосперм
*e. Меристема

56. При порівняльному аналізі листів рослин сімейства Polygonaceae встановлено, що загальним визнанням є наявність:
a. Листової піхви
b. Вусиків
c. Колючок
*d. Раструба
e. Філлоїдів

57. При вивченні стебла деревної рослини виявлена покривна тканина, що представляє собою  сукупність перидерм - це:.
a. Екзодерма
*b. Кірка
c. Епіблема
d. Епідерма
e. Ризодерма

58. На зрізі осьового органу виявлений комплекс, що складається з фелогену і його похідних - пробки і фелодерми. Ця тканина - ....
a. Склеренхіма
b. Коленхіма
*c. Перидерма
d. Епіблема
e. Епідерма

59. У низки досліджуваних рослин виявлено загальні ознаки плодів: розпадаються на 2 звисаючих мерикарпії, мають поздовжні реберця з провідними пучками і міжреберні поглиблення з ефіроолійними канальцами. Отже, ці рослини відносяться до сімейства ...
a. Papaveraceae
b. Lamiaceae
*c. Apiaceae
d. Solanaceae
e. Linaceae

60. При мікроскопії кореня виявлені кореневі волоски, які представляють собою вирости клітин ...
a. Мезодерми
*b. Епіблеми
c. Ендодерми
d. Епідерми
e. Екзодерми

61. На поперечном срезе осевого органа обнаружен проводящий пучок, в котором флоэма и ксилема расположены отдельными участками, чередующимися по радиусу. Определите тип проводящего пучка и орган….
a. Пучок – колатеральный открытый, орган – стебель двудольных
*b. Пучок - радиальный, орган – корень первичного строения.
c. Пучок - центрофлоемный, орган – корневище однодольных.
d. Пучок - центроксилемный, орган – корневище папоротника.
e. Пучок - колатеральный закрытый, орган – стебель однодольного.

62. Зелені пігменти рослин, за участю яких відбувається фотосинтез, містяться в ….
a. Мітохондріях
*b. Хлоропластах;.
c. Хромопластах;.
d. Амілопластах;.
e. Протеопластах;.

63. Серед продуктів життєдіяльності протопласту виявлені гроноподібні (кистевидные) зростки кристалів карбонату кальцію, тобто ...
a. Друзи
*b. Цистоліти
c. Рафіди
d. Поодинокі кристали
e. Стилоїди

64. Мікроскопічним дослідженням стебла багаторічної рослини виявлено покривну тканину вторинного походження, що утворилась в наслідок поділу клітин …
a. Прокамбію
b. Перициклу
c. Протодерми
*d. Фелогену
e. Камбію

65. В перидермі стебла багаторічної рослини виявлені сочевички, які утворюються завдяки діяльності ...
*a. Фелогену
b. Камбію
c. Прокамбію
d. Корової паренхіми
e. Фелодерми

66. При заготівлі лікарської рослинної сировини календули, волошки, хамоміли, збирають суцвіття....
a. Голівки;.
b. щитки;.
c. Зонтики
*d. Кошики;.
e. Колоски;

67. Морфологічне дослідження рослин родини хрестоцвіті показало, що здебільшого їх квітки зібрані у суцвіття….
a. Головка, кошик.
b. щиток, зонтик.
*c. Китиця, волоть
d. Початок, колос.
e. Складний зонтик, складний щиток

68. Життєва форма рослини, яка має багато здерев’янілих стебел, що галузяться біля самої землі.Це....
a. Ліана.
b. Дерево.
*c. Кущ.
d. Однорічна трава.
e. Багаторічніа трава

69. У досліджуваної рослини виявлено прилистки, зрослі в щільну трубку – розтруб, що є діагностичною ознакою родини....
a. Розові.
b. Злакові.
*c. Гречкові.
d. Макові.
e. Клузієві

70. Для одержання ефірної олії взяли плід рослини з родини Рутові, що має залозистий помаранчевий екзокарпій, білий губчастий мезокарпій і розрослий соковитий ендокарпій. Такий плід називають:.
a. Піренарій.
b. Гарбузина.
*c. Гесперидій.
d. Коробочка.
e. Стручок

71. З метою вегетативного розмноження культури м’яти перцевої були використані ....
a. Бульби.
b. Батоги.
c. Вуса
*d. Кореневища.
e. Корені.

72. Фізіологічними дослідженнями встановлено, що транспорт продуктів фотосинтезу забезпечують….
a. Паренхіми
b. Луб’яні волокна
c. Судини
d. Трахеїди
*e. Ситовидні трубки

73. Мікроскопія осьового органу показала, що між вторинними флоемою і ксилемою є шар живих тонкостінних, щільно-зімкнених, дещо видовжених клітин, що складають....
*a. Камбій.
b. Фелоген.
c. Перидерма
d. Перицикл.
e. Прокамбій

74. При мікроскопії оплодня маку опійного було виявлено трубчасті структури з білим латексом, які є....
*a. Молочниками.
b. Лізіченними вмістищами.
c. Схигогенними канальцями
d. Секреторними клітинами.
e. Секреторними залозками.

75. С целью сохранения ценных сортовых качеств, был выбран оптимальный способ размножения мяты перечной - ….
a. Выводковыми почками
*b. Частями корневища.
c. Листовыми черенками.
d. Частями клубня.
e. Пророщенными семенами.

76. Рассмотрен плод – зеленая шаровидная коробочка с шипами. Она раскрывается створками, содержит обычно дно крупное, тёмно-коричневое, блестящее семя со светлым матовым пятном. Это плод …
a. Plantago major
b. Hipericum perforatum
c. Papaver somniferum
d. Datura stramonium
*e. Aesculus hippocastanum

77. В проводящих пучках стебля между вторичной флоэмой и вторичной ксилемой расположена меристематическая ткань - ….
a. Прокамбий
b. Перицикл.
c. Дерматоген
*d. Камбий.
e. феллоген.

78. При морфологическом анализе установлено, что плод сухой, ценокарпный, многогнездный, многосеменной, вскрывающийся, то есть - ….
a. Стручок
*b. Коробочка.
c. Многолистовка.
d. Боб.
e. Листовка.

79. Анализируемое луковичное растение со специфическим запахом имеет прикорневые цилиндрические, дудчатые листья, цветочную стрелку, несущую простой зонтик с пленчатым покрывальцем, плод коробочку. Такие признаки указывают, что анализируется …
a. Agropyron repens
b. Acorus calamus
c. Allium sativum
d. Convallaria majalis
*e. Allium cepa

80. Ежегодно осенью у хвойного дерева с мягкими хвоинками, которые собранны в пучки на укороченных бородавчатых побегах, отмечен листопад. Это указывает, что данное дерево относится к роду …
*a. Larix
b. Pinus
c. Cedrus
d. Picea
e. Abies

81. Микроскопическими и гистохимическими методами в клетках корневища купены обнаружены рафиды. Это …
a. игольчатые кристаллы карбоната кальция
*b. игольчатые кристаллы оксалата кальция.
c. Одиночные кристаллы оксалата кальция.
d. Звездчатые кристаллы оксалата кальция.
e. Одиночные кристаллы карбоната кальция

82. Плод Hypericum perforatum ценокарпный, сухой, раскрывается створками и содержит большое количество семян. Следовательно, это ….
*a. Коробочка.
b. Листовка
c. Многоорешек
d. ценобий.
e. Многолистовка.

83. У листі рослини виділяється центральна жилка, від неї відходять бічні, які в свою чергу, багаторазово розгалужуються, утворюючи мережу дрібних жилок. Таке жилкування листа - ....
a. Паралельне
b. Дуговидне
*c. Перистосітчасте
d. Пальчатосітчасте
e. Дихотомічне

84. У Астрагала шерстистоцветкового цветки сидят на укороченной и утолщенной главной оси, образуя простое соцветие - ….
*a. Головку
b. Кисть.
c. Колос
d. Метелку.
e. щиток.

85. Микроанализ цветков корзинки показал, что в эпидерме имеются эфирномасличные железки, состоящие из 8 клеток, расположенных двумя рядами в 4 яруса. Это позволяет предположить, что растение относится к семейству …
a. Lamiaceae
b. Scrophulariaceae
c. Apiaceae
*d. Asteraceae
e. Solanaceae

86. При исследовании пяти гербарных образцов лекарственных растений было определено, что одно из них относится к семейству Brassicaceae, а именно …
a. Arctostaphylos uva-ursi
b. Rosa canina
*c. Erysimum canescens
d. Urtica dioica
e. Polygonatum aviculare

87. При рассмотрении под лупой цветков кукурузы, собранных в соцветие початок, установлено, что цветки ….
a. Обоеполые.
b. Мужские.
*c. Женские.
d. Бесполые.
e. Беспокровные

88. На поверхностных препаратах листа ландыша майского в идиобластах мезофилла хорошо различимы пучки игловидных кристаллов. Это - ….
a. Друзы.
b. цистолиты.
*c. Рафиды
d. Одиночные кристаллы.
e. Стилоиды

89. У центральному циліндрі кореневища помітні закриті колатеральні, а також центрофлоемні провідні пучки, що дозволяє припустити приналежність рослини до класу ....
a. Плауновидних
*b. Однодольних
c. Папоротеподібних
d. Дводольних
e. Хвощеподібних

90. Зіставлення видів різних сімейств показало, що зонтикоподібне суцвіття з покривалом, проста оцвітина, плід коробочка і підземний орган — цибулину мають види сімейства:
a. Brassicaceae
b. Solanaceae
c. Rosaceae
d. Fabaceae
*e. Alliaceae

91. Після впливу хлор-цинк-йоду потовщені безбарвні клітинні оболонки коленхіми стали фіолетовими. Значить, оболонки ...
*a. Целюлозні
b. Кутинізовані
c. Суберинізовані
d. Мінералізовані
e. Лігніфіковані

92. В качестве присыпки для малыша педиатр посоветовал использовать споры высшего растения - …
*a. Lycopodium clavatum
b. Pinus sylvestris
c. Calendula officinalis
d. Ledum palustre
e. Equisetum arvense

93. Порівняльний аналіз 5 лікарських рослин родини Fabaceae виявив, що у 4 з них листя трійчастоскладні, а перистоскладні листя має. . .
*a. Robinia psebdoacacia
b. Thermopsis lanceolata
c. Phaseolus vulgaris
d. Ononis arvensis
e. Melilofus officinalis

94. В изучаемых клетках имеется ядро, нет хлоропластов, в цитоплазме запасается гликоген, а оболочка содержит хитин. Следовательно, это клетки ....
a. Водоросли.
b. Лишайника.
*c. Гриба.
d. Высшего растения
e. цианобактерии

95. На срезе корня Helianthus annuus выявлено вторичное пучковое строение, значит срез сделан в зоне ...	.
a. Корневого чехлика.
*b. Укрепления и проведения.
c. Всасывания.
d. Роста и растяжения.
e. Делящихся клеток.

96. У лікарський збір входять листя, у яких порізаність доходить до основи листової пластинки, а сегменти розташовані віялоподібно. Отже, лист ....
a. Перисторозсічений
b. Перистороздільний
c. Пальчатолопастний
*d. Пальчаторозсічений
e. Пальчатороздільний

97. Спорофіт досліджуваної рослини - корневищний багаторічник, що має перисто-розсічені листя-вайї, що несуть на нижній стороні соруси зі спорами. Це дозволяє віднести рослину до відділу ....
a. Хвощоподібні
b. Голонасінні
c. Плауноподібні
d. Мохоподібні
*e. Папоротеподібні

98. При вивченні зрізів стебла Tilia cordata в корі виявлені щільні тяжі луб'яних волокон у складі ....
a. Пластинчастої коленхіми
b. Серцевинних променів
c. М'якого лубу
d. Весняної деревини
*e. Твердого лубу

99. Ранньою весною на полі з'явилися бурі членисті пагони зі спороносними колосками і мутовками редукованих листочків. Ці ознаки властиві спороносним паросткам....
a. Папоротей
b. Мохів
c. Хвойних
*d. Хвощів
e. Плаунів

100. При мікроскопічному дослідженні рослинної клітини встановлено, що добре розвинена система тилакоїдів характерна для:.
a. Внутрішньої мембрани мітохондрій
b. Зовнішньої мембрани хлоропластів
*c. Внутрішньої мембрани хлоропластів
d. Зовнішньої мембрани мітохондрій
e. Внутрішньої мембрани пропластид

101. В цветке Adonis vernalis гинецей состоит из многих свободных плодолистиков, то есть он ….
a. Монокарпный, простой
b. Ценокарпный, паракарпный
c. Ценокарпный, лизикарпный
*d. Апокарпный, сложный.
e. Ценокарпный, синкарпный

102. З досліджених гербарних зразків до відділу Pinophyta належить:
a. Lycopodium clavatum
b. Dryopteris filix-mas
*c. Ephedra distachya
d. Equisetum arvense
e. Glaucium flavum

103. При вивченні суцвіть Asteraceae виявлено кілька типів квіток, крім ....
a. Хибноязичкових
b. Воронковидних
c. Трубчатих
d. Язичкових
*e. Двогубих

104. У досліджуваної рослини стебла порожнисті ребристі, суцвіття - складний зонтик, схізокарпний плід - віслоплодник, багатий ефірними маслами, що характерно для ...
a. Fabaceae
b. Brassiсаceae
c. Asteraceae
*d. Apiaceae
e. Ericaceae

105. В перезрілих соковитих плодах відбулось руйнування міжклітиннох речовини і розєднання клітин в наслідок ....
a. Мінералізації.
b. Лігніфікації.
*c. Мацерації.
d. Ослизнення.
e. Гумозу

106. В результаті обробки рослинного мікропрепарату розчином Судан III оболонки клітин забарвилися у рожевий колір, що свідчить про наявність в них:.
a. Целюлози
b. Пектину
c. Геміцелюлози
*d. Суберину
e. Лігніну

107. У суцвіттях кошиках Calendula officinalis  в центрі розташовані трубчасті стерильні квітки, а по краю - ...
a. Воронкоподібні (лійкоподібні), безплідні
b. Трубчаті, плодючі
*c. Хибноязичкові, плодючі
d. Язичкові, безплідні
e. Хибноязичкові, безплідні

108. Сім'янки Calendula officinalis шипуваті, мають вузький носик, за формою ....
a. Брунькоподібні і серцеподібні
b. Списоподібні і стріловидні
*c. Серповидні і гачкоподібні
d. Кулясті і дисковидні
e. Лінійні і ланцетні

109. У Rumex acetosa рано навесні формується прикоренева розетка довгочерешкових листків, пластинка яких за формою ....
a. Серповидна
*b. Стріловидна
c. Брунькоподібна
d. Серцевидна
e. Ромбовидна

110. Навесні розпускаються білі, запашні квітки, зібрані в пониклі китиці на кінцях укорочених пагонів представника сімейства Rosaсеае - ...
a. Potentilla erecta
b. Cerasus vulgaris
c. Crataegus sanquinea
*d. Padus rasemosa (P. avia)
e. Sorbus aucuparia

111. Одним із загальних ознак представників підродини Prunоіdеa сімейства Rosaсеае є те, що у них плід - ….
a. Ягода
b. Багатокістянка
*c. Кістянка
d. Яблуко
e. Тиквіна

112. При ідентифікації плодів роду Datura виявлено, що це ....
a. Соковитий кулястий цинародій
b. Ягода в оранжевій чашечці
c. Блискуча чорна ягода
d. Кувшинчата коробочка з кришечкою
*e. Шипувата чотирьохстулкова коробочка

113. В складних листках, три листочки розташовані на верхівці черешка. Ці листки:.
*a. Трійчастоскладні.
b. Двічіперистоскладні.
c. Непарноперистоскладні
d. Парноперистоскладні.
e. Пальчастоскладні.

114. З досліджених підземних органів різних рослин відібрані метеморфози кореня, а саме ….
a. Бульбоцибулини шафрану
*b. Коренеплоди моркви.
c. Кореневища конвалії
d. Бульби картоплі.
e. Цибулини часнику.

115. Eфіроолійні залозки, що складаються з 8 секреторних клітин, розташованих в два ряди і чотири яруси, виявлені у більшості рослин родини ...
*a. Asteraceae
b. Lamiaceae
c. Scrophulariaceae
d. Rosaceae
e. Apiaceae

116. В квітці тичинок багато і вони зростаються тичинковими нитками в кілька пучків, тобто андроцей являється:.
a. Однобратнім.
b. Двобратнім
c. Чотирисильним.
d. Двосильним.
*e. Багатобратнім.

117. При мікроскопії поперечного зрізу кореневища однодольної рослини було встановлено, що клітини внутрішнього шару первинної кори мають підковоподібні потовщення оболонок. Ця тканина - ...
a. Фелоген
b. Перицикл
c. Епіблема
*d. Ендодерма
e. Екзодерма

118. Анализируемый осевой орган растения имеет радиальную симметрию, неограниченный рост, положительный геотропизм, обеспечивает питание и закрепление в почве. Данный орган - ....
a. Корневище.
b. Семя
c. Стебель.
d. Лист.
*e. Корень.

119. При мікроскопії осьового органу рослини виявлена покривна тканина, що складається з фелогену, пробки і фелодерми. Ця тканина - ....
a. Епіблема
*b. Перідерма
c. Перицикл
d. Епідерма
e. Коленхіма

120. При дослідженні поперечного зрізу кореня в провідній зоні видно закладення і формування з перициклу ....
a. Кореневого чохлика
*b. Бічних коренів
c. Придаткових коренів
d. Трихом
e. Кореневих волосків

121. При заготовке лекарственного растительного сырья таких растений как календула и ромашка, собирают их соцветия, то есть, - ....
a. Колоски
b. Зонтики.
c. Головки
*d. Корзинки.
e. Щитки.

122. При микроскопии осевого органа между вторичной флоэмой и вторичной ксилемой выявлено узкое кольцо живых, мелких, уплощенных, тонкостенные, плотносомкнутых клеток, составляющих ....
a. Протодерма
*b. Камбий.
c. феллоген.
d. Прокамбий
e. Перицикл.

123. Морфологическое сопоставление растений семейства крестоцветные показало, что у большинства представителей мелкие цветки собраны в соцветия ....
a. Сложный зонтик
*b. Кисть, метелка
c. Головка, корзинка.
d. щиток, зонтик.
e. Початок, колос.

124. Однією з важливих діагностичних ознак для визначення видів сосни є кількість хвоїнок на вкорочених пагонах. У сосни звичайної їх ....
a. Багато
*b. Дві.
c. Три.
d. Пять.
e. Вісім.

125. Препарована квітка, в якої оцвітина редукована до плівок, 3 тичинки на довгих тичинкових нитках, маточка з 2-лопатевою перистою приймочкою , що характерно для..
a. Convallariaceae
b. Araceae (Palmae)
*c. Poaceae (Gramineae)
d. Alliaceae
e. Asteraceae

126. У какого лекарственного растения семейства Asteraceae в корзинках представлены только трубчатые цветки?.
a. Одуванчик лекарственный
b. Василёк синий.
c. Тысячелистник обыкновенный
*d. Череда трёхраздельная.
e. Эхинацея пурпурная.

127. При спорово-пилковому аналізі серед пилку виявлені спори тетраедричної форми з півкулястою основою і сітчастою поверхнею, які можуть належати
a. Bryophyta
b. Equisetiphyta
*c. Lycopodiophyta
d. Polypodiophyta
e. Pinophyta

128. Багато видів шипшини є джерелом вітамінів, жирної олії і лікарської сировини, в якості якого заготовляють соковиті хибні плоди ...
a. Багатокістянки
b. Ценокарпні кістянки
c. Ценобії
d. Гесперидії
*e. Цинародії

129. Який тип провідних пучків притаманний для усіх зон кореня односімядольних рослин?.
*a. Радіальний.
b. Центроксилемний..
c. Колатеральний.
d. Біколатеральний..
e. Центрофлоемний.

130. Астрагал шерстистоквітковий має сидячі квітки, які зібрані в суцвіття з укороченою потовщеною віссю. Це суцвіття:
*a. Головка
b. Кисть
c. Кошик
d. Колос
e. Щиток

