1. При исследовании гербарных образцов лекарственных растений определили, что одно из них принадлежит к семейству Asteraceae. Это растение:
a. Rubus idaeus
*b. Arctica lappa
c. Cassia acutifolia
d. Atropa belladonna
e. Urtica dioica

2. Насіння льону використовують в медицині як обволікаючий засіб, завдяки здатності вторинних оболонок до …
a. Гумозу
b. Окорковіння (опробковения)
*c. Ослизнення
d. Здерев’яніння (одревеснения)
e. Мінералізації

3. Досліджена мікориза на коренях дуба являє собою симбіоз
a. Бактерії і вищої рослини
b. Двох різних бактерій
c. Гриба і водорості
d. Гриба і бактерії
*e. Гриба і вищої рослини

4. При мікроскопії поперечного зрізу кореня встановлено наявність перідерми і річних кілець в деревині, що вказує на приналежність кореня рослині ...
a. Деревному дводольному
b. Трав'янистому дводольному
*c. Деревному голонасінному
d. Трав'янистому однодольному
e. Деревному однодольному

5. Изучение онтогенеза главного корня показало, что он формируется из …
*a. Зародышевого корешка семени
b. Перицикла
c. Интеркалярной меристемы
d. Латеральной меристемы
e. Апикальной меристемы

6. Старіючий коренеплід редису менш соковитий, запасаюча ксилема стає пористою і твердне в результаті значного розростання і одеревіння ...
*a. Судин
b. Луб'яних волокон
c. Клітин-супутниць
d. Ситовидних трубок
e. Паренхіми

7. Під епідермою листа розглянута зелена тканина, що складається з живих, подовжених, щільно зімкнутих клітин, орієнтованих перпендикулярно поверхні органу. Ця паренхіма ...
*a. Палісадна
b. Складчаста
c. Повітроносна
d. Запасаюча
e. Пухка

8. При микроскопии игловидного листа распознана типичная для хвои голосеменных паренхима мезофилла. Она …
a. Столбчатая и губчатая
*b. Складчатая
c. Губчатая
d. Столбчатая
e. Складчатая и столбчатая

9. В эпидерме листа рассмотрены комплексы, включающие попарно сближенные полулунные клетки с хлоропластами. Это
a. Чечевички
*b. Устьица
c. Трихомы
d. Гидатоды
e. Эфиромасличные железки

10. Плодовое дерево сем. Rosaceae имеет укороченные колючие побеги, плод яблоко характерной формы с каменистыми клетками в мякоти. Это…
a. Слива колючая
*b. Груша обыкновенная
c. Вишня садовая
d. Яблоня лесная
e. Абрикос обыкновенная

11. Анатомо-гістохімічний аналіз черешка показав, що під епідермою розташовані живі паренхімні клітини з целюлозними оболонками, потовщеними тангентальними стінками, паралельних поверхні органу. Це ...
a. Кутикова коленхіма
b. Губчаста паренхіма
c. Стовпчаста паренхіма
*d. Пластинчаста коленхіма
e. Пухка коленхіма

12. Досліджувана рослина має кореневище, весняні безхлорофільні, бурі, спороносні пагони і літньозелені вегетативні пагони. Це .....
a. Ephedra distachya
*b. Equisetum arvense
c. Dryopteris filix mas
d. Polythrichum commune
e. Lycopodium clavatum

13. При первинній будові кореня запасні поживні речовини відкладаються в…
a. Екзодермі
b. Ендодермі
c. Центральному осьовому циліндрі
*d. Мезодермі
e. Перициклі

14. Фелоген утворюється з перициклу або основної тканини, що набуває меристематичної активності. Назвіть до якого типу тканин відноситься фелоген
a. Провідна
*b. Твірна
c. Видільна
d. Покривна
e. Механічна

15. Для якої тканини характерні пропускні клітини, що знаходяться в корені первинної будови?
a. Перицикл
b. Центральний осьовий циліндр
c. Екзодерма
*d. Ендодерма
e. Мезодерма

16. За морфологічними ознаками досліджувана трав’яниста рослина відповідає конвалії звичайній. Для додаткового підтвердження цього була проведена мікроскопія листка і здійснювали пошук кристалічних включень:
a. Друзів
b. Поодинокі кристалів
*c. Рафідів
d. Стилоїдів
e. Кристалічного піску

17. Наявність білкових включень виявляють за допомогою кольорових реакцій. Зокрема, реакцією, при якій під дією концентрованої азотної кислоти білки при нагріванні забарвлюються в колір …
a. Синій
*b. яскраво-жовтий
c. Оранжевий
d. червоний
e. фіолетовий

18. Можливість швидко всмоктувати і утримувати велику кількість води в сфагнуму обумовлена:
a. Відсутністю транспірації
b. щільним шаром кутикули на поверхні листків
c. існуванням у водоймах
d. Наявністю коренів
*e. Наявністю спеціальних гіалінових клітин

19. З розглянутих гербарних зразків рослин виявлений вид з родини барбарисові. Це
a. Adonis vernalis
b. Saponaria officinalis
c. Hypericum perforatum
*d. Podophyllum peltatum
e. Сhelidonium majus

20. В якого виду лікарських рослин з родини Asteraceae в суцвітті кошик всі квіти жовті, язичкові, двостатеві
a. Arnica montana
*b. Taraxacum officinale
c. Tussilago farfara
d. Bidens tripartita
e. Tanacetum vulgare

21. В барбарису звичайного утворюються колючки, які є видозмінами
a. Прилистків
b. Стебел
c. Рахісів
*d. Листків
e. черешків

22. Какой тип проводящего пучка характерен для первичного анатомического строения корня?
a. Коллатеральный открытый
*b. Радиальный
c. Коллатеральный закрытый
d. Концентрический
e. Биколлатеральный

23. У однодольных растений конечные продукты метаболизма часто представлены многими игольчатыми кристаллами оксалата кальция, собранными в пачки, это:
*a. Рафиды
b. Стилоиды
c. Кристаллический песок
d. Двойничковые кристаллы
e. Друзы

24. При фотосинтезе в хлоропластах растительной клетки образуется кратковременно существующий крахмал, который быстро гидролизуется до глюкозы. Такой крахмал называется:
a. Оберегаемый
b. Запасной
c. Вторичный
d. Транзиторный
*e. Первичный

25. Для календулы лекарственной - представителя семейства астровых характерно соцветие
a. Головка
b. Щиток
c. Зонтик
d. Серёжка
*e. Корзинка

26. Какие части в строении цветка имеют стеблевое происхождение?
a. Чашечка и венчик
b. Чашечка и тычинки
c. Цветоложе и околоцветник
d. Тычинки и пестики
*e. Цветоножка и цветоложе

27. Вторичное анатомическое строение корень двудольного растения приобретает в зоне:
a. Корневого чехлика
*b. Проведения и укрепления
c. Роста и дифференцировки
d. Корневых волосков
e. Деления

28. При мікроскопії поперечного зрізу кореня дводольної рослини, зробленого в зоні всмоктування, виявили ряд клітин з лінзоподібними опробкованими потовщеннями - пасками Каспарі, це клітини:
a. Екзодерми
b. Перицикла
c. Центрального циліндра
*d. Ендодерми
e. Мезодерми

29. У цветковых растений мужским гаметофитом является:
a. Зародышевый мешок
b. Плодолистик
*c. Пыльцевое зерно
d. Семязачаток
e. Нуцеллус

30. Из исследованных гербарных образцов лекарствен-ных растений к семейству Rosaceae относится:
*a. Crataegus sanguinea
b. Conium maculatum
c. Polygonum persicaria
d. Capsella bursa-pastoris
e. Melilotus officinalis

31. Наличие эфирно-масличных желёзок, плод семянка, соцветие корзинка – это характерные диагностические признаки семейства:
a. Rosaceae
*b. Asteraceae
c. Solanaceae
d. Scrophylariaceae
e. Lamiaceae

32. Лекарственные растения рода Digitalis содержат сердечные гликозиды и служат сырьём для изготовления препаратов, применяемых при сердечной недостаточности и нарушении кровообращения. Они относятся к семейству:
a. Lamiaceae
b. Solanaceae
c. Polygonaceae
*d. Scrophullariaceae
e. Apiaceae

33. Рослина без справжніх провідних тканин, з філоїдамі і ризоїдами, з домінуванням гаметофіта в циклі розвитку відноситься до відділу:
a. Gymnospermae
*b. Bryophyta
c. Equisetophyta
d. Lycopodiophyta
e. Polipodiophyta

34. Некоторые лекарственные растения необходимо собирать с большой осторожностью, так как среди них есть ядовитые, к таким растениям относится представитель семейства зонтичных:
a. Arctium lappa
*b. Cicuta virosa
c. Valeriana officinalis
d. Viburnum opulus
e. Plantago major

35. При аналізі частин рослини виявлено шматки кореневищ, при їх мікроскопічному аналізі на зрізі виявлені центроксилемні провідні пучки, наявність яких може свідчити про приналежність зразків до
*a. Папоротей
b. Дводольних
c. Водоростей
d. Голонасінних
e. Однодольних

36. В шлунковому зборі присутні овальні коричневі здеревянілі “шишечки” до 1, 5 см довжиною, які є
*a. Супліддями вільхи
b. Шишками кипариса
c. Шишками туї східної
d. Шишкоягодами яловцю
e. Шишками модрини

37. Для лікування злоякісних утворень застосовується гриб чага, який належить до класу
*a. Базидіоміцет
b. Сумчастих грибів
c. Аскоміцет
d. Дейтероміцет
e. Зигоміцет

38. Однією з важливих діагностичних ознак для визначення видів сосни є кількість хвоїнок на вкорочених пагонах. У сосни звичайної їх
*a. 2
b. 3
c. Багато
d. 8
e. 5

39. Промисловим джерелом рутину і кверцетину є квітки рослини з родини бобових
*a. Софора японська
b. Карагана дерев”яниста
c. Акація срібляста
d. Астрагал густогалузистий
e. Робінія псевдоакація

40. В грудному зборі виявлено шматочки кореня яскраво жовтого забарвлення солодкого на смак. При визначені встановлено, що це корені
a. Валеріани лікарської
b. Родовика лікарського
c. Алтеї лікарської
d. Аїру
*e. Солодки голої

41. В практиці заготівлі сировини представників айстрових під поняттям “квітки” мають на увазі як окремі квітки, так і суцвіття. Однак поняття "квітки" ботанічно правильне для
a. Bidens tripartita
*b. Centaurea cyanus
c. Arnica montana
d. Gnaphalium uliginosum
e. Echinops ritro

42. У якої родини в одному суцвітті можуть знаходитись квітки з різними формами віночка – язичкові, несправжньоязичкові, трубчасті?
a. Lamiaceae
b. Fabaceae
c. Magnoliaceae
*d. Asteraceae
e. Solanaceae

43. Народна медицина застосовує квітки глухої кропиви білої (Lamium album) при захворюваннях селезінки, катарі дихальних шляхів та інше. До якої родини відноситься ця рослина:
a. Ранникові
b. Айстрові
c. Бобові
*d. Губоцвіті
e. Пасльонові

44. До складу пластид входять пігменти, які виконують функції антиоксидантів і являють собою провітаміни А. Ці пігменти називаються:
a. Антоціани
*b. Каротиноїди
c. Каротиноїди і хлорофіли
d. Виключно хлорофіли
e. Антохлори

45. До горіховидних плодів відносять однонасінний плід, який при дозріванні не розтріскується, при основі облямований чашовидною плюскою, що утворилась з розширеної осі на якій була розташована квітка. Це:
a. Горішок
b. Горіх
*c. Жолудь
d. Крилатка
e. Зернівка

46. Родина Asteraceae є найбільш багаточисельною серед усіх родин відділу Magnoliophyta. Окремі види цієї родини, які використовуються в якості лікарських, занесені до “Черноної книги України” і потребують охорони. Вкажіть цей вид
a. Helianthus annuus
b. Artemisia vulgaris
c. Centaurea cyanus
d. Taraxacum officinale
*e. Arnica montana

47. Підцарство Вищі рослини – це, в основному наземні організми, представлені різноманітними життєвими формами (трави, кущі, напівкущі, дерева та ін.). Який із відділів Вищих рослин включає тільки кущі і дерева?
a. Lycopodiophyta
b. Polypodiophyta
c. Magnoliophyta
d. Bryophyta
*e. Pynophyta

48. Вкажіть, до якої ботанічної родини належить описана лікарська рослина “Багаторічна трав’яниста рослина з висхідним чотиригранним стеблом і супротивно розміщеними цілісними листками. Квітки зигоморфні, двостратеві із двогубим віночком, зібрані у півкільця в пазухах листків; плід – цинобій (чотиригорішок)”
a. Asteraceae
b. Brassicaceae
c. Rosaceae
*d. Lamiaceae
e. Poaceae

49. Царство Рослини об’єднує різноманітні групи еукаріотичних організмів, спільною ознакою яких є здатність до фотосинтезу; у життєвому циклі спостерігається чергування спорофітного і гаметофітного поколінь. У рослин якого відділу в життєвому циклі гаметофіт домінує над спорофітом?
a. Lycopodiophyta
b. Polypodiophyta
c. Magnoliophyta
d. Pynophyta
*e. Bryophyta

50. Вищі спорові рослини мають в процесі безстатевого розмноження здатність утворювати спори, що є одним із пристосувань до життя на суходолі. Який набір хромосом мають спори?
*a. Гаплоїдний
b. Триплоїдний
c. Поліплоїдний
d. Тетраплоїдний
e. Диплоїдний

51. Виберіть тип плода, враховуючи наступні характеристики: ценокарпний плід, мерикарпії якого мають 5 поздовжніх головних реберець, між якими можуть міститися вторинні реберця. В оплодні міститься велика кількість ефірних олій в ефірних канальцях:
a. Біб
b. Стручок
c. Сім’янка
d. Горіх
*e. Вислоплідник

52. Який тип плода характеризується соковитим оплоднем, багатонасінний, нерозкривний, утворюється з ценокарпного гінецею:
a. Ценобій
*b. Гесперидій
c. Суничина
d. Стручок
e. Цинародій

53. У представителей Lamiaceae пары листьев двух соседних узлов расположены во взаимно противоположных плоскостях, то есть,
a. Спирально
b. Скучено
c. Двурядно-супротивно
d. Мутовчато
*e. Накрест-супротивно

54. Нижні стеблові листки Leonurus cardiaca порізані до середини листової пластинки на 3 - або 5 частин, тобто вони …
a. Трійчасто-або пальчатоскладні
b. Трійчасто-або пальчаторозсічені
*c. Трійчасто-або пальчатороздільні
d. Непарно-перистоскладні
e. Непарно-перистороздільні

55. Структура пластинчатого гименофора рассмотрена на примере ядовитого шляпочного гриба класса Ваsidiomicota – …
a. Спорыньи
b. Трутовика
c. шампиньона
d. чаги
*e. Мухомора

56. От ствола Betula pendula отделена стерильная форма ксилотрофа Inonotus obliquus, то есть березовый гриб, или
a. шампиньон
b. Трутовик настоящий
c. Мухомор
d. Спорынья
*e. чага

57. Видовыми признаками Thymus serpyllum являются: наличие верхушечных головчатых соцветий, темных точечных железок на нижней стороне листа, длинных волосков по краю основания, а также
*a. Ползучих побегов
b. Побегов с шипами
c. Укороченных лежачих побегов
d. Вьющихся побегов
e. Побеговых колючек

58. Весной с березы и тополя собраны почки, представляющие собой
a. зародыши спорофита
b. Редуцированные спорофиты
c. Редуцированные гаметофита
*d. зачаточные побеги
e. зародыши гаметофита

59. Листя Quercus robur за формою і ступенем порізаності листової пластинки -
a. Пальчасто-роздільні
*b. Перисто-лопатеві
c. Перисто-розсічені
d. Трійчасто-роздільні
e. Пальчасто-лопатеві

60. Женские сережки Betula penduta после созревания рассыпаются, высвобождая плоды орешки, снабженные
a. щетинистыми прицепками
*b. Парой пленчатых крыльев
c. Одним большим крылом
d. Парой воздушных пузырьков
e. Волосистым хохолком

61. Корзинки Helichrysum arenarium отличили от корзинок других лекарственных растений семейства астровых по характерному признаку: листочки обвертки сухие,
a. ярко-красные
b. Темно-коричневые
c. Светло-розовые
*d. ярко-желтые
e. ярко-зеленые

62. На возраст дерева указало количество годичных колец прироста в
*a. Древесине
b. Пробке
c. Первичной коре
d. Сердцевине
e. Лубе

63. При дослідженні багаторічної лікарської рослини-напівпаразита омели білої виявлено, що її зародковий корінець заглиблюється в тканини стебла вищої рослини і доходить до провідної системи. Такий тип коренів називається
a. Дихальні корені
b. Асиміляційні корені
*c. Гаусторії
d. Контрактильні корені
e. Повітряні корені

64. Розглянувши підземний орган Poligonatum odoratum виявлено, що він розміщений горизонтально, рівномірно потовщений з вузлами та міжвузлами і округлими вдавленнями, має верхівкову бруньку. Отже це …
*a. Кореневище
b. Коренеплід
c. Підземний столон
d. Коренева бульба
e. Головний корінь

65. Відомо, що для представників відділу Chlorophyta в клітинах наявні хроматофори різної форми. У видів якого роду ми спостерігаємо стрічковидний хроматофор?
a. Chlamidomonas
b. Spirulina
c. Volvox
d. Сlorella
*e. Spyrogyra

66. У складі м’якоті плода груші звичайної Pyrus communis виявлено групу паренхімних клітин з товстими оболонками та щілиновидними порами. Це свідчить, що ці клітини відносяться до…
a. Трахеїд
*b. Склереїд
c. Судин
d. Кутової коленхіми
e. Волокон

67. Щорічно восени у хвойного дерева відділу Голонасінні спостерігається листопад м`яких хвоїнок, які розташовані на вкорочених пагонах. Це характерно для роду:
a. Picea
b. Pinus.
c. Cedrus
d. Abies
*e. Larix

68. До якої таксономічної групи відноситься спіруліна, яка використовується як харчовий домішок та джерело повноцінного білка і вітамінів?
a. Відділ Зелені водорості
b. Відділ Аскомікоти
c. Відділ Зигомікоти
*d. Відділ Ціанобактерії
e. Відділ Діатомові водорості

69. При вивченні рослини капусти кольрабі, студенти звернули увагу на надземний метаморфоз головного пагона з потовщеними здутими м’ясистими меживузлями. Це:
a. Бульба
*b. Стеблоплід
c. Цибулина
d. Коренеплід
e. Кореневище

70. Плід редьки дикої утворюється двома плодолистками , зростається краями і формує пластинку з несправжньою плівчастою перегородкою і насінинами, розташованими на ній з обох боків. При дозріванні він розпадається поперек на членики . Такий плід називається:
a. Двокрилатка
*b. Членистий стручок
c. Ценобій
d. Калачик
e. Коробочка

71. Відомо, що у більшості видів відділу Голонасінні листки представлені хвоєю. Який з нижче перерахованих видів має довгочерешкові шкірясті, представлені цілісною віялоподібніою листковою пластинкою з дихотомічним жилкуванням, однією або кількома виїмками по верхньому краю?
*a. Ginkgo biloba
b. Juniperus communis
c. Abies sibirica.
d. Picea abies
e. Cedrus libani

72. В заболоченій місцевості студенти зібрали Sphagnum palustre і виявили стебло без ризоїдів з спірально-черепитчастими листками. На верхівках пагонів розташовувались архегонії, а між листками бічних гілочок - антеридії. Як можна назвати це покоління рослини?
a. Дводомним гаметофітом
b. Протонемою
c. Спорогоном
*d. Однодомним гаметофітом
e. Спорофітом

73. Плодове тіло досліджуваного гриба складається з ніжки, шапочки, пластинчастого гіменофора. Отже цей гриб належить до класу …
a. Дейтероміцети
b. Ооміцети.
c. Аскоміцети
d. Зигоміцети
*e. Базидіоміцети

74. На польовій практиці студенти виявили голонасінну рослину з темно-синіми, вкритими восковим нальотом шишкоягодами. Це…
a. Taxus baccata
b. Thuja occidentalis
*c. Juniperus communis
d. Abies sibirica
e. Cedrus libani.

75. Листки Aesculus hippocastanum складаються з 5-7 сидячих листочків, довгасто-оберенено-яйцевидних, зубчасто-пилчастих, прикріплених до черешка (рахіс листка), а отже являються…
a. Пальчастолопатевими.
*b. Пальчастоскладними
c. Перисторозсіченими
d. Перистоскладними
e. Пальчасторозсіченими

76. При морфологічному опису шавлії мускатної студенти звернули увагу на яскраві приквітники. Вони слугують для приваблення комах опилювачів і являють собою видозміну:
a. Квітколожа
*b. Листка
c. Пагона
d. Андроцея
e. Квітконіжки

77. До якої родини відносяться рослини, які мають корнеплоди; ребристі, порожнисті стебла; суцвіття- складний зонтик, схизокарпні плоди - вислоплідники з ефіроолійними канальцями?
a. Rosaceae
b. Fabaceae
c. Cucurbitaceae
*d. Apiaceae
e. Musaceae

78. При морфологічному опису барвінку малого встановлено,що він має пагін, який стелиться по землі і вкорінюється. Це дозволяє охарактеризувати пагін,як:
*a. Повзучий
b. Виткий
c. Чіпкий
d. Лазячий
e. Лежачий

79. Під час морфологічного аналізу листка конвалії звичайної звернули увагу на те, що листова пластинка має широкоеліптичну форму, а численні жилки проходять паралельно до її краю і з’єднуються лише на верхівці листка. Як називається цей тип жилкування?
*a. Дугове
b. Пальчасте
c. Дихотомічне
d. Перистосітчасте
e. Паралельне

80. Суцвіття подорожника великого наростає верхівкою, головна вісь довга, а квітки сидячі. Як називається таке суцвіття?
a. Голівка
b. Тирс
c. Волоть
d. Початок
*e. Колос

81. На гірських луках Карпат знайдено трав’янисту рослину з оранжевими кошиками, прямостоячим стеблом і прикореневою розеткою листків. Що це за рослина?
a. Cychorium intybus
b. Echinacea purpurea
c. Centaurea cyanus
*d. Arnica montana
e. Calendula officinalis

82. Як зразок в морфологічну колекцію відібрали плід шипшини травневої, який складається з горішків, що лежать на внутрішній, щетинистоопушеній поверхні соковитого гіпантія. Вкажіть, як назвати цей плід
a. Гесперидій
b. Вислоплідник
c. Ценобій
*d. Цинародій
e. Гарбузина

83. Внаслідок дії розчину метиленового синього на зріз кореня алтеї лікарської помітне голубе або синє забарвлення, що свідчить про наявність…
a. Ліпідів
*b. Слизу
c. Крохмалю
d. Глікогену
e. Інуліну

84. Доведено, що клітини листків Brassica oleracea містять вітамін, який сприяє загоюванню виразок шлунка і дванадцятипалої кишки. Це вітамін …
a. С
b. K
c. A
*d. U
e. E

85. У болотяної рослини з мечоподібними листками, суцвіттям початок(качан) з покривалом, кореневища товсті, легкі, духмяні, рожеві на зламі, із добре вираженими, зближеними рубцями і придатковими коренями. Це підземні органи - …
a. Bidens tripartita
b. Ledum palustre
*c. Acorus calamus
d. Valerina officinalis
e. Sanguisorba officinalis

86. У трав’янистої рослини родини Malvacceae, що використовується як відхаркувальний і обволікаючий засіб, квітки бурувато-рожеві у верхівкових китицях; плід – калачик. Отже, це …
a. Thymus serpyllum
b. Plantago psyllium
c. Tussilago farfara
d. Plantago major
*e. Althaea officinalis

87. Для складання потогінного збору використані суцвіття 3-15 щитковидні дихазії із світло-жовтим, довгастим, криловидним, плівчастим приквітником, що зростається до середини з віссю суцвіття. Квітки запашні , жовтуваті. Ці суцвіття належать …
a. Robinia pseudoacacia
b. Viburnum opulus
*c. Tilia cordata
d. Mentha piperita
e. Padus avium

88. При морфологічному аналізі студент звернув увагу, що у квітці дві тичинки довгі, а дві короткі. Отже, андроцей …
a. Чотирисильний
b. Двобратний
*c. Двосильний
d. Чотирибратний
e. Спайнопиляковий

89. Вперше подвійне запліднення описав український вчений Навашин С. Г. В процесі запліднення один спермій зливається з центральним ядром зародкового мішка, а другий з …
a. Нуцелюсом
b. Халазою
c. Синергідами
d. Антиподами
*e. Яйцеклітиною

90. Покривна тканина коренів складається з клітин із тонкими целюлозними оболонками і виростами – кореневими волосками. Ця тканина …
a. Периблема
*b. Ризодерма (епіблема)
c. Плерома
d. Перидерма
e. фелодерма

91. У ялини верхівковою брунькою росте головний пагін, а з бічних бруньок – бокові пагони. Ці ознаки притаманні такому типу галуження:
a. Симподіальне
b. Дихотомічне
*c. Моноподіальне
d. Колоновидне
e. Несправжньодихотомічне

92. Який плід характерний для Atropa belladonna?
a. Гесперидій
*b. ягода
c. Однолистянка
d. Коробочка
e. Стручок

93. Які типи суцвіття характерні для родини хрестоцвіті (капустяні)?
a. Щиток або колос
b. Початок або волоть
c. Головка або щиток
d. Головка або зонтик
*e. Китиця або волоть

94. Коли тичинок у квітці багато вони однакової довжини і зростаються тичинковими нитками в кілька пучків, такий андроцей називається:
a. Двобратній
b. Однобратній
*c. Багатобратній
d. Двосильний
e. чотирисильний

95. За морфолого-генетичними ознаками плоди поділяють на чотири групи: монокарпії, апокарпії, ценокарпії та псевдомонокарпії. Назвіть апокарпні плоди
a. Коробочка, ягода
b. Яблуко, жолудь
c. Вислоплідник, калачики
*d. Складна кістянка, багатолистянка
e. Біб, одногорішок

96. У суцвіття вишні садової головна вісь вкорочена, квітконіжки приблизно однакової довжини, виходять з однієї точки. Це характерно для суцвіття . .
a. Щиток
b. Колос
c. Кошик.
*d. Зонтик
e. Китиця

97. Назвіть приклад надземних видозмін пагона, які розвиваються з бічних бруньок, знаходяться у пазухах листків, або у суцвіттях та беруть участь у вегетативному розмноженні
a. Колючки
*b. Повітряні цибулини
c. Кладодії
d. Надземні бульби
e. Вусики

98. Під час мікроскопічного дослідження стебла рослини виявлено провідні пучки закритого типу, що дифузно (безсистемно) розташовані у центральному циліндрі. Така будова провідної системи притаманна
a. Хвощевидним
b. Моховидним
*c. Односім’ядольним
d. Двосім’ядольним
e. Папоротеподібним

99. Організми цього відділу розмножуються вегетативно за допомогою спеціальних утворень – ізидій, соредій, лобулів. Це організми відділу:
a. Lycopodiophyta
b. Polypodiophyta
c. Basidiomycota
d. Equisetophyta
*e. Lichenes

100. Рослини родини Гречкові (Polygonaceae) характеризуються наявністю розтруба, що є однією із діагностичних ознак цієї родини. Чим він утворюється?
a. Основою листової пластинки
b. Розросшим черешком
*c. Зрослими прилистниками
d. Видозміненими бруньками
e. Рахісами

101. До складу цієї частини первинної будови кореня входять клітини які мають пояски Каспарі, які просочені суберином . До якої тканини первинної будови кореня відносяться ці клітини?
*a. Ендодерма
b. Екзодерма
c. Перицикл
d. Епіблема
e. Мезодерма

102. Діагностичною ознакою цього органу є наявність первинної ксилеми, яка радіально розташується в центрі з двома - п’ятьма променями. Назвіть цей орган
a. Стебло
b. Квітка
c. Плід
*d. Корінь
e. Листок

103. Плоди чорниці використовуються при шлункових захворюваннях, вживаються в їжу, як вітамінне і покращують зір. Вкажіть до якої родини відноситься ця рослина:
a. Solanaceae
b. Scrophulariaceae
*c. Ericaceae
d. Lamiaceae
e. Apiaceae

104. В цієї родини рослин суцвіття можуть складатись з різних типів квіток: трубчастих, язичкових несправжньоязичкових або воронковидних. Вкажіть цю родину
a. Ranunculaceae
*b. Asteraceae
c. Apiaceae
d. Scrophulariaceae
e. Ericaceae

105. Який вид основної тканини (за функціями) характерний для надземних органів сукулентів, зокрема кактусових?
a. Аеренхіма (повітроносна паренхіма)
b. Складчаста паренхіма
c. Губчаста паренхіма
*d. Водозапасаюча (гідропаренхіма)
e. Крохмаленосна паренхіма

106. Вкорочене здерев’яніле денце характерне для видів Allium cepa. Воно є частиною видозміненого пагона, що має назву:
a. Кореневище.
*b. Цибулина
c. Філокладій
d. Бульба
e. Вусик

107. У Tilia cordata плід нерозкривний, кулястий одно- або двонасінний, причому насінина не зростається з оплоднем. Отже, це:
*a. Горіх
b. Гесперидій (помаранча)
c. Ягода
d. Стручок
e. Коробочка

108. Urtica dioica має квітки двох видів – з тичинками або маточками, а також оцвітиною зеленого кольору. Отже, оцвітина
a. Віночковидна, квітки одностатеві
b. Чашечковидна, квітки двостатеві
*c. Чашечковидна, квітки одностатеві
d. Віночковидна, квітки двостатеві
e. Подвійна, квітки одностатеві.

109. При дослідженні деревини хвойної рослини встановлено, що вона складається з клітин з загостреними кінцями і здерев’янілими оболонками, які мають облямовані пори. Отже, ця тканина хвойних представлена лише:
a. Клітинами супутницями
b. Луб’яними волокнами
c. Судинами
d. Ситовидними трубками
*e. Трахеїдами

110. Частина квітки, що містить насінний зачаток, називається -
a. Пелюстка
b. Квітколоже
c. Тичинка
d. чашолисток
*e. Маточка

111. На поверхні оплодня плоду добре помітні 5 поздовжніх первинних ребер, в борозенках між якими проходять ефіроолійні канальні, що характеризують наступний плід:
a. Гесперидій
b. Багатогорішок
c. ценобій
d. цинародій
*e. Вислоплідник

112. Потовщений пагін з додатковими коренями, верхівковою і бічними бруньками з лусковидними листками називається:
a. Філокладії
b. Коренеплід
*c. Кореневище
d. Підземний столон
e. Підземна цибулина

113. Віночок зигоморфної двостатевої квітки складається з 5 пелюсток, найбільша з яких – парус, дві бічні – весла і дві, що зростаються утворюють човник. Вкажіть описану назву віночка, що характеризує лікарські рослини родини Бобових…
a. язичковий
b. Лійковидний
c. Трубчастий
*d. Метеликовидний
e. Колесовидний

114. При дослідженні зрізів осьового органу було встановлено, що основний об'єм займає центральний циліндр, в якому безладно розташовані закриті колатеральні провідні пучки. Це свідчить, що даний орган -
a. Корінь однодольної рослини
b. Стебло дводольної рослини
*c. Стебло однодольної рослини
d. Корінь дводольної рослини
e. Кореневище дводольної рослини

115. Семена приспособлены для разных вариантов распространения. К какой группе относятся растения у которых распространение семян и плодов происходит с помощью животных?
a. Антропохорные
b. Гидрохорные
*c. зоохорные
d. Барохорные
e. Автохорные

116. При досліджені п’яти гербарних зразків лікарських рослин було визначено, що одна з них належать до родини Fabaceae, а саме
a. Atropa belladonna
b. Datura stramonium
c. Solanum dulcamara
*d. Ononis arvensis
e. Hyoscyamus niger

117. До групи бурянів належить вид лікарських рослин, а саме, …
a. Papaver somniferum
b. Convallaria majalis
c. Salvia officinalis
*d. Plantago major
e. Mentha piperita

118. До харчових і лікарських видів родини пасльонові відносяться деякі види роду Solanum, а також …
a. Hyoscyamus niger
b. Datura stramonium
c. Atropa belladonna
d. Nicotiana tabacum
*e. Capsicum annuum

119. У прикореневій розетці Tussilago farfara листья довгочерешкові, широко-яйцевидно-серцевидні. Верхня сторона пластинки зелена, а нижня – …
a. Блискуча, з товстою кутикулою
*b. Біляста, повстисто опушена
c. Темно-зелена, без опушення
d. яскраво-зелена, мало опушена
e. Темно-зелена, залозисто опушена

120. До ранньоквітучих кореневищних ефемероїдів відносяться: мати-й-мачуха звичайна (підбіл), конвалія звичайна і …
a. чебрець повзучий
*b. Горицвіт весняний
c. цибуля ріпчаста
d. Кмин звичайний
e. хамомілла обідрана

121. Черешкові, непарно-перисто-складні листки має …
a. Vinca minor
b. Chelidonium majus
*c. Sambucus nigra
d. Rumex confertus
e. Aesculus hippocastanum

122. Як лікарську сировину Tanacetum vulgare, зібрали верхівкові пагони, що несуть неоднорідне ботриоїдне суцвіття – складний …
a. Волоть головок
*b. Щиток кошиків
c. Дихазій колосків
d. Щиток завійок
e. Зонтик головок

123. Поширеним видом родини Pinаceaе є вічнозелене, тіньовитривале, високе дерево. Хвоя коротка, тверда, колюча, чотиригранна, спірально розташована. Це …
a. Juniperus communis
b. Ephedra equisetina
c. Larix sibirica
d. Pinus sylvestris
*e. Picea abies

124. Сухий однонасінний плід, розкривається по черевному шву, називається ...
a. Багатолистянка
b. Горішок
c. Біб
d. Багатогорішок
*e. Листянка

125. К органическим соединениям растительной клетки неуглеводной природы относят:
a. Пектины
b. Клетчатку
c. Слизь
*d. Воска
e. Инулин

126. У епідермі листка виявлені клітини, що містять цистоліти. Наявність цистолітов характерно для рослин родини:
*a. Кропив'яні
b. Бобові
c. Макові
d. Пасльонові
e. Капустяні

127. Отобраны растения с трубчатыми, язычковыми, ложноязычковыми и воронковидными цветками, собранными в элементарные соцветия корзинки. Эти растения относятся к cемейству:
a. Липовые
b. Пасленовые
c. Валериановые
*d. Астровые (сложноцветные)
e. Вересковые

128. При мікроскопічному аналізі фрагменту сировини виявлено прозенхімні клітини, оболонки яких мали окаймовані (облямовані) пори. Для яких тканин властиві такі клітини?
a. Покривних
b. Твірних
c. Механічних
d. Запасаючих
*e. Провідних

