1. Розрахунок теплових ефектів хімічних реакцій на фармацевтичному виробництві грунтується на законі Гесса, який стверджує, що тепловий ефект реакції визначається:
*a. Початковим і кінцевим станами системи
b. Шляхом перебігу реакції
c. Тривалістю процесу
d. Кількістю проміжних стадій
e. Способом перебігу реакції

2. Обчислення температури фазових перетворень при різних тисках має важливе практичне значення для сучасного фармацевтичного виробництва і здійснюється відповідно до:
a. Правила фаз Гіббса
b. Правила Трутона
*c. Рівняння Клапейрона-Клаузіуса
d. Рівняння Менделєєва-Клапейрона
e. Законів Коновалова

3. Вода у потрійній точці на діаграмі стану є системою:
a. Моноваріантною
b. Триваріантною
c. Чотирьохваріантною
*d. Інваріантною
e. Біваріантною

4. Точка максимуму на діаграмі плавкості, коли речовини утворюють стійку сполуку, зветься:
a. Рівноважною
b. Евтектичною
*c. Сінгулярною
d. Максимальною
e. Критичною

5. Ступінь впливу сторонніх іонів на потенціал іонселективного електроду визначається величиною:
a. Коефіцієнта активності
b. Коефіцієнта дифузії
*c. Коефіцієнта селективності
d. Коефіцієнта електропровідності
e. Осмотичного коефіцієнта

6. Для точного обчислення константи швидкості за величиною енергії активації застосовується стеричний фактор, який враховує:
*a. Взаємну орієнтацію реагуючих молекул
b. Концентрацію реагуючих речовин
c. Будову молекул взаємодіючих сполук
d. Температуру реакційної суміші
e. Хімічні властивості взаємодіючих сполук

7. За правилом Дюкло-Траубе, що застосовують при синтезі ПАР, коефіцієнт Траубе дорівнює:
a. 1-2
b. 0-1
c. 4-4,5
*d. 3-3,5
e. 2-3

8. На біодоступність порошку впливає ступiнь подрібненості речовини, мірою якого є:
a. Маса частинок
b. Щільність розчину
c. Концентрація речовини
d. Об’єм частинок
*e. Дисперсність системи

9. Для визначення інтенсивності світла, розсіяного колоїдними частинками використовується рівняння:
a. Ламберта-Бера
b. Ейнштейна
c. Пуазейля
*d. Релея
e. Бінгама

10. В центрі міцели розташовані мікрокристали важкорозчинної сполуки, які утворюють:
a. Дифузний шар протиіонів
b. Шар потенціалоутворюючих іонів
c. Адсорбційний шар протиіонів
*d. Агрегат
e. Гранулу

11. Чим характеризується броунівський рух частинок дисперсних систем?
a. Коефіцієнтом дифузії
b. Дзета-потенціалом
c. Швидкістю коагуляції.
*d. Cереднім зсувом
e. Швидкістю седиментації

12. Яку назву має процес самодовільного злипання крапель у емульсіях?
a. Флотація
b. Коагуляція.
c. Флокуляція
d. Седиментація
*e. Коалесценція

13. У відповідності до теорії швидкої коагуляції Смолуховського процес коагуляції описується кінетичним рівнянням…
*a. Другого порядку
b. Першого порядку
c. Дробового порядку
d. Третього порядку
e. Нульового порядку

14. Як називається посилення коагулюючої дії одного електроліту при додаванні іншого?
a. Форетизм
*b. Синергізм
c. Адитивність
d. Антагонізм
e. Реопексія

15. За правилом Шульце-Гарді на коагулюючу дію іона-коагулянта впливає:
*a. Заряд іона
b. Адсорбованість
c. Полярізовність
d. Здатність до гідротації
e. Розмір іона

16. Какой электрод используется в качестве индикаторного при титровании основания?
a. Хингидронный
b. Водородный
c. Хлорсеребряный
d. Каломельный
*e. Стеклянный

17. Какая из приведенных реакций относится к реакциям псевдопервого порядка?
a. Горения
*b. Гидролиза сахарозы
c. Омыления
d. этирификации
e. Нейтрализации

18. Уравнением реакции какого порядка можно описать процесс разложения лекарственного препарата?
a. 2
b. 0
c. Дробного
*d. 1
e. 3

19. Укажите какой параметр учитывает отклонение свойств реального раствора от идеального:
a. Концентрация
*b. Активность
c. Изотонический коэффициент
d. Фугитивность
e. Степень диссоциации

20. Система знаходиться в ізобарно-ізотермічній рівновазі. Яку функцію потрібно вибрати для описання процесу?
a. Ентальпію
b. Ентропію
c. Енергію Гельмгольца
d. Внутрішню енергію
*e. Енергію Гіббса

21. За якою величиною порівнюють швидкості хімічних реакцій однакових порядків:
a. За величиною швидкості хімічної реакції
b. За зміною концентрацій реагуючих речовин
c. За зміною концентрацій продуктів реакції
*d. За величиною константи швидкості хімічної реакції
e. За часом закінчення реакції

22. Застосування активованого вугілля в медичній практиці базується на його:
a. Гідрофільних властивостях
b. Гідрофобних властивостях
*c. Високій адсорбційній здатності
d. Малій густині
e. Розчинності в воді

23. Золь гідроксиду феруму (ІІІ) заряджений позитивно. Вкажіть йон, який має по відношенню до нього найменший поріг коагуляції:
a. Cu2+
b. Cl-
*c. SO42-
d. Na+
e. J-

24. При проходженні спрямованого пучка світла крізь розчин золю MnO2 відбувається явище:
a. Зломлення світла
b. Відбиття світла
c. Оптимальна анізотропія
*d. Світлорозсіювання
e. Інтерференція світла

25. В лабораторії отримано колоїдний розчин лікарської речовини. З якою метою до нього додають високомолекулярну речовину:
*a. Для підвищення його стійкості
b. Для коагуляції колоїдного розчину
c. Для седиментації колоїдного розчину
d. Для коалесценції колоїдного розчину
e. Для пониження його стійкості

26. Кров містить, як одну із складових речовин, еритроцити, розмір яких має порядок 10-6 м. До якого типу дисперсних систем слід віднести кров?
a. Грубодисперсна система
b. Гомогенна система
*c. Мікрогетерогенна система
d. Колоїднодисперсна система
e. Гетерогенна система.

27. Кінетику термічного розкладу лікарської речовини досліджують у бомбовому калориметрі. До якого типу відноситься цей процес?
*a. Ізохорний
b. Ізотермічний
c. Циклічний
d. Рівноважний
e. Ізобарний

28. Синтез лікарської речовини відбувається в ізольованій системі. Що є критерієм напрямку перебігу самодовільного процесу?
a. Енергія Гельмгольца
b. Енергія Гіббса
*c. Зміна ентропії
d. Внутрішня енергія
e. Ентальпія

29. Уявні ступені дисоціації нижче наведених електролітів у 0,01М водному розчині однакові. Вкажіть речовину, розчин якої має найвищу температуру кипіння :
a. Na3PO4
b. KCl
*c. Al2(SO4)3
d. Cu(NO3)2
e. K3PO4

30. Розчини деяких електролітів є лікарськими препаратами. Яке максимальне значення ізотонічного коефіцієнта для розчину MgSO4?
a. 5
b. 7
c. 4
d. 3
*e. 2

31. Ізотонічність – це обов’язкова вимога, яку ставлять до інфузійних розчинів. Вкажіть значення, неможливе для ізотонічного коефіцієнта
a. 4,5
*b. 1
c. 3
d. 2
e. 4

32. Ізотонічність – це вимога, яку ставлять до ін’єкційних розчинів та очних крапель. Розчин якої з речовин має найбільший осмотичний тиск при однаковій молярній концентрації і температурі?
a. C12H22O12
*b. Al2(SO4)3
c. CuSO4
d. Cu(NO3)2
e. C6H12O6

33. Потенціометрія – це метод аналізу, який широко застосовують у фармацевтичному аналізі. ЕРС якого гальванічного елемента не залежить від величин стандартних потенціалів електродів?
a. Оборотного
*b. Концентраційного
c. З переносом
d. Хімічного
e. Без переноса

34. Багато лікарських препаратів є дисперсними системами. До якого типу дисперсних систем належать емульсії?
a. Г – Р
*b. Р – Р
c. Т – Т
d. Р – Т
e. Т – Р

35. Білки відіграють велику роль у процесах життєдіяльності. При якому значенні рН електрофоретична рухомість желатину дорівнює нулю (ізоелектрична точка желатину дорівнює 4,7)
a. 14,0
b. 7,0
*c. 4,7
d. 5,5
e. 9,4

36. Який адсорбент краще адсорбує ПАВ з водних розчинів
a. Бентоніт
b. Силікагель
*c. Активоване вугілля
d. Кварц
e. Целюлоза

37. Який метод є фармакопейним для визначення молекулярної маси високомолекулярних речовин?
*a. Віскозиметрія
b. Кріометрія
c. Потенціометрія
d. Ебуліоскопія
e. Осмометрія

38. Біопотенціали, викликані різноманітними фізіологічними процесами, є результатом виникнення на межі поділу фаз
a. Дифузного шару
b. Нічого з переліченого
c. Адгезійного шару
d. Абсорбційного шару
*e. Подвійного електричного шару

39. Порошки, гранули, таблетки складають до 80% готових лікарських форм сучасної рецептури. Зі збільшенням дисперсності порошків їх адсорбуюча дія
a. Не змінюється
b. зменшується
*c. збільшується
d. зникає
e. Нічого з переліченого

40. На етикетках деяких лікарських препаратів є напис: “Перед вживанням збовтати!”. Це попередження обумовлено
a. Нічим з переліченого
*b. Седиментацією
c. Розчинністю дисперсних систем
d. Коагуляцією
e. Нерозчинністю дисперсних систем

41. Серед перелічених водних розчинів лікарських препаратів з однаковою молярністю максимальна температура кипіння відповідає розчину :
a. Промедолу
b. Резорцину
c. йода
*d. Натрій сульфату
e. Нікотинаміду

42. Синтетичні високомолекулярні сполуки контактних лінз набрякають у вологому середовищі очей. Набрякший матеріал лінз має певну кількість води . Це приклад
a. Необмеженого набрякання
b. Кинетичного набрякання
c. Адгезійного набрякання
*d. Обмеженого набрякання
e. Синтетичного набрякання

43. При прийомі мікстури необхідне точне дозування. Для збільшення стійкості до суспензій додають
a. Нічого з переліченого
*b. Желатин
c. Глюкозу
d. Натрію хлорид
e. етанол

44. Яким має бути тиск пари рідини при кипінні?
a. Рівним тиску насиченої пари при 273 К
b. Максимальним
*c. Рівним атмосферному
d. Мінімальним
e. Рівним тиску насиченої пари при кімнатній температурі

45. Селективний розчинник, який використовують для вилучення речовин із лікарської рослинної сировини, називають …
a. Екстракт
b. Екстрактор
*c. Екстрагент
d. Рафінат
e. Елюент

46. Лінію на діаграмі стану, вище якої не може існувати тверда фаза, називають …
a. Конода
*b. Солідус
c. Медіана
d. Евтетика
e. Ліквідус

47. У фармації часто застосовують такі лікарські форми, як суспензії. До якого типу належить ця дисперсна система?
a. Г-р
b. Г-г
*c. Т-р
d. Р-р
e. Р-г.

48. Як називається явище підсилення коагулюючої дії електролітів у суміші?
a. Синерезис
b. Тіксотропія
c. Антагонізм
d. Адитивність
*e. Синергізм

49. В основі якого методу аналізу лежить явище заломлення світла на межі поділу двох прозорих середовищ?
a. Кулонометрія
b. Кондуктометрія
*c. Рефрактометрія
d. Поляриметрія
e. Турбідиметрія

50. Адсорбція електролітів здійснюється за правилом Панета-Фаянса, згідно якого кристали добудовуються
a. Лише тими йонами, які не входять до їх складу.
*b. Лише тими йонами чи атомами, які входять до їх складу, або ізоморфні з ними
c. Лише катіонами
d. Лише аніонами
e. Будь-якими йонами з розчину

51. Ферменти широко використовуються у фармації як лікарські препарати. Яка основна відмінність ферментів від небіологічних каталізаторів?
a. Мала універсальність
b. Висока універсальність
*c. Висока специфічність дії і селективність
d. Висока дисперсність
e. Висока гомогенність

52. В стоматологической практике используются жидкие лекарственные формы, содержащие камфору и хлоралгидрат. Какие фазы находятся в равновесии в эвтектической точке?
a. Расплав эвтектического состава
b. Расплав эвтектического состава и кристаллическая камфора
c. Расплав эвтектического состава и кристаллический хлоролгидрат
*d. Расплав эвтектического состава, кристаллы хлоралгидрата, кристаллы камфоры
e. Кристаллы камфоры и хлоралгидрата

53. Суспензию какого из адсорбентов применяют для снятия интоксикации, вызванной отравлением алколоидами?
*a. Активированного угля
b. Бентонита
c. Крахмала
d. Каолина
e. Силикагеля

54. Структурной единицей коллоидного раствора лекарственного вещества является
*a. Мицелла
b. Атом
c. цвиттер-ион
d. Ион
e. Молекула

55. Чему равно число компонентов в точке пересечения линии ликвидуса с осью ординат на диаграмме плавкости?
a. 2
b. 3
*c. 1
d. 0
e. -

56. Кинетические методы широко используют для определения стабильности лекарственных форм. Период полупревращения какой из реакций выражается уравнением T1/2=ln2/K
a. Дробного порядка
*b. Первого порядка
c. Третьего порядка
d. Второго порядка
e. Нулевого порядка

57. Для количественного определения гидроксида калия выбран метод потенциометрического титрования. Точку эквивалентности в этом методе определяют по резкому изменению:
a. Напряжения
b. Интесивности флуоресценции
c. Диффузного тока
*d. Электродвижущей силы
e. Силы тока

58. Порошки, одержащие экстракт красавки и активированный уголь, имеют пониженную терапевтическую активность. Какое поверхностное явление влияет на снижение их активности?
a. Растекание
*b. Адсорбция
c. Адгезия
d. Десорбция
e. Когезия

59. В лаборатории получен коллоидный раствор лекарственного вещества. С какой целью к нему прибавляют высокомолекулярное вещество?
a. Для понижения его устойчивости
b. Для седиментации
c. Для усиления действия электролита – стабилизатора
*d. Для повышения его устойчивости
e. Для коагуляции

60. Конденсованою системою називають систему, в якій:
a. Відсутня тверда фаза
b. Компоненти знаходяться в рідкому стані
c. Є більше двох компонентів
*d. Відсутня газоподібна фаза
e. Відсутня рідка фаза

61. Розчини,що використовуються для їнєкцїй, мають бути їзотонїчними. Ізотонічними розчинами називають такі, у яких:
a. Однакова масова частка розчинених речовин
*b. Однаковий осмотичний тиск
c. Однаковий рН розчинїв
d. Однаковий онкотичний тиск
e. Однакова полярнїсть молекул розчинених речовин

62. Одним із сучасних методів вимірювання рН біологічних рідин є потенціометричний. Який із запропонованих електродів можна застосувати як електрод визначення (індикаторний)?
a. Срібний.
*b. Скляний
c. Каломельний
d. Хлорсрібний
e. Платиновий

63. Правило Вант-Гоффа застосовують при визначеннї термїну придатностї лїкїв. В яких межах знаходиться температурний коефіцієнт швидкості більшостї хїмїчних реакцій?
a. 2 – 3
b. 3 – 4
c. 1 – 5
*d. 2 – 4
e. 1 – 3

64. Процес, під час якого відбувається хімічна взаємодія між молекулами адсорбата і активними центрами адсорбенту, називають:
a. Адсорбцією
b. Десорбцією
c. Сублімацією.
*d. Хемосорбцією
e. Сольватацією

65. В колоїднї препарати аргентуму (протаргол, коларгол) додають високомолекулярнї сполуки (ВМС) для збїльшення стїйкостї золей. Здатність ВМС захищати золь від коагуляції визначають:
a. Електрофоретичною рухливїстю
*b. Захисним числом
c. Величиною електрокїнетичного потенцїалу
d. Порогом коагуляції
e. Величиною електротермодїнамїчного потенцїалу

66. При боротьбї з шоком використовують розчин полїглюкїну. Розчини високомолекулярних сполук одержують:
a. Диспергуванням
b. Пептизацією.
c. Реакцією полімеризації
d. Реакцією поліконденсації
*e. Розчиненням у відповідному розчиннику

67. Одним из факторов, влияющих на увеличение выхода лекарственного вещества в процессе его синтеза, является понижение энергия активации реакции. Этому способствует:
a. Уменьшение концентрации
*b. Добавление катализатора
c. Понижение температуры
d. Повышение температуры
e. Увеличение концентрации

68. Для расчетов тепловіх эффектов реакций синтеза лекарственных препаратов при повышенных температурах следует использовать:
a. Уравнение изохоры
b. Уравнение изотермы
c. Уравнение Больцмана
d. Уравнение изобары
*e. Уравнение Кирхгоффа

69. В изобарно-изотермических условиях для прогнозирования возможности и направления самопроизволиных процессов используют изменение
a. Энтропии
b. Внутренней энергии
c. Энергии Гельмгольца
d. Энтальпии
*e. Энергии Гиббса

70. Растительные и животные организмы относятся к таким биологическим системам, которые обмениваются с окружающей средой веществом и энергией. Как называются такие системы?
a. Изолированная, гетерогенная
b. Закрытая, гетерогенная
c. Открытая гомогенная
*d. Открытая, гетерогенная
e. Закрытая, гомогенная

71. Потенциометрия широко используется в анализе лекарственных препаратов. Э.д.с. какого гальванического элемента не зависит от величины стандартного электродного потенциала?
a. Обратимого
*b. Концентрационного
c. С переносом
d. Химического
e. Без переноса

72. При производстве лекарственных препаратов их выход можно повысить при правильном выборе температурного режима. Какое уравнение устанавливает зависимость константы равновесия от температуры при постоянном давлении?
a. Кирхгоффа
b. Изотермы химической реакции
*c. Изобары химической реакции
d. Изохоры химической реакции
e. Гиббса-Гельмгольца

73. Для ізохорного процесу тепловий ефект рівний:
a. Нулю
b. Зміні ентальпії процесу
*c. Зміні внутрішньої енергії
d. Зміні ентропії системи
e. Зміні вільної енергії Гібса.

74. Стандартні умови визначаються наступними значеннями тиску та температури (параметрами стану):
a. 101,3 кПа, 273 К
b. 50 кПа, 273 К
c. 50 кПа, 298 К.
*d. 101,3 кПа, 298 К
e. 101,3 кПа, 0 К

75. Тепловий ефект реакції нейтралізації кислот HCl, HNO3:
a. Залежить від їх основності
b. Залежить від природи кислотного залишку
c. Залежить від послідовності злиливання компонентів кислота-луг
*d. Однаковий
e. Визначається окислювальними властивостями

76. В евтектичній точці двокомпонентної системи з простою евтектикою в рівновазі знаходяться фази:
a. 1 рідка і 1 тверда
*b. 2 твердих і розплав евтиктичного складу
c. 3 твердих фази
d. 2 рідких і 1 тверда
e. 1 тверда, 1 рідка і 1 газоподібна

77. Число ступенів свободи в точці перетину лінії ліквідуса з віссю ординат на діаграмі плавкості двокомпонентної системи дорівнює:
*a. 0
b. 3
c. 1
d. 4
e. 2

78. Яким повинен бути тиск пари рідини при кипінні?
a. Рівним тиску насиченої пари при кімнатній температурі
b. Рівним тиску насиченої пари при 273 К.
c. Мінімальним
d. Максимальним
*e. Рівним атмосферному

79. Який з перерахованих розчинів однакової моляльності кристалізується при найнижчій температурі?
a. Розчин гексаметилентетрааміну.
*b. Розчин Al2(SO4)3
c. Розчин KJ
d. Розчин NaCl
e. Розчин сечовини

80. До якого типу електродів відноситься хлорсрібний електрод:
*a. Другого роду
b. Газових
c. Іон-селективних.
d. Окисно-відновних
e. Першого роду

81. Який із перелічених елeктродів можна використати як індикаторний при титруванні основ:
a. Платиновий
b. Каломельний
c. Хлорсрібний
d. Хінгідронний
*e. Скляний

82. Швидкість хімічної реакції не залежить від концентрації реагуючих речовин. Який порядок даної реакції?
a. Перший
b. Третій
c. Дробний
*d. Нульовий
e. Другий

83. В якому випадку співпадають порядок і молекулярність хімічних реакцій:
*a. Тільки для простих одностадійних реакцій
b. Неспівпадають ніколи
c. Для ферментативних реакцій.
d. Тільки для складних багатостадійних реакцій
e. Співпадають завжди

84. Розмірність константи швидкості реакції якого порядку не залежить від способу вираження концентрації?
*a. Першого
b. Третього
c. Дробного
d. Нульового
e. Другого

85. Поверхнево-активна речовина за будовою молекули:
a. Гідрофільна
b. Речовина органічного походження
c. Полярна
*d. Дифільна
e. Гідрофобна

86. Із перелічених речовин виберіть поверхнево-активну:
a. NaCl
b. H2О
*c. С2H5OH
d. HNO3
e. K4Fe[(CN)6].

87. В кажіть розмірність величини поверхневого натягу:
a. Нкг/ м2
*b. Н/м
c. Нм2
d. Н/м2
e. Н/кгм2

88. Кріоскопічна та ебуліоскопічна сталі залежать від:
a. Температури
b. Концентрації розчину
*c. Природи розчинника
d. Природи розчи-неної речовини
e. Наявності каталізатора

89. Потенціометричний метод визначення рН як найбільш універсальний занесений до Державної фармакопеї України. За допомогою якої з пар електродів можна визначити рН?
a. Скляний – водневий
b. Водневий – хінгідронний
*c. Скляний-каломельний
d. Каломельний – хлорсрібний
e. Скляний – хінгідронний.

90. Дослідження залежності швидкості реакцій від різних факторів дозволяє інтенсифікувати технологічні процеси. Який з факторів не впливає на константу швидкості хімічної реакції?
a. Природа реагуючих речовин
b. Температура
*c. Концентрація реагуючих речовин
d. Природа розчинника
e. Ступінь дисперсності твердої речовини

91. Хімічна кінетика має велике значення для фармації. Який порядок має реакція гідролізу сахарози?
a. Третій
b. Дробний.
c. Нульовий
d. Другий
*e. Псевдоперший

92. Яка з речовин є поверхнево-індиферентною по відношенню до межі поділу вода-повітря?
a. Етанол
b. Оцтова кислота
*c. Сахароза
d. Метиламін
e. Ацетон

93. Найчастіше в технології фармацевтичних препаратів підтримують сталими температуру та тиск. Як називається цей процес?
a. ізохорний
b. ізотермічний.
c. ізохорно – ізотермічний
d. ізобарний
*e. ізобарно – ізотермічний

94. В технології фармацевтичних препаратів важливу роль відіграють: тиск, температура, концентрація. Підвищення температури якого з процесів прискорює його?
a. Ізохорний
b. Ізобарний.
c. Ензотермічний
d. Адіабатичний
*e. Ендотермічний

95. За величинами константи швидкості можна робити висновки щодо перебігу процесів синтезу тих чи інших лікарських препаратів. Від якого з факторів залежить константа швидкості реакції?
a. Час реакції
*b. Температура
c. Об’єм
d. Тиск
e. Концентрація

96. Хімічні процеси супроводжуються тепловим ефектами, що підпорядковуються такому закону: ”Тепловий ефект реакції не залежить від шляху, по якому протікає процес, а визначається початковим та кінцевим станом системи”. Це:
a. Закон діючих мас
b. Закон Генрі
*c. Закон Гесса
d. Закон Нернста
e. Закон Авогадро

97. Деякі лікарські препарати є колоїдними розчинами. Вкажіть, який розмір часточок дисперсної фази відповідає колоїдному ступеню дисперсності?
a. 10-5 - 10-7м
b. 10-5 - 10-3м
c. > 10-3м.
*d. 10-7 - 10-9м
e. 10-10 - 10-11м

98. При дослідженні лікарських речовин застосовується потенціометричний метод визначення рН. Який з електродів можна використовувати як індикаторний (електрод визначення) при вимірювання рН розчину?
*a. Скляний
b. цинковий
c. хлор срібний
d. Каломельний
e. Стандартний водневий

99. Стосовно межі поділу вода-повітря поверхнево-активними речовинами є:
a. HCl
b. Сечовина
c. Нічого з переліченого
*d. Валеріанова кислота
e. NaOH

100. Вільнодисперсними системами є:
*a. емульсії
b. Піни
c. Пасти
d. Гелі
e. Мазі

101. Молярна концентрація розчинів складає 0,1М. Який з розчинів характеризується найбільшим осмотичним тиском?
a. фенолу
b. етанолу
c. хлориду літія
d. хлориду калія
*e. хлориду кальція

102. Які методи засновані на функціональній залежності між концентрацією досліджуваного компонента і величиною електродного потенціалу?
a. Електрофорез
*b. Потенціометрія
c. Атомно-абсорбційна спектроскопія
d. Кондуктометрія
e. Амперометрія

103. Ентропія системи зменшується в процесі
a. Плавлення
b. Сублімації
c. Дисоціації
*d. Полімеризації
e. Випаровування

104. Лекарственные формы, которые представляют собой грубодисперсные системы с жидкой дисперсионной средой и твердой дисперсной фазой, имеют название:
a. Эмульсии
b. Порошки
c. Пены
*d. Суспензии
e. Аэрозоли

105. В технології синтезу фармацевтичних препаратів багато процесів відбувається при сталій температурі та тиску. Яку термодинамічну функцію треба обрати як критерій перебігу самодовільного процесу в цих умовах?
a. Ентропія
b. Ентальпія
c. Енергія Гельмгольца
d. Внутрішня енергія
*e. Енергія Гіббса

106. Емульсії, які містять 0,1 – 74% за об’ємом дисперсної фази відносяться до:
*a. Концентрованих
b. Висококонцентрованих
c. Типу м/в
d. Типу в/м
e. Розведених

107. Какие данные необходимо использовать для определения энергии активации?
a. Внутреннюю энергию системы
b. Порядок реакции
c. Тепловую энергию реакции
d. Изменение энергии системы
*e. Константы скорости реакции при двух температурах

108. Какой из приведенных ниже растворов одинаковой молярной концентрации имеет максимальное осмотическое давление:
a. Хлорида натрия
b. Глюкозы
*c. Нитрата алюминия
d. Сульфата магния
e. Йодида калия

109. Якщо кількість ВМР, доданої до золю дуже мала, то можливе не підвищення, а зниження стійкості. Це явище одержало назву:
a. Звикання золів
*b. Сенсибілізації
c. Взаємної коагуляції
d. Солюбілізації
e. Колоїдного захисту

110. Константа швидкості хімічної реакції чисельно дорівнює швидкості реакції, за умови що:
a. Молярні концентрації продуктів відрізняються на одиницю
*b. Молярні концентрації реагентів дорівнюють одиниці
c. Молярні концентрації продуктів однакові
d. Молярні концентрації реагентів відрізняються на одиницю
e. Молярні концентрації реагентів відрізняються на одиницю

