1. Процес старіння колоїдних систем має назву
a. Набухання
b. Пептизація
*c. Сінерезіс
d. Гелеутворення
e. Тиксотропія

2. З наведених катіонів найбільшу рухливість має іон:
a. Натрію
b. Літію
c. Амонію
*d. Гідроксонію
e. Калію

3. Залежність величини електродного потенціалу від різних факторів виражається рівнянням:
a. Вант-Гоффа
b. Гіббса
*c. Нернста
d. Арреніуса
e. Гесса

4. Укажите какое из перечисленных выше веществ относится к коллоидным поверхностно-активным веществам?
a. Йод
b. Полиэтилен
c. Желатин
*d. Олеат калия
e. Хлорид натрия

5. При очистке глицерина, который входит в состав многих лекарственных форм, используют активный уголь. Какое явление лежит в основе этого процесса?
*a. Адсорбция
b. Адгезия
c. Капиллярная конденсация
d. Смачивание
e. Когезия

6. В Державну Фармакопею України включен метод определения молярной массы полимера, основанный на изменении такого свойства растворов высокомолекулярных веществ как
a. Температура замерзания
b. Светорассеяние
*c. Вязкость
d. Осмотическое давление
e. Давление насыщенного пара

7. Для внутривенных инъекций используют водный раствор СаCl2 с массовой долей 10%. Каково максимальное значение изотонического коэффициента СаCl2 в водном растворе?
a. 4
b. 5
c. 1
*d. 3
e. 2

8. В физико-химической лаборатории были приготовлены водные растворы. Какой из перечисленных растворов имеет наибольшее осмотическое давление при 298 К?
a. Раствор мочевины
b. Раствор бензоата натрия
c. Раствор сульфата натрия
*d. Раствор сульфата алюминия
e. Раствор глюкозы

9. Основний закон термохімії (закон Гесса) встановлює, що тепловий ефект хімічної реакції:
*a. Не залежить від шляху перебігу реакції
b. Залежить від природи продуктів реакції
c. Не залежить від природи реагуючих речовин
d. Залежить від природи продуктів реакції
e. Залежить від природи вихідних речовин

10. Ентропія, як одна з основних термодинамічних функцій, є мірою:
a. Енергії, яку можна використати для виконання роботи
b. Ентальпії
c. Внутрішньої енергії системи
d. Повної енергії системи
*e. Розсіяної енергії

11. Як із підвищенням температури змінюється фізична адсорбція речовин?
a. Зменшується у гетерогенних системах
b. Збільшується у гомогенних системах
c. Збільшується
d. Переходить у хемосорбцію
*e. зменшується

12. Термічний аналіз - це різновид фізико-хімічного аналізу, який вивчає залежність:
a. Температури кипіння азеотропних сумішей
*b. Температури кристалізації бінарних систем від їх складу
c. Температури кристалізації компонентів системи
d. Температури кипіння компонентів системи
e. Температури кипіння сумішей систем від їх складу

13. В якому з наведених розчинників желатина набрякатиме найкраще?
a. Бензен.
*b. Вода
c. Етиловий спирт
d. Розчин ацетатної кислоти
e. Диетиловий етер

14. До якого типу дисперсних систем відносять піни?
a. До аерозолів
*b. До з’язано-дисперсних систем
c. До йоно-молекулярних систем
d. До колоїдно-дисперсних систем
e. До гідрозолів

15. Які з наведених речовин належать до поверхнево-неактивних?
a. Альдегіди та спирти
b. Аміни та сульфокислоти
c. Спирти та мила
*d. Неорганічні кислоти, основи та їх солі
e. Карбонові кислоти та мила

16. Яке з оптичних явищ у суспензіях є більш інтенсивним?
*a. Відбиття світла
b. Розсіювання світла
c. Заломлення світла
d. Пропускання світла
e. Поглинання світла

17. Для яких систем характерна седиментація?
a. Розчинів неелектролітів
*b. Суспензій
c. Золів
d. Розчинів ВМР
e. Розчинів електролітів

18. Для характеристики каких растворов используют изотонический коэффициент?
a. Коллоидных
*b. Электролитов
c. Высокомолекулярнных веществ
d. Неэлектролитов
e. Коллоидных ПАВ

19. Фармацевтичний синтез потребує вивчення кінетики складних реакцій. Якщо продукт першої стадії є вихидною речовиною другої стадії, то така реакція має назву
a. Другого порядку
b. Паралельна
c. Оборотна
d. Супряжена
*e. Послідовна

20. Високі терапевтичні властивості активованого вугілля обумовлені його великою питомою поверхнею. Явище, в результаті якого відбувається поглинання газів тільки поверхнею твердого тіла, називається:
a. Змочування
b. Десорбція
c. Когезія
*d. Адсорбція
e. Адгезія

21. Каков механизм действия катализатора в химической реакции?
a. Изменяет природу реагентов
b. Изменяет степень дисперсности
c. Повышает энергию активации
d. Не изменяет энергию активации
*e. Понижает энергию активации

22. Какие данные необходимо использовать, для расчета энергии активации реакции синтеза лекарственного препарата?
a. Изменение энергии Гиббса системы
b. Тепловой эфект реакции
*c. Константы скорости реакции при двух температурах
d. Внутреннюю энергию системы
e. Порядок реакции

23. По правилу Вант-Гофа при повышении температуры на 10 градусов скорость реакции возрастает в:
*a. 2-4 раза
b. 5 раз
c. Температура не влияет на скорость реакции
d. 10 раз
e. 1,5 раза

24. Критерием направления реакций синтеза препаратов является убыль энергии Гиббса. При постянстве каких параметров системы убыль энергии Гибсса определяет направление процесса?
a. Массы и теплоемкости
*b. Температуры и давления
c. Объема и температуры
d. Давления
e. Давления и объема

25. Який термодинамічний потенціал треба вибрати як критерій самодовільного перебігу реакцій, якщо вона відбувається в закритому автоклаві при сталій температурі?
a. Ентропію
b. Ентальпію
c. Енергію Гіббса
d. Внутрішню енергію
*e. Енергію Гельмгольца

26. Какие растворы можно использовать как инфузионные?
a. Гипертонические
b. Коллоидные
c. Идеальные
*d. Изотонические
e. Гипотонические

27. Важной характеристикой жидкостей является поверхностное натяжение. Для какого из веществ оно является максимальным?
a. Этанол
b. Ацетон
c. Хлороформ
*d. Вода
e. Бензол

28. Одним із найсучасніших методів очищення крові від токсичних речовин є гемосорбція. Яке фізичне явище лежить в основі цього методу?
a. Коагуляція
b. Адгезія
c. Осмос
d. Електропровідність
*e. Адсорбція

29. Состояние системы, которое не изменяется во времени, при неизменяющихся внешних факторах называется:
a. Неравновесным
b. Изобарным
c. Изохорным
*d. Равновесным
e. Изотермическим

30. При каких условиях ограниченное набухание желатина переходит в неограниченное (образование раствора)?
a. При рН среды, которое соответствует изоэлектрической точке
*b. При нагревании
c. В присутствии ионов SO42-
d. При охлаждении
e. В присутствии ионов Cl-

31. Золь - это одна из лекарственных форм. При сливании золей с противоположно заряженными гранулами происходит:
a. Коллоидная защита
*b. Взаимная коагуляция
c. Повышение агрегативной устойчивости
d. Седиментация
e. Повышение седиментационной устойчивисти

32. Катализаторы широко используются в технологии производства лекарственных веществ. Чем можно объяснить тот факт, что в присутствии катализатора скорость реакции увеличивается?
a. Возрастает общее число столкновений молекул
b. Уменьшается число столкновений молекул
c. Возрастает скорость движения молекул
*d. Уменьшается энергия активации
e. Увеличивается энергия активации

33. Потенциометрический метод определения рН как наиболее универсальный занесен в Государственную фармакопею. С помощью, какой пары электродов определяют рН?
a. Цинковый - хлорсеребрянный
b. Медный - каломельный
c. Кислородный - хингидронный
*d. Стеклянный - нас. каломельный
e. Медный -водородный

34. Теорія хімічної рівноваги дозволяє прогнозувати шляхи максимального виходу лікарських препаратів. Який з факторів не впливає на зміщення хімічної рівновагиї?
a. Зміна тиску.
*b. Додавання каталізатору
c. Зміна концентрації продуктів реакції
d. Зміна концентрації вихідних речовин
e. Зміна температури

35. В методе определения срока годности лекарственного препарата допускают, что реакция разложения лекарственного вещества является реакцией?
a. Третьего порядка
b. Дробного порядка
c. Второго порядка
d. Нулевого порядка
*e. Первого порядка

36. Потенциометрический метод определения рН как наиболее универсальный занесен в Государственную фармакопею. Какой из электродов используют как электрод сравнения?
*a. Нас. каломельный
b. Стеклянный
c. Хингидронный
d. Медный
e. Водородный

37. Изоэлектрическая точка миозина мышц равняется 5. При каких значениях рН электрофоретическая подвижность макроионов равняется 0?
*a. 5,0
b. 3.0
c. 7,0;
d. 4,0
e. 2,0

38. Фармакопейным методом определения степени чистоты антибиотиков, витаминов и др., является изучение движения частичек дисперсной фазы в неподвижной дисперсионной среде под действием разности потенциалов. Это явление:
a. Потенциал течения
b. Электроосмос
*c. Электрофорез
d. Потенциал седиментации
e. Броуновское движение

39. При ослаблении защитного действия белков холестерин откладывается на стенках сосудов вследствие слипания его частиц, это явление называется
a. Сенсибилизация
b. Седиментация
*c. Коагуляция
d. Синергизм
e. Тиксотропия

40. Процесс самопроизвольного растворения в мицеллярних системах, нерастворимых в данном растворе веществ, это
*a. Солюбилизация
b. Адсорбция
c. Седиментация
d. Нейтрализация
e. Коагуляция

41. Использование активированного угля для очистки антибиотиков обусловлено процессом самопроизвольного изменения концентрации компонента в поверхностном слое водных растворов, по сравнению с объёмом фазы. Этот процесс называется
a. Адгезией
*b. Адсорбцией
c. Десорбцией
d. Смачиванием
e. Когезией

42. Эмульсии, мази, пасты и др., могут быть приготовлены дроблением твёрдых и жидких веществ в соответствующей среде. Этот процесс является
a. Коагуляцией
b. Адгезией
c. Конденсацией
d. Седиментацией
*e. Диспергацией

43. Протаргол и колларгол могут терять агрегативную устойчивость при слипании частичек дисперсной фазы, этот процесс называется
*a. Коагуляция
b. Набухание
c. Гелеобразование
d. Седиментация
e. Пептизаия

44. Большинство химических реакций протекают в несколько стадий. Как называются реакции, в которых многократно повторяется цикл элементарных актов с участием активных частиц
a. Фотохимические
*b. цепные
c. Последовательные
d. Сопряженные
e. Параллельные

45. Как называется процесс получения лекарственных препаратов при постоянных температуре и объеме системы?
a. Изобарно-изотермический
b. Изохорный
c. Изотермический
*d. Изохорно-изотермический
e. Изобарный

46. Каломельный электрод внесен в ГФ Украины как вспомогательный электрод для измерения рН. К какому типу электродов относится каломельный электрод?
a. Окислительно-восстановительный
b. Ион-селективный
c. Первого рода
d. Газовый
*e. Второго рода

47. Какое уравнение может быть использовано для рассчета поверхностного натяжения водного раствора пропионовой кислоты?
a. Гельмгольца-Смолуховского
b. Релея
c. Фрейндлиха
d. Гиббса
*e. Шишковского

48. Яке рівняння застосовують для розрахунку електродних потенціалів?
*a. Нернста
b. Кольрауша
c. Гольдмана.
d. Фіка
e. Вант-Гоффа

49. Ізоелектрична точка білка дорівнює 5,7. При якому значенні рН макроіон білка рухається до аноду?
a. 4,7
*b. 7,0
c. 5,7
d. 5,0
e. 4,0

50. Чи залежить число ступенів свободи рівноважної гетерогенної системи від числа компонентів системи?
a. Не залежить
b. Залежить у рідких двокомпонентних системах
c. Залежить у біохімічних системах
*d. Залежить
e. Залежить у конденсованих системах

51. Як із підвищенням температури змінюється фізична адсорбція речовин?
a. збільшується
b. збільшується у гетерогенних системах
c. збільшується у гомогенних системах
*d. зменшується
e. Переходить у хемосорбцію

52. Коагулююча дія електроліту залежить від :
a. йонів, що мають однаковий з колоїдною частинкою заряд
b. Складу агрегату міцели
c. Розмірів частинок колоїдної системи
*d. заряду коагулюючого іону
e. електричної провідності розчину

53. Ізоелектричний стан молекул білка залежить від:
*a. pH середовища
b. Маси розчиненої речовини
c. Способу приготування розчину
d. Форми білкової молекули
e. Концентрації розчинника

54. У технології фармацевтичних препаратів важливу роль мають: тиск, температура, концентрація. Зниження температури якого процесу збільшує вихід продуктів реакції?
a. Ендотермічного
b. Ізобарного
c. Адиабатичного.
*d. Екзотермічного
e. Ізохорного

55. Яке з оптичних явищ більш характерне у суспензіях?
a. Поглинання світла
b. Заломлення світла
c. Пропускання світла.
*d. Відбиття світла
e. Россіювання світла

56. Структурною одиницею колоїдного розчину лікарської речовини є:
a. Гранула.
*b. Міцела
c. Атом
d. Іон
e. Кристал

57. Коагуляція гідрофобних золів відбувається при певній кількості доданого електроліту. Як називають мінімальну концентрацію електроліту, яка викликає коагуляцію колоїдного розчину?
a. Концентраційною
b. Коагулюючою здатністю
*c. Порогом коагуляції
d. Нейтралізаційною
e. Конденсаційного

58. Високі терапевтичні властивості активованого вугілля обумовлені його великою питомою поверхнею. Як називається явище поглинання газів тільки поверхнею твердого тіла?
a. Когезія
b. Рекуперація.
c. Адгезія
d. Десорбція
*e. Адсорбція

59. Укажите фармакопейный метод определения молекулярной массы ВМС
a. эбулиоскопический
b. Криометрический
*c. Вискозиметрический
d. Осмометрический
e. Спектроскопический

60. Влияние заряда коагулирующего иона на порог коагуляции описыается правилом
a. Дюкло-Траубе
b. Антонова
c. Выравнивания полярностей
d. Вант-Гоффа
*e. Шульце-Гарди

61. Влияние длины углеводородного радикала на поверхностную активность описывается правилом
*a. Дюкло-Траубе
b. Антонова
c. Ребиндера
d. Шульце-Гарди
e. Вант-Гоффа

62. Кинетическим уравнением какого порядка описывается процесс набухания полимера:
a. Нулевого
b. Второго
*c. Первого
d. Дробного
e. Третьего

63. Основной характеристикой ионселективного электрода является коэффициент …
a. Диффузии
b. Распределения
*c. Селективности
d. Полезного действия
e. Активности

64. Що називається молекулярністю реакції?
a. Кількість молекул продуктів реакції
*b. Число частинок, які беруть участь у елементарному акті хімічної реакції
c. Число частинок, які вступають в дану хімічну реакцію
d. Сума стехіометричних коефіцієнтів учасників реакції
e. Порядок реакції

65. Для якої речовини ентальпія утворення дорівнює нулю?
a. CaCO3
b. СO2
c. H2O2
d. H2SO4
*e. O2

66. При обчисленні осмотичного тиску розчинів електролітів за законом Вант-Гоффа використовується
a. Коефіцієнт активності
b. Осмотичний коефіцієнт
*c. Ізотонічний коефіцієнт
d. Кріоскопічна константа
e. Ебуліоскопічна константа

67. В електрохімічному аналізі широко застосовуються електроди різноманітної конструкції. До електродів першого роду належить:
*a. Водневий газовий електрод
b. Хлорсрібний стандартний електрод
c. Скляний електрод
d. Хінгідроновий електрод
e. Каломельний стандартний електрод

68. На діаграмі плавкості двокомпонентної системи з простою евтектикою вище лінії ліквідусу:
a. Обидва компонента перебувають у твердому стані
b. Кожен компонент перебуває частково в різних агрегатних станах
c. Один з компонентів перебуває в рідкому стані, другий - у твердому стані
*d. Обидва компонента перебувають у рідкому стані
e. Обидва компонента перебувають у газоподібному стані

69. Ефективним методом руйнування емульсій є злиття крапель дисперсної фази при їх зіткненні, яке називається:
a. Злипанням
*b. Коалесценцією
c. Фотофорезом
d. Термопреципітацією
e. Термофорезом

70. В медицині для лікування шкірних хвороб застосовують пасти. До якого класу дисперсних систем належать пасти?
*a. Суспензій
b. Порошків
c. Аерозолів
d. Пін
e. Емульсій

71. В ізольованих системах самодовільно можуть здійснюватися лише такі процеси, при яких ентропія:
a. S=Smin
*b. Зростає
c. S=0
d. Зменшується
e. Постійна величина

72. При каких условиях справедлив закон Гесса?
*a. При изохорных и изобарных условиях
b. При постоянстве температуры
c. Только при постоянстве давления
d. Только при постоянстве объема
e. При любых условиях

73. Процесс, при котором происходит химическое взаимодействие между адсорбатом и адсорбентом, называется:
a. Сольватация
b. Десорбция
c. Седиментация
*d. Хемосорбция
e. Абсорбция

74. В тройной точке на диаграмме состояния воды:
a. С=1
b. Ф=3; n=1
c. С=2
d. Ф=3; С=1
*e. С=0

75. Гідрозоль холестерину отримують додаючи невеликими порціями його спиртовий розчин у воду. Цей метод отримання дисперсних систем отримав назву
a. Диспергація
b. хімічна конденсація
c. Конденсація із парів
d. Пептизаця
*e. заміна розчинника

76. Для збільшення стійкості концентровані емульсії додають ПАР та ВМС, котрі є
*a. емульгаторами
b. Каталізаторами
c. Поглинувачами
d. Розчинниками
e. Активаторами

77. На якому явищі, характерному для дисперсних систем, заснована фармакологічна дія ентеросгеля (гідрогель метилкремнієвої кислоти)
*a. Адсорбція
b. Когезія
c. Десорбція
d. змочування
e. Адгезія

78. Определить порядок простой реакции вида 2А + В=3Д
*a. Реакция 3 порядка
b. Реакция 2 порядка
c. Не возможна
d. Реакция 0 порядка
e. Реакция 1 порядка

79. Розчин містить суміш білків: глобулін, альбумін і колаген, ізоелектричні точки яких дорівнюють відповідно 7,0; 4,9 та 4,0. При якому значенні рН можна виділити альбумін?
*a. 4,9
b. 4,0
c. 4,2
d. 4,4
e. 7,0

80. До якого електрода буде переміщуватися частинка білка при електрофорезі, якщо його ізоелектрична точка дорівнює 4,0, а рН розчину становить 5,0?
a. Не буде переміщуватися
*b. До анода
c. Спочатку до катода, а потім – до анода
d. До катода
e. Спочатку до анода, а потім – до катода

81. Коагулююча здібність електролітів по відношенню до деяких золів зменшується у такій послідовності: (NH4)3PO4, (NH4)2SO4, NH4NO3. Який знак заряду має колоїдна частинка?
a. Електронейтральний
b. Спочатку не має заряду, а потім стає від’ємним.
c. Від’ємний
d. Не має заряду
*e. Позитивний

82. Соотношение между массами равновесных фаз в системе на диаграмме плавкости при данной температуре можно определить по правилу:
a. Шульце-Гарди
b. Вант-Гоффа
c. Фаз Гиббса
d. Дюкло-Траубе
*e. Рычага

83. Стеклянный электрод часто применяют в фармацевтическом анализе. К какому типу электродов его относят?
a. Окислительно-восстановительные простые
b. Окислительно-восстановительные сложные
c. Первого рода
d. Второго рода
*e. Ионселективные

84. Какой из перечисленных физико—химических методов применяют для определения рН инъекционных растворов?
a. Кондуктометрию
b. Полярографию
c. Электролиз
*d. Потенциометрию
e. Амперометрию

85. В медицині для лікування шкірних захворювань застосовують пасти. До якого класу дисперсних систем належить дана лікарська форма?
a. Пін
b. Аерозолів
c. емульсій
d. Порошків
*e. Суспензій

86. До якого типу електродів відноситься каломельний електрод:
a. Газових
b. Першого роду
*c. Другого роду
d. Окисно-відновних
e. йон-селективних?

87. До якого виду систем можна віднести фізіологічний розчин NaCl:
a. Гомогенна, однокомпонентна
b. Гетерогенна, двофазна, трикомпонентна?
c. Гетерогенна, двокомпонентна, трифазна
d. Гомогенна, трикомпонентна
*e. Гомогенна, двокомпонентна

88. Гідрозолі сірки, холестерину каніфолі одержують, додаючи спиртові розчини цих речовин до води. Яким методом одержані дані золі:
a. Реакцією окислення?
*b. заміною розчинника
c. Реакцією гідролізу
d. Реакцією подвійного обміну
e. Конденсацією з пари

89. Катализаторами биохимических процессов являются белки. К какому типу гомогенного катализа относят процессы с их участием?
a. Координационный
b. Гомогенный газофазный
c. Кислотно-основной
d. Окислительно-восстановительный
*e. Ферментативный

90. Для осмотического давления коллоидных растворов характерны:
a. Высокое и постоянное значение
b. Высокое и непостоянное значение
*c. Низкое и непостоянное значение
d. Низкое и постоянное значение
e. Ничего из перечисленного

91. Константа швидкості гіпотетичної реакції вимірюється в с-1. Яким буде загальний порядок реакції?
a. Другий
b. Нульовий
*c. Перший
d. Третій
e. Дробний.

92. Який термодинамічний потенціал слід вибрати як критерій можливості самодовільного процесу, що відбувається в ізобарно-ізотермічних умовах
*a. ізобарно-ізотермічний потенціал Гіббса
b. Термодинамічний потенціал Гіббса-Гельмгольця
c. електрокінетичний потенціал
d. хімічний потенціал
e. ізохорно-ізотермічний потенціал Гельмгольця

93. Фармакопейний ебуліоскопічний метод кількісного визначення спирту у складі водно-спиртової суміші засновано на експериментальному визначенні
a. Осмотичного тиску
*b. Температур кипіння
c. Опору
d. Температур кристалізації
e. Температур розчинення

94. Йоном коагулятором буде та частинка, яка має:
*a. заряд протилежний до заряду гранули
b. заряд однаковий з потенціалвизначальними йонами
c. заряд однаковий з зарядом ядра
d. заряд протилежний до протиіонів адсорбційного шару
e. заряд однаковий з зарядом гранули

95. Особливістю конденсованої системи є:
a. Відсутність твердої фази
b. Наявність твердої і газуватої фаз
c. Наявність газуватої фази
d. Наявність твердої фази
*e. Відсутність газоподібної фази

96. Ебуліоскопія це фізико-хімічний метод, що базується на визначенні:
*a. Підвищення температури кипіння розчину
b. Осмотичного тиску розчину
c. Відносного зниження тиску насиченої пари розчинника над розбавленим розчином
d. Відносного зниження тиску насиченої пари розчинника над концентрованим розчином
e. Зниження температури замерзання розчину

97. Для визначення в’язкості мокротиння, що містить ВМС, достатньо виміряти тільки відносну в’язкість рідини, яка характеризується:
a. Відношенням відносної в’язкості розчину до масової концентрації розчину
b. Відношенням відносної в’язкості розчину до масової частки розчину
c. Граничним значенням приведеної в’язкості розчину при концентрації, що прямує до нуля
d. Різницею в’язкостей розчину та розчинника
*e. Відношенням абсолютної в’язкості розчину до в’язкості розчинника

98. У виробництві фармпрепаратів застосовують оксиетильовані похідні ефірів жирних кислот (ПАР), для яких в достатньо концентрованих розчинах спостерігається колоїдне розчинення, яке називається:
a. Синерезис
*b. Солюбілізація
c. Синергізм
d. Сенсибілізація
e. Колоїдний захист

99. При додаванні суміші літій та кальцій хлоридів до золю лікарського засобу спостерігалось посилення коагулюючої дії суміші, яке називається:
a. Солюбілізація
b. Антагонізм
*c. Синергізм
d. Колоїдний захист
e. Пептизація

100. При додаванні суміші алюміній нітрату та калій сульфату до золю лікарського засобу спостерігається послаблення коагулюючої дії , яке називається:
a. Адитивність
b. Сенсибілізація
c. Пептизація
d. Синергізм
*e. Антагонізм

101. Важливі показники порушень гомеостазу в організмі залежать від зміни стану поверхонь та їх адсорбційної здатності, що функціонально визначається ізотермою адсорбції, а саме:
a. Залежності концентрації золю від концентрації внутрішнього поптизатора
*b. Залежності величини адсорбції від молярної концентрації адсорбату
c. Залежності концентрації золю від концентрації зовнішнього пептизатора
d. Залежності кількості пептизуємого осаду від кількості вихідного осаду
e. Залежності маси осаду від часу осадження

102. Кров, яка є типовою колоїдною системою, здатна до згортання, що приводить до мінімальної крововтрати. Це обумовлено здатністю колоїдних частинок до:
a. Адгезія
b. Змочування
c. Десорбція
d. Когезія
*e. Коагуляції

103. В основі відмінності дисперсних систем від істиних розчинів є блакитнувате світіння колоїдних розчинів на темному фоні при боковому освітленні. Це явище має назву:
a. Емісія
b. Флуоресценція
c. Розсіювання
*d. Опалесценція
e. Хемілюмінесценція

104. Провізор вивчав властивості окремих класів дисперсних систем - аерозолі. Яке оптичне явище характерне для даного класу дисперсних систем?
a. Світлопоглинання
b. Світловідбиття
c. Світлозаломлення
*d. Світлорозсіяння
e. Опалесценція

105. Тепловий ефект хімічної реакції не залежить від шляху реакцій, тобто від проміжних стадій, а визначається лише початковим і кінцевим станами системи. Який закон термодинаміки це доводить?
a. Занок Гесса-Гельмгольца
*b. Закон Гессу
c. Закон Рібендера
d. Закон Коновалова
e. Закон Смолуховського

106. У лабораторній та заводській практиці виділяють та очищують ефірні олії, алкалоїди, антибіотики та інші лікарські речовини за допомогою селективних розчинників. Цей процес називається:
a. Флокуляція
b. Флотація
c. Седиментація
d. Коагуляція
*e. Екстракція

107. У стоматологічній практиці використовують рідкі лікарські форми, які у своєму складі мають камфору та хлоралгідрат. Які фази знаходяться у рівновазі в евтектичній точці діаграми плавкості суміші камфора-хлоралгідрат?
a. Евтектичний розплав, кристали камфори
b. Евтектичний розплав
*c. Евтектичний розплав, кристали камфори, кристали хлоралгідрату
d. Евтектичний розплав, кристали хлоралгідрату
e. Кристали камфори, кристали хлоралгідрату

108. Типовими представниками ліофільних дисперсних систем є розчини колоїдних поверхнево-активних речовин. Характерною особливістю колоїдних ПАР є:
a. Неполярність
b. Полярність
*c. Діфільність
d. Іоногенність
e. Неіоногенність

109. При виготовленні рідких лікарських форм для підвищення розчинності окремих компонентів додають колоїдні поверхнево-активні речовини. Яке фізико-хімічне явище лежить в основі цього процесу?
a. Коагуляция
b. Дифузія
c. Седиментація
*d. Солюбілізація
e. Екстракція

110. Згідно з першою моделлю подвійного електричного шару, подвійний шар є плоским конденсатором. Яку назву має ця модель за автором?
*a. Гельмгольца
b. Чепмена
c. Штерна
d. Гуї-Чепмена
e. Гуї

