1. Які лікарські речовини необхідно подрібнити з додатковою рідиною при приготуванні присипок?
a. Ментол, камфора, дерматол
*b. Саліцилова кислота, ментол, стрептоцид
c. Глюкоза, натрію гідрокарбонат, дибазол
d. Натрію тетраборат, тимол, цинку оксид
e. Йод, магнію оксид, кислота саліцилова

2. Для приготування внутрішньоаптечної заготовки 3% перекису водню в якості стабілізатора використовують:
a. Спирт етиловий 20%
b. Натрію сульфіт 0,5%
c. Натрію метабісульфіт 0,5%
d. Натрію цитрат 0,05%
*e. Натрію бензоат

3. Без стабілізаторів в аптеці виготовляють суспензії речовин:
a. Колоїдних
b. Дифільних
c. Гідрофобних
d. Емульсійних
*e. Гідрофільних

4. До якої групи допоміжних речовин відноситься полівініловий спирт, дозволений до використання:
a. Консервант
b. Регулятор рН
c. Стабілізатор
*d. Пролонгатор
e. Антиоксидант

5. У рецептурі присипок приватним компонентом є ментол. Яка особливість його диспергування?
a. Розчинити в воді
b. Розтерти з гліцерином
*c. Диспергування в присутності етанолу
d. Розтерти з тальком
e. Розтерти з хлороформом

6. Для приготування 100 мл 6% розчину перекису водню слід взяти стандартного розчину пергідролю:
a. 15,0 мл
*b. 20,0 мл
c. 100 мл
d. 6 мл
e. 10,0 мл

7. Для приготування 1% спиртового розчину саліцилової кислоти береться спирт етиловий концентрації
a. 30%
b. 60%
c. 80%
*d. 70%
e. 95%

8. При приготуванні косметичної присипки фармацевт подрібнив речовина зі спиртом. Вкажіть цю речовину?
a. Міді сульфат
b. Глюкоза
c. Кальцію глюконат
*d. Стрептоцид
e. Цукор

9. Для приготування дерматологічної мазі використовують Поліетиленоксидна основу, яка представляє собою сплав ПЕО-1500 і ПЕО-400. Вкажіть співвідношення:
a. 5: 1
b. 1: 1
*c. 7: 3
d. 6: 4
e. 9: 1

10. В аптеці готують гліцериновий розчин натрію тетраборату. Яку технологію вибрав фармацевт?
a. Розчин готував в ступці, натрію тетраборат розчинив з гліцерином, переніс у флакон для відпустки
b. У підставку відважив гліцерин, додав натрію тетраборат, розчинив, профільтрував в відпускний флакон
c. У підставку відважив гліцерин, розчинив у ньому натрію тетраборат, переніс у відпускний флакон
d. У флакон для відпуску відважив гліцерин, помістив натрію тетраборат, підігрів
*e. У флакон для відпуску помістив натрію тетраборат, відважив гліцерин, підігрів

11. Визначте правильний спосіб введення в мазі лікарських речовин, розчинних в воді, якщо їх кількість перевищує 5%
a. Частково розчиняють у воді, а решта вводять по типу суспензії
*b. Вводять по типу суспензії з частиною розплавленої основи
c. Попередньо диспергируют з рідиною, близькою до основи
d. Попередньо розчиняють у воді очищеної
e. Розчиняють в розплавленої основі

12. Фармацевт готує суспензію з гідрофільним речовиною без додавання стабілізатора. Назвіть цю речовину
a. Сірка
b. Фенілсаліцілат
c. Кислота борна
*d. Магнію оксид
e. Ментол

13. Обов'язковим компонентом яких мазевих основ являються ПАР?
a. Наявність ПАР необов'язково
*b. Дифільної
c. Гідрофільних
d. Ліпофільні
e. Гідрофобні

14. З якою метою при виробництві рідких косметичних засобів використовують полівініловий спирт?
a. Консервант
b. Стабілізатор
*c. Пролонгатор
d. Антиоксидант
e. Регулятор рН

15. Седиментаційна стійкість косметичних суспензій прямопропорційна:
a. Радіус частинок
b. Часу зберігання
c. Фармацевтичної доступності
*d. В'язкості дисперсійного середовища
e. Величині прискорення вільного падіння

16. Якою етикеткою необхідно позначити розчин желатину для косметичних цілей?
a. Зберігати від дітей
b. Звертатися з обережністю
c. Обережно Яд
d. Перед вживанням збовтати
*e. Перед вживанням підігріти

17. Назвіть неіоногенну поверхнево-активну речовину для виробництва косметичних емульсій:
a. Етоній хлорид
*b. Твін-80
c. Желатозу
d. Поліетиленгліколь
e. Желатин

18. Назвіть поверхнево активну речовину, що використовується для приготування косметичних емульсій:
a. Пектин
*b. Твін-80
c. Не використовуються
d. Желатин
e. Крохмаль

19. При приготуванні відвару з кори дуба необхідно дотримуватися умов:
*a. Проціджують відразу без охолодження
b. Додають лимонну кислоту
c. Проціджують після повного охолодження
d. Додають соляну кислоту
e. Чи не проціджують

20. Як потрібно ввести в косметичний збір ефірне масло?
a. Розпилюють на поверхню збору у вигляді розчину на 90% етанолі у співвідношенні 1: 5
b. Розчиняють в 70% етанолі
c. Відразу все масло виливають на сировину
*d. Розчиняють в 90% етанолі у співвідношенні 1:10 і розпилюють на поверхню збору
e. Готують водний розчин і за допомогою пульверизатора наносять на сировину

21. Як ввести в зубний еліксир ефірне масло?
a. Додати 1% емульгатора, а потім 70% етанол
*b. Розчинити в 96% етанолі і додати воду
c. Розчинити в воді і додати спирт 80%
d. Розчинити в 70% етанолі
e. Не має значення як вводити

22. Яка кератолітична речовина входить до складу рідких косметичних засобів, в вигляді спиртового розчину?
a. Гліколева кислота
b. Аскорбінова кислота
*c. Саліцилова кислота
d. Винна кислота
e. Молочна кислота

23. Провізор-косметолог приготував присипку, до складу якої входить 1,0 речовини, для подрібнення якого він використовував 5 крапель 95% етилового спирту. Назвіть цю речовину:
*a. Стрептоцид
b. Анальгін
c. Цинку оксид
d. Камфара
e. Ментол

24. Для лікування запальних захворювань шкіри косметолог рекомендує до використанню 1% спиртовий розчин кислоти саліцилової. Спирт якій концентрації використовується при цьому?
a. 40%
b. 90%
*c. 70%
d. 95%
e. 60%

25. В аптеку надійшов рецепт на дерматологическую мазь з бензилпенициллином. Який тип мазі утворюється?
a. Комбінована
*b. Мазь-суспензія
c. Мазь-емульсія
d. Мазь-розчин
e. Мазь-сплав

26. Яке з представлених речовин при приготуванні присипки подрібнюють у присутності леткої рідини:
a. Рибофлавін
b. Магнію оксид
*c. Тимол
d. Кислота аскорбінова
e. Ефедрину гідрохлорид

27. При приготуванні косметичної присипки, що містить ментол необхідно досягти потрібного ступеня дисперсності. Як це можна зробити?
a. Диспергувати з ефіром
*b. Диспергувати з етанолом
c. Диспергувати з водою очищеною
d. Диспергувати з гліцерином
e. Диспергувати з тальком

28. Яке рослинна сировина при виробництві косметичної слизу беруть цільними насінням (1:50) і екстрагують слиз холодною водою при п'ятихвилинній струшуванні?
*a. Семена Айви
b. Насіння льону
c. Блошиний насіння
d. Бульби салеп
e. Корінь Алтея

29. Яку основу раціонально використовувати для приготування косметичної мазі поверхневого дії?
a. Віск
b. Парафін
c. Бутірол
d. Бентоніт
*e. Вазелін

30. Яке з перерахованих речовин в косметичних емульсіях дозують по масі?
a. Адонізід
b. Все відмірюють
c. Розчин перекису водню 3%
d. Настоянка півонії
*e. Олія соняшникова

31. Речовини, які підвищують вміст рідини в роговому шарі шкіри, роблячи при цьому її м'якше і еластичнішою це:
a. Емоленти
b. Захисні речовини
c. Пом'якшувальні речовини
*d. Гумектанти
e. Консерванти

32. Яке з представлених речовин, що застосовуються в лосьйонах і кремах, відноситься до полісахаридів:
a. Натрію лаурилсульфат
b. Кодеїн
c. Твін-80
*d. Гіалуронова кислота
e. Альбумін

33. Фармацевт готує присипку з саліциловою кислотою. З якою допоміжною речовиною необхідно подрібнювати саліцилову кислоту?
a. Гліцерин
b. Вода очищена
*c. Етанол
d. Глюкоза
e. Хлороформ

34. Фармацевт готує тритурацію отруйної речовини. Яку допоміжну речовину він використовує:
a. Глюкозу
b. Тальк
c. Цинку оксид
*d. Цукор молочний
e. Глину білу

35. При приготуванні суспензії фармацевт розтирає 1,0 магнію оксиду з невеликою кількістю рідини. Яка її оптимальна кількість за правилом Дерягіна?
a. 3 мл
b. 10 мл
c. 2 мл
d. 5 мл
*e. 0,5 мл

36. Фармацевт готує 10% розчин глюкози для ін’єкцій. Вкажіть, який стабілізатор йому необхідно додати?
a. 0,1 М розчин кислоти хлоридної
b. Стабілізатор не потрібен
*c. Стабілізатор Вейбеля
d. 0,1 М розчин натрію гідроксиду
e. Натрію гідрокарбонат

37. Фармацевт готує розчин фурациліну (1:5000) . Вкажіть особливість розчинення фурациліну:
a. У профільтрованій воді очищеній
b. У холодній воді очищеній
*c. У киплячій воді очищеній в присутності натрію хлориду
d. У мінімальній кількості спирту
e. У холодній воді очищеній, після подрібнення

38. Фармацевту необхідно приготувати настій із квітів ромашки. Вкажіть співвідношення сировини та екстрагенту для приготування водного витягу?
*a. 1:10
b. 1:400
c. 1:100
d. 1:5
e. 1:20

39. Фармацевт готує ректальні супозиторії на гідрофільній основі. Яку основу він використовує?
a. Масло какао
b. Твердий жир
c. Витепсол
*d. Поліетиленоксидна основа
e. Бутирол

40. Спосіб приготування суспензій залежить від властивостей речовин, які входять до їх складу. Зазначте речовини, які мають гідрофільні властивості:
a. Фенілсаліцилат, сірка
b. Ментол, камфора
*c. Цинку оксид, тальк
d. Тимол, ментол
e. Кислота борна, стрептоцид

41. Фармацевт приготував крем за прописом:Rp.: Оlei Olivarum 45,0Olei Vaselini 25,0Оlei Cacao 15,0Paraffini 15,0M.D.S.: Крем неводний, очищуючий. В якому порядку він стоплював речовини?
a. Олія вазелінова - олія оливкова - парафін - масло какао
b. Маслo какао - парафін - олія вазелінова - олія оливкова
c. Олія вазелінова - масло какао - парафін - олія оливкова
*d. Парафін - масло какао - олія оливкова - олія вазелінова
e. Масло какао - олія вазелінова - олія оливкова - парафін

42. Фармацевт готує присипку з барвною речовиною. Як ввести барвник до порошкової суміші?
*a. Використовувати метод “тришаровості”
b. Використовувати принцип змішування від меншого до більшого
c. Барвну речовину вносити останньою
d. Барвну речовину вносити першою
e. Використовувати принцип змішування від більшого до меншого

43. Фармацевт приготував кольд-крем. Яку дію буде мати виготовлений крем?
a. Зігріваючу
b. Подразнюючу
*c. Охолоджуючу
d. В’яжучу
e. Інсектицидну

44. Яку основу необхідно взяти фармацевту для приготування супозиторіїв методом викачування?
a. Желатино- гліцеринова основа
b. Вазелін
c. Твердий жир
*d. Масло какао
e. Бутирол

45. Для приготування суспензії якої лікарської речовини необхідне додавання твіну-80 у якості стабілізатора?
*a. Ментол
b. Цинку оксид
c. Тальк
d. Вісмуту нітрат основний
e. Крохмаль

46. Фармацевт приготував ізотонічний розчин натрію хлориду. Вкажіть концентрацію цього розчину:
*a. 0,9%
b. 10%
c. 5%
d. 20%
e. 1%

47. Основною ознакою, яка відрізняє воду для ін’єкцій від води очищеної є:
a. Відсутність сульфатів
b. Відсутність важких металів
c. Метод одержання
d. Відсутність механічних включень
*e. Апірогенність

48. Фармацевт виготовив олійну емульсію. Яким чином до її складу введено ментол?
*a. Розчинити в олії до введення в первинну емульсію
b. Розчинити в етанолі
c. Ввести за типом суспензії в готову емульсію
d. Додати до готовой емульсії
e. Розчинити у воді очищеній

49. При відсутності вказівок про назву олії для виготовлення емульсій використовують:
*a. Персикову, соняшникову або оливкову олію
b. Вазелінове масло
c. Масло какао
d. Рицинову (касторову) олію
e. Ефірні олії

50. Фармацевт готує розчин для ін’єкцій з термолабільною речовиною. Вкажіть оптимальний спосіб стерилізації:
a. Сухим жаром
b. Газова стерилізація
c. Парою під тиском
d. Текучою парою
*e. Стерилізація фільтруванням через мембранний фільтр

51. Аптека виготовляє супозиторії на основі масло какао. Який метод виготовлення необхідно обрати:
a. Метод конденсаційний
b. Метод гранулювання
c. Метод виливання
d. Метод континентальний
*e. Метод викачування

52. Вкажіть стандартну фармакопейну рідину, яка виписана за хімічною назвою:
a. Розчин формаліну
*b. Розчин формальдегіду
c. Розчин пергідролю
d. Розчин рідини Бурова
e. Розчин рідини калію ацетату

53. Фармацевт готує водні витяги із звичайної рослинної сировини. Вкажіть співвідношення кількості сировини і екстрагента:
a. 1:400
b. 1:20
*c. 1:10
d. 1:100
e. 1:5

54. Фармацевт готує суспензію, яка містить вісмуту нітрат основний. Вкажіть метод приготування:
a. Метод хімічної конденсації
b. Англійський метод
c. Метод заміни розчинника
*d. Диспергування з прийомом скаламучування
e. Континентальний метод

55. Фармацевту необхідно приготувати розчин калію перманганату. Який розчинник він має використовувати?
*a. Вода очищена свіжоперегнана профільтрована
b. Вода для ін’єкцій
c. Олія соняшникова
d. Гліцерин
e. Етанол

56. Аптека готує розчини для ін’єкцій. На якому етапі здійснюється контроль на відсутність механічних домішок?
*a. До та після стерилізації
b. До фасування
c. Контроль не здійснюється
d. До фільтрування
e. Після оформлення до відпуску

57. Фармацевт приготував розчин новокаїну для ін’єкцій. Який стабілізатор він використав?
*a. 0,1М розчин кислоти хлористоводневої
b. Розчин натрію хлориду
c. 0,1М розчин натрію гідроксиду
d. Розчин натрію гідрокарбонату
e. Стабілізатор Вейбеля

58. Аптека готує очні краплі з протарголом. Яку речовину використовують для доізотонування даних крапель?
a. Натрію сульфат
b. Глюкозу
*c. Не ізотонують
d. Кислота борна
e. Натрію хлорид

59. Фармацевт приготував 100,0 ланоліну водного. Яку кількість води очищеної та ланоліну безводного він використав?
a. 20 мл та 80,0
b. 15 мл та 85,0
c. 10 мл та 70,0
d. 50 мл та 50,0
*e. 30 мл та 70,0

60. При виготовленні присипки фармацевт подрібнив речовину з етанолом. Вкажіть важкоподрібнювану речовину:
a. Магнію оксид
b. Цинку оксид
c. Тальк
d. Глюкоза
*e. Камфора

61. В аптеку надійшов рецепт для приготування розчину перекису водню без зазначення концентрації. Якої концентрації розчин перекису водню повинен відпустити провізор?
*a. 3%
b. 1%
c. 2%
d. 20%
e. 10%

62. При розрахунках стандартний фармакопейний розчин приймають за 1 (100%) при виготовленні:
a. Розчину перекису водню
b. Розчину алюмінія ацетата основного
c. Розчину формальдегіду
*d. Розчину рідини Бурова
e. Розчину аміаку

63. Якщо в рецепті не зазначена концентрація мазі, то готують....
a. 5%
b. 50%
c. 1%
d. 20%
*e. 10%

64. В аптеці готують водні витяжки з рослинної сировини. Вкажіть групу БАР, екстракція яких здійснюється у щільно закритій інфундирці:
a. Алкалоїди
b. Антраглікозіди
c. Дубільні речовини
*d. Ефірні олії
e. Сапоніни

65. В якості фотозахисної речовини до складу кремів вводять.....
a. Сірку
b. Натрію хлорид
c. Камфору
d. Ментол
*e. Цинку оксид

66. Фармацевт приготував порошки за прописом:Rp.: Dibazoli 0,02Papaverini hydrochloridi 0,03 Glucosi 0,2 Misce ut fiat pulvis Da tales doses 10. Signa. По 1 порошку 3 рази на день. Вкажіть масу одного порошку:
a. 0,22
b. 0,23
*c. 0,25
d. 0,32
e. 0,2

67. Фармацевт приготував мазь за прописом:Rp.: Tannini 0,2 Lanolini 3,0Vaselini 10,0M. ut f. ung. D.S. Змащувати ураженні ділянки шкіри.Вкажіть спосіб введення таніну:
a. Розтирають з вазеліновим маслом
*b. Розчиняють у воді, емульгують ланоліном безводним
c. Розтирають з етанолом
d. Розчиняють у вазеліні
e. Розчинять в основі

68. Вкажіть мінімальну кількість отруйної або сильнодіючої речовини, яку можна відважити на ручних терезах типу ВР-1:
a. 0,20
b. 0,50
c. 0,01
d. 0,03
*e. 0,05

69. Фармацевт готує мазь на гідрофобній основі. Яку речовину можна використати з метою ущільнення основи?
*a. Парафін
b. Ланолін
c. Гліцерин
d. Олію соняшникову
e. Вазелін

70. Вкажіть сировину з якої готується відвар:
a. Трава чебрецю
b. Кореневища з коренями валеріани
*c. Кореневище перстачу
d. Листя м‘яти
e. Квіти липи

71. Як основу, сплав ланоліну і вазеліну (1:9) використовують для приготування мазей:
a. Резорбтивної дії
b. Поверхневої дії
*c. Очних
d. Косметичних
e. Зігріваючих

72. Виготовлення яких ароматних вод регламентують вимоги Наказу МОЗ України №197?
*a. М’ятна та кропна ароматні води
b. Розмаринова та рожева ароматні води
c. Лавандова та рожева ароматні води.
d. Лавандова та кропна ароматні води
e. М’ятна та рожева ароматні води

73. Фармацевту надійшов рецепт на приготування суспензії:  Rp.: Novocaini Mentholi ana 1,0 Talci Zinci oxydi ana 10,0  Aguae purificatae 120 ml  Misce. Da. Signa. Наносити на уражені ділянки шкіри.  Який метод приготування він використав?
a. Метод скаламучування
b. Заміна розчинника
c. Дисперсійний метод приготування без використання стабілізаторів
*d. Дисперсійний метод приготування з використанням стабілізатора
e. Конденсаційний метод

74. За консистенцією креми поділяють на:
*a. Рідкі, власне креми, густі
b. Гігієнічні, лікувально-профілактичні, декоративні
c. Зволожуючі, фотозахисні, живільні
d. Для догляду за шкірою та волоссям
e. Емульсійні, жирові, безжирові, суспензійні, комбіновані

75. Фармацевту потрібно приготувати 5% спиртовий розчин йоду. Якої концентрації спирт він використає згідно нормативної документації ?
a. 70%
b. 90%
*c. 95%
d. 80%
e. 40%

76. Фармацевту надійшов рецепт на приготування суспензії  Rp.: Zinci oxydi 10,0  Aquae purificatae 100 ml  Misce. Da. Signa. Для примочок.  Який стабілізатор він використав?
*a. Стабілізатор не потрібний
b. Твін-80
c. Гліцерин
d. Калійне мило
e. Желатоза

77. Фармацевту необхідно приготувати настій квітів ромашки. Вкажіть особливість технології:
*a. Екстрагують в щільно закритій інфундирці
b. Проціджують після повного охолодження
c. Настоюють при кімнатній температурі.
d. Проціджують відразу після зняття інфундирки з водяної бані
e. Заливають киплячою водою і настоюють у теплому місці протягом 30 хвилин

78. На початку кожної зміни ваги протирають:
a. 0,1% розчином стериліуму
*b. Спирто-ефірною сумішшю (1:1)
c. 6% розчином перекису водню
d. Водою очищеною
e. 1% розчином хлораміну Б

79. Вкажіть основу, яка має осмотичну активність:
a. Крохмально-гліцеринова основа
*b. Поліетиленоксидна основа
c. Мильно-гліцеринова основа
d. Желатин-гліцеринова основа
e. Колагенова основа

80. При приготуванні розчину фурациліну 0,02%, лікарський засіб потребує
*a. Гарячого розчинника і додавання натрію хлориду
b. Розчинника кімнатної температури
c. Розчинення у воді апірогенній
d. Додавання активованого вугілля та фільтрації
e. Подрібнення

81. Повітря у асептичному блоці знезаражують:
a. Стерилізуючою фільтрацією
b. Стерилізацією токами високої частоти
c. Спиртом етиловим 70%
*d. Бактерицидними опромінювачами
e. 6% розчином перекису водню

82. До складу жирових кремів входять жири і жироподібні речовини як натурального, так і синтетичного походження. Які олії належать до мінеральних:
*a. Вазелінова
b. Кукурудзяна
c. Персикова
d. Мигдалева
e. Оливкова

83. Косметичний засіб зі злущувальною дією (абразивним ефектом), призначений для злущення зроговілих клітин з поверхні шкіри, це:
a. Лінімент
b. Маска
c. Крем
*d. Скраб
e. Мазь

84. Ментол додають до складу лосьонів після гоління з метою:
a. Пом'якшення подразнення шкіри після гоління
b. Зволожуючої дії
*c. Охолоджувального ефекту
d. Відновлення структури тканин
e. Захисної дії

85. В аптеку надійшов рецепт:  Rp.: Phenobarbitali 0,1  Natrii bromidi 4,0  Tincturae Convallariae  Tincturae Valerianae ana 8 ml  Aquae purificatae ad 150 ml  Misce.Da.Signa.По 1 столовій ложці 3 рази на день.  Вкажіть разову дозу фенобарбіталу за рецептом:
a. 0,5
b. 0,03
*c. 0,01
d. 0,3
e. 0,2

86. Для приготування розчинів із цими речовинами фармацевт використав гарячу воду.Вкажіть ці речовини.
a. Натрій гідрокарбонат, срібла нітрат
*b. Борна кислота, натрію тетраборат
c. Глюкоза, протаргол
d. Натрію хлорид, цинку оксид
e. Ксероформ, калію бромід

87. Фармацевт готує розчин барвної речовини у співвідношенні (1: 1000) при нагріванні.Вкажіть, цю речовину.
a. Кислота борна.
*b. Етакридину лактат
c. Фурацилін
d. Натрію хлорид
e. Осарсол

88. Спосіб приготування суспензій залежить від властивостей речовин, які входять до їх складу.Зазначте речовину, яку вимагає додавання стабілізатору при виготовленні косметичних суспензій.
a. Крохмаль
b. Бентоніт
c. Натрію тіосульфат
d. Кальцію гліцерофосфат
*e. Камфора

89. Для приготування 200 мл водного витягу з листя м'яти (Кводопогл = 2,4 мл/г) необхідно використати води очищеної:
a. 218 мл
b. 260 мл.
c. 210 мл
d. 180 мл
*e. 248 мл

90. В якому співвідношенні готують настій кореню алтеї при відсутності вказівок у рецепті?
*a. 1:20
b. 1:1
c. 1:5
d. 1:400
e. 1:50

91. В аптеку надійшов рецепт:  Rp: Mentholi 0,1  Analgini 0,2  Glucosi 0,25  M.f.pulv. D.t.d.N 10 S.По 1 порошку 3 рази на день. Вкажіть яку речовину подрібнюємо першою
a. Ментол
b. Анальгін
*c. Глюкозу
d. Суміш глюкози з анальгіном
e. Суміш глюкози з ментолом

92. В аптеку надійшов рецепт:  Rp.: Extractі Belladonnae 0,015  Natrіі hydrocarbonatіs Phenylіі salіcylatіs ana 0,3  Mіsce. fіat pulvіs Da tales doses N10 Sіgna. По 1 пор.2 рази в день.  Яку речовину необхідно подрібнювати з етанолом?
a. Етанол не потрібен
b. Фенілсаліцилат та натрію гідрокарбонат
c. Екстрат беладонни
d. Натрію гідрокарбонат
*e. Фенілсаліцилат

93. Фармацевт приготував мазь за прописом:  Rp.: Cerae flavae 4,0  Cetacei 3,0  Lanolini anhydrici 18,0 Olei Amygdalari 35,0  M.f.ung. D.S.: Мазь для рук.  В якому порядку він стоплював речовини при виготовленні мазі-сплаву?
a. Олія мигдалева - спермацет - віск - ланолін
b. Спермацет - віск - олія мигдалева - ланолін
c. Спермацет-ланолін - віск - олія мигдалева
*d. Віск - спермацет - ланолін - олія мигдалева
e. Олія мигдалева - віск - ланолін - спермацет

94. Фармацевт приготував препарат за прописом:  Rp.: Streptocidi Dermatoli ana 1,0  Lanolini Vaselini ana 5,0  M.D.S.: Наносити на уражені ділянки шкіри  Вкажіть тип дисперсної системи:
a. Мазь екстракційна
*b. Мазь-суспензія
c. Мазь комбінована
d. Мазь-розчин
e. Мазь-емульсія

95. Фармацевт приготував мазь за прописом:  Rp.: Dimedroli 0,3  Solutionis Adrenalini hydrochloridi gtts.ХХХ  Lanolini 5,0  Vaselini 10,0  M.D.S.: Мазь для носа  Вкажіть тип дисперсної системи:
a. Мазь-розчин
b. Мазь комбінована
c. Мазь екстракційна
*d. Мазь-емульсія
e. Мазь - суспензія

96. Фармацевт приготував мазь за прописом  Rp.: Ephedrini hydrochloridi 0,2  Streptocidi Norsulfazoli ana 0,5  Mentholi 0,1  Lanolini 5,0  Vaselini 7,0  Misce, ut fiat unguentum Da.Signa. Мазь для носа. Вкажіть раціональний спосіб введення ефедрину гідрохлориду
a. Насипати тонким шаром на поверхню води.
*b. Розчинити у воді очищеній.
c. Розтерти з частиною розтопленої основи
d. Розчинити у спирті етиловому.
e. Розтерти з спорідненою до основи рідиною

97. Фармацевту необхідно приготувати очну мазь цинку сульфату.Вкажіть оптимальну технологію (в асептичних умовах):
a. Речовину розтирають із гліцерином, додають основу (9:1)
b. Речовину розтирають із спиртом, додають стерильні вазелін і ланолін (9:1)
c. Речовину розтирають із вазеліновим маслом, додають стерильні вазелін і ланолін(9:1)
d. Речовину розтирають із розтопленою стерильною основою (9:1)
*e. Речовину розчиняють у воді, додають стерильні вазелін і ланолін (9:1)

98. Фармацевт приготував очні краплі які містять лідазу. Вкажіть спосіб її введення:
a. Додають до нього сухі речовини та стерилізують
b. Розчиняють в половинній кількості розчинника та відпускають окремо
c. Розчиняють в гарячому розчиннику та стерилізують
*d. Додають в асептичних умовах після стерилізації
e. Додають в останню чергу та стерилізують

99. Фармацевту необхідно приготувати очну мазь з резорцином. Вкажіть оптимальну технологію (в асептичних умовах):
*a. Речовину розчиняють у воді, додають стерильні вазелін і ланолін (9:1)
b. Речовину розтирають із розтопленою стерильною основою(9:1)
c. Речовину розтирають із спиртом, додають стерильні вазелін і ланолін (9:1)
d. Речовину розтирають із гліцерином, додають основу (9:1)
e. Речовину розтирають із вазеліновим маслом, додають стерильні вазелін і ланолін (9:1)

100. В аптеку поступив рецепт  Rp.: Dimedroli 0,3  Zinci sulfatis Bismuthi subnitratis ana 1,0  Lanolini Vaselini ana 10,0  Misce, ut fiat unguentum Da.Signa.Наносити на вражені ділянки шкіри. Вкажіть раціональний спосіб введення цинку сульфату і вісмуту субнітрату
a. За типом емульсії
b. За типом сплаву
c. За типом екстракту
*d. За типом суспензій
e. За типом розчину

101. Фармацевт готує мазь на гідрофобній основі. Яку речовину він використає для підвищення температури плавлення і в’язкості основи?
a. Спирт
b. Дімексид
*c. Віск бджолиний
d. Вазелінову олію
e. Вазелін

