1. Який з перерахованих дезинфікуючих засобів косметолог може використовувати для обробки рук перед проведенням процедури
a. Пергідроль
*b. Стериліум
c. Карзолекс
d. Перекис водню
e. Кутасепт

2. Вкажіть анатомічні шари шкіри:
*a. Епідерміс, дерма, підшкірно жирова клітковина
b. Дерма, підшкірно жирова клітковина
c. Епідерміс, дерма, базальний шар
d. Дерма, гіподерма, базальний шар
e. Епідерміс, дерма, матрикс

3. Вкажіть шари дерми:
a. Базальний, сосочковий
b. Базальний, сосочковий, сітчастий
c. Базальний, шипуватий
d. Базальний, зернистий
*e. Сосочковий, сітчастий

4. Де розташовуються цибулини волосяних фолікулів:
a. У шипуватому шарі епідермісу
*b. В сітчастому шарі дерми
c. У сосочковому шарі дерми
d. У гіподермі
e. У базальному шарі епідермісу

5. Ногте відтворююча функція властива:
a. Гістіоцитам
b. Фібробластам
*c. Оніхобластам
d. Оніхоцитам
e. Кератіноцитам

6. Шкіра залежно від ступеня її пігментації ділиться на:
a. 10 типів
*b. 6 типів
c. 4 типи
d. 5 типів
e. 3 типу

7. Головним резервуаром води в дермі є:
a. Цераміди
*b. Гіалуронова кислота
c. Тригліцеріди
d. Сквалеон
e. Молочна кислота

8. Який показник pH має нормальна шкіра
*a. pH = 5,5
b. pH = 3,5
c. pH = 6,7
d. pH = 7,8
e. pH = 7

9. Тонка, матова шкіра з частим лущенням, комедони відсутні, ранні зморшки це:
a. Комбінована шкіра.
*b. Суха шкіра
c. Суха себорея
d. Жирна себорея
e. Нормальна шкіра

10. До якого виду пілінгу по глибині проникнення і дії відноситься пілінг 70% гліколевою кислотою:
a. Можна віднести до будь-якого виду пілінгу
b. Не є препаратом для проведення пілінгів
c. Серединний
d. Глибокий
*e. Поверхневий

11. Яка з вказаних кислот не відноситься до фруктових АНА –кислот:
a. Лимонна
b. Молочна
*c. Оцетова
d. Гліколева
e. Яблучна

12. Яку кількість фруктових кислот містять косметичні препарати що рекомендуються до застосування для щоденного догляду в домашніх умовах.
*a. Від 1,5 до 5%
b. Від 15 до 20%
c. Від 50 до 70%
d. Від 20 до 50%
e. Від 5 до 15%

13. Який чинник не грає істотної ролі при виборі виду хімічного пілінгу для пацієнта з основною косметологічною проблемою – постакне.
a. Колір шкіри
b. Очікуваний клієнтом результат
c. Рельєф шкіри
d. Тип шкіри
*e. Стать пацієнта

14. Який вміст АНА-гідроксікислот в професійній косметиці, використовуваній в лікувальній меті і під контролем спеціаліста
*a. Більше 15%
b. 2 - 5%
c. Всі косметичні препарати з фруктовими кислотами повинні застосовуватися під контролем лікаря.
d. 5 - 10%
e. 0,5 - 2%

15. Товста шкіра з жирним блиском, широкі пори, комедони, це:
a. Комбінована шкіра
*b. Жирна себорея
c. Суха себорея
d. Суха шкіра
e. Чутлива шкіра

16. Шкіра лущиться, не блищить, шкірний жир щільний, комедони, це:
*a. Суха себорея
b. Чутлива шкіра
c. Суха шкіра
d. Комбінована шкіра
e. Рідка себорея

17. Сухість, лущення, почервоніння, запалення, купероз
a. Комбінована шкіра
b. Суха шкіра
*c. Чутлива шкіра
d. Жирна шкіра
e. Суха себорея

18. Догляд за сухою шкірою виключає:
a. Живлення
b. Локальні чищення
*c. Часті ексфоліруючі процедури
d. Захист, зволоження
e. Тонізацію

19. З перерахованих клінічних симптомів для природного старіння шкіри характерно:
*a. Гравітаційний птоз тканин, атонія
b. Множинні глибокі зморшки
c. Схильність до появи доброякісних і злоякісних новоутворень на шкірі
d. Гіперпігментація
e. Потовщена, горбиста поверхня шкіри

20. Визначите тип шкіри по Фіцпатріку. Світла шкіра, світлі очі, русявий або каштановий колір волосся, вона часто обгоряє під сонцем, але іноді загоряє
a. V –VI тип
*b. II тип
c. III тип
d. I тип
e. IV тип

21. У людини світла шкіра і темні очі, русяве або каштанове волосся, Добре загоряє, але іноді обгоряє. Тип шкіри (по Фіцпатріку):
a. II тип
b. I тип
*c. III тип
d. V –VI тип
e. IV тип

22. Темна шкіра, темне волосся, завжди загоряє і ніколи не обгоряє на сонці. Визначите тип шкіри людини по Фіцпатріку.
*a. V –VI тип
b. II тип
c. IV тип
d. III тип
e. I тип

23. Шкіра оливкового кольору. Людина з темним волоссям ( середземноморський тип), завжди загоряє, ніколи не обгоряє на сонці. Визначите тип шкіри по Фіцпатріку.
*a. IV тип
b. II тип
c. V –VI тип
d. III тип
e. I тип

24. Дуже біла шкіра. У людини світле волосся і світлі очі. Він ніколи не загоряє, завжди обгоряє. Визначите тип шкіри по Фіцпатріку
*a. I тип
b. III тип
c. V –VI тип
d. IV тип
e. II тип

25. Можливе проникнення ліпофільних речовин в шкіру через мембрани корнеоцитів рогового шару шкіри називається:
a. Трансфолікулярним
b. Інтрацелюлярним
*c. Трансцелюлярним
d. Трансгландулярним
e. Піноцитоз

26. Для зміцнення судин шкіри в косметологічній практиці найчастіше використовують препарати
*a. З аскорбіновою кислотою
b. З гліколевою кислотою
c. З трихлороцетовою кислотою
d. З саліциловою кислотою
e. З гіалуроновою кислотою

27. Який прийом лікувального масажу не характерний для масажу по Жаке
a. Щипки
b. Глибокі щипки з вібрацією
c. Погладжування
d. Розминання
*e. Биття

28. При проведенні масажів косметична лінія від середини підборіддя закінчується
a. На скроні
b. На лобі
c. Біля крил носа
*d. Біля мочки вуха
e. У козелка вуха

29. Назвіть головну причину розвитку гіперкератозу
a. Зайве саловідділення
b. Часте застосування скрабів
c. Купероз
d. Використання пацієнтом спиртових лосьйонів
*e. Порушення ексфоліації

30. Вкажіть клінічний прояв вугрової хвороби
a. Гіпертрихоз
b. Пігментні плями
c. Дрібні підшкірні крововиливи
d. Купероз
*e. Забиті шкірним салом протоки сальних залоз

31. Який з перерахованих препаратів володіє себостатичним і себонормалізуючім ефектом і активно застосовується в косметологічній практиці:
*a. Оксид цинку
b. Карбонат натрію
c. Оксид заліза
d. Глюконат натрію
e. Карбонат кальцію

32. Суха шкіра обличчя характеризується наступними особливостями
a. Наявність комедонів в Т-подібній зоні
*b. Поверхня шкіри рівна, матова
c. Наявність значного блиску по всій поверхні
d. Поверхня шкіри нерівна, воронковидна
e. Наявність судинної сітки

33. Які складові косметичних форм можуть бути причиною розвитку алергічної реакції при проведенні косметичної процедури
a. Вітаміни
b. Мед і біодобавки
*c. Залежно від чутливості шкіри пацієнта, алергеном може бути будь-яке з перерахованих з'єднань.
d. Білки
e. Пилок рослин

34. Для ексфіліації сухої шкіри можна застосовувати
a. Пілінг 50%
b. Активний брашинг зі скрабом
*c. Дуже м'який скраб
d. Евакуаторну підсушуючу маску
e. Взагалі не проводиться ексфоліація

35. Шкіра пацієнта дрібнопориста, підвищене лущення при зміні температури навколишнього середовища, легкоуразлива, часто запалюється, погано переносить будь-яке косметичне навантаження. Описаний тип шкіри пацієнта імовірно можна віднести:
a. До нормальної шкіри
b. До жирної шкіри
c. До комбінованої шкіри
*d. До чутливої шкіри
e. До сухої шкіри

36. Який основний напрямок косметичних процедур косметолог не обирає для пацієнта з чутливою шкірою
a. Глибоке зволоження шкіри
b. Активне насичення шкіри киснем
c. Відновлення шару кератіноцитів і гідро-ліпідної мантії
*d. Серединний пілінг
e. Активне живлення шкіри

37. Який з перерахованих препаратів потрібно використовувати в процедурі “Чищення обличчя” відразу ж після видалення комедонів
a. Масляний розчин ретинолу ацетату
b. Медичний спирт 96%
*c. Хлоргекседин
d. Р-н гліколевої кислоти 25%
e. Р-н гліколевої кислоти 50%

38. Які протипоказання для механічного чищення шкіри
a. Закриті комедони
*b. Герпетична інфекція
c. Велика кількість міліумів
d. Жирна шкіра
e. Відкриті комедони

39. Яка процедура проводиться для розм'якшення верхніх шарів епідермісу.
a. Міостимуляція
b. Дарсонвалізація
c. Аерація
*d. Вапорізация
e. Тонізація

40. Яка періодичність проведення хімічного пілінгу гліколевою кислотою
a. Один раз в півтора місяці
*b. Один раз в 7-10 днів
c. Один раз в три дні
d. Через день
e. Один раз в місяць

41. Який з перерахованих ферментів не використовується в косметології для проведення ензимних пілінгів
a. Бромелайн
b. Десмутаза
c. Мальтаза
*d. Панкреатин
e. ПапаЇн

42. Яка з вказаних кислот володіє кератолітичною дією і використовується в косметологічній практиці
*a. Саліцилова кислота
b. Оцетова кислота
c. Сірчана кислота
d. Соляна кислота
e. Гіалуронова кислота

43. Які з перерахованих процедур не можна проводити в період підвищеної інсоляції
a. Лімфодренаж обличчя
b. Ультрафонофорез
c. Масажі по крему
d. Чищення обличчя без пошкодження шкірного покриву
*e. Хімічний пілінг обличчя

44. Вкажіть клінічни прояви жирного типу шкіри
a. Поєднання нормальних та жирних ділянок (лоб, ніс, підборіддя), нормальних і сухих (шкіра шиї, навколо очей), сухих і жирних (крила носа) ділянок шкіри
*b. Товста, щільна, з широкими порами, багато відкритих і закритих комедонів, іноді з пустульозними висипами, має жирний блиск по всій поверхні.
c. Дуже чутлива шкіра з ділянками лущення та запалення
d. Середньої товщини - еластична, гладка, пружна з натуральним блиском, нормальним саловиділенням, бархатисто - шовковиста на дотик, без помітних пор і комедонів
e. Дуже тонка біла шкіра, матова без натурального блиску, погано переносить воду, миючі препарати, легко червоніє і лущиться

45. Вкажіть клінічні прояви нормальної шкіри
a. Поєднання нормальних та жирних ділянок (лоб, ніс, підборіддя), нормальних і сухих (шкіра шиї, навколо очей), сухих і жирних (крила носа) ділянок шкіри
*b. Середньої товщини – еластична, гладка, пружна з натуральним блиском, нормальним саловиділенням, бархатисто-шовковиста на дотик, без помітних пор і комедонів.
c. Дуже тонка біла шкіра, матова, без натурального блиску, погано переносить воду, миючі препарати, легко червоніє і лущиться.
d. Товста, щільна, з широкими порами, багато відкритих і закритих комедонів, іноді з пустульозними висипами, має жирний блиск по всій поверхні.
e. Чутлива шкіра з ділянками лущення та запалення, нормальне саловиділення

46. Для корекціі фігури з метою підтягнення шкіри та зміцнення м'язів використовують процедуру:
a. Брашмасаж
*b. Міостимуляція
c. Пресотерапія
d. Інфрачервона терапія
e. Дарсонвалізація

47. Яка з вказаних характеристик відноситься до процедури електроліполізу:
a. Скорочення потрібного м’яза за зміною його довжини, що дає можливість коректувати фігуру
b. Максимальне м’язове розслаблення, поліпшення рухомості й еластичності зв’язок, підвищення тургору шкіри
c. Стимулює ріст нормальної мікрофлори, посилює репаративні процеси, регенерацію та ревіталізацію шкіри
*d. Підвищення активності ліполітичних ферментів, зменшення об’єму жирової тканини, підвищення локальної температури тканини, поліпшення мікроциркуляції
e. Нормалізуюча, релаксуюча дія на ЦНС, лімфодренаж

48. Біологічний процес старіння починається з:
a. 45 років
*b. 25 років
c. 35 років
d. 40 років
e. 50 років

49. Надмірний ріст волосся в будь-яких ділянках тіла у чоловіків та жінок
a. Себорея
b. Фолікуліт
c. Гірсутизм
d. Алопеція
*e. Гіпертріхоз

50. Для проведення апаратної епіляціі необхідно вруховувати фази розвитку волосся, вкажіть їх у правильній послідовності.
a. Анаген, катаген, випадіння.
b. Катаген, телоген, анаген.
c. Телоген, випадіння, анаген.
*d. Анаген, катаген, телоген.
e. Катаген, анаген, випадіння.

51. До ознак тотальної алопеціЇ відноситься:
a. Зміна якості та густини волосся
*b. Випадає усе або майже усе волосся
c. Локальне випадіння волосся
d. Вогнищеве випадіння волосся
e. Дифузне випадіння волосся

52. Які засоби при корекції гіпертрофічних рубців можна використовувати?
a. Ретинол
b. Аскорбінова кислота
c. Масло шипшини
*d. Лонгідаза
e. Азелаїнова кислота

53. Яка з вказаних апаратних процедур рекомендована кліенту з набряками нижніх кінцівок та целюлітом другої стадії:
a. Іонофорез
b. Мікродермабразія
c. Брашинг
d. Ультрафонофорез
*e. Пресотерапія

54. Підприємство, що надає не тільки косметологічні, а й інші медичні послуги
a. Салон краси
b. Монопідприємство
c. Студія краси
*d. Косметологічна клініка
e. СПА (Sanus per aqua)

55. До клініки звернулася жінка з третьою стадією целюліту, відкладенням жиру за геноїдним типом. Яку з апаратних процедур можна рекомендувати при даному стані ?
a. Іонофорез
b. Мікротокова терапія
*c. Інфрачервоне випромінювання
d. Дарсонвалізація
e. Електропорація

56. У кліента 35 років з проявами постакне мікродермабразію не можна поєднувати з:
a. Зволожуючими масками
b. Дарсонвалізацією
c. Іонофорезом
*d. Хімічним пілінгом
e. Ультрафонофорезом

57. Для ефективного делікатного чищення сухої та нормальної шкіри обличчя в косметичних закладах використовують:
a. Механічну чистку
b. Фітопілінг
c. Мікродермабразію
*d. Ультразвукову чистку
e. Вакуумну чистку

58. Яку терапію ми можемо порадити віковому клієнту для відновлення тонусу, стимулювання метаболізму на клітинному рівні, насичення шкіри цінними поживними речовинами ?
a. Електрокоагуляцію
b. Вакуум
c. Бросаж
*d. Мезотерапію
e. Вапоризацію

59. Який з перерахованих методів апаратної косметології, заснований на факторах електромагнітної терапії:
a. Вапоризація
*b. Гальванізація
c. Ультразвукова чистка
d. Вакуумний лімфо дренаж
e. Вакуум-спрей

60. Протипоказанням до проведення мікрострумової терапії є:
a. Розацеа
b. Депігментація
c. Пігментні плями
d. Постакне
*e. Наявність кардіостимулятора

61. При наявності ознак старіння шкіри електрофорез обличчя забезпечує:
a. Антицелюлітну дію
b. Загибель мікроорганізмів
*c. Зволоження та живлення шкіри
d. Себостатичну дію
e. Скорочення м'язових волокон

62. Курс процедур вакуумного масажу тіла сприяє:
*a. Посиленню обміну речовин у м'язах і жировій тканині
b. Введенню препаратів
c. Зниження обміну речовин у м'язах і тканинах
d. Зниження тонусу м'язів
e. Очищенню комедонов

63. Показанням до проведення електро-, фото-, лазерної епіляції є:
a. Введення препаратів
*b. Видалення небажаного волосся
c. Звуження судин
d. Видалення комедонов
e. Зволоження шкіри

64. Аппаратний метод, заснований на дії світла це:
a. Пресотерапія
b. Таласотерапія
*c. Хромотерапия
d. Пелоїдотерапія
e. Кріотерапія

65. Основний косметичний ефект дарсонвалізації – це:
*a. Бактеріцидний та посилення кровообігу
b. Виведення токсинів
c. Виведення рідини з організму
d. Підвищення температури тіла
e. Розщеплення жирів

66. Характерною ознакою старіння шкіри з формуванням великої кількості товстих еластинових волокон є:
a. Кератинізація
b. Гіпертрофія
c. Гіперкератоз
d. Апоптоз
*e. Еластоз

67. Пілінг , під дією якого епідерміс руйнується майже повністю,до верхніх відділів сітчастого шару дерми називається:
a. Гомаж
b. Глибокий пілінг
c. Фітопілінг
d. Поверхневий пілінг
*e. Серединний пілінг

68. Вкажіть найбільш ефективну процедуру для корекції гіперпігментації шкіри:
a. Косметичні маски
b. Масаж
*c. Хімічні пілінги
d. Механічна чистка обличчя
e. Парафінотерапія

69. Вкажіть основний клінічний прояв хронологічного старіння шкіри:
*a. Мімічні зморшки
b. Сонячне лентиго
c. Лущення шкіри
d. Папули та пустули
e. Комедони

70. Гіперфункція сальних залоз, яка пов'язана з надмірною активністю чоловічих статевих гомонів(андрогенів) є клінічним проявом:
*a. Вугрової хвороби
b. Купероз
c. Стрептодермії
d. Піодермії
e. Розацеа

71. Косметична процедура з використанням продуктів морського походження для корекції целюліту це:
a. Пелоїдотерапія
b. Гідротерапія
*c. Таласотерапія
d. Кріотерапія
e. Гірудотерапія

72. Для корекції фото та хроностаріння шкіри найчастіше використовують косметичні засоби, які містять:
a. Камфору
b. Азулен
c. Каротин
*d. АНА кислоти
e. Оксид цинку

73. Основна дія фруктових кислот які використовуються для корекції фотостаріння шкіри:
a. В'яжуча
b. Заспокійлива
c. Протизапальна
d. Зволожуюча
*e. Кератолітична

74. Для реабілітації шкіри після вугрової хвороби використовують:
a. Лімфодренажний масаж
b. Косметичний масаж
c. Хіромасаж
*d. Масаж по Жаке
e. Аромомасаж

75. Процедура вибору для корекції чутливої шкіри є:
a. Брашинг
*b. Альгінатні маски
c. Фітопілінг
d. Механічна чистка
e. Мікродермобразія

76. Основним косметичним ефектом кріомасажу є:
a. Має антимікотичні властивості
b. Відновлення іннервації тканин
c. Протизапальна дія
d. Дає бактерицидний ефект
*e. Поліпшення кровообігу і трофіки шкіри

77. У кріотерапії не застосовують:
a. Сніг вуглецевої кислоти
b. Електричні термоелементи
c. Рідкий азот
d. Рідку вуглецеву кислоту
*e. Рідкий кисень

78. Лімфодренажний масаж обличчя проводиться:
a. По парафіновій масці
b. По шкірі, яка протерта саліциловою кислотою
c. По тальку
d. По шкірі, яка протерта лосьйоном
*e. По крему або гелю

79. Обов'язковою умовою роботи SPA-салонів є:
a. Наявність озонотерапії
b. Наявність дерматоскопії
c. Надання послуг манікюру та педикюру
*d. Застосування гідротерапії
e. Наявність пластичної хірургії

80. Який стан шкіри пацієнта є показанням до застосування парафінових масок?
a. Гіпертрихоз
b. Телеангіоектазії
*c. Сухість шкіри
d. Гіперпігментація
e. Депігментація

81. При огляді 55-річної пацієнтки косметолог констатував: на шкірі верхньої третини зовнішньої та внутрішньої поверхні стегон чисельні згруповані вузлики різного розміру, ділянки западіння та затвердіння,які болючі при пальпації. Наявні симптоми венозної недостатньості. Яка стадія целюліту в цієї пацієнтки?
a. Третя стадія
b. Перша стадія
*c. Четверта стадія
d. Прецелюліт
e. Друга стадія

82. Наявність зони “розхитаного” волосся характерне для:
a. Рубцевої алопеції
b. Червоного вовчаку
c. Грибкового ураження
*d. Прогресуючої стадії гніздової алопеції
e. Стаціонарної стадії гніздової алопеції

83. Виберіть правильну класифікацію компресів:
*a. Гарячі, теплі, холодні, контрастні
b. Гарячі, холодні, прохолодні, комбіновані
c. Гарячі,комбіновані, стимулюючі
d. Холодні, зігріваючі, комбіновані, теплі
e. Гарячі, холодні

84. До апаратних методів корекції косметичних недоліків не відноситься:
*a. Мезотерапія
b. Фотоепіляція
c. Гальванізація
d. Дезінкрустація
e. Фонофорез

85. Як називаються програми, які спрямовані на омолодження та відновлення шкіри:
a. Пілінгові програми
*b. Ревіталізації
c. Детоксикації
d. Депігментації
e. Оксигенації

86. Для дезінкрустації не застосовують:
a. Дезінкрустант
b. 1-2% р-н бікарбонату натрію
c. 3-5% р-н хлориду натрію
*d. 3-5% р-н перекису водню
e. 1-3% р-н хлориду натрію

87. Глибоке очищення пор за допомогою гальванічного струму це:
a. Кріотерапія
b. Пілінг
*c. Дезінкрустація
d. Вапоризація
e. Чистка

88. Для чого застосовують вапоризацію?
a. Для шліфування шкіри
b. Для закриття пор
c. Для ущільнення рогових часточок
*d. Для відкриття пор
e. Для відлущення верхнього шару шкіри

89. До косметолога звернувся пацієнт віком 27 років з ознаками постакне. Який метод косметологічної корекції є доцільним:
*a. Хімічний пілінг
b. Косметичний масаж
c. Застосування ботулотоксину
d. Застосування лужних розчинів
e. Ліпофілінг

90. Клієнт звернувся до косметолога з проблемою куперозу. Які чинники не можуть провокувати загострення цього стану?
a. Агресивні косметологічні процедури
*b. Застосування зволожуючих засобів
c. Паління, алкоголь
d. Вживання гострої чи занадто гарячої їжі
e. Різкі перепади температури

91. До косметичних ефектів мікрострумової терапії відносяться:
a. Очищення і звуження пор
b. Механічне очищення
c. Зниження тонусу м'язів
*d. Поліпшення тонусу шкіри, лімфодренаж
e. Звуження судин

92. Процедура вакуумного чищення лиця забезпечує:
*a. Очищення шкіри, пор
b. Відбілювання шкіри
c. Скорочення м'язових волокон
d. Антицелюлітну дію
e. Введення лікарських і косметичних засобів

93. Косметичним ефектом вакуумної терапії лиця є:
a. Відбілювання
b. Зволоження шкіри
c. Введення препаратів
*d. Лімфодренаж
e. Звуження судин

94. До теплових методів, що застосовуються в косметології, відносяться:
a. Міостимуляція
b. Озонотерапія
c. Кріотерапія
*d. Парафінотерапія
e. Пресотерапія

95. Основним показанням до проведення брашмасажу є:
a. Купероз
b. Суха шкіра
*c. Жирна шкіра
d. Розацеа
e. Депігментація

96. Формою гипертрихозу, при якій кількість термінального волосся і його розташування по оволосінню відповідають чоловічим типом є:
a. Хлоазма
b. Купероз
c. Мелазма
*d. Гірсутизм
e. Телеангіоектазія

97. Що відноситься до клінічних проявів постакне:
a. Мілліуми
b. Хлоазма
c. Комедони закриті і відкриті
d. Стрий (атрофія шкіри полосовідная)
*e. Гіперпігментація, рубцеві зміни

98. Під час механічного чищення обличчя для видалення мілліумів використовується:
a. Кріотерапія
b. Брашмасажу
c. Проведення хімічного пілінгу
d. Масаж обличчя
*e. Розтин голкою з подальшою обробкою антисептичним розчином

99. Основний фактор, що викликає фотостаріння шкіри:
a. Нестача вітамінів
b. УФ-С випромінювання
c. Куріння
d. Стрес
*e. А-УФ і УФ-В випромінювання

100. Бактерія, яка бере участь в патогенезі та етіології вугрової хвороби:
a. Streptococcus viridan
*b. Propionibacterium acnes
c. Pseudomonas aeruginosa
d. Escherichia coli
e. Mycrosporum canis

101. Який метод косметичної корекції при вугровій хворобі протипоказаний:
a. Чистку обличчя
b. Хімічний пілінг
*c. Парафінотерапія
d. Антисептична маску
e. Дарсонвалізацію

102. Основним етіологічним фактором розвитку андрогенної алопеції є:
*a. Надлишковий вміст чоловічого статевого гормону ДГТ (дигідротестостерону)
b. Знижений вміст чоловічого статевого гормону ДГТ (дигідротестостерону)
c. Знижений рівень гемоглобіну
d. Підвищений вміст холестерину
e. Підвищений вміст естрогену

103. Вкажіть клітину шкіри, відповідальну за вироблення пігменту шкіри:
a. Корнеоціт
b. Кератиноцит
*c. Меланоцит
d. Адипоцит
e. Лімфоцит

104. Які речовини використовуються в косметичних засобах для профілактики гіперпігментації шкіри в постпілінговому догляді:
*a. УФ Фільтри
b. Емоленти
c. Синтетичні ПАР
d. Абразивні речовини
e. Зволожуючі речовини

105. Рубцями, що підносяться над поверхнею шкіри, які можна піддавати косметичної корекції, є:
a. Атрофічні
b. Гіпотрофічні
c. Келлоїдні
*d. Гіпертрофічні
e. Нормотрофічні

106. Вкажіть можливий метод корекції післяпологових стій:
a. Відбілюючі процедури
b. Пресотерапія
c. Гіпсова маска
*d. Мікродермабразія
e. Механічна чистка

107. Вкажіть косметологічну методику руйнування жирової тканини за допомогою апаратних, мануальних і ін'єкційних процедур:
a. Аппоптоз
b. Липогенез
*c. Ліполіз
d. Фагоцитоз
e. Меланогенез

108. Вкажіть клітину шкіри, яка є структурною одиницею жирової тканини:
a. Фібробласт
*b. Адипоцит
c. Лімфоцит
d. Корнеоціт
e. Еритроцит

109. Ліподистрофія за чоловічим типом (відкладення жиру у верхній частині тіла вище пупка) називається:
a. Є набряком
*b. Андроїдна
c. Змішана
d. Гіноїдна
e. Фіброзна

110. На дії електромагнітної терапії засновані на:
a. Брашмасажі
b. Вакуумній чистці
*c. Дарсонвалізації
d. Вакуум-спреюванні
e. Пресотерапії

111. Протипоказанням до проведення електропроцедур є:
*a. Наявність кардіостимулятора
b. Себорея
c. Депігментація
d. Розацеа
e. Демодекоз

