1. Салон краси "Люкс" відкриває рахунок в банку для зберігання грошових коштів і здійснення всіх видів операцій. Який вид рахунку необхідно відкрити?
*a. Поточний
b. Інвестиційний
c. Безвідкличної
d. Покритий
e. Депозитний

2. У косметичному кабінеті "Каприз" проводиться інвентаризація. За ступенем охоплення досліджуваних одиниць обліку інвентаризація може бути:
a. Цільовою
b. Раптовою
c. Плановою
d. Періодичною
*e. Повною

3. При розрахунку податку з доходу фізичних осіб фармацевтичних працівників враховується податкова соціальна пільга. Її розмір залежить від законодавчо встановленої суми. Назвіть цю суму:
a. Сума відпускних за попередній період
b. Фонд оплати праці
*c. Мінімальна заробітна плата
d. Сума компенсаційних виплат
e. Сума допомоги по тимчасовій непрацездатності за попередній період

4. Бухгалтерські рахунки забезпечують як облік поточної діяльності аптек, так і складання фінансової звітності. Вкажіть розділ, який входить в структуру балансу:
a. Доходи і результати діяльності
b. Витрати діяльності
c. Позабалансові
*d. Оборотні активи
e. Витрати за елементами

5. У салоні краси проводять аналіз фінансово-господарської діяльності. У яких показниках визначається норматив товарних запасів?
*a. В днях і в сумі, в цінах собівартості
b. У сумі в роздрібних цінах
c. У% відношенні до прибутку
d. У% відношенні до суми торгових накладень
e. В днях і в сумі, в роздрібних цінах

6. В кінці робочого дня касир повинен провести облік прибуткових і видаткових операцій за день. Який документ при цьому йому необхідно оформити?
a. Товарний звіт
b. Реєстр виписаних вимог накладних
c. На зворотному відомість
*d. Касову книгу
e. Реєстр руху грошових коштів

7. У салоні краси проводиться економічний аналіз. Яку інформацію для його проведення можна отримати з даних пасиву балансу?
a. Про рентабельності
b. Про залишкової вартості основних засобів
*c. Про коротко- і довгострокових кредитах банку
d. Про суму амортизації основних засобів
e. Про суму дебіторської заборгованості

8. У салоні краси "Клеопатра" було вирішено надавати перукарські послуги. Для надання перукарських послуг ліцензію отримувати:
a. Залежно від переліку послуг, що надаються
b. Залежно від типу перукарні
c. Потрібно
d. Залежно від складу основних, робочих і допоміжних приміщень
*e. Не потрібно

9. У салоні краси "Медея" працівники обов'язково повинні проходити медичний огляд. Для надання косметологічних послуг обов'язковим є:
a. Знання англійської мови
b. Наявність "виведення СЕГ"
c. Наявність ліцензії
*d. Наявність медичної книжки і позначки про періодичне проходження медичного огляду
e. Наявність білого халата

10. Салон краси "Медея" надає різні види послуг. Для надання манікюрних послуг ліцензію отримувати:
a. Залежно від наявності приміщень в перукарні
b. Залежно від переліку послуг перукарні
c. Потрібно
d. Залежно від типу перукарні
*e. Не потрібно

11. У парфумерно-косметичному салоні “Море” при обліку наданих послуг використовують реєстратори розрахункових операцій (РРО), на які заводиться відповідна книга обліку. Де її необхідно зареєструвати?
*a. У державній податковій інспекції
b. В обласній державній адміністрації
c. В державній службі України з лікарських засобів
d. В управлінні торгівлі
e. В районній державній адміністрації

12. До основних завдань обліку грошових коштів аптек не відноситься:
a. Дотримання ліміту грошей у касі
*b. Проведення емісії приватизаційних паперів
c. Дотримання правил ведення касових операцій
d. Щоденний контроль за наявністю, зберіганням та рухом коштів у касі
e. Правильне та своєчасне оформлення касових та фінансових документів

13. На період виходу з ладу РРО та здійснення його ремонту проведення розрахункових операцій може здійснюватися:
a. Із використанням ПКО та ВКО
b. З використанням розрахункової книжки
c. З використанням резервного РРО
d. Із використанням касової книги
*e. З використанням КОРО та розрахункової книжки чи резервного РРО

14. Протягом якого терміну з моменту отримання довідки про резервування фіскального номера РРО необхідно забезпечити переведення РРО в фіскальний режим роботи?
a. 2 днів
b. 4 днів
c. 10 днів
*d. 5 днів
e. 3 днів

15. В який термін на підприємствах проводять інвентаризацію грошових засобів, грошових документів, цінностей і бланків суворої звітності?
a. Щомісячно
*b. 1 раз на квартал
c. Не рідше 2 раз на рік
d. Не рідше одного разу на рік, але не раніше першого листопада
e. 1 раз в три роки

16. В аптеці „Фалбі” заробітну плату працівникам виплачують двічі на місяць. Як повинен поступити касир аптеки, якщо день виплати заробітної плати співпав з вихідним днем?
a. Виплатити заробітну плату за 10 днів до вихідного дня
b. Видача заробітної плати в цьому випадку законодавством не регламентована
c. Виплатити заробітну плату після вихідного дня
d. Виплатити заробітну плату у вихідний день
*e. Виплатити заробітну плату напередодні

17. Обіг товару в аптеках здійснюється в роздрібних цінах. На якому бухгалтерському рахунку обліковується різниця між роздрібною і закупівельною вартостями товару?
a. Товар
b. Інші надзвичайні доходи
c. Інші доходи від операційної діяльності
d. Дохід від реалізації товарів
*e. Торгова націнка

18. Якість лікарських засобів підтверджується сертифікатом якості. Однак для певної групи лікарських засобів необхідно додатково оформити сертифікат аналізу. Вказати лікарський засіб, для якого необхідним є сертифікат аналізу акредитованої лабораторії:
*a. Промедол
b. Фуросемід
c. Фінлепсин
d. Дігоксин
e. Бісептол

19. Наказом № 360 регламентована гранично допустима для відпуску кількість лікарського засобу на один рецепт. Вкажіть норму одноразового відпуску трамадолу в капсулах
a. 40 капсул
b. 12 капсул
c. 10 капсул
d. 20 капсул
*e. 30 капсул

20. Наказом № 360 регламентована гранично допустима для відпуску кількість лікарського засобу на один рецепт. Вкажіть норму одноразового відпуску трамадолу в амулах
a. 20 ампул
b. 15 ампул
*c. 10 ампул
d. 25 ампул
e. 30 ампул

21. На який формі рецептурного бланку можна виписувати сильнодіючі та отруйні лікарські засоби за повну вартість?
a. Ф1 та Ф3
*b. Ф1
c. Ф2
d. Безрецептурний відпуск
e. Ф3

22. Протягом якого терміну зберігаються в закладах охорони здоров’я документи з обігу наркотичних засобів, психотропних речовин та прекурсорів?
a. Не менше 2 років, не враховуючи поточного
b. Не менше 1 року, не враховуючи поточного
*c. Не менше 5 років, не враховуючи поточного
d. Не менше 3 років, не враховуючи поточного
e. Не менше 15 років, не враховуючи поточного

23. Хто займається прийманням наркотичних, психотропних лікарських засобів та прекурсорів в аптеках від постачальника?
*a. Постійно діюча комісія в складі не менше 3 чоловік
b. Матеріально-відповідальна особа
c. Комісія з 5 чоловік
d. Завідуючий відділу запасів
e. Уповноважена особа

24. Який нормативний документ регламентує обіг наркотичних, психотропних речовин та прекурсорів на території України?
a. Наказ МОЗ України від 28.10.2002 р. № 385
b. Наказ МОЗ України вiд 14 червня 1993 . № 275
*c. Наказ МОЗ України вiд 21.01.2010 р. №11
d. Наказ МОЗ України вiд 30.10.2001 р. № 436
e. Наказ МОЗ України вiд 20 липня 2005 р. №360

25. Завідувач аптеки № 35 м.Тернополя при прийнятті на роботу випускника медичного університету задав йому запитання, який з перерахованих лікарських засобів підлягає предметно-кількісному обліку в аптеці та виписується на рецептурному бланку форми Ф1?
*a. Зопіклон
b. Діклофенак натрію
c. Курантил
d. Преднізолон
e. Трамадол

26. Вкажіть форму рецептурного бланка для капсул трамадолу у випадку пільгово відпуску:
a. На рецептурному бланку форми №1
*b. На двох рецептурних бланках (форми №3 та №1)
c. На двох рецептурних бланках форми №3
d. На рецептурному бланку форми № 3
e. На двох рецептурних бланках форми №1

27. Протягом якого терміну зберігається в аптеці рецепт на Діазепам в ампулах?
*a. П’яти років, не враховуючи поточного
b. Одного місяця
c. Рецепт повертається хворому
d. Трьох років
e. Одного року

28. Який з перелічених документів не подається підприємством для відкриття поточного рахунку в банку:
a. Довідку про реєстрацію в органах пенсійного фонду України
b. Заява на відкриття рахунку
c. Копія статуту
d. Копія свідоцтва про державну реєстрацію
*e. Перелік штатних працівників підприємства

29. Для виробничих аптек без самостійного відділу запасів, норма природних втрат на лікарські засоби (ЛЗ) індивідуального виготовлення та внутрішньоаптечної заготовки (ВАЗ) та фасовки становить:
a. 1,6% від вартості екстемпоральних ЛЗ і ВАЗ, відпущених за міжінвентаризаційний період
*b. 2,15% від вартості екстемпоральних ЛЗ і ВАЗ, відпущених за міжінвентаризаційний період
c. 7,6% від вартості всіх ЛЗ, які були реалізовані за між інвентаризаційний період
d. 1,7% від вартості екстемпоральних ЛЗ і ВАЗ, відпущених за міжінвентаризаційний період
e. 0,65% від від вартості медикаментів, відпущених в масі ангро

30. Укажите, к какой группе хозяйственных средств следует отнести товарные запасы при составлении отчетности аптеки:
*a. Оборотным активам
b. Прочим активам
c. Собственному капиталу
d. Нематериальным активам
e. Основным средствам

31. Вкажіть, для яких лікарських засобів сертифікат лабораторного аналізу є обов’язковим при прийманні товару в аптеці:
*a. Субстанції, призначені для виготовлення офтальмологічних лікарських форм
b. Вироби медичного призначення
c. Біологічно активні добавки
d. Лікувальна косметика
e. Антибіотики

32. Вкажіть, який податок відноситься до місцевих при їх внесенні аптекою до бюджету:
*a. Єдиний податок
b. Податок на додану вартість
c. Акцизний податок
d. Податок на доходи фізичних осіб
e. Податок на прибуток підприємств

33. Вкажіть, у якому обліковому документі відображається надходження товару матеріально відповідальними особами
a. У реєстрації роздрібних оборотів
b. У договорі
*c. У прибутковій частині “Товарного звіту”
d. У зведеному реєстрі
e. У бухгалтерському балансі

34. Вкажіть, який документ обов’язково складається комісією за результатами приймання наркотичних, психотропних ЛЗ та прекурсорів, що надійшли в аптеку:
a. Зведений реєстр
b. Вибірковий лист
c. Інвентаризаційний опис
d. Акт результатів інвентаризації
*e. Акт приймання наркотичних, психотропних лікарських засобів та прекурсорів

35. Відповідно до розпорядження про тимчасову заборону лікарські засоби повинні розміщатися у зоні:
a. Приміщенні для зберігання інвентарю
*b. Карантину
c. Залі обслуговування населення
d. Шафі для зберігання одягу
e. Кімнаті персоналу

36. Вкажіть, які екстемпоральні лікарські засоби підлягають фізичному та хімічному контролю:
a. Анальгетики
*b. Наркотичні речовини
c. Дієтичні добавки
d. Антибіотики
e. Вітаміни

37. Вкажіть обов'язкові види контролю якості лікарських засобів, що виготовляються в умовах аптеки:
a. Опитувальний, фізичний
b. Опитувальний, органолептичний
c. Фізичний, контроль при відпуску
*d. Письмовий, опитувальний, органолептичний, контроль при відпуску
e. Опитувальний, хімічний

38. Вкажіть, який з наведених лікарських препаратів може бути віднесений до препаратів безрецептурного відпуску:
a. Кетамін, р-н д/ін., амп. 100 мг/2 мл № 5
b. Трамадол, капс. 0,05 № 10
*c. Валеріани екстракт, таб. 0,02, № 10
d. Клофелін, амп. 1 мл 0,01% р-ну № 10
e. Норфлоксацин, таб., 400 мг № 10

39. Укажите, в каком документе отражается несоответствие между фактическим наличием товара и количеством, указанным в товарно-транспортной накладной:
*a. Акт об установлении расхождения при приемке товара
b. Товарный отчет
c. Отчет о финансово-хозяйственной деятельности
d. Расходно-приходная накладная
e. Журнал регистрации поступления товара по группам

40. Укажите товары, которые НЕ имеют право приобретать и продавать аптеки
a. Лекарственные средства
*b. Реактивы для контрольно-аналитических лабораторий
c. Дезинфицирующие средства
d. Изделия медицинского назначения
e. Репелленты

41. В якому накопичувальному документі необхідно відобразити надходження товару від постачальника?
*a. Товарний звіт (прибуткова частина)
b. Акт переводу ЛРС у товар
c. Журнал обліку рецептури
d. Зведений реєстр
e. Касова книга

42. В якому накопичувальному документі необхідно відобразити товар, що відпущени лікарні №5?
*a. Товарний звіт (видаткова частина)
b. Звіт про рух тари
c. Журнал обліку рецептури
d. Зведений реєстр
e. Касова книга

43. Хто несе відповідальність за результати фармакотерапії у разі самолікування?
a. Провізор
b. Лікар
*c. Пацієнт
d. Фармацевт
e. Немає відповідального

44. Яким документом оформляється переведення в товар лікарської рослинної сировини?
a. Квитанція на замовлені ліки
b. Зведений реєстр
c. Журнал обліку рецептури
*d. Акт переводу ЛРС у товар
e. Касова книга

45. Важливим показником товарного забезпечення продажів є товарні запаси. Планування нормативу товарних запасів в аптеці проводиться:
a. За роздрібними цінами
b. За договірними цінами
c. За фіксованими цінами
*d. За закупівельними цінами
e. За референтними цінами

46. Рецепти на лікарські засоби предметно-кількісного обліку, що виписуються на формі бланку №1, зберігаються в аптеці. Вкажіть протягом якого часу:
a. 5 років, не враховуючи поточного
*b. 1 рік, не враховуючи поточного
c. 3 роки, не враховуючи поточного
d. 2 роки, не враховуючи поточного
e. 4 роки, не враховуючи поточного

47. Письмовий контроль якості оформляється паспортом письмового контролю. Який термін його зберігання в аптеці:
a. 2 роки
b. 3 роки
c. 6 місяців
d. 1 рік
*e. 2 місяці

48. Аптека здійснює лікарське забезпечення різних категорій хворих. Яка група з перерахованих у разі амбулаторного лікування отримує лікарські засоби з оплатою 50%?
a. Хворі на цукровий діабет
b. Хворі на онкологічні захворювання
c. Діти-інваліди віком до 16 років
*d. Інваліди 1 та 2 групи за загальним захворюванням
e. Хворі на СНІД

49. Основним підрозділом аптеки з правом виготовлення ліків є рецептурно-виробничий відділ. Що з перерахованого належить до його функцій:
a. Систематична робота з товарними запасами
b. Відпуск товарів дрібнороздрібній мережі
c. Визначення поточної потреби аптеки в ЛЗ
d. Приймання товару від постачальників
*e. Прийом рецептів від амбулаторних хворих

50. Одним із підрозділом аптеки є відділ запасів. Що з перерахованого належить до його функцій:
a. Облік амбулаторної рецептури
b. Здійснення внутрішньоаптечного контролю
c. Прийом рецептів від амбулаторних хворих
d. Виготовлення екстемпоральних ліків
*e. Визначення поточної потреби аптеки в ЛЗ

51. Внутрішньоаптечному контрою якості підлягають всі екстемпоральні ліки. Який з видів контролю полягає в ідентифікації й визначенні кількісного вмісту речовин у складі лікарської форми:
*a. Хімічний контроль
b. Органолептичний контроль
c. Письмовий контроль
d. Контроль при відпуску
e. Фізичний контроль

52. Внутрішньоаптечному контрою якості підлягають всі екстемпоральні ліки. Який з видів контролю полягає в перевірці зовнішнього вигляду (кольору, запаху, однорідності змішування) лікарської форми:
a. Хімічний контроль
b. Фізичний контроль
*c. Органолептичний контроль
d. Контроль при відпуску
e. Письмовий контроль

53. Штат аптеки поділяється на групи залежно від виконуваних функцій. Яка з перерахованих посад відносяться до адміністративно-управлінського персоналу:
a. Провізор
b. Фармацевт
c. Фасувальник
*d. Завідувач аптеки
e. Провізор-аналітик

54. Штат аптеки поділяється на групи залежно від виконуваних функцій. Яка з перерахованих посад відносяться до допоміжного персоналу:
a. Провізор
b. Фармацевт
c. Завідувач аптеки
*d. Фасувальник
e. Провізор-аналітик

55. Лікарська рослинна сировина може бути переведена в товар для реалізації. Ця господарська операція оформляється:
a. Супровідною відомістю
b. Довідкою про нормативні витрати
c. Товарним звітом
*d. Актом про переведення у товар
e. Прибутковим касовим ордером

56. Інші активи аптеки для зручності обліку поділяються на групи. До якої з них слід віднести етикетки, паперові капсули, фільтрувальний папір?
a. Тара
b. Лікарська рослинна сировина
*c. Допоміжні матеріали
d. Паливно-мастильні матеріали
e. Інші матеріальні цінності

57. Порядок надання щорічних відпусток регулюється Законом України “Про відпустки”. Який період роботи, зазвичай, є розрахунковим при їх нарахуванні:
a. 1 місяць
b. 10 місяців
c. 15 місяців
*d. 12 місяців
e. 3 місяці

58. Який з наведених видів обліку можна охарактеризувати як процес виявлення, реєстрації, накопичення, узагальнення, зберігання і передачі інформації про діяльність підприємства зовнішнім і внутрішнім користувачам для прийняття рішень?
a. Оперативний
b. Податковий
c. Управлінський
d. Статистичний
*e. Бухгалтерський

59. Який з принципів бухгалтерського обліку полягає у розподілі результатів діяльності підприємство на встановлені періоди для складання фінансової звітності?
a. Автономність підприємства
b. Історична собівартість
c. Послідовність
*d. Періодичність
e. Безперервність діяльності

60. Пасив балансу складається з власного та позикового капіталу. Що з перерахованого відноситься до позикового?
a. Бюджетне фінансування
*b. Кредити банків
c. Прибуток
d. Статутний фонд
e. Резервний капітал

61. Пасив балансу складається з власного та позикового капіталу. Що з перерахованого відноситься до власного?
a. Довгострокові зобов’язання
b. Кредити банків
c. Кредитори
d. Поточні зобов’язання
*e. Статутний капітал

62. Актив балансу складається з основних та обігових засобів. Що з перерахованого відноситься до основного капіталу?
a. Тара
*b. Споруди
c. Грошові кошти
d. Товар
e. Дебіторська заборгованість

63. На період виходу з ладу РРО та здійснення його ремонту проведення розрахункових операцій може здійснюватися:
a. З використанням розрахункової книжки
*b. З використанням КОРО та розрахункової книжки чи резервного РРО
c. Із використанням касової книги
d. З використанням резервного РРО
e. Із використанням ПКО та ВКО

64. Який з перелічених документів не подається підприємством для відкриття поточного рахунку в банку:
a. Копія статуту
b. Довідку про реєстрацію в органах пенсійного фонду України
c. Заява на відкриття рахунку
*d. Перелік штатних працівників підприємства
e. Копія свідоцтва про державну реєстрацію

65. Для виробничих аптек без самостійного відділу запасів, норма природних втрат на лікарські засоби (ЛЗ) індивідуального виготовлення та внутрішньоаптечної заготовки (ВАЗ) та фасовки становить:
a. 1,7% від вартості екстемпоральних ЛЗ і ВАЗ, відпущених за міжінвентаризаційний період
b. 0,65% від від вартості медикаментів, відпущених в масі ангро
c. 1,6% від вартості екстемпоральних ЛЗ і ВАЗ, відпущених за міжінвентаризаційний період
*d. 2,15% від вартості екстемпоральних ЛЗ і ВАЗ, відпущених за міжінвентаризаційний період
e. 7,6% від кількості екстемпоральних ЛЗ і ВАЗ, відпущених за міжінвентаризаційний період

66. Гарантом якості фармацевтичного препарату є:
*a. Сертифікат якості
b. Гігієнічний висновок
c. Санітарний паспорт
d. Санітарне посвідчення
e. Свідоцтво про реєстрацію

67. Забезпечення хворих інсуліном контролюється на державному рівні. Вказати особливість оформлення рецептів на інсулін
a. Додатково завіряються надписом “Хронічно хворому”
b. Додатково завіряються печаткою “Для рецептів”
*c. Додатково завіряються печаткою червоного кольору “Вартість підлягає відшкодуванню”
d. Додатково завіряються підписом головного лікаря
e. Додатково завіряються печаткою аптечного закладу

68. Суб’єкт господарювання, який провадить діяльність з роздрібної торгівлі лікарськими засобами, повинен зберігати сертифікати якості виробника на протязі наступного терміну:
a. 6 місяців
b. 5 років
c. 1 рік
d. 2 роки
*e. 3 роки

69. Ліцензування аптечних закладів здійснює:
*a. Державна служба України з лікарських засобів
b. Державна податкова адміністрація
c. Державний фармакопейний експертний центр МОЗ України
d. Державний експертний центр МОЗ України
e. Обласна Державна інспекція з контролю якості лікарських засобів

70. Інваліду Великої Вітчизняної війни призначили метандієнон, таблетки. Вказати правила виписування рецептів для цього лікарського засобу:
a. Форма № 1
b. Рецепт у даному випадку не потрібний
c. Форма № 1 та Ф3
d. Форма № 3
*e. Форма № 1 у двох екземплярах

71. Для виписування рецептів затверджені дві форми рецептурних бланків. На якій формі рецептурного бланку повинен бути виписаний кодеїну фосфат в суміші з індиферентними речовинами у випадку пільгового відпуску:
a. Ф1 в одному екземплярі
b. Безрецептурний відпуск
*c. Ф3 та Ф1
d. Ф3
e. Ф1 та Ф3

72. Визначте термін дії та термін зберігання в аптеці рецепта на ампули нандролону:
a. 10 днів, 1 рік, не враховуючи поточного
b. 10 днів, 1 місяць, не враховуючи поточного
*c. 1 місяць, 1 рік, не враховуючи поточного
d. 5 днів, 1 років, не враховуючи поточного
e. 10 днів, рецепт повертається хворому

73. Визначте термін дії та термін зберігання в аптеці рецепта на таблетки імован (зопіклон) за повну вартість:
a. 10 днів, 1 місяць, не враховуючи поточного
b. Безрецептурний відпуск
*c. 1 місяць, 1 рік, не враховуючи поточного
d. 5 днів, 5 років, не враховуючи поточного
e. 1 місяць, 3 роки, не враховуючи поточного

74. Інваліду, який має право на безоплатне одержання ліків, лікар призначив таблетки діазепаму. Вкажіть форми рецептурних бланків для виписування цього препарату
a. На двох рецептурних бланках форми № 3
b. На двох рецептурномих бланках форми № 1
c. На рецептурному бланку форми № 1
*d. На рецептурному бланку форми № 1 та № 3
e. На рецептурному бланку форми № 3

75. На якій формі рецептурного бланку можна виписувати психотропні лікарські засоби в чистому вигляді або в суміші з індиферентними речовинами у випадку пільгового відпуску?
*a. Ф-3 та Ф-1
b. Ф2
c. Ф1
d. Ф3
e. Безрецептурний відпуск

