1. У хворого на IХС через 5 мiсяцiв пiсля лiкування нiтратами пролонгованої дiї напади стенокардiї почастiшали, здатнiсть до фiзичного навантаження зменшилась. Лiкар припускає розвиток толерантностi до лiкiв. Який лiкарський засiб необхiдно рекомендувати для зняття нападiв стенокардiї у данiй ситуацiї на майбутнє?
*A. Молсидомiн
B. Нiфедипiн
C. Празозин
D. Валiдол
E. Еналаприл

2. Хворому на пептичну виразку 12-палої кишки призначено лiкування. Пiсля 10 днiв лiкування з’явились скарги на закреп iз наявнiстю випорожнень чорного кольору. Назвiть лiкарський засiб, який спричинив такi змiни:
*A. Де-нол
B. Метронiдазол
C. Омепразол
D. Амоксицилiн
E. Кларитромiцин

3. У хворого виник гострий напад болю в плюсне-фаланговому суглобi 1 пальця ноги, який супроводжувався гiперемiєю шкiри над ним та пiдвищенням температури. Вставлено дiагноз подагричного артриту. При проведеннi обстеження виявлено значне пiдвищення рiвня сечової кислоти у кровi. Який засiб ”базисної” терапiї необхiдно призначити пацiєнту?
*A. Алопуринол
B. Метотрексат
C. Азатiоприн
D. Преднiзолон
E. Кризанол

4. Пiсля проведення тривалої антибактерiйної фармакотерапiї у пацiєнта, який хворiє на туберкульоз легень, погiршився слух. Лiкарський засiб з якої фармакотерапевтичної групи найбiльш iмовiрно спричинив таке ускладнення?
*A. Амiноглiкозиди
B. Пенiцилiни
C. Цефалоспорини
D. Фторхiнолони
E. Макролiди

5. У новонародженої дитини дiагностовано кардiоваскулярний ”сiрий синдром”: серцево-судинна недостатнiсть, цiаноз, гiпотермiя тощо. Який лiкарський засiб застосовувала матiр пiд час вагiтностi?
*A. Хлорамфенiкол
B. Лiзиноприл
C. Гентамiцин
D. Ципрофлоксацин
E. Амiодарон

6. Пацiєнтцi 67-ми рокiв, яка страждає на артерiальну гiпертензiю, лiкар призначив лозартан. Вкажiть, який механiзм дiї цього лiкарського засобу забезпечує його антигiпертензивний ефект:
*A. Блокада рецепторiв ангiотензину II
B. Блокада β-адренорецепторiв
C. Блокада α-адренорецепторiв
D. Пригнiчення активностi ангiотензинперетворюючого ферменту
E. Антагонiзм з iонами кальцiю

7. При визначеннi iндивiдуальної дози глюкокортикоїдiв для хворого з патологiєю печiнки враховуються усi зазначенi фактори, ОКРIМ:
*A. Шляху введення
B. Тривалостi лiкування
C. Ступеню бiотрансформацiї препарату в печiнцi
D. Ступеню зв’язування препарату з бiлками плазми кровi
E. Екскрецiї лiкарської речовини

8. До провiзора звернувся пацiєнт, якому рекомендовано в якостi антиагреганта прийом ацетилсалiцилової кислоти. Яку добову дозу (г) слiд рекомендувати для постiйного прийому?
*A. 0,1
B. 1,0
C. 2,0
D. 3,0
E. Бiльше 3,0

9. Пiсля тривалого лiкування з приводу ревматоїдного артриту препаратами протизапальної дiї, у хворого виявлено гiперглiкемiю. Який з препаратiв мiг її спричинити?
*A. Дексаметазон
B. Диклофенак натрiю
C. Iбупрофен
D. Делагiл
E. Левамiзол

10. Вкажiть рекомендовану добову дозу гатiфлоксацину для пацiєнтiв вiд 18-ти рокiв при прийомi його всередину:
*A. 200-400 мг
B. 600 мг 800 мг
C. 100-200 мг
D. 1000 мг

11. Назвiть вид взаємодiї, яка приводить до розвитку гiпоглiкемiї у хворого на цукровий дiабет II типу при одночасному прийомi глiбенкламiду та сульфадиметоксину:
*A. Фармакодинамiчний синергiзм
B. Фармакокiнетичний антагонiзм
C. Фармакокiнетичний синергiзм
D. Фармакодинамiчний антагонiзм
E. Фармацевтична взаємодiя

12. Оберiть похiдне нiтрофурану, яке НЕ ВСМОКТУЄТЬСЯ в ШКТ та призначається для лiкування дiареї:
*A. Нiфуроксазид
B. Лактулоза
C. Норфлоксацин
D. Регiдрон
E. Фуразолiдон

13. Вкажiть основну причину розвитку остеопорозу у пацiєнта при тривалому застосуваннi глюкокортикоїдiв:
*A. Виведення Ca++ з органiзму
B. Вимивання бiлка iз кiсток
C. Порушення обмiну Ca ++ на рiвнi шлунково-кишкового тракту
D. Порушення обмiну Ca++ на клiтинному рiвнi
E. Порушення продукцiї кальцитонiну

14. Хворий на гiпертонiчну хворобу тривалий час приймав антигiпертензивний препарат, який раптово припинив вживати. Пiсля цього стан хворого погiршився, розвинувся гiпертензивний криз. До якої категорiї належить ця побiчна дiя?
*A. Синдром вiдмiни
B. Кумуляцiя
C. Толерантнiсть
D. Сенсибiлiзацiя
E. Залежнiсть

15. Хворому на виразкову хворобу 12палої кишки на фонi пiдвищеної секреторної функцiї шлунку був призначений засiб для зниження секрецiї. У процесi лiкування диспепсичнi явища значно зменшилися, але хворого почали турбувати сухiсть у ротi та порушення зору. Який препарат було призначено?
*A. Пiрензепiн
B. Вiкалiн
C. Альмагель
D. Омепразол
E. Фамотидин

16. Чоловiк 37-ми рокiв скаржиться на бiль в епiгастральнiй дiлянцi через 2 години пiсля прийому їжi. Об’єктивно: в епiгастрiї визначається локальна болючiсть i напруження м’язiв. Ендоскопiчно: хронiчна виразка з локалiзацiєю на цибулинi дванадцатипалої кишки. Лiкар призначив хворому фамотидин у дозi 40 мг на добу. Який лiкувальний ефект буде спричиняти загоєння виразки?
*A. Антисекреторна дiя
B. Посилення синтезу простагландинiв
C. Бактерицидний ефект
D. Зменшення запальних i дистрофiчних змiн
E. Стимуляцiя репаративних процесiв

17. У хворої 59-ти рокiв пiсля призначення таблеток iзадрину для лiкування бронхiальної астми з’явилися болi в дiлянцi серця та серцебиття. Яким механiзмом дiї обумовлено це ускладнення?
*A. Стимуляцiя β1-адренорецепторiв
B. Блокада β1-адренорецепторiв
C. Стимуляцiя α1-адренорецепторiв
D. Блокада α1-адренорецепторiв
E. Стимуляцiя М-холiнорецепторiв

18. У хворого 32-х рокiв вперше встановлено дiагноз бронхiальної астми легкого персистуючого перебiгу. Препарат якої фармакологiчної групи має стати базисним для тривалого лiкування даного пацiєнта?
*A. Iнгаляцiйнi глюкокортикоїди
B. Протигiстамiннi засоби
C. Антибактерiальнi препарати
D. Теофiлiни короткої тривалостi дiї
E. М-холiноблокатори

19. До провiзора звернулась жiнка 43-х рокiв, яка приймає L-тироксин з приводу порушення функцiї щитоподiбної залози, з проханням порекомендувати препарат для усунення тахiкардiї. Який препарат можна порадити?
*A. Пропранолол
B. Iзадрин
C. Празозин
D. Адреналiн
E. Сальбутамол

20. У хворого 47-ми рокiв, який тривалий час знаходиться на лiкуваннi у фтизiатра, рiзко погiршився слух. Який з перерахованих препаратiв мiг спричинити ототоксичну дiю?
*A. Стрептомiцин
B. Iзонiазид
C. Етамбутол
D. Рифампiцин
E. Етiонамiд

21. Вкажiть, для яких лiкарських засобiв, що дiють на центральну нервову систему, характерною є iндукцiя мiкросомальних ферментiв:
*A. Барбiтурати
B. Бромiди
C. Ноотропи
D. Лiкарськi засоби собачої кропиви
E. Лiкарськi засоби валерiани

22. У хворої з дiагнозом хронiчний бронхiт у фазi загострення i супутнiм хронiчним гастритом на фонi фармакотерапiї з’явилися болi в епiгастральнiй дiлянцi. З прийомом якого препарату це можна пов’язати?
*A. Бромгексин
B. Атропiну сульфат
C. Дiазолiн
D. Лоратадин
E. Кетотифен

23. Пацiєнту, який скаржиться на кашель, провiзор порадив муколiтичний лiкарський засiб, що розриває дисульфiднi зв’язки у молекулах кислих мукополiсахаридiв харкотиння. Оберiть цей лiкарський засiб:
*A. Ацетилцистеїн
B. Преноксдiазин
C. Фенспiрид
D. Iбупрофен
E. Нiмесулiд

24. З приводу непродуктивного кашлю лiкар призначив лiкарський засiб, що знижує збудливiсть периферичних сенсорних рецепторiв та не викликає пригнiчення дихання. Який лiкарський засiб призначено пацiєнту?
*A. Преноксдiазин
B. Кодеїн
C. Ацетилцистеїн
D. Амоксицилiн
E. Мiдекамiцин

25. Укажiть препарат, для якого властивий розвиток ”сiрого синдрому” новонароджених:
*A. Левомiцетин
B. Цефазолiн
C. Еритромiцин
D. Ципрофлоксацин
E. Гентамiцин

26. Який шлях введення будесонiду є доцiльним для лiкування алергiчного ринiту?
*A. Iнтраназальний
B. Внутрiшньом’язовий
C. Пероральний
D. Внутрiшньовенний
E. Нашкiрний

27. Чим зумовлена побiчна реакцiя органiчних нiтратiв, яка проявляється болем голови?
*A. Розширенням церебральних судин
B. Пiдвищенням артерiального тиску
C. Розвитком анемiї
D. Звуженням церебральних судин
E. Спазмом периферичних судин

28. У пацiєнта дiагностовано виразкову хворобу шлунка. Вкажiть, який антибiотик використовується у складi еридикацiйної терапiї для знешкодження H. pylori:
*A. Кларитромiцин
B. Пенiцилiн
C. Цефтрiаксон
D. Хлорамфенiкол
E. Цефоперазон

29. Хворому з iнфарктом мiокарду призначено лiкарський засiб групи фiбринолiтикiв. Виберiть вказаний препарат:
*A. Альтеплаза
B. Гепарин
C. Далтепарин
D. Тиклопiдин
E. Фенiлiн

30. Хворий для зняття больового синдрому прийняв аспiрин. Яка тривалiсть дiї аспiрину пiсля однократного прийому всередину 500-1000 мг?
*A. 4-5 год.
B. 5-10 год.
C. 1-1,5 год.
D. 8-10 год.
E. 20-30 хв.

31. Пацiєнт тривалий час приймає диклофенак натрiю. Який лiкарський засiб йому необхiдно приймати для усунення розвитку гастропатiй?
*A. Омепразол
B. Преднiзолон
C. Лiнекс
D. Ампiцилiн
E. Амлодипiн

32. Який з наведених бактерiальних препаратiв доцiльно призначити вагiтнiй, яка захворiла на пневмонiю?
*A. Амоксицилiн
B. Гентамiцину сульфат
C. Тетрациклiну гiдрохлорид
D. Офлоксацин
E. Бiсептол

33. Пiсля перенесеної пневмонiї у хворого, який приймав амоксиклав i цефтрiаксон, з’явилось почервонiння i печiння язика, що свiдчить про кандидоз. Який препарат необхiдно призначити хворому?
*A. Флюконазол
B. Анальгiн
C. Омепразол
D. Валiдол
E. Еспумiзан

34. Який з наведених муколiтичних засобiв, дiє шляхом руйнування пептидних зв’язкiв бiлкiв бронхiального слизу?
*A. Трипсин
B. Бромгексин
C. Сироп алтеї
D. Бронхолiтин
E. Амброксол

35. Хворий скаржиться на здуття живота пiсля вживання жирної їжi. Вкажiть полiферментний препарат для лiкування розладiв травлення:
*A. Фестал
B. Фосфалюгель
C. Альмагель
D. Ентеросгель
E. Активоване вугiлля

36. Назвiть групу антибактерiальних засобiв, якi мають антагонiзм до нiтрофурану:
*A. Сульфанiламiди
B. Природнi пенiцилiни
C. Напiвсинтетичнi пенiцилiни
D. Макролiди
E. Амiноглiкозиди

37. У жiнки затяжний перiод пологової дiяльностi. Вкажiть, який лiкарський засiб за рахунок фiзiологiчного впливу стимулюватиме пологову дiяльнiсть:
*A. Окситоцин
B. Прогестерон
C. Прозерин
D. Естрон
E. Промедол

38. Хворий 75-ти рокiв страждає на хронiчний закреп. Вкажiть синтетичний проносний лiкарський засiб, який слiд порекомендувати пацiєнту:
*A. Бiсакодил
B. Сенаде
C. Екстракт крушини
D. Олiя рицини
E. Магнiю сульфат

39. Вiдомо, що пацiєнту з хронiчним пiєлонефритом лiкарем призначено протимiкробний засiб з групи фторхiнолонiв. Оберiть цей лiкарський засiб з перелiку:
*A. Ципрофлоксацин
B. Цефтриаксон
C. Цефалексин
D. Цефтизоксим
E. Цефуроксим

40. Пацiєнтка iз алергiчним ринiтом, звернулася до аптеки iз проханням порадити антигiстамiнний засiб, який не має впливу на серце та не впливає на керування автомобiльним транспортом. Виберiть антигiстамiнний засiб, який задовольнить вимоги пацiєнтки:
*A. Фексофенадин
B. Кларитин
C. Клемастин
D. Мебгiдролiн
E. Дипразин

41. Хворому 56-ти рокiв пiсля стентування коронарних артерiй був призначений клопiдогрель. Який препарат слiд додати для проведення подвiйної антиагрегацiйної терапiї?
*A. Ацетилсалiцилова кислота
B. Iндометацин
C. Парацетамол
D. Диклофенак натрiю
E. Пiроксикам

42. До провiзора в аптецi звернулась мати 10-рiчної дитини з проханням вiдпустити знеболюючий препарат для дитини пiсля екстракцiї зуба. Який препарат слiд порадити?
*A. Iбупрофен
B. Ацетилсалiцилова кислота
C. Диклофенак натрiю
D. Кеторолак
E. Пiроксикам

43. Хворий 60-ти рокiв з приводу хронiчного обструктивного захворювання легень щоденно користується iнгалятором, що мiстить М-холiноблокатор пролонгованої дiї. Який препарат, ймовiрно, застосовує пацiєнт?
*A. Тiотропiю бромiд
B. Iпратропiю бромiд
C. Фенотеролу гiдробромiд
D. Флютиказону пропiонат
E. Натрiю кромоглiкат

44. Хворий з приводу гострого ринiту застосовував краплi нафтизину. Через 7 днiв лiкування ефект зменшився i зник, при збiльшеннi дози нафтизину ефект не вiдновився. Як називається це явище?
*A. Тахiфiлаксiя
B. Синергiзм
C. Антагонiзм
D. Синдром вiдмiни
E. Феномен ”рикошету”

45. Для якої групи лiкарських препаратiв належить наступна характеристика: використовуються для профiлактики нападiв бронхiальної астми, бронхолiтична дiя розвивається повiльно вiд 1 до декiлькох дiб, не є ефективними при ХОЗЛ?
*A. Антагонiсти лейкотрiєнових рецепторiв
B. β-адреномiметики неселективнi
C. М-холiноблокатори
D. β-адреномiметики селективнi
E. Протикашльовi препарати центральної дiї

46. До високоселективних (специфiчних) iнгiбiторiв ЦОГ-2 вiдносять усi нижчезазначенi НПЗЗ, ОКРIМ:
*A. Диклофенак
B. Целекоксиб
C. Рофекоксиб
D. Вальдекоксиб
E. Парекоксиб

47. Пацiєнту 51-го року з цирозом печiнки призначений прийом гепатопротекторного препарату, що мiстить ессенцiальнi фосфолiпiди. Вкажiть оптимальну тривалiсть курсового лiкування гепатопротектором:
*A. Не менше трьох мiсяцiв
B. Три-чотири днi
C. Один тиждень
D. Два тижнi
E. Не бiльше трьох тижнiв

48. Вкажiть антибактерiальний препарат, який забезпечує терапевтичну концентрацiю протягом 48 годин i для лiкування гострих неускладнених iнфекцiй нижнiх сечовивiдних шляхiв приймається однократно перорально:
*A. Фосфомiцин
B. Амоксицилiн
C. Гентамiцин
D. Рiфампiцин
E. Норфлоксацин

49. Пацiєнт з хронiчним гломерулонефритом, який тривало приймає преднiзолон, скаржиться на мiалгiю, мiастенiю та спазм м’язiв нiг. Пояснiть, якi метаболiчнi змiни викликав глюкокортикостероїд?
*A. Гiпокалiємiя
B. Гiпоглiкємiя
C. Гiперкальцiємiя
D. Гiпонатрiємiя
E. Гiперфосфатемiя

50. Хворому 52-х рокiв з жовчнокам’яною хворобою (4 каменi менше 10 мм, некальцинованi) був призначений препарат з холелiтолiтичною активнiстю. Вкажiть цей препарат?
*A. Урсодезоксихолева кислота
B. Алохол
C. Дротаверин
D. Панкреатин
E. Алмагель

51. Вкажiть причину сублiнгвального використання нiтроглiцерину для купiрування нападу стенокардiї:
*A. Значний ефект першого проходження крiзь печiнку
B. Погане всмоктування у шлунковокишковому трактi
C. Подразнювальна дiя на слизову оболонку шлунка
D. Подразнювальна дiя на слизову оболонку 12-палої кишки
E. Токсичний вплив на печiнку при призначеннi всередину

52. До провiзора звернулася жiнка 76-ти рокiв, яка приймала рослинний послаблюючий засiб сенадексин протягом мiсяця, але в останнi днi його дiя суттєво зменшилася. Змiна ефективностi препарату пояснюється розвитком:
*A. Толерантностi
B. Залежностi
C. Тахiфiлаксiї
D. Кумуляцiї
E. Антагонiзму

53. Засоби, що мiстять антраглiкозиди, здiйснюють проносну дiю через:
*A. 8-10 годин
B. 4 години
C. 24 години
D. 2 години
E. 30 хвилин

54. Який з анальгетикiв-антипiретикiв рекомендовано ВООЗ для застосування в дитячiй практицi?
*A. Ацетамiнофен
B. Нiмесулiд
C. Диклофенак натрiю
D. Метамiзол натрiю
E. Ацетилсалiцилова кислота

55. Укажiть оптимальнi умови прийому препаратiв кальцiю при профiлактицi та лiкуваннi остеопорозу:
*A. На нiч
B. До прийому їжi
C. Натщесерце
D. У будь-який час дня
E. У раннi ранковi години

56. Якi рекомендацiї необхiдно дати хворому при посиленнi висипань i сухостi шкiри пiсля тижневого використання противугрового препарату?
*A. Продовжувати лiкування, оскiльки це перiод ”явного погiршення”
B. Негайно звернутися до лiкаря
C. Збiльшити кратнiсть використання препарату
D. Зменшити кратнiсть використання препарату
E. Негайно вiдмiнити препарат

57. Укажiть заходи, якi необхiдно порекомендувати при хiмiчному опiцi сiрчаною кислотою:
*A. Примочки з 3% розчином натрiю гiдрокарбонату
B. Обробка олiєю
C. Примочки з 1% розчином оцтової кислоти
D. Примочки з 20% розчином глюкози
E. Промивання сольовим розчином

58. Хвору 35-ти рокiв турбує чхання, закладенiсть i видiлення з носа. Хворiє другу добу, стан пов’язує iз переохолодженням. ОТС-препарати iз якої групи можна рекомендувати хворiй?
*A. Деконгестанти
B. H1-гiстамiноблокатори мiсцево
C. Препарати кромоглiцiєвої кислоти мiсцево
D. H1-гiстамiноблокатори перорально
E. Глюкокортикоїди мiсцево

59. В аптеку звернувся чоловiк 35-ти рокiв зi скаргами на ”закладенiсть носа”, утруднене носове дихання. Який симптом необхiдно уточнити провiзору i при його наявностi вiдправити пацiєнта до лiкаря?
*A. Гнiйнi видiлення з носа
B. Бiль голови
C. Пiдвищення температури тiла до 38oC
D. Видiлення водянистої рiдини з носа
E. Погiршення нюху

60. Про яку побiчну дiю, характерну для протикашльових засобiв центральної дiї, необхiдно повiдомити пацiєнта в межах фармацевтичної опiки?
*A. Зниження реакцiї при керуваннi транспортом
B. Зниження апетиту
C. Зниження лiбiдо
D. Зниження артерiального тиску
E. Пiдвищення апетиту

61. Хворий 35-ти рокiв звернувся до провiзора зi скаргами на загальну слабкiсть та дiарею. Який ”загрозливий” симптомом, дозволяє запiдозрити у хворого серйозне захворювання, що вимагає обов’язкового втручання лiкаря, при гострiй дiареї?
*A. Дiарея, що супроводжується втратою свiдомостi
B. Здуття живота
C. Рiдкий кал
D. Дiарея, що супроводжується печiєю
E. Вiдсутнiсть апетиту

62. Коли слiд починати прийом комбiнованих пероральних контрацептивних препаратiв пiсля переривання вагiтностi?
*A. Вiдразу ж або протягом 7 днiв
B. Протягом 12 днiв
C. Протягом 9 днiв
D. Протягом 14 днiв
E. Будь-коли

63. Проконсультуйте лiкаря, який гiпотензивний лiкарський засiб може спричинити появу брадикардiї, бронхоспазму, розладiв сну, нiчних кошмарiв, загострення псорiазу у пацiєнтiв?
*A. Бiсопролол
B. Лiзиноприл
C. Фуросемiд
D. Гiдрохлортiазид
E. Амлодипiн

64. У пацiєнта 56-ти рокiв дiагностовано артерiальну гiпертензiю та цукровий дiабет II типу. Проконсультуйте лiкаря, який антигiпертензивний лiкарський засiб слiд застосовувати з обережнiстю через властивiсть ”маскувати” один iз перших симптомiв гiпоглiкемiї - тахiкардiю?
*A. Атенолол
B. Лiзиноприл
C. Фуросемiд
D. Лозартан
E. Амлодипiн

65. До аптеки звернувся хворий, якого турбують пiдвищення температури до 38,6oC i нежить. Хворий попередив, що у нього алергiчна реакцiя на ацетилсалiцилову кислоту. Укажiть, який препарат доцiльно порадити хворому:
*A. Парацетамол
B. Аскофен
C. Аспiрин
D. Цитрамон
E. Iбупрофен

66. Порекомендуйте протикашльовий засiб, застосування якого припустиме для водiїв та осiб iнших професiй, що вимагають пiдвищеної уваги:
*A. Преноксдiазин
B. Кодеїн
C. Бутамiрат
D. Декстрометорфан
E. Окселадин

67. В аптеку звернувся чоловiк зi скаргою на печiю, що турбує його другу добу. Наявнiсть якого додаткового симптому має спонукати фармацевта спрямувати хворого на консультацiю до лiкаря?
*A. Наявнiсть сильного болю в животi
B. Наявнiсть вiдрижки кислим
C. Наявнiсть вiдрижки гiрким
D. Наявнiсть помiрного метеоризму
E. Наявнiсть вiдрижки повiтрям

68. Надайте фармацевтичну опiку лiкарю-iнтерну щодо замiни лiзиноприлу пацiєнту у разi виникнення сухого кашлю без ознак застудного захворювання:
*A. Лосартан
B. Атенолол
C. Нiфедiпiн
D. Верапамiл
E. Iндапамiд

69. Надайте фармацевтичну опiку хворому на пневмонiю щодо належного застосування призначених лiкарем антибiотика амоксицилiну та муколiтика ацетилцистеїну:
*A. Ацетилцистеїн потрiбно приймати за 2 години до прийому антибiотика
B. Ацетилцистеїн необхiдно запивати молоком
C. Ацетилцистеїн необхiдно приймати пiд час їжi
D. Ацетилцистеїн необхiдно приймати разом з антибiотиком
E. Ацетилцистеїн необхiдно приймати одразу пiсля прийому антибiотика

70. У хворого пiсля фiзичного навантаження з’явились бiль та припухлiсть правого колiнного суглобу. Оберiть найбiльш безпечний препарат для початкової терапiї?
*A. Диклофенак гель
B. Нiмесулiд перорально
C. Мазь преднiзолону
D. Анальгiн внутрiшньом’язово
E. Ацетилсалiцилова кислота перорально

71. Надайте фармацевтичну опiку матерi щодо вибору вiтрогiнного засобу для її 3х мiсячної дитини:
*A. Симетикон
B. Бiле вугiлля
C. Активоване вугiлля
D. Дiосмектит
E. Панкреатин

72. Лiкарськi засоби звiробою є потужними iндукторами ферментiв. Надайте фармацевтичну опiку та поiнформуйте пацiєнта, до яких наслiдкiв може призвести одночасне застосування засобiв звiробою та iнших лiкiв:
*A. Зниження ефективностi iнших лiкарських засобiв
B. Пiдвищення безпечностi iнших лiкарських засобiв
C. Пiдвищення ефективностi iнших лiкарських засобiв
D. Посилення токсичностi iнших лiкарських засобiв
E. Посилення токсичностi засобiв звiробою

73. Який iз зазначених лiкарських засобiв здатен накопичуватися у кiстковiй тканинi i може викликати змiну забарвлення та пошкодження зубiв?
*A. Тетрациклiн
B. Хiнiн
C. Ципрофлоксацин
D. Еритромiцин
E. Стрептомiцин

74. Хвору, яка отримує полiхiмiотерапiю з приводу гострого лейкозу, турбують анорексiя, нудота та блювання. Запропонуйте лiкарю оптимальний шлях корекцiї зазначеного ускладнення:
*A. Призначення протиблювотного лiкарського засобу
B. Зниження дози хiмiопрепаратiв
C. Вiдмiна одного iз хiмiопрепаратiв
D. Тимчасове припинення хiмiотерапiї
E. Пiдвищення дози хiмiопрепаратiв

75. Якою є необхiдна тривалiсть нанесення мазi ацикловiру для лiкування герпесу губ?
*A. 5-10 днiв
B. 10-20 днiв
C. До 2 днiв
D. 2-4 тижнi
E. 4-6 мiсяцiв

76. Порекомендуйте вiдвiдувачу аптеки найбiльш безпечний препарат для зняття жару при застудi:
*A. Парацетамол
B. Диклофенак натрiю
C. Ацетилсалiцилова кислота
D. Аскорбiнова кислота
E. Iндометацин

77. Пояснiть вiдвiдувачу аптеки, який з препаратiв знижує абсорбцiю фуросемiду при одночасному застосуваннi:
*A. Алюмiнiю гiдроксид
B. Дротаверин
C. Омепразол
D. Папаверин
E. Платифiлiн

78. Надайте фармацевтичну опiку, скеровану на лiкаря, щодо вибору антибiотику при пневмонiї, викликанiй хламiдiйною iнфекцiєю:
*A. Рокситромiцин
B. Ампiцилiн
C. Пенiцилiн
D. Ванкомiцин
E. Цефтрiаксон

79. Вiдвiдувач аптеки скаржиться на здуття живота, яке виникло пiсля вживання жирної їжi. Яка комбiнацiя лiкiв є оптимальною для симптоматичного лiкування?
*A. Панкреатин + Домперiдон
B. Дротаверин + Панкреатин
C. Панкреатин + Алюмiнiю гiдроксид
D. Панкреатин + Калiю бромiд
E. Панкреатин + Лоперамiд

80. Пiд час прийому яких лiкарських препаратiв необхiдно вживати достатню кiлькiсть лужного пиття, оскiльки через погану розчиннiсть дiючих речовин можливий розвиток кристалоурiї?
*A. Сульфанiламiди
B. Панкреатин
C. Бiсакодил
D. Пенiцилiни
E. Цефалоспорини

81. Проконсультуйте провiзора-iнтерна, який режим прийому нiтроглiцерину рекомендовано для усунення больового нападу при стенокардiї, який виник уперше?
*A. По 1 таблетцi пiд язик не бiльше 3 разiв поспiль
B. По 1 таблетцi всередину не бiльше 3 разiв поспiль
C. По 1 таблетцi пiд язик одноразово
D. По 1 таблетцi пiд язик не бiльше 2 разiв поспiль
E. По 2 таблетки пiд язик не бiльше 3 разiв поспiль

82. Проконсультуйте провiзора-iнтерна, який iз наведених нижче активних iнгредiєнтiв вiдхаркувальних рослинних препаратiв може спричинити блювання при перевищеннi дози?
*A. Трава термопсису
B. Листя плюща
C. Трава чебрецю
D. Корiння солодки
E. Корiнь алтеї

83. Дайте пораду дiвчинi-пiдлiтку, яка звернулася до аптеки з проханням порекомендувати засiб проти вугрового висипу. Вiзуально: шкiра обличчя жирна з дрiбними гнiйничками та комедонами на чолi, носi та пiдборiддi:
*A. Застосовувати мiсцево кератолiтичнi засоби
B. Застосовувати протирання 90% розчином етилового спирту
C. Застосовувати топiчнi глюкокортикостероїди
D. Застосовувати топiчнi антибiотики
E. Застосовувати ретиноїди системної дiї

84. Проконсультуйте лiкаря-iнтерна, чим обумовлена доцiльнiсть одночасного застосування хондропротекторiв i НПЗП?
*A. Зменшенням дози НПЗП
B. Збiльшенням дози НПЗП
C. Збiльшенням дози хондропротекторiв
D. Зменшенням дози хондропротекторiв
E. Пiдвищенням бiодоступностi НПЗП

85. Яка комбiнацiя лiкарських речовин є рацiональною для епiзодичного прийому при головному болю напруги у хворого на артерiальну гiпертензiю?
*A. Парацетамол + iбупрофен
B. Парацетамол + iбупрофен + кофеїн
C. Парацетамол + ацетилсалiцилова кислота + кофеїн
D. Парацетамол + пропiфеназон + кофеїн
E. Парацетамол + кофеїн

86. Виникнення якого побiчного ефекту можливе при прийомi хлоропiрамiну, призначеного йому лiкарем для лiкування алергiчного дерматиту?
*A. Сонливiсть
B. Безсоння
C. Зниження апетиту
D. Пiдвищення артерiального тиску
E. Сухий кашель

87. Надаючи фармацевтичну опiку пацiєнту з стенокардiєю, пояснiть, який iз призначених йому лiкарських засобiв слiд застосовувати безпосередньо при появi задишки та болю за грудниною?
*A. Нiтроглiцерин
B. Еналаприл
C. Триметазидин
D. Метапролол
E. Ловастатин

88. Надайте фармацевтичну опiку, скеровану на лiкаря: застосування яких антигiпертензивних лiкарських засобiв у пацiєнта, що лiкується з приводу цукрового дiабету, може маскувати тахiкардiю, спричинену гiпоглiкемiєю?
*A. Блокатори β-адренорецепторiв
B. Iнгiбiтори ангiотензинперетворюючого ферменту
C. Петлевi дiуретики
D. Антагонiсти кальцiю
E. Блокатори рецепторiв ангiотензину II

89. Надайте фармацевтичну опiку, скеровану на пацiєнта, щодо максимальної тривалостi застосування безрецептурних нестероїдних протизапальних засобiв без консультацiї лiкаря:
*A. 3 днi
B. 15 днiв
C. 30 днiв
D. 2 тижнi 2 мiсяцi

90. Надайте фармацевтичну опiку, скеровану на пацiєнта, щодо оптимального режиму застосування засобiв кальцiю для профiлактики остеопорозу?
*A. Приймати ввечерi
B. Приймати вранцi
C. Приймати в обiдню пору
D. Приймати вранцi та в обiдню пору
E. Приймати у будь-який перiод доби

91. В аптеку звернулася жiнка зi скаргами на дiарею, що триває понад 3 доби з болiсними позивами. Якi будуть рекомендацiї провiзора аптеки?
*A. Необхiдно звернутись до лiкаря
B. Прийом лоперамiду
C. Прийом панкреатину
D. Прийом активованого вугiлля
E. Прийом фталiлсульфатiазолу

92. В аптеку звернулася жiнка iз симптомами застуди, основним з яких був бiль у горлi при ковтаннi. Яку iз супутнiх скарг можна вважати загрозливим симптомом?
*A. Змiна (потемнiння) кольору сечi
B. Сухий помiрний кашель
C. Пiдвищення температури тiла до 38oC
D. Ринорея
E. Незначна загальна слабкiсть

93. Прийом якого препарату є обґрунтованим для зниження ризику розвитку побiчних ефектiв системи органiв травлення та кровотворення при лiкуваннi ревматоїдного артриту метотрексатом?
*A. Фолiєва кислота
B. Триметоприм
C. Омепразол
D. Iнфлiксимаб
E. Цiанокобаламiн

94. Хворий звернувся до провiзора зi скаргою на неефективнiсть мiсцевого лiкування герпесу губ iз застосуванням ацикловiру 2 рази на добу. Вкажiть найбiльш оптимальну кратнiсть застосування даної мазi:
*A. Кожнi 4-5 годин
B. Одноразово
C. 1 раз на 3 днi
D. Раз на добу
E. Кожнi 12 годин

95. У чоловiка з’явилась вугрова висипка у виглядi чорних точок на обличчi. При використаннi бензоїл пероксиду через тиждень висипка посилилась. Надайте рекомендацiї щодо подальшого лiкування:
*A. Продовжити прийом бензоїл пероксиду
B. Вiдмiнити бензоїл пероксид
C. Змiнити режим застосування бензоїл пероксиду
D. Зробити перерву у застосуваннi бензоїл пероксиду
E. Призначити iнший кератолiтик

96. Порекомендуйте вiдвiдувачу аптеки безрецептурний лiкарський засiб, що забезпечує пряму протипедикульозну дiю:
*A. Перметрин
B. Декспантенол
C. Диметикон
D. Лоратадин
E. Хлоропiрамiн

97. Порекомендуйте вiдвiдувачу аптеки безрецептурний лiкарський засiб мiсцевої дiї для симптоматичного лiкування поверхневих ран:
*A. Мiрамiстин
B. Оксиметазолiн
C. Бензилбензоат
D. Салiцилова кислота
E. Беклометазон

98. Який препарат для симптоматичного лiкування сухого кашлю НЕ РЕКОМЕНДОВАНО пацiєнту, що працює водiєм?
*A. Декстрометорфан
B. Ацетилцистеїн
C. Сироп подорожника
D. Корiнь алтеї
E. Амброксол

99. Який препарат доцiльно призначити хворiй на пневмонiю, яка супроводжується частим сухим кашлем?
*A. Лiбексин
B. Емсеф
C. Левофлокс
D. Лазолван
E. Анальгiн

100. У хворого, який звернувся в аптеку з приводу ГРВI, спостерiгається частий вологий кашель. Який iз перерахованих препаратiв доцiльно додати до лiкування пацiєнту?
*A. Ацетилцистеїн
B. Кодтерпiн
C. Анальгiн
D. Лiбексин
E. Парацетамол

101. Порадьте препарат для симптоматичного лiкування дiареї, яка виникла у юнака 17-ти рокiв пiсля вживання незвичної гострої їжi?
*A. Дiосмектит
B. Дротаверин
C. Анальгiн
D. Альмагель
E. Панкреатин

102. У хворого бiль у спинi, хронiчний гастрит в анамнезi. Який з препаратiв має найменшу ушкоджувальну дiю на слизову оболонкушлунка i може бути рекомендований для симптоматичної терапiї:
*A. Парацетамол
B. Ортофен
C. Аспiрин
D. Iбупрофен
E. Iндометацин

103. Який препарат можна застосовувати як альтернативу при неефективностi жарознижуючої дiї парацетамолу у дiтей:
*A. Iбупрофен
B. Ацетилсалiцилова кислота
C. Нiмесулiд
D. Напроксен
E. Диклофенак натрiю

104. Якi антибактерiальнi препарати застосовуються як препарати вибору для лiкування позашпитальної пневмонiї у вагiтної жiнки?
*A. Пенiцилiни
B. Сульфанiламiди
C. Амiноглiкозиди
D. Лiнкозамiди
E. Полiмiксини

105. До аптеки звернувся вiдвiдувач за знеболювальним засобом з приводу болю у попереку. Скаржиться також на незначну лихоманку, слабкiсть, частi i болючi сечовидiлення. Яку рекомендацiю ви повиннi дати хворому?
*A. Термiново звернутися до лiкаря
B. Приймати анальгетик-антипiретик
C. Застосовувати НПВП мiсцевої дiї
D. Застосовувати мiсцевоподразнювальнi засоби
E. Застосовувати вiтамiни групи B

106. Порекомендуйте пацiєнту групу препаратiв, яка показана для профiлактики та лiкування дисбiотичних розладiв на тлi антибiотикотерапiї:
*A. Пробiотики
B. Антациди
C. Прокiнетики
D. Уросептики
E. Холеретики

107. Вкажiть препарат iмуносупресивної дiї, прийнятний для лiкування нефротичного синдрому у хворого з резистентнiстю до глюкокортикостероїдної терапiї в анамнезi:
*A. Циклофосфамiд
B. Левамiзол
C. Ауранофiн
D. Iндометацин
E. Лiзиноприл

108. В аптеку надiйшла нестандартна лiкарська рослинна сировина iз завищеним вмiстом дiючих речовин. Вашi дiї:
*A. При виготовленнi водних витягiв наважку сировини зменшують
B. При виготовленнi водних витягiв наважку сировини збiльшують
C. Сировину не використовують i повертають постачальнику
D. Проводять стандартизацiю сировини в аптецi
E. Вiдправляють сировину в контрольноаналiтичну лабораторiю

109. Вкажiть коефiцiєнт перерахунку вiд жирової основи до желатиноглiцеринової при приготуваннi супозиторiїв методом виливання:
*A. 1,21
B. 1,14
C. 1,5
D. 0,75
E. 1,2

110. Фармацевт готує мазь, до складу якої входить бензилпенiцилiн натрiю. Як вiн повинен ввести лiкарський засiб в основу?
*A. По типу суспензiї
B. Попередньо розчинити у водi
C. Попередньо розчинити у спирто-водноглiцериновiй сумiшi
D. По типу емульсiї
E. Попередньо розчинити в глiцеринi

111. Пiдприємство виготовляє таблетки рiзними способами. Вкажiть класифiкацiю таблеток за способом отримання:
*A. Формованi, пресованi
B. Простi i складнi
C. Таблетки шипучi, таблетки розчиннi
D. Таблетки диспергованi, простi i складнi
E. Каркаснi, одношаровi i багатошаровi

112. В аптецi виготовляють очну мазь з пiлокарпiну гiдрохлоридом. Вкажiть спосiб введення речовини:
*A. Розчинити в мiнiмальнiй кiлькостi води очищеної
B. Розчинити в рiвнiй кiлькостi масла вазелiнового
C. Розчинити в рiвнiй кiлькостi розтопленої основи
D. Диспергувати з половинною кiлькiстю масла вазелiнового
E. Диспергувати з половинною кiлькiстю розплавленої основи

113. Для вiдпуску порошкiв використовують рiзнi пакувальнi матерiали. Вкажiть речовину, яку фасують тiльки у склянi контейнери:
*A. Калiю перманганат
B. Крохмаль
C. Тальк
D. Цинку оксид
E. Глюкоза

114. В аптецi виготовляють супозиторiї з екстрактом беладони. Вкажiть сумiш, яку використовують для приготування розчину густого екстракту беладони:
*A. Спирт-вода-глiцерин
B. Глiцерин-масло вазелiнове-вода
C. Спирт-вода-олiя
D. Вода-глiцерин-ефiр
E. Вода-ефiр-спирт

115. На фармацевтичному пiдприємствi виготовляють екстракти. Вкажiть розчинник, який НЕ ВИКОРИСТОВУЮТЬ при виробництвi екстрактiв:
*A. Димексид
B. Вода очищена
C. Етанол
D. Ефiр
E. Олiя рослинна

116. В аптецi виготовляють емульсiї. Вкажiть речовину, яку попередньо розчиняють в олiї:
*A. Камфора
B. Бiла глина
C. Натрiю бромiд
D. Цинку оксид
E. Кофеїн-бензоат натрiю

117. В аптецi виготовляють лiнiмент Вишневського. Вкажiть речовину, якою можна замiнити ксероформ:
*A. Дерматол
B. Рибофлавiн
C. Етакридину лактат
D. Фурацилiн
E. Сiрка

118. В аптецi виготовляють розчин глюкози для iн’єкцiй. Вкажiть речовину, яка забезпечує стабiльнiсть розчину глюкози пiд час термiчної стерилiзацiї:
*A. Стабiлiзатор Вейбеля
B. 0,1 М розчин натрiю гiдроксиду
C. 0,1 М розчин кислоти хлористоводневої
D. Натрiю гiдрокарбонат
E. Натрiю сульфiт

119. Фармацевт приготував водний витяг методом холодного настоювання. Вкажiть вид лiкарської рослинної сировини:
*A. Коренi алтеї
B. Кора крушини
C. Листя м’яти
D. Листя мучницi
E. Трава термопсису

120. Фармацевт готує водний розчин йоду. Для покращення розчинностi йоду у водi очищенiй необхiдно:
*A. Розчиняти йод у насиченому розчинi калiю йодиду
B. Розчиняти йод в киплячiй водi
C. Розтирати йод в тонкий порошок
D. Диспергувати йод з глiцерином
E. Подрiбнювати йод зi спиртом

121. При виробництвi рiдких екстрактiв у промислових умовах найчастiше використовують як екстрагент етанол в наступних концентрацiях:
*A. 50-70%
B. 20-40%
C. 10-20%
D. 70-96%
E. 40-50%

122. Фармацевт у сухий флакон для вiдпуску помiстив лiкарську речовину, а потiм додав розчинник. Який рiдкий лiкарський засiб вiн приготував?
*A. Олiйний розчин
B. Мiкстура
C. Суспензiю
D. Емульсiя
E. Колоїдний розчин

123. Який стабiлiзатор повинен обрати фармацевт для стабiлiзацiї iн’єкцiйного розчину пiлокарпiну гiдрохлориду?
*A. Розчин кислоти хлористоводневої 0,1 н
B. Розчин натрiю гiдроксиду 0,1 н
C. Натрiю гiдрокарбонат
D. Розчин кислоти аскорбiнової
E. Стабiлiзатор Вейбеля

124. Вкажiть особливiсть приготування стерильного 3% розчину натрiю гiдрокарбонату?
*A. Заповнити флакон на 2\/3 об’єму
B. Готувати розчин без кiнцевої стерилiзацiї
C. Стерилiзувати препарат тiльки текучою парою
D. Додавати стабiлiзатор для попередження розриву флакона
E. Готувати розчин у присутностi провiзора

125. Зазначте, в якому спiввiдношеннi виготовляють сухi екстракти - концентрати:
*A. 1
B. 1
C. 1
D. 1
E. 1

126. Оберiть упаковку для мазей з високою гiгiєнiчнiстю та зручнiстю застосування:
*A. Туба
B. Банка
C. Пенал
D. Контейнер
E. Капсула

127. Вкажiть лiкарську речовину, яка залишає забарвлений слiд на тарi та устаткуваннi:
*A. Фурацилiн
B. Глюкоза
C. Кислота аскорбiнова
D. Цинку оксид
E. Екстракт беладони

128. Вкажiть, у якi капсули рекомендується упаковувати порошки з гiгроскопiчними речовинами:
*A. Вощенi або парафiновi
B. Лише вощенi
C. Лише парафiновi
D. Пергаментнi
E. Простi паперовi

129. При виготовленнi рiдких лiкарських засобiв концентрованi розчини НЕ ВИКОРИСТОВУЮТЬСЯ у випадках:
*A. Використання ароматних вод у ролi розчинника
B. Наявностi у складi настойок
C. Наявностi у складi сильнодiючих речовин
D. Використання екстрактiв-концентрацiї
E. Наявностi у складi пахучих речовин

130. Деякi види капсул мають самостiйнi назви. Вкажiть характернi ознаки спансул:
*A. Твердi желатиновi капсули з мiкродраже з жировою оболонкою
B. Окремi частинки ЛР з тонкою оболонкою, розмiр яких становить 1-5000 мкм
C. Твердi желатиновi капсули, якi мають двосекцiйну будову
D. Твердi желатиновi капсули з мiкрокапсулами з плiвковою оболонкою
E. М’якi желатиновi капсули з видовженою шийкою

131. Фармацевт готує розчин барвної речовини у спiввiдношеннi (1:5000) при нагрiваннi. Вкажiть, цю речовину:
*A. Фурацилiн
B. Натрiю хлорид
C. Етакридину лактат
D. Осарсол
E. Кислота борна

132. Вкажiть речовину з наведеного перелiку, яка є термолабiльною:
*A. Коларгол
B. Натрiю гiдроксид
C. Натрiю хлорид
D. Кальцiю хлорид
E. Кальцiю глюконат

133. Вкажiть особливостi технологiї приготування олiйного розчину, до складу якого входять камфора та ментол:
*A. Роздiльне розчинення лiкарських речовин
B. Сумiсне розчинення лiкарських речовин
C. Дозування олiї за об’ємом
D. Розчинення при нагрiваннi до 70oC
E. Розтирання речовин з етанолом

134. Вкажiть, в якiй концентрацiї розчин водню пероксиду слiд вiдпустити хворому, якщо у рецептi вона НЕ ЗАЗНАЧЕНА:
*A. 3%
B. 25%
C. 20%
D. 10%
E. 2%

135. Вкажiть лiкарську форму для парентерального застосування, яку виготовляють тiльки в промислових умовах:
*A. Засоби для iмплантацiї
B. Iнфузiйний розчин
C. Очнi краплi
D. Мазi
E. Очнi мазi

136. В аптецi виготовляють порошки. Вкажiть лiкарську речовину, порошки з якою виготовляють на окремому робочому мiсцi, застосовуючи окремi ваги i ступку:
*A. Рибофлавiн
B. Глюкоза
C. Натрiю гiдрокарбонат
D. Цинку оксид
E. Магнiю оксид

137. У таблетковому цеху виготовляють таблетки. Вкажiть, для яких таблеток НЕ ВИЗНАЧАЮТЬ розпадання:
*A. Жувальних
B. Розчинних
C. Кишково-розчинних
D. Без оболонки
E. З плiвковою оболонкою

138. В аптецi виготовляють рiдкi лiкарськi засоби. Вкажiть, яку речовину дозують за масою:
*A. Глiцерин
B. Етанол
C. Вода очищена
D. Сироп простий
E. Елiксир грудний

139. В аптецi виготовляють м’якi лiкарськi засоби. Вкажiть тип мазi, якщо її виготовляють шляхом розчинення лiкарських речовин у частинi мазевої основи або її компонентах:
*A. Мазь-розчин
B. Мазь-сплав
C. Мазь-емульсiя
D. Мазь-суспензiя
E. Мазь комбiнована

140. Вкажiть тип мазi, якщо її одержують шляхом екстрагування дiючих речовин iз сировини рослинного чи тваринного походження розплавленою основою:
*A. Мазь-екстракцiйна
B. Мазь-розчин
C. Мазь-емульсiя
D. Мазь-суспензiя
E. Мазь комбiнована

141. В аптецi виготовляють лiкарськi засоби. Вкажiть групу засобiв, якi необхiдно виготовляти в асептичних умовах:
*A. Лiкарськi засоби з антибiотиками
B. Твердi лiкарськi засоби
C. Рiдкi лiкарськi засоби
D. М’якi лiкарськi засоби для нашкiрного застосування
E. Лiкарськi засоби для ректального застосування

142. Для приготування розчину фармацевт залив субстанцiю водою кiмнатної температури i залишив для набухання на деякий час, пiсля чого пiдiгрiв. Вкажiть для якої речовини необхiдна така технологiя:
*A. Желатин
B. Пепсин
C. Екстракт солодки
D. Трипсин
E. Панкреатин

143. До складу шипучих таблеток та порошкiв як допомiжнi речовини вводять сумiш:
*A. Гiдрокарбонату натрiю з кислотою лимонною
B. Цукрового сиропу з магнiєм
C. Полiвiнiлпiролiду з тальком
D. Крохмалю з кислотою лимонною
E. Желатину з крохмалем

144. Процеси, що вiдбуваються в iн’єкцiйних розчинах при зберiганнi, можна умовно класифiкувати на фiзичнi, хiмiчнi, бiологiчнi. До хiмiчних процесiв можна вiднести:
*A. Окисно-вiдновнi процеси
B. Укрупнення частинок дисперсної фази
C. Випаровування
D. Розшаровування
E. Життєдiяльнiсть мiкроорганiзмiв

145. Зазначте речовину, яка вимагає додавання поверхнево-активних речовин при готуваннi суспензiй:
*A. Ментол
B. Натрiю тiосульфат
C. Кальцiю глiцерофосфат
D. Крохмаль
E. Бентонiт

146. Вкажiть лiкарську форму, що складається з однiєї або декiлькох подрiбнених речовин i має властивiсть сипкостi:
*A. Порошки
B. Таблетки
C. Капсули
D. Мазi
E. Супозиторiї

147. Вкажiть наповнювач для приготування тритурацiї скополамiну гiдробромiду:
*A. Цукор молочний
B. Сахароза
C. Глюкоза
D. Крохмаль
E. Тальк

148. Вкажiть метод, яким виготовляють супозиторiї тiльки в умовах аптек:
*A. Викачування
B. Виливання
C. Екстрагування
D. Диспергування
E. Емульгування

149. Вкажiть м’якi лiкарськi засоби, якi складаються iз рiдин в яких досягнуто гелеутворювання за допомогою пiдхожих гелеутворювачiв:
*A. Гелi
B. Пластирi
C. Припарки
D. Креми
E. Пасти

150. Вкажiть лiкарську форму, призначену для вставки в кон’юнктивальний мiшок:
*A. Очнi вставки
B. Очнi суспензiї
C. Очнi краплi
D. Очнi спреї
E. Очнi примочки

151. Вкажiть густi прозорi рiдини, що мiстять одну або бiльше дiючих речовин, розчинених в концентрованих водних розчинах сахарози:
*A. Сиропи
B. Краплi
C. Елiксири
D. Концентрованi розчини
E. Очнi краплi

152. Характерною реакцiєю на складноефiрну групу є реакцiя з:
*A. Гiдроксиламiну гiдрохлоридом i феруму (III) хлоридом
B. Гiдроксиламiну гiдрохлоридом i кобальту нiтратом
C. Гiдразином i феруму (III) хлоридом
D. З феруму (III) хлоридом
E. Дихромату калiю з сульфатною кислотою

153. При iдентифiкацiї дезоксикортикостерону ацетату лiкарську субстанцiю розчиняють в концентрованiй сiрчанiй кислотi, в результатi з’являється вишневе забарвлення iз зеленувато-коричневою флуоресценцiєю. За допомогою цiєї реакцiї iдентифiкують:
*A. Стероїдний цикл
B. Кето-групу в положеннi 3 стероїдного циклу
C. Дiоксиацетонову групу
D. Складноефiрну групу в положеннi 21 стероїдного циклу
E. Прегнен

154. Для iдентифiкацiї вiтамiнiв групи B1 можна використовувати реакцiю утворення:
*A. Тiохрому
B. Азобарвника
C. Йодоформу
D. Таллейохiнiну
E. Мурексиду

155. Виберiть реактив, який дозволяє вiдрiзнити похiднi барбiтурової кислоти один вiд одного:
*A. Купруму (II) сульфат
B. Арґентуму нiтрат
C. Розчин йоду
D. Розчин калiю перманганату
E. Кобальту нiтрат в присутностi кальцiю хлориду

156. Одним з показникiв якостi розчинiв для iн’єкцiй є значення рН. Для визначення цього показника використовують:
*A. Потенцiометр
B. Хроматограф
C. Рефрактометр
D. Поляриметр
E. Полярограф

157. Хлорпромазину гiдрохлорид iдентифiкують методом iнфрачервоної спектрофотометрiї, порiвнюючи спектри поглинання стандартного та дослiджуваного зразкiв лiкарської речовини. Який прилад використовують при цьому?
*A. IЧ-спектрофотометр
B. Фотоелектроколориметр
C. Полярограф
D. Рефрактометр
E. Флюориметр

158. Виберiть препарат, що за хiмiчною будовою та дiєю вiдповiдає гормону щитоподiбної залози трийодтиронiну:
*A. Лiотиронiну натрiєва сiль
B. Iнсулiн
C. Бензилпенiцилiну натрiєва сiль
D. Фторурацил
E. Пропранолол

159. Реакцiї бiотрансформацiї лiкарських речовин в органiзмi людини спрямованi на:
*A. Збiльшення гiдрофiльностi
B. Утворення полiмерiв
C. Збiльшення лiпофiльностi
D. Збiльшення розмiру молекули
E. Рацемiзацiю

160. Похiднi фенотiазину дають реакцiї осадження з загальноалкалоїдними реактивами за рахунок наявностi в структурi:
*A. Третинного атому азоту
B. Первинної ароматичної амiногрупи
C. Фенольного гiдроксилу
D. Складноефiрної групи
E. Гетероциклiчного атому сiрки

161. Вкажiть продукт взаємодiї парацетамолу з калiю дихроматом у кислому середовищi:
*A. Iндофеноловий барвник
B. Ауриновий барвник
C. Основа Шиффа
D. Азобарвник
E. Тiохром

162. Фахiвець контрольно-аналiтичної лабораторiї виконує експрес-аналiз салiциламiду. За допомогою якого реактиву вiн пiдтвердив наявнiсть амiдної групи при нагрiваннi?
*A. Розчин натрiю гiдроксиду
B. Розчин феруму (III) хлориду
C. Розчин сульфатної кислоти
D. Розчин амонiаку
E. Розчин формальдегiду

163. Наявнiсть амiдної групи у ЛЗ пiрацетам провiзор-аналiтик пiдтверджує реакцiєю з натрiю гiдроксидом при нагрiваннi. Який продукт утворюється при цьому iдентифiкується?
*A. Амонiак
B. Карбамiд
C. Гiдроксиламiн
D. Етаноламiд
E. Ацетат натрiю

164. На аналiз в контрольно-аналiтичну лабораторiю поступив стрептомiцину сульфат. Що буде спостерiгатися в результатi взаємодiї лiкарського засобу з калiю тетрайодомеркуратом?
*A. Поява бурого забарвлення
B. Поява запаху амонiаку
C. Утворення комплексної солi
D. Поява вишнево-червоного забарвлення
E. Поява слабко-жовтого забарвлення

165. Вкажiть напрямки бiотрансформацiї натрiю диклофенаку в органiзмi:
*A. Окиснення i утворення глюкуронiдiв
B. Дезметилювання i утворення глюкуронiдiв
C. Естерифiкацiя i вiдновлення
D. Гiдролiз
E. Вiдновлення i утворення глюкуронiдiв

166. Сульфанiламiднi препарати можна iдентифiкувати реакцiєю утворення забарвлених основ Шиффа при взаємодiї з:
*A. Ароматичними альдегiдами
B. Спиртами
C. Алiфатичними амiнами
D. Органiчними кислотами
E. Солями важких металiв

167. Катiони кальцiю в молекулi кальцiю пантотенату можна iдентифiкувати реакцiєю з:
*A. Амонiю оксалатом
B. Аргентуму нiтратом
C. Натрiю нiтратом
D. Купруму сульфатом
E. Барiю сульфатом

168. З метою iдентифiкацiї субстанцiї нiкотинамiду провели реакцiю взаємодiї з 2,4 дiнiтрохлорбензолом; утворення жовтого забарвлення свiдчить про наявнiсть в молекулi нiкотинамiду:
*A. Пiридинового циклу
B. Ароматичної амiногрупи
C. Альдегiдної групи
D. Амiдної групи
E. Метильної групи

169. При проведеннi iдентифiкацiї спирту етилового, була проведена реакцiя утворення етилацетату. Результат цiєї реакцiї слiд вважати позитивним у разi:
*A. Появи характерного запаху
B. Утворення бурого осаду
C. Утворення бiлого осаду
D. Появи зеленої флюоресценцiї
E. Появи жовтого забарвлення

170. Яка реакцiя iдентифiкацiї є специфiчною для тiамiну гiдрохлориду?
*A. Утворення тiохрому
B. Утворення кетоксимiв
C. Утворення азобарвника
D. Реакцiя з 2,4-динiтрохлорбензолом
E. Реакцiя Вiталi-Морена

171. Сульфадимезин, етазол, уросульфан застосовують в якостi хiмiотерапевтичних лiкарських засобiв. Вони є похiдними:
*A. Амiду сульфанiлатної кислоти
B. Амiду бензоатної кислоти
C. Амiду салiцилатної кислоти
D. Амiду ацетатної кислоти
E. Амiду нiкотинатної кислоти

172. Який iз нижченаведених лiкарських засобiв проявляє протизапальну i анальгезуючу дiю?
*A. Iбупрофен
B. Бепаск
C. Кордарон
D. Нiкотинамiд
E. Ремантадин

173. Iдентифiкацiю розчину гiдроґен пероксиду проводять за допомогою реакцiї утворення надхромових кислот. Яке забарвлення при цьому спостерiгається?
*A. Синє
B. Чорне
C. Червоне
D. Коричневе
E. Жовте

174. Похiднi анiлiну, якi володiють жарознижувальним ефектом, сприяють розвитку метгемоглобiнемiї. Введення яких функцiональних груп дає можливiсть уникнути гематотоксичностi?
*A. Гiдроксильної i ацетильної
B. Карбоксильної i амiногрупи
C. Карбоксильної i гiдроксильної
D. Двох гiдроксильних
E. Двох карбоксильних

175. Яка сполука, що утворюється при гiдролiзi лiдокаїну, дає реакцiю на первинну ароматичну амiногрупу?
*A. 2,6-диметиланiлiн
B. 2,6-диброманiлiн
C. Мезидин
D. 2,4,6-триметиланiлiн
E. Гiдроксианiлiн

176. Для iдентифiкацiї сульфамiдної групи в пантоцидi використовують розчин:
*A. Купрум сульфату
B. Калiй пiроантимонату
C. Амонiй оксалату
D. Амонiй тiоцiонату
E. Калiй гексацiаноферату (III)

177. Катiон натрiю в натрiй памiносалiцилатi можна iдентифiкувати за утворенням бiлого осаду з розчином:
*A. Калiю пiроантимонату
B. Барiю хлориду
C. Ферум [III] хлориду
D. Аргентум нiтрату
E. Цинк-уранiл ацетату

178. При взаємодiї новокаїнамiду з розчином натрiю нiтриту у присутностi кислоти хлористоводневої утворюється:
*A. Сiль дiазонiю
B. Азобарвник
C. Нiтрозопохiдне
D. Основа Шиффа
E. Iндофенол

179. При додаваннi до розчину анестезину натрiю нiтриту та кислоти хлористоводневої утворюється сiль дiазонiю, яка вступає в реакцiю з:
*A. Лужним розчином β-нафтолу
B. Калiю гексацiанофератом (III)
C. Пара-диметиламiнобензальдегiдом
D. Натрiю нiторопрусидом
E. 2,6-Дихлорхiнонхлорiмiдом

180. Як змiнюється протисудомна активнiсть барбiтуратiв при введеннi у положення С5 пiримiдинового циклу другого алкiльного радикалу з кiлькiстю атомiв карбону бiльше 4?
*A. Знижується
B. Не змiнюється
C. Пiдвищується
D. Зникає
E. Пролонгується

181. До якої фармакологiчної групи вiдносять папаверину гiдрохлорид та но-шпу:
*A. Мiотропнi спазмолiтинi засоби
B. Ангiопротектори
C. Гiполiпiдемiчнi засоби
D. Антиаритмiчнi засоби
E. Антагонiсти iонiв кальцiю

182. Якiй лiкарськiй речовинi вiдповiдає хiмiчна назва натрiй памiнобензолсуфонiлацетамiд?
*A. Натрiй сульфацетамiд
B. Сульфанiламiд
C. Сульгiн
D. Уросульфан
E. Норсульфазол

183. Приватна аптека реалiзує лiкарський препарат ксантинолу нiкотинат. Вiн належить до синтетичних аналогiв алкалоїдiв похiдних:
*A. Пурину
B. Iндолу
C. Iзохiнолiну
D. Тропану
E. Пiролiзидину

184. Для проведення iдентифiкацiї хiнiну гiдрохлориду використовують наступну реакцiю:
*A. Талейохiнну
B. Вiталi-Морена
C. Мурексидну
D. Гiдроксамову
E. Йодоформну

185. Вкажiть лiкарський засiб, який належить до кортикостероїдiв:
*A. Гiдрокортизон
B. Норколут
C. Прегнiн
D. Фiнастерид
E. Феноболiн

186. До якої фармакологiчної групи належить еналаприлу малеат?
*A. Iнгiбiтор ангiотензинперетворюючого ферменту
B. Блокатор рецепторiв ангiотензину II
C. β1-адреноблокатор
D. β2-адреноблокатор
E. Блокатор кальцiєвих каналiв

187. Охарактеризувати медичне застосування каптоприлу:
*A. Антигiпертензивний засiб
B. Тромболiтичний засiб
C. Антиагрегант
D. Судиннорозширюючий засiб
E. Дiуретичний засiб

188. Провiзор-аналiтик проводить iдентифiкацiю субстанцiї Калiй ацетату. За допомогою якого реактиву вiн пiдтверджує наявнiсть катiону Калiю в дослiджуванiй речовинi?
*A. Кислота тартратна
B. Натрiю гiдроксид
C. Калiю перманганат
D. Феруму (III) хлорид
E. Цинку оксид

189. У практицi контрольно-аналiтичних лабораторiй застосовують розчин 2,6дихлорфенолiндофенолу, синiй колiр якого знебарвлюється пiд дiєю вiдновникiв. Укажiть лiкарський препарат, який можна iдентифiкувати за допомогою розчину 2,6-дихлорфенолiндофенолу?
*A. Кислота аскорбiнова
B. Кислота салiцилова
C. Кислота нiкотинова
D. Кислота бензойна
E. Кислота ацетилсалiцилова

190. Наявнiсть нiтрогрупи в молекулi хлорамфенiколу можна пiдтвердити за допомогою реакцiї з розчином:
*A. Натрiю гiдроксиду
B. Купруму сульфату
C. Аргентуму нiтрату
D. Феруму (III) хлориду
E. Сульфатної кислоти

191. Кон’югацiї з глюкуроновою кислотою пiдлягають сполуки, що мiстять у своїй структурi:
*A. Гiдроксильну i карбоксильну групи
B. Первинну ароматичну амiногрупу
C. Бензольний цикл
D. Гетероциклiчний атом Нiтроґену
E. Атом галогену

192. З розчину йодидiв при додаваннi ацетату свинцю випадає осад йодиду свинцю такого кольору:
*A. Жовтий
B. Бiлий
C. Фiолетовий
D. Зелений
E. Чорний

193. З метою iдентифiкацiї альдегiдної групи у препаратi Стрептомiцину сульфат проводять реакцiю з мiднотартратним реактивом, в результатi якої спостерiгається утворення:
*A. Оранжево-червоного осаду
B. Синьо-фiолетового забарвлення
C. Бiлого осаду
D. Жовтого забарвлення
E. Чорного осаду

194. У лабораторiю з контролю якостi лiкiв поступила субстанцiя лiкарської речовини - 2-гiдроксибензолкарбонова кислота. Який це лiкарський засiб:
*A. Салiцилова кислота
B. Глутамiнова кислота
C. Цистеїн
D. Бензойна кислота
E. Ацетилсалiцилова кислота

195. За хiмiчною будовою вiтамiни групи E - токофероли, є похiдними:
*A. 6-Ацетоксихроману
B. 3-Пентагiдроксифлавону
C. 2-Фенiлбензилiмiдазолу
D. 4-Метилтiазолу
E. 2-Фенiлгексану

196. Аналiтик контрольно-аналiтичної лабораторiї виконує експрес-аналiз морфiну гiдрохлориду. Наявнiсть фенольного гiдроксилу пiдтверджується реакцiєю з розчином:
*A. FeCl3
B. NH3
C. AgNO3
D. K3[Fe(CN)6]
E. Концентрованої HNO3

197. Для розрахунку якого коефiцiєнту у фармакоекономiцi використовується формула ?
*A. Коефiцiєнт ”витрати-ефективнiсть”
B. Iнкрементальний коефiцiєнт ”витратиефективнiсть”
C. Коефiцiєнт ”витрати-вигода”
D. Коефiцiєнт ”витрати-користь”
E. Показник QALY

198. Яка фармакоекономiчна категорiя найбiльшою мiрою характеризує вплив лiкарського засобу на якiсть життя пацiєнта?
*A. Користь
B. Клiнiчна (терапевтична) ефективнiсть
C. Безпека
D. Економiчна ефективнiсть
E. Дiєвiсть

199. В результатi застосування нового високоефективного лiкарського препарату з групи цитостатикiв пацiєнт з онкологiчним захворюванням прожив 10 рокiв з показником якостi життя 0,7. Таким чином, в результатi лiкування цей пацiєнт отримав:
*A. 7 QALY
B. 0,7 QALY
C. 10 QALY
D. 70 QALY
E. 10,7 QALY

200. Фармакоепiдемiологiчне дослiдження, в якому група (групи) дослiджуваних спецiально формується i надалi цiлеспрямовано вiдстежується, називається:
*A. Проспективне
B. Ретроспективне
C. Одномоментне
D. Опис випадку
E. Дослiдження серiї випадкiв

201. Принцип, за яким розподiляються препарати згiдно з АВС-аналiзом, має назву:
*A. Принцип Паретто
B. Трiада Донабедiана
C. Рiвняння Mishana
D. Iнкрементальний показник
E. Економiчна ефективнiсть

202. До якого фармакоекономiчного методу вiдноситься дослiдження, яке дозволяє оцiнити вплив змiн вихiдних параметрiв (наприклад, вартiсть упаковок лiкарських препаратiв) на кiнцевий результат цих розрахункiв?
*A. Аналiз чутливостi
B. Показник якостi життя
C. Кориснiсть медичних технологiй
D. Аналiз ”витрати-кориснiсть”
E. Аналiз ”витрати-вигода”

203. Витрати на лiкування, дiагностику i профiлактику захворювання, встановленi у певному медичному закладi, це:
*A. Фiксованi витрати
B. Варiабельнi витрати
C. Середнi витрати
D. Маргiнальнi витрати
E. Непрямi витрати

204. Методологiя дослiдження якостi життя передбачає використання:
*A. Стандартизованих опитувальникiв
B. Коефiцiєнту ефективностi витрат
C. Iнкрементального показника
D. Методу фармакоекономiчного аналiзу
E. ”витрати-вигода”
F. Моделi Маркова

205. Перебування пацiєнта у певному станi здоров’я вiдповiдно до моделi Маркова носить назву:
*A. Марковський стан
B. Марковський цикл
C. Марковське допущення
D. Марковський рiвень
E. Марковський етап

206. Порiвняння тiльки тих медичних технологiй, якi мають однакову ефективнiсть - це недолiк методу такого фармакоекономiчного аналiзу:
*A. ”Мiнiмiзацiя витрат”
B. ”Витрати-вигода”
C. ”Загальна вартiсть захворювання”
D. ”Витрати-ефективнiсть”
E. ”Витрати-кориснiсть”

207. Зниження смертностi, кiлькостi серцево-судинних ускладнень внаслiдок застосування антигiпертензивної фармакотерапiї - це фармакоекономiчна категорiя, що характеризує таку властивiсть антигiпертензивних лiкiв:
*A. Терапевтична ефективнiсть
B. Дiєвiсть
C. Вигода вiд лiкування
D. Клiнiко-економiчна ефективнiсть
E. Змiна якостi життя вiд застосування

208. Вид фармакоепiдемiологiчного дослiдження, яке передбачає вивчення групи повiдомлень про подiбнi клiнiчнi випадки, що спостерiгалися при прийомi певного препарату у рiзних пацiєнтiв, називається:
*A. Дослiдження серiї випадкiв
B. Когортне дослiдження
C. Дослiдження ”випадок-контроль”
D. Вивчення довготривалих тенденцiй
E. Опис випадку

209. Вид фармакоепiдемiологiчного дослiдження, яке передбачає вивчення опису одиничного клiнiчного випадку, що спостерiгався у пацiєнта при прийомi певного препарату, називається:
*A. Опис випадку
B. Когортне дослiдження
C. Дослiдження серiї випадкiв
D. Дослiдження ”випадок-контроль”
E. Вивчення довготривалих тенденцiй

210. При застосуваннi якого з методiв фармакоекономiчного аналiзу результати лiкування (ефективнiсть та безпека) НЕ ВРАХОВУЮТЬСЯ?
*A. Загальна вартiсть захворювання
B. Витрати-ефективнiсть
C. Витрати-вигода
D. Аналiз чутливостi
E. Витрати-утилiтарнiсть

211. Затверджений на рiвнi держави перелiк лiкарських засобiв, якi застосовуються при лiкуваннi захворювань i синдромiв, що загрожують життю хворого, а також при проведеннi специфiчної терапiї соцiально-значущих захворювань, називається:
*A. Перелiк життєво необхiдних лiкарських засобiв
B. Формуляр
C. Стандарт медичної допомоги
D. Реєстр лiкарських засобiв
E. Клiнiчний протокол медичної допомоги

212. Як називають опис неочiкуваного випадку\/реакцiї хворого на лiкування, що спостерiгається та описується лiкарем?
*A. Казуїстика
B. Постмаркетинговий нагляд
C. Рецептурний монiторинг
D. Когортне дослiдження
E. Дослiдження ”випадок-контроль”

213. Якi види витрат використовуються пiд час проведення розрахункiв за методом фармакоекономiчного аналiзу ”витративигода”?
*A. Прямi i непрямi
B. Прямi медичнi i немедичнi
C. Непрямi i необчислювальнi
D. Фiксованi i непрямi
E. Варiабельнi i непрямi

214. Вкажiть, якi з наведених прямих медичних витрат враховуються при розрахунку вартостi фармакотерапiї захворювання?
*A. Вартiсть дiагностики захворювання
B. Доставка хворого до лiкаря власним транспортом
C. Вартiсть ортопедичного взуття
D. Допомога при втратi працездатностi
E. Вартiсть дiєтичного харчування

215. Пiд час фармакотерапiї у хворого виникла побiчна реакцiя, яка не вказана в iнструкцiї для медичного застосування лiкарського засобу. Визначте вид побiчної реакцiї:
*A. Непередбачена побiчна реакцiя
B. Передбачена побiчна реакцiя
C. Серйозна побiчна реакцiя
D. Несерйозна побiчна реакцiя
E. Побiчне явище

216. У фармакоекономiчному аналiзi використано результати аналiзу опитувальника SF-36. Вкажiть до якого виду опитувальникiв вiн вiдноситься?
*A. Загальнi
B. Педiатричнi
C. Спецiальнi
D. Кардiологiчнi
E. Скороченi

217. Вартiсть дiагностики захворювання у закладi охорони здоров’я становить 150 грн., вартiсть фармакотерапiї - 100 грн., витрати на дiєтичне харчування - 60 грн. Вкажiть вартiсть прямих медичних витрат:
*A. 250 грн.
B. 310 грн.
C. 160 грн.
D. 100 грн.
E. 210 грн.

218. Прямi витрати на медичну технологiю склали 300 грн., непрямi - 100 грн. Ефективнiсть лiкування склала 50%. Розрахуйте вартiсть одиницi ефективностi для даної медичної технологiї:
*A. 800 грн.
B. 600 грн.
C. 200 грн.
D. 400 грн.
E. 100 грн.

219. Науковий метод узагальнення кiлькiсних даних однорiдних дослiджень однiєї i тiєї ж медичної технологiї, проведених в рiзний час рiзними авторами, для отримання сумарних статистичних показникiв результатiв цих дослiджень - це:
*A. Мета-аналiз
B. Систематичний огляд
C. База даних
D. Фармакоiнформатика
E. Фармакоепiдемiологiя

220. Метод математичного моделювання клiнiчних ситуацiй, коли зiставляються наслiдки для хворого i економiчнi витрати, якi можуть виникнути внаслiдок вибору однiєї з альтернативних медичних технологiй - це:
*A. Аналiз рiшень
B. Модель Маркова
C. Аналiз чутливостi
D. Модель Остiна Бредфорда Гiлла
E. Мета-аналiз

221. Для розрахунку якого показника використовується формула?
*A. Iнкрементальний коефiцiєнт ефективностi витрат
B. Коефiцiєнт ”витрати-ефективнiсть”
C. Коефiцiєнт ”витрати-вигода”
D. Iнкрементальний коефiцiєнт ”витратикористь”
E. Показник QALY

222. Дiяльнiсть зi створення стандартiв, встановлення норм, правил, характеристик товарiв, робiт i послуг з метою забезпечення їх якостi називається:
*A. Стандартизацiя
B. Формулярна система
C. Реiмбурсацiя
D. Фармакоепiдемiологiя
E. Фармакоiнформатика

223. Наука, яка займається вивченням ефектiв лiкарських засобiв в реальних умовах на рiвнi полуляцiї iз метою пiдтвердити терапевтичну ефективнiсть лiкарського засобу для всiєї популяцiї пiсля його впровадження на ринок - це:
*A. Фармакоепiдемiологiя
B. Фармакоекономiка
C. Фармакоiнформатика
D. Доказова фармацiя
E. Фармакологiчний нагляд

224. Фармакоепiдемiологiчне дослiдження, яке передбачає аналiз архiвних документiв - це:
*A. Ретроспективне дослiдження
B. Проспективне дослiдження
C. Одномоментне дослiдження
D. Повторюване дослiдження
E. Когортне дослiдження

225. Вирахувати повну вартiсть захворювання хворого з ревматоїдний артритом протягом року, якщо вартiсть дiагностичних процедур складає 130 грн., лiкарських засобiв - 250 грн., послуг медичного персоналу - 70 грн., стацiонарного лiкування - 700 грн., реабiлiтацiйного перiоду - 800 грн.:
*A. 1950 грн.
B. 380 грн.
C. 1500 грн.
D. 1880 грн.
E. 1150 грн.

226. Яку з фармакоекономiчних категорiй визначають за частотою, кiлькiстю та тяжкiстю побiчних ефектiв при застосуваннi лiкарського засобу?
*A. Безпека
B. Клiнiчна (терапевтична) ефективнiсть
C. Економiчна ефективнiсть
D. Комплайєнс
E. Користь

227. Вкажiть чинник, який НЕ ПРИЗВОДИТЬ до зростання державних витрат на охорону здоров’я:
*A. Збiльшення сектора ОТС-препаратiв
B. Пiдвищення середньої тривалостi життя
C. Iнфляцiя
D. Науково-технiчний прогрес у галузi охорони здоров’я
E. Низький рiвень платоспроможностi частини населення

228. Багатоцентровi рандомiзованi клiнiчнi випробування лiкарських засобiв вiдносяться до наступного фармакоепiдемiологiчного методу:
*A. Експеримент
B. Спостереження
C. АТС\/DDD
D. Експеримент i АТС\/DDD
E. Експерименту спостереження

229. Iнформацiю про науковi публiкацiї у виглядi списку (автор, назва статтi, назва журналу) мiстить:
*A. Бiблiографiчна база даних
B. Систематичний огляд
C. Мета-аналiз
D. Повнотекстова база даних
E. Мiжнародна база даних

230. В якостi об’єктiв моделювання в фармакоекономiчному аналiзi НЕ ВИКОРИСТОВУЮТЬСЯ:
*A. Результати доклiнiчних випробувань медичних технологiй
B. Медичнi технологiї
C. Результати застосування медичних технологiй
D. Витрати на застосування медичних технологiй
E. Рiшення, прийнятi про вибiр медичної технологiї

231. Розподiл лiкарських засобiв на групи у вiдповiдностi з рiвнем їх витратностi для медичного закладу називається:
*A. АВС-аналiз
B. VEN-аналiз
C. Аналiз чутливостi
D. Частотний аналiз
E. Структурний аналiз

232. Вперше синтезований лiкарський препарат (який не має аналогiв), що пройшов повний обсяг доклiнiчних i клiнiчних дослiджень i має патентний захист на певний строк, називається:
*A. Iнновацiйний препарат
B. Генеричний препарат
C. Генеричний генерик
D. Брендований генерик
E. Бренд

233. Iнтегральна характеристика фiзичного, психологiчного, емоцiйного i соцiального статусу пацiєнта, що базується на його власному суб’єктивному сприйняттi свого стану - це:
*A. Якiсть життя
B. Користь
C. Безпека
D. Комплаєнс
E. Клiнiчна ефективнiсть

234. Спецiалiст повинен провести АВСаналiз. На якому принципi вiн побудований?
*A. Парето (20\/80)
B. Мета-аналiзу
C. Моделi Маркова
D. Фiзичного моделювання
E. Математичного моделювання

235. Визначте DDDs, якщо вiдомо, що спожито 100 мг ЛЗ, DDD становить 50 мг:
*A. 2
B. 5000
C. 150
D. 50
E. 100

236. Одним iз критерiїв клiнiчної ефективностi лiкарських препаратiв у фармакоепiдемiологiчних дослiдженнях є:
*A. Зниження захворюваностi
B. Зниження цiни на препарат
C. Збiльшення асортименту препаратiв
D. Збiльшення термiнiв лiкування
E. Комплайєнс

237. При виборi медичної технологiї експерти оцiнили рiвень доказiв ефективностi як переконливi та вагомi, що узагальненi в систематичному оглядi та в метааналiзi. Визначте рiвень доказовостi:
*A. А
B. В
C. С
D. D
E. E

238. Який з методiв фармакоекономiчного аналiзу порiвнює лише тi медичнi технологiї, якi мають однакову ефективнiсть?
*A. Метод мiнiмiзацiя витрат
B. Метод витрат-ефективнiсть
C. Метод витрати-користь
D. Метод витрати-вигода
E. Метод загальна вартiсть захворювання

239. Спосiб вивчення рiзних об’єктiв, процесiв i явищ, оснований на використаннi моделей, що є формалiзованим описом об’єкту, який вивчається, називають:
*A. Моделювання
B. Мета-аналiз
C. Кокранiвська бiблiотека
D. Модель Остiна Бредфорда Гiлла
E. Формулярна система

240. Друковане джерело iнформацiї, що мiстить результати конкретного оригiнального дослiдження, по класифiкацiї за послiдовнiстю його створення називають:
*A. Первинне джерело iнформацiї
B. Вторинне джерело iнформацiї
C. Третинне джерело iнформацiї
D. Депоноване джерело iнформацiї
E. Електронне джерело iнформацiї

241. Друковане джерело iнформацiї, що мiстить огляд вiдомостей з певної проблеми, вiдображає особисту думку автора, основану на проведеному аналiзi численних вторинних джерел лiтератури, по класифiкацiї за послiдовнiстю створення публiкацiї i виходу у свiт, називають:
*A. Третинне джерело iнформацiї
B. Вторинне джерело iнформацiї
C. Первинне джерело iнформацiї
D. Електронна база даних джерел лiтератури
E. Несистематичний огляд джерел лiтератури

242. Головним критерiєм вiдбору статей, присвячених оцiнцi ефективностi фармакотерапiї чи iншого методу лiкування, до систематичного огляду є:
*A. Рандомiзоване включення пацiєнтiв в групи порiвняння
B. Наявнiсть не менше 60% пацiєнтiв на кiнець дослiдження
C. Використання промiжних показникiв ефективностi
D. Наявнiсть статистичної обробки отриманих результатiв дослiдження
E. Наявнiсть посилань на джерела лiтератури

243. При проведеннi математичного моделювання за методом Маркова адсорбуючим станом розвитку захворювання є:
*A. Настання смертi
B. Повне видужання
C. Ускладнення основного захворювання
D. Ускладнення супутнього захворювання
E. Побiчна реакцiя пiд час лiкування

244. Результатом проведення фармакоекономiчного аналiзу за методом ”мiнiмiзацiя витрат” є вибiр медичної технологiї, яка характеризується:
*A. Найменшими витратами на курс лiкування захворювання
B. Найменшим значенням питомого показника ефективностi витрат
C. Середньою величиною витрат на курс лiкування захворювання
D. Найбiльшими витратами на курс лiкування захворювання
E. Найбiльшим значенням питомого показника ефективностi витрат

245. Який з перерахованих показникiв клiнiчної (терапевтичної) ефективностi медичного втручання належить до групи ”змiна показникiв здоров’я в групi”:
*A. Зниження смертностi в групi хворих
B. Усунення симптомiв ГРВI
C. Змiна рiвня артерiального тиску
D. Нормалiзацiя рiвня гемоглобiну
E. Зменшення больового синдрому

246. Властивiсть опитникiв з оцiнки якостi життя оцiнювати всi параметри фiзичного i психiчного здоров’я незалежно вiд виду захворювання, називається:
*A. Унiверсальнiсть
B. Стандартизованiсть
C. Вiдтворюванiсть
D. Надiйнiсть
E. Валiднiсть

247. Дiя лiкарських засобiв, що пiдтверджена в контрольованих умовах (клiнiчнi дослiдження на I та II фазах) - це:
*A. Дiєвiсть
B. Вигода
C. Якiсть життя
D. Клiнiчна ефективнiсть
E. Терапевтична ефективнiсть

248. У хiрургiчному вiддiленнi лiкарнi визначали частоту побiчних реакцiй щодо призначень антибiотика Лiнкомiцин вiтчизняного виробника протягом 1 року. Який метод виявлення побiчних реакцiй проводився?
*A. Активний монiторинг стацiонару
B. Оцiнка споживання пiрацетаму
C. Когортне дослiдження
D. Порiвняльне вивчення (дослiдження типу ”випадок-контроль”)
E. Рецептурний монiторинг

249. В якому випадку НЕ РОБИТЬСЯ нiякої рiзницi мiж рiзними пацiєнтами, якi перебувають в кожному марковському станi?
*A. Марковське допущення
B. Аналiз рiшень
C. Марковський стан
D. Математичний аналiз
E. Марковський цикл

250. Трава деревiю мiстить ефiрну олiю та входить до складу шлункових зборiв i використовується для виробництва фiтозасобiв. Згiдно з вимогами ДФУ, iдентифiкацiя сировини проводиться за методом тонкошарової хроматографiї. На хроматографiчнiй пластинцi пiсля обробки реактивом iдентифiкують такi речовини:
*A. Гвайазулен та цинеол
B. Гiосцiамiн та скополамiн
C. Рутин та кверцетин
D. Кислоти кавова та хлорогенова
E. Апiгенiн та лютеолiн

251. Сировина артишоку є джерелом препаратiв з антисклеротичною, жовчогiнною, гепатопротекторною активнiстю. Що є лiкарською сировиною?
*A. Листя i кошики
B. Коренi
C. Трава
D. Насiння
E. Плоди

252. Листя iнжиру при заготiвлi можуть спричинити опiки, що обумовлюється наявнiстю в них:
*A. Фурокумаринiв
B. Лiгнанiв
C. Флавоноїдiв
D. Полiсахаридiв
E. Iридоїдiв

253. На аналiз одержана лiкарська рослинна сировина: квiти в кошиках дiаметром до 4 см. Крайовi квiти безстатевi, синi, лiйкоподiбнi; внутрiшнi - двостатевi, фiолетовi, трубчастi. Сировина якої рослини має данi ознаки?
*A. Волошка синя
B. Фiалка триколiрна
C. Пiвонiя незвичайна
D. Крушина ламка
E. Кропива дводомна

254. Препарати коренiв щавлю здатнi виявляти як послаблюючий, так i в’яжучий ефекти. Це обумовлено наявнiстю таких бiологiчно активних речовин:
*A. Антраценпохiднi i дубильнi речовини
B. Флавоноїди i ефiрнi олiї
C. Ефiрнi i жирнi олiї
D. Кумарини i фенологлiкозиди
E. Iридоїди i вiтамiни

255. Препарат Еризимiн виявляє кардiотонiчну, седативну та дiуретичну дiю. Сировина якої рослини використовується для виготовлення даного препарату?
*A. Жовтушник сивiючий
B. Конвалiя звичайна
C. Горицвiт весняний
D. Строфант Комбе
E. Наперстянка шерстиста

256. Вкажiть лiкарську рослину, вiдвар якої використовують для лiкування хронiчного алкоголiзму, оскiльки при внутрiшньому застосуваннi з’являється умовнорефлекторна огида до алкоголю:
*A. Баранець звичайний
B. Мачок жовтий
C. Термопсис ланцетовидний
D. Софора товстоплода
E. Мак снодiйний

257. Згiдно ДФУ стандартизацiю коренiв солодки голої проводять за вмiстом:
*A. Глiциризинової кислоти
B. Гiперозиду
C. Рутину
D. Кверцетину
E. Ефiрної олiї

258. Супозиторiї ”Анузол” та ”Бетiол” мають болетамувальну дiю i використовуються для лiкування геморою. Екстракт якої лiкарської рослини входить до складу цих препаратiв?
*A. Беладона звичайна
B. Барбарис звичайний
C. Блекота чорна
D. Бузина чорна
E. Чорниця звичайна

259. Ефiрна олiя ромашки аптечної, яку одержують методом перегонки з водяною парою, має синiй колiр завдяки наявностi у своєму складi такої речовини:
*A. Хамазулен
B. Алантолактон
C. Ледол
D. Тимол
E. 1,8-цинеол

260. При заготiвлi рослинної сировини, що мiстить сильнодiючi та отруйнi речовини, можуть спостерiгатися випадки отруєння. До заготiвлi якої рослинної сировини не слiд допускати неповнолiтнiх та вагiтних?
*A. Трава чистотiлу
B. Листя горiха
C. Кореневища з коренями валерiани
D. Кора крушини
E. Плоди чорницi

261. На лабораторне дослiдження надiйшла ЛРС - листки. При мiкроскопiчному аналiзi встановленi такi дiагностичнi ознаки: клiтини мезофiлу витягнутi по ширинi листка, продихи тетрацитного типу, пучки рафiдiв та великi кристали оксалату кальцiю - стилоїди. Листя якої рослини дiагностуються?
*A. Конвалiя
B. Наперстянка
C. Шавлiя
D. Подорожник
E. М’ята

262. Препарат ”Альтан” використовують при диспепсичних розладах як протизапальний та знеболюючий засiб. Сировиною для його виробництва є:
*A. Суплiддя вiльхи
B. Кора крушини
C. Трава звiробою
D. Кореневища перстачу
E. Плоди шипшини

263. Настоянку та чемеричну воду, яку отримують з кореневищ з коренями чемерицi Лобеля, використовують як:
*A. Зовнiшнiй протипаразитарний засiб
B. Антигельмiнтний засiб
C. Проносний засiб
D. Заспокiйливий засiб
E. Апетитний засiб

264. Який з видiв ЛРС, що мiстить флавоноїди, має виражену Р-вiтамiнну активнiсть i є джерелом промислового отримання рутину?
*A. Fructus Sophorae japonicae
B. Herba Leonuri
C. Flores Tanaceti
D. Radix Ononidis
E. Herba Polygoni avicularis

265. При заготiвлi плодiв ялiвцю звичайного можливе потрапляння сировини ботанiчно близьких видiв, якi є недопустимою домiшкою. Вкажiть її:
*A. Fructus Juniperi sabinae
B. Fructus Myrtilli
C. Fructus Vitis idaeae
D. Fructus Uvae ursi
E. Fructus Oxycocci

266. Препарат ”Регулакс” в брикетах використовують як послаблюючий засiб. З якої лiкарської рослинної сировини його отримують:
*A. Плоди i листя сени
B. Листя смоковницi
C. Плоди чорницi
D. Плоди ялiвцю звичайного
E. Плоди пастернаку

267. Персикову жирну олiю використовують як замiнник оливкової олiї при виготовленнi лiкарських форм. Вкажiть метод її отримання:
*A. Холодне пресування
B. Екстрагування водою
C. Анфлераж
D. Перегонка з водяною парою
E. Перколяцiя

268. В аптеку надiйшла партiя сировини трава чистотiлу. За яких умов зберiгають таку сировину?
*A. Група сильнодiючих i отруйних видiв ЛРС
B. Група ЛРС з подразнюючими властивостями
C. Загальний список
D. Окремо вiд iнших видiв, ЛРС, що вмiщує ефiрнi олiї
E. У прохолодних умовах

269. На аналiз надiйшла ЛРС - коротке кореневище, цилiндричної форми, густо вкрите залишками черешкiв, розташованих черепицеподiбно; черешки товстi, елiптичнi, вкритi великими, ланцетними, бурими лусочками. Описану ЛРС слiд дiагностувати як кореневище:
*A. Папоротi чоловiчої
B. Родiоли рожевої
C. Пiвонiї незвичайної
D. Елеутерококу колючого
E. Перстачу прямостоячого

270. З робiтниками фермерського господарства проводять iнструктаж по заготiвлi та сушiнню стовпчикiв з приймочками кукурудзи. Вкажiть перiод заготiвлi даного виду ЛРС:
*A. Молочно-воскової стиглостi початкiв
B. Бутонiзацiї
C. Початку цвiтiння
D. Повного достигання насiння
E. Висихання початкiв з висипанням насiння

271. Джерелом отримання гормональних препаратiв є ЛРС, що вмiщує стероїднi сапонiни, а саме:
*A. Трава якiрцiв
B. Листя алое
C. Коренi аралiї
D. Листя каланхое
E. Трава очитка

272. Дана лiкарська рослинна сировина є джерелом одержання препарату з жовчогiнною активнiсть ”Фламiн”. Виберiть ЛРС:
*A. Helichrysi arenarii flores
B. Meliloti herba
C. Violae herba
D. Tanaceti flores
E. Crategi flores

273. Колхамiн - алкалоїд, який виявляє протипухлинну дiю. Яка лiкарська рослинна сировина мiстить цей алкалоїд?
*A. Пiзньоцвiту бульбоцибулини свiжi
B. Жовтушника трава свiжа
C. Алое листки свiжi
D. Барвiнку малого трава
E. Чаю листки

274. Основними дiючими речовинами маку снодiйного є морфiн, кодеїн, папаверин. До якого класу бiологiчно активних речовин вони належать?
*A. Алкалоїди
B. Флавоноїди
C. Сапонiни
D. Iридоїди
E. Ксантони

275. З трави беладони звичайної виготовляють екстракт, який входить до складу комплексних препаратiв зi спазмолiтичною активнiстю. Виберiть цей препарат:
*A. Беластезин
B. Олiметин
C. Солутан
D. Уролесан
E. Гербогастрин

276. Рутин проявляє Р-вiтамiнну активнiсть i входить до складу ”Аскорутину”. Яка ЛРС є джерелом отримання рутину?
*A. Sophorae japonicaе fructus
B. Hippophaes rhamnoides fructus
C. Crataegi fructus
D. Sennae fructus
E. Leonuri herba

277. В аптецi вiдсутнi глоду плоди. Пiдберiть хворому аналогiчну лiкарську рослинну сировину, що виявляє гiпотензивну та седативну дiю:
*A. Собачої кропиви трава
B. Софори японської плоди
C. Гiрчака перцевого трава
D. Череди трава
E. Споришу трава

278. Хворий скаржиться на бiль в горлi. Серед наявних в аптецi таблетованих препаратiв вiд болю в горлi пiдберiть хворому такий, що мiстить анетол:
*A. Стрепсiлс-оригiнал
B. Iнгалiпт
C. Ефiзол
D. Ледин
E. Ротокан

279. Пацiєнтовi було встановлено дiагноз нирковокам’яна хвороба. Виберiть серед наведених препарат, необхiдний хворому:
*A. Уролесан
B. Пропобесан
C. Гербогастрин
D. Ледин
E. Арфазетин

280. Яка лiкарська рослинна сировина є джерелом одержання препарату венотонiзуючої дiї ”Ескузан”?
*A. Hippocastani semina
B. Meliloti herba
C. Ammi majoris fructus
D. Pastinacae sativae fructus
E. Dauci carotae fructus

281. Яка лiкарська рослинна сировина мiстить алкалоїд глауцин, що проявляє протикашлеву дiю?
*A. Трава мачку жовтого
B. Трава маклеї
C. Трава чистотiлу
D. Трава барвiнку малого
E. Листя чаю

282. Фармакотерапевтичне використання листкiв мучницi як уроантисептичного засобу ґрунтується на гiдролiзi основної дiючої речовини з утворенням гiдрохiнону, який i виявляє зазначену фармакологiчну активнiсть. Вкажiть цю речовину:
*A. Арбутин
B. Салiцин
C. Цинарин
D. Салiдрозид
E. Ехiнакозид

283. У вiдповiдностi до Державної фармакопеї України стандартизацiю кори крушини проводять за вмiстом основних дiючих речовин цiєї сировини, якi за хiмiчною природою належать до антраглiкозидiв. Вкажiть їх:
*A. Глюкофрангулiни
B. Сенозиди
C. Панаксозиди
D. Пурпуреаглiкозиди
E. Елеутерозиди

284. Алкалоїд глауцин проявляє протикашлеву та спазмолiтичну активнiсть. Вкажiть рослинну сировину, яка є джерелом глауцину для створення лiкарських засобiв:
*A. Мачка жовтого трава
B. Горицвiту весняного трава
C. Аралiї високої коренi
D. Лаванди вузьколистої квiти
E. Бадану товстолистого кореневища

285. Лiкарськi засоби, що мiстять серцевi глiкозиди, призначають хворим на хронiчну серцеву недостатнiсть з порушенням кровообiгу. Вкажiть лiкарську рослинну сировину, що є джерелом для виробництва таких засобiв:
*A. Горицвiту весняного трава
B. Анiсу звичайного плоди
C. Пасльону дольчастого трава
D. Чебрецю плазкого трава
E. Мильнянки лiкарської кореневища

286. Препарати жовтушника сивiючого виявляють кардiотонiчну, седативну та дiуретичну дiю. Однiєю з основних дiючих речовин трави жовтушника сивiючого є:
*A. Еризимiн
B. Мангiферин
C. Скополамiн
D. Гарпагiд
E. Ментол

287. Вкажiть рослинну сировину, що є джерелом одержання жирної олiї, яка посилює перистальтику кишкiвника та має проносну активнiсть:
*A. Рицини насiння
B. Нагiдок квiтки
C. Чистотiлу трава
D. Дурману листя
E. Женьшеню коренi

288. Вiдомо, що при аналiзi певних видiв ЛРС згiдно вимог ДФУ проводять визначення комплексу органiчних i неорганiчних речовин, якi екстрагуються iз ЛРС вiдповiдним розчинником. Вкажiть, як називаються цi речовини:
*A. Екстрактивнi
B. Супутнi
C. Дiючi
D. Баластнi
E. Основнi

289. Препарат ”Альтан” використовують при диспепсичних розладах, як протизапальний та знеболюючий засiб. Яку ЛРС використовують для його виготовлення:
*A. Суплiддя вiльхи
B. Кора дуба
C. Суплiддя хмелю
D. Плоди чорницi
E. Листя пiдбiлу

290. На аптечний склад надiйшла партiя лiкарської рослинної сировини тирличу жовтого коренi. Вмiст яких дiючих речовин є ознакою доброякiсностi у вiдповiдностi з вимогами ДФУ:
*A. Iридоїди
B. Дубильнi речовини
C. Антраценпохiднi
D. Ефiрнi олiї
E. Флавоноїди

291. Настiй та рiдкий екстракт трави грицикiв звичайних застосовуються як кровоспиннi засоби при легеневих, кишкових та маткових кровотечах. Наявнiсть якої бiологiчно активної речовини обумовлює кровоспинну дiю лiкарських засобiв?
*A. Вiтамiн K1
B. Аймалiн
C. Ерготамiн
D. Гiперозид
E. Вiтамiн U

292. Препарати на основi бiологiчно активних речовин кореневищ з коренями марени використовують як спазмолiтичнi, лiтолiтичнi та сечогiннi засоби. Вкажiть вид рослини, з якого заготовляють лiкарську рослинну сировину ”Кореневища та коренi марени”:
*A. Rubia tinctorum
B. Rubia intermedia
C. Rubia microcarpa
D. Rubia micrefina
E. Rubia cordata

293. У перiод весняного гiповiтамiнозу, вiдвiдувач аптеки звернувся до провiзора з проханням вiдпустити йому вiтамiнний збiр. Вкажiть лiкарську рослинну сировину, яка входить до складу вiтамiнного збору:
*A. Плоди шипшини та горобини
B. Трава полину гiркого, квiтки деревiю
C. Листки м’яти, плоди фенхелю
D. Коренi алтеї, листки пiдбiлу
E. Кора дуба, квiтки ромашки

294. Препарат ”Нiгедаза” застосовується при хронiчних панкреатитах iз зниженою лiполiтичною активнiстю, хронiчних захворюваннях ШКТ. Назвiть ЛРС, яка є джерелом одержання цього лiкарського засобу:
*A. Насiння чорнушки
B. Насiння кавуна
C. Насiння рицини
D. Насiння гарбуза
E. Насiння анiсу

295. Папаїн i бромелаїн входять до складу комплексного ферментного препарату природного походження, що має назву:
*A. Вобензим
B. Лiкозим
C. Нiгедаза
D. Солiзим
E. Уреаза

296. Протягом якого термiну з моменту отримання довiдки про резервування фiскального номера РРО необхiдно забезпечити переведення РРО в фiскальний режим роботи?
*A. 5 днiв
B. 2 днiв
C. 3 днiв
D. 4 днiв
E. 10 днiв

297. Який з перелiчених документiв НЕ ПОДАЄТЬСЯ пiдприємством для вiдкриття поточного рахунку в банку?
*A. Перелiк штатних працiвникiв пiдприємства
B. Копiя статуту
C. Копiя свiдоцтва про державну реєстрацiю
D. Довiдку про реєстрацiю в органах пенсiйного фонду України
E. Заява на вiдкриття рахунку

298. В який термiн на пiдприємствах проводять iнвентаризацiю грошових засобiв, грошових документiв, цiнностей i бланкiв суворої звiтностi?
*A. 1 раз на квартал
B. 1 раз на рiк
C. 2 рази на рiк
D. 1 раз в три роки
E. Щомiсячно

299. На якiй формi рецептурного бланку можна виписувати сильнодiючi та отруйнi лiкарськi засоби за повну вартiсть?
*A. Ф-1
B. Безрецептурний вiдпуск
C. Ф-2
D. Ф-3
E. Ф-1 та Ф-3

300. Хто займається прийманням наркотичних, психотропних лiкарських засобiв та прекурсорiв в аптеках вiд постачальника?
*A. Постiйно дiюча комiсiя в складi не менше 3-х чоловiк
B. Уповноважена особа
C. Матерiально-вiдповiдальна особа
D. Завiдуючий вiддiлу запасiв
E. Комiсiя з 5 чоловiк

301. Iнвентаризацiя, що проводиться без попереднього оприлюднення дати, вiдноситься до:
*A. Раптової
B. Планової
C. Повної
D. Часткової
E. Вибiркової

302. За характером сплати до бюджету податки та збори подiляють на прямi та непрямi, до прямих податкiв (зборiв) належить:
*A. Податок на прибуток пiдприємства
B. Податок на додану вартiсть
C. Митний збiр
D. Акцизний збiр
E. Всi зазначенi податки є непрямими

303. У виробничiй аптецi звiт про рух тари вiдображається у:
*A. Журналi облiку руху тари i товарному звiтi аптеки
B. Касовiй книзi
C. Прибутковому ордерi
D. Видатковому ордерi
E. Квитанцiї

304. В аптеку надiйшла лiкарська рослинна сировина вiд заготiвельника. На пiдставi якого документа оприбутковується сировина?
*A. Приймальна квитанцiя
B. Накладна
C. Рахунок
D. Акт на перевезення ЛРС в товар
E. Прибуткова накладна

305. Термiн дiї висновку державної санiтарно-епiдемiологiчної експертизи, що видається на спецiальнi харчовi продукти та дiєтичнi добавки:
*A. Не обмежений
B. 1 рiк
C. 2 роки
D. 3 роки
E. 5 рокiв

306. В аптеку надiйшли лiкарськi засоби, включенi в перелiк обов’язкового мiнiмального асортименту (соцiально орiєнтованих) лiкарських засобiв. Вкажiть граничний рiвень постачальницько-збутової надбавки оптової фiрми:
*A. Не вище 10% оптово-вiдпускної цiни
B. Не вище 15% оптово-вiдпускної цiни
C. Не вище 20% оптово-вiдпускної цiни
D. Не обмежується
E. Не вище 35% оптово-вiдпускної цiни

307. При заповненнi товарного звiту вiдображаються прибутковi та видатковi господарськi операцiї. Яка iз наведених операцiй зменшує товарний залишок аптеки?
*A. Сума реалiзованого товару
B. Нарахування заробiтної плати
C. Закупiвля посуду у населення
D. Надходження лiкарських засобiв вiд постачальникiв
E. Дооцiнка з лабораторних та фасувальних робiт

308. Однiєю зi складових Пiлотного проекту у сферi охорони здоров’я й фармацiї є запровадження нового методу державного регулювання цiн на лiкарськi засоби. До вказаного методу належить:
*A. Референтне цiноутворення
B. Тендерне цiноутворення
C. Обмеження рентабельностi виробництва
D. Пiльгове оподаткування
E. Перемовини з виробниками стосовно обсягiв закупiвель та рiвнiв цiн

309. Недостача понад норми природних втрат у виробничих аптеках списується на:
*A. Винних осiб
B. Провiзора-аналiтика
C. Уповноважену особу
D. Адмiнiстрацiю
E. Баланс аптеки

310. Вкажiть тривалiсть робочого часу для працiвникiв вiком вiд 16 до 18 рокiв:
*A. 36 годин на тиждень
B. 40 годин на тиждень
C. 20 години на тиждень
D. 30 годин на тиждень
E. 46 годин на тиждень

311. Лiкарськi засоби зберiгаються в аптецi вiдповiдно до фiзико-хiмiчних властивостей. Вкажiть лiкарський засiб, який вiдноситься до вибухонебезпечних:
*A. Калiю перманганат
B. Стрептоцид
C. Камфорна олiя
D. Глiцерин
E. Валiдол

312. В аптеку надiйшли лiкарськi засоби з аптечного складу. Виберiть лiкарський засiб, що пiдлягає предметно-кiлькiсному облiку:
*A. Зопiклон
B. Каптопрес
C. Барбовал
D. Iндометацин
E. Парацетамол

313. Вкажiть лiкарський засiб на який ЗАБОРОНЕНО виписувати рецепти для амбулаторних хворих:
*A. Кетамiн
B. Дибазол
C. Амброксол
D. Каптопрес
E. Адаптол

314. Складовою частиною ”контролю при вiдпуску” екстемпорального лiкарського засобу є перевiрка вiдповiдностi вимогам нормативних документiв:
*A. Оформлення лiкарського засобу
B. Накладних з находження лiкарського засобу
C. Умов зберiгання лiкарського засобу
D. Реєстру лiкарських засобiв
E. Лабораторно-фасувального журналу

315. В аптечних закладах наказом керiвника створюється комiсiя для приймання наркотичних, психотропних засобiв i прекурсорiв. У складi даної комiсiї повинно бути:
*A. 3 особи
B. 6 осiб
C. 2 особи
D. 4 особи
E. 1 особа

316. В аптечних закладах ведуть облiк вiдпрацьованого часу. В якому документi це вiдображається?
*A. Табель облiку
B. Листок облiку
C. Особистий листок облiку кадрiв
D. Графiк вiдпусток
E. Платiжна вiдомiсть

317. Мiнiмальна площа аптеки, яка займається роздрiбною торгiвлею лiкарськими засобами i розташована у сiльськiй мiсцевостi, повинна становити:
*A. 30 м2
B. 60 м2
C. 70 м2
D. 25 м2
E. 20 м2

318. У вартiсть лiкарських засобiв i товарiв аптечного асортименту включено суму ПДВ. Вкажiть, як розраховується сума чистого доходу вiд реалiзацiї товару в аптецi:
*A. Дохiд вiд реалiзацiї - ПДВ
B. Прибуток до оподаткування - ПДВ
C. Чистий прибуток - ПДВ
D. Витрати на виробництво - ПДВ
E. Фiнансовий результат - ПДВ

319. Процес виплати компенсацiй за вiдпущенi лiки, за допомогою яких система охорони здоров’я впливає на доступнiсть лiкарських засобiв, це:
*A. Реiмбурсацiя
B. Рентабельнiсть
C. Реалiзацiя
D. Таксування
E. Реструктуризацiя

320. Вкажiть, яка група товарноматерiальних цiнностей НЕ ВIДНОСИТЬСЯ до основних засобiв:
*A. Товарнi запаси
B. Земельнi дiлянки
C. Транспортнi засоби
D. Будинки та споруди
E. Обладнання аптек

321. Бухгалтер аптеки проводить аналiз динамiки активiв. До сукупних активiв аптеки вiдносяться:
*A. Примiщення i обладнання аптеки
B. Заробiтна плата працiвникiв аптек
C. Зобов’язання з соцiального страхування
D. Зобов’язання перед бюджетом
E. Сума позикових коштiв

322. Розчини для iн’єкцiй до i пiсля стерилiзацiї пiдлягають внутрiшньоаптечному контролю. Вкажiть, у якому випадку вони не вважаються забракованими i пiдлягають реалiзацiї:
*A. Вмiст речовини в межах норм допустимих вiдхилень
B. Вмiст речовини понад норму допустимих вiдхилень
C. Наявнiсть видимих механiчних включень
D. Недостатнiй об’єм заповнення флакону
E. Порушено фiксованiсть закупорки

323. Згiдно чинного законодавства забороняється виписувати амбулаторним хворим рецепти на окремi лiкарськi засоби. Вкажiть на який iз запропонованих препаратiв ЗАБОРОНЕНО виписувати рецепт:
*A. Тiопентал натрiю
B. Лiдокаїн
C. Новокаїн
D. Ультракаїн
E. Анестезин

324. Тимчасова непрацездатнiсть провiзора настала через професiйне захворювання. Вкажiть розмiр допомоги з тимчасової непрацездатностi, яка буде застосовуватися для розрахунку?
*A. 100%
B. 60%
C. 80%
D. 50%
E. 70%

325. Аптека придбала касовий апарат. На якому рахунку здiйснюється його бухгалтерський облiк?
*A. Активний
B. Пасивний
C. Активно-пасивний
D. Безсальдовий
E. Фiнансово-результативний

326. Онкологiчному хворому виписано рецепт на лiкарський засiб для лiкування основного захворювання. Вкажiть розмiр вiдшкодування вартостi препарату за рахунок державних коштiв:
*A. 100%
B. 25%
C. 30%
D. 10%
E. 50%

327. Аптека здiйснює цiноутворення на лiкарськi засоби з урахуванням ставки ПДВ. Вкажiть розмiр ПДВ:
*A. 7%
B. 10%
C. 15%
D. 18%
E. 20%

328. Одним з видiв загальнообов’язкового державного соцiального страхування є медичне страхування. Вкажiть, що є об’єктом медичного страхування:
*A. Здоров’я та життя громадян
B. Фiнансовi витрати громадян на лiкування
C. Виплати страховика у разi настання страхового випадку
D. Надавана громадянам медична та фармацевтична допомога
E. Збитки роботодавця у зв’язку з вiдсутнiстю робiтника на робочому мiсцi

329. В лiкарняну аптеку з аптечного складу надiйшли лiкарськi засоби. Виберiть лiкарський засiб, що належить до групи сильнодiючих та пiдлягає предметнокiлькiсному облiку:
*A. Клонiдин, розчин для iн’єкцiй
B. Корвалол, краплi
C. Метамiзол, розчин для iн’єкцiй
D. Барбовал, краплi
E. Натрiю хлорид, розчин для iн’єкцiй

330. На прохання медичного представника ФФ ”Юнiфарма” препарат ”Мазь календули” було розмiщено поряд iз препаратом ”Мазь календули Dr.Theiss”. Який критерiй розмiщення лiкiв на полицях використано?
*A. Серед препаратiв-конкурентiв
B. Критерiї розмiщення не застосовувались
C. За розмiром упаковки
D. Дублювання
E. Доступнiсть

331. Фармацевтичне пiдприємство розширює асортимент вiтамiнiв через пристосування їх до спецiальних вимог i особливостей кожного окремого сегменту i створює при цьому певне число модифiкацiй у виглядi рiзних лiкарських форм. Який це напрямок розвитку маркетингової полiтики?
*A. Модифiкацiя
B. Власне розширення
C. Оновлення асортименту
D. Модернiзацiя
E. Диверсифiкацiя

332. Виберiть фактори, якi впливають на поведiнку споживача та не можуть бути контрольованi фармацевтичним пiдприємством:
*A. Власний досвiд споживача
B. Цiнова полiтика
C. Комунiкацiйна полiтика
D. Збутова полiтика
E. Полiтика ЛЗ

333. Проведення маркетингових дослiджень окремих фармакотерапевтичних груп лiкарських препаратiв передбачає збiр та аналiз первинної iнформацiї. Вкажiть джерела первинної iнформацiї:
*A. Анкети лiкарiв, провiзорiв, споживачiв
B. Статистичнi данi МОЗ України
C. Данi Держкомстату України
D. Щорiчнi звiти фармацевтичних компанiй
E. Публiкацiї у спецiалiзованих виданнях

334. Провiзор аптеки через незадоволенiсть умовами працi звiльнився за власним бажанням i влаштувався на посаду медичного представника фармацевтичної компанiї. Якому поняттю вiдповiдає такий рух кадрiв?
*A. Плиннiсть кадрiв
B. Ротацiя кадрiв
C. Пiдвищення на посадi
D. Вербування кадрiв

335. Клiнiчний провiзор влаштувався на роботу в аптеку. Впродовж якого часу йому повиннi оформити трудову книжку?
*A. П’ять днiв
B. Тиждень
C. Один день
D. Один мiсяць
E. Шiсть мiсяцiв

336. У зв’язку з вiдкриттям регiональних пiдроздiлiв фармацевтична компанiя здiйснює набiр медичних представникiв. Який з перелiчених етапiв вiдбору персоналу є, як правило, завершальним?
*A. Цiльова спiвбесiда
B. Заповнення анкети
C. Надання резюме
D. Телефонне iнтерв’ю
E. Попереднє знайомство

337. На фармацевтичному ринку спостерiгаються сезоннi коливання попиту на протизастуднi лiкарськi засоби. Який вид маркетингу характеризує такий стан попиту?
*A. Синхромаркетинг
B. Ремаркетинг
C. Маркетинг, що розвивається
D. Конверсiйний маркетинг
E. Протидiючий маркетинг

338. Процес стратегiчного планування фармацевтичних пiдприємств складається з низки послiдовних етапiв. Який етап процесу стратегiчного планування є першочерговим?
*A. Визначення мiсiї
B. Встановлення цiлей
C. Оцiнка й аналiз зовнiшнього середовища
D. Аналiз внутрiшнiх сильних i слабких сторiн органiзацiї
E. Вибiр стратегiї

339. Керiвник аптечного закладу при стимулюваннi працiвникiв використовує теорiю iєрархiї потреб А. Маслоу. Якi потреби, згiдно з цiєю теорiєю, є вторинними?
*A. Соцiальнi (суспiльнi), поваги, самовираження
B. Причетнiсть
C. Iснування, зв’язку, росту
D. Фiзiологiчнi
E. Безпеки та захищеностi

340. Пiд час виставки вiдвiдувачам безкоштовно роздавалися календарi, блокноти, дiловi подарунки з логотипом фармацевтичної компанiї. Визначте вид реклами:
*A. Сувенiрна
B. Друкована
C. Реклама у масмедiа
D. Зовнiшня

341. Цiни на лiкарськi засоби залежать вiд внутрiшнiх i зовнiшнiх факторiв. Що з наведеного належить до внутрiшнiх факторiв цiноутворення?
*A. Витрати на виробництво продукцiї
B. Конкуренти
C. Учасники каналiв збуту
D. Попит на препарат
E. Споживачi

342. Визначте тип ринку, для якого характерний дефiцит фармацевтичної продукцiї i, як наслiдок, продавцi мають бiльше влади, а найактивнiшими учасниками ринку змушенi бути покупцi:
*A. Ринок продавця
B. Ринок покупця
C. Ринок державних установ
D. Ринок посередникiв
E. Ринок ”тiньовий”

343. Фармацевтична фiрма-виробник скорочує використання у виробничому процесi речовин, якi руйнують озоновий шар. Якiй концепцiї маркетингу вiдповiдають такi заходи?
*A. Соцiально-етична
B. Удосконалення лiкарського засобу
C. Iнтенсифiкацiї комерцiйних зусиль
D. Удосконалення виробництва
E. Iнтегрованого маркетингу

344. Встановлено, що при виробництвi i реалiзацiї 2000 упаковок ЛЗ дохiд фармацевтичного пiдприємства покриє загальнi витрати. Такий критичний обсяг збуту ЛЗ називається:
*A. Точкою беззбитковостi
B. Точкою максимальної рентабельностi
C. Коефiцiєнтом рентабельностi
D. Коефiцiєнтом еластичностi попиту
E. Коефiцiєнтом загальної лiквiдностi

345. Фармацевтична компанiя Рош брала участь у проведеннi соцiальноiнформацiйної акцiї ”Україна проти гепатиту С”. Разом з нацiональною збiрною з футболу - у благочинних проектах ”Я буду жити!”, ”Мистецтво проти раку”. Така дiяльнiсть компанiї називається:
*A. PR-дiяльнiсть
B. Стимулювання збуту ЛЗ
C. Лобiювання iнтересiв фiрми
D. Бенчмаркiнг
E. Мерчандайзинг

346. Корпорацiя ”Pharma” включає в себе 3 виробничi бiотехнологiчнi фармацевтичнi фiрми. Такий тип маркетингової фармацевтичної системи називається:
*A. Горизонтальною
B. Вертикальною
C. Матричною
D. Лiнiйною
E. Штабною

347. Нiмецька компанiя Boehringer Ingelheim International GmbH отримала дозвiл на впровадження на європейський фармацевтичний ринок оригiнального лiкарського препарату Jardiance для лiкування цукрового дiабету 2 типу. До якого виду iнновацiйних розробок можна вiднести даний вид iнновацiй?
*A. Продуктова
B. Соцiальна
C. Процесна
D. Технологiчна

348. Фармацевтична корпорацiя ”Артерiум” для створення власного позитивного iмiджу бере участь у регiональнiй програмi боротьби iз раком молочної залози. Який елемент маркетингових комунiкацiй використовує ця фармацевтична фiрма?
*A. ”Паблiк рилейшнз”
B. Стимулювання збуту
C. Мерчандайзинг
D. Реклама
E. Прямий маркетинг

349. Паблiк рилейшнз є важливим елементом комплексу маркетингових комунiкацiй фармацевтичних пiдприємств. До засобiв паблiк рилейшнз належить:
*A. Участь у роботi конференцiї
B. Премiальнi продажi
C. Знижки
D. Розмiщення рекламних матерiалiв в аптецi
E. Розмiщення лiкарських препаратiв у вiтринах i на полицях

350. Впродовж останнiх рокiв частка ринку протизастудних ЛЗ виробництва фармацевтичного пiдприємства ”АВС” залишається незмiнною i становить 15%. Яку цiль дiяльностi переслiдує фармацевтичне пiдприємство?
*A. Стабiльнiсть
B. Розвиток
C. Виживання
D. Скорочення

351. Новий ЛЗ фармацевтичного пiдприємства призначений для споживачiв екстравертiв (активних, комунiкабельних, вiдкритих для оточуючих). За яким принципом проведена сегментацiя ринку?
*A. Психографiчний
B. Географiчний
C. За споживчими мотивами
D. Соцiально-демографiчний
E. Демографiчний

352. Менеджер фармацевтичної компанiї у своїй дiяльностi використовує вплив на своїх пiдлеглих через страх загрози звiльнення. Яку форму влади при цьому використовує керiвництво?
*A. Примушування
B. Прикладу
C. Експерта
D. Традицiйна
E. Iнформацiйна

353. Фармацевтична фiрма ”Фармасвiт” виготовляє лiкарськi засоби 7 фармакотерапевтичних груп. Зазначене число асортиментних груп характеризує:
*A. Ширину товарного асортименту
B. Насиченiсть товарного асортименту
C. Гармонiйнiсть товарного асортименту
D. Стiйкiсть товарного асортименту

354. В аптецi ”Здоров’я нацiї” придiляється значна увага технiцi розмiщення ЛЗ на вiтринах i полицях з метою створення сприятливих умов для продажу та стимулювання спонтанних купiвель. Як називаються такi дiї?
*A. Мерчандайзинг
B. Паблiк рилейшнз
C. Лобiювання
D. Персональний продаж
E. Реклама

355. Для вiдновлення попиту на традицiйний лiкарський препарат фiрмавиробник удосконалила його споживчi характеристики, збiльшила витрати на рекламу, знизила цiну та залучила нових посередникiв. Визначте вид маркетингу:
*A. Ремаркетинг
B. Синхромаркетинг
C. Протидiючий
D. Конверсiйний

356. Вiддiл маркетингу фармацевтичного пiдприємства проводить польовi дослiдження фармацевтичного ринку. Який метод збору iнформацiї належить до польових дослiджень?
*A. Опитування споживачiв
B. Аналiз статистичної звiтностi пiдприємства
C. Аналiз наукових видань
D. Аналiз статистичних довiдникiв
E. Аналiз перiодичних видань

357. Директор фармацевтичної фiрми придiляє увагу плануванню свого робочого часу, що включає проведення iнформацiйної роботи, оперативнi наради зi спiвробiтниками фiрми тощо. Якому поняттю вiдповiдає дана дiяльнiсть?
*A. Самоменеджмент
B. Бiзнес-планування
C. Лiдерство
D. Делегування повноважень
E. Пiдприємницька дiяльнiсть

358. Директор фармацевтичного пiдприємства є владним, одноосiбним керiвником, що пiдтримує сувору дисциплiну, при цьому є гарним органiзатором. Пiдбiр кадрiв проводиться тiльки з його дозволу. Який стиль керiвництва притаманний директору?
*A. Директивний
B. Демократичний
C. Колегiальний
D. Лiберальний
E. Делегуючий

359. У мережi аптек уповноваженою особою проводиться контроль умов зберiгання, термiнiв придатностi, дотримання температурного режиму лiкарських засобiв, харчових добавок, дитячого харчування i виробiв медичного призначення. Назвiть вид контролю:
*A. Поточний
B. Попереднiй
C. Фiнансовий
D. Соцiальний
E. Заключний

