1. В якості антикоагулянтів використовують різноманітні речовини, в тому числі полісахарид природного походження, а саме:
*a. Гепарин
b. Дерматансульфат
c. Декстран
d. Хондроітинсульфат
e. Гіалуронова кислота

2. У хворого спостерігається остеопороз кісток, в крові - гіперкальціємія, гіпофосфатемія. Яка причина такого стану?
a. Посилена секреція тироксину
b. Посилена секреція кортикостероїдів
c. Пригнічення секреції кортикостероїдів
*d. Посилена секреція паратгормону
e. Пригнічення секреції паратгормону

3. Окисне декарбоксилювання піровиноградної кислоти каталізується складним поліферментним комплексом з участю кількох функціонально зв’язаних коферментів. Вкажіть цей комплекс:
a. КоА-SН, ФАД, ПАЛФ, ТГФК, карнітин
b. Ліпоєва кислота, ТГФК, ПАЛФ, метилкобаламін
c. ФАД, ТГФК, ПАЛФ, ТДФ, холін
d. НАД, ПАЛФ, ТДФ, метилкобаламін, біотин
*e. ТДФ, ФАД, КоА-SН, НАД, ліпоєва кислота

4. Відомо, що в метаболізмі катехоламінових медіаторів особлива роль належить ферменту моноаміноксидазі (МАО). Яким шляхом цей фермент інактивує медіатори (норадреналін, адреналін, дофамін)?
*a. Окисне дезамінування
b. Видалення метильної групи
c. Гідроліз
d. Карбоксилювання
e. Приєднання аміногрупи

5. Хворому на туберкульоз легень призначено рифампіцин, який пригнічує фермент РНК-полімеразу на стадії ініціації такого процесу:
a. Реплікація
b. Трансляція
*c. Транскрипція
d. Термінація
e. Елонгація

6. При дослідженні на лабораторних щурах властивостей одного з вітамінів при його дефіциті спостерігалося одночасне порушення репродуктивної функції та дистрофія скелетних м’язів. Про який вітамін йдеться?
a. K
b. D
c. B2
d. A
*e. E

7. У крові хворого виявили С-реактивний білок, який за хімічною природою є глікопротеїном. Про яку патологію це свідчить?
a. Порфірія
*b. Ревматизм
c. Тромбоцитопенія
d. Лейкопенія
e. Анемія

8. У 8-ми місячної дитини спостерігаються часті та сильні підшкірні крововиливи. Призначення синтетичного аналога вітаміну K (вікасолу) дало позитивний ефект. Цей вітамін бере участь у ?карбоксилуванні глутамінової кислоти такого білка зсідання крові:
a. Проконвертин
*b. Протромбін
c. Фактор Хагемана
d. Фібриноген
e. Фактор Розенталя

9. У дитини спостерігається гепатомегалія, гіпоглікемія, судоми, особливо натщесерце та при стресових ситуаціях. Діагноз: хвороба Гірке. Генетичний дефект якого фермента має місце при даній хворобі?
a. Аміло-1,6-глікозидаза
b. Глікогенфосфорилаза
c. Глюкокіназа
*d. Глюкозо-6-фосфатаза
e. Фосфоглюкомутаза

10. Формування великої кількості імуноглобулінів з різною антигенною специфічністю з невеликої кількості генів відбувається внаслідок:
a. Транскрипції
b. Транслокації
*c. Рекомбінації генів
d. Делеції
e. Реплікації

11. Який фермент має демінералізуючу дію - посилює розщеплення мінеральних компонентів тканин зуба?
a. Глікогенфосфорилаза
b. Фосфотрансфераза
c. Лужна фосфатаза
d. Глюкозо-6-фосфатаза
*e. Кисла фосфатаза

12. Для визначення функціонального стану печінки у хворого досліджували екскрецію тваринного індикану у сечі, який утворюється при детоксикації продуктів гниття амінокислоти в товстій кишці. Назвіть цю амінокислоту:
*a. Триптофан
b. Гліцин
c. Цистеїн
d. Серин
e. Валін

13. Синтез глюкози з невуглеводних компонентів є важливим біохімічним процесом. Глюконеогенез з амінокислот найбільш активно відбувається за умов білкового харчування. Яка амінокислота з наведених є найбільш глюкогенною?
a. Валін
b. Лізин
c. Лейцин
d. Iзолейцин
*e. Аланін

14. У дівчинки 6-ти років виражені ознаки гемолітичної анемії. При біохімічному аналізі еритроцитів встановлено дефіцит ферменту глюкозо-6- фосфатдегідрогенази. Порушення якого метаболічного процесу відіграє головну роль у розвитку цієї патології?
a. Анаеробний гліколіз
b. Глюконеогенез
c. Окисне фосфорилювання
d. Тканинне дихання
*e. Пентозофосфатний шлях

15. Лікар встановив у хворого наявність генетичного дефекту ліпопротеїнліпази. Що буде характерно для біохімічного аналізу крові даного пацієнта?
a. Гіперглікемія
b. Гіпоглікемія
*c. Гіпертриацилгліцеролемія
d. Гіпотриацилгліцеролемія
e. Гіпохіломікронемія

16. У хворого з синдромом IценкоКушинга спостерігається стійка гіперглікемія та глюкозурія. Синтез та секреція якого гормону збільшені у цього хворого?
*a. Кортизол
b. Глюкагон
c. Альдостерон
d. Тироксин
e. Адреналін

17. Юнак 25-ти років звернувся до лікаря зі скаргами на загальну слабкість, швидку втомлюваність, дратівливість, зниження працездатності, кровоточивість ясен. Недостатність якого вітаміну може мати місце у даному випадку?
a. Ретинол
b. Фолієва кислота
c. Рибофлавін
d. Тіамін
*e. Аскорбінова кислота

18. У жінки 37-ми років було виявлено фруктоземію, фруктозурію. Вміст глюкози у крові - 2,1 ммоль/л. Діагностовано непереносимість фруктози. Природжена недостатність якого ферменту є молекулярною основою цього захворювання?
a. Тріозофосфатізомераза
b. Фосфоглюкомутаза
c. Гексокіназа
d. Фосфофруктокіназа
*e. Фруктозо-1-фосфатальдолаза

