1. До лікарні надійшла дитина з діагнозом дифтерія. Якими препаратами для специфічної терапії Ви скористуєтесь?
a. Вакцина ”Кодивак”, сульфаніламіди
b. Дифтерійний анатоксин, антибіотики
*c. Протидифтерійна антитоксична сироватка, антибіотики
d. Дифтерійні вакцини: АКДП, АДП, АД
e. Дифтерійний бактеріофаг

2. В інфекційне відділення лікарні госпіталізовано хворого зі скаргами на нудоту, рідкі випорожнення зі слизом і прожилками крові, підвищення температури, слабкість. Лікар запідозривдизентерію. Який метод лабораторної діагностики найдоцільніше призначити для підтвердження діагнозу?
a. -
*b. Бактеріологічний
c. Мікологічний
d. Серологічний
e. Мікроскопічний

3. В хірургічний кабінет звернулась людина, яку покусавневідомий собака. Широкі рвані рани локалізовані на обличчі. Яку лікувально-профілактичну допомогу потрібно надати для профілактики сказу?
a. Терміново ввести вакцину АКДП
b. Призначити комбіновану антибіотикотерапію
*c. Розпочати імунізацію антирабічною вакциною
d. Госпіталізувати хворого і тримати під наглядом лікаря
e. Терміново ввести нормальний ?-глобулін

4. У бактеріологічній лабораторії проводиться дослідження якості питної води. Її мікробне число виявилося близько 100. Які мікроорганізми враховувалися при цьому?
a. Ентеропатогенні бактерії та віруси
*b. Всі бактерії, що виросли на живильному середовищі
c. Бактерії, патогенні для людей та тварин
d. Бактерії групи кишкової палички
e. Умовно-патогенні мікроорганізми

5. При підозрі на туберкульоз хворій дитині зробили пробу Манту. Через 24 години у місці введення алергену з’явилися припухлість, гіперемія і болісність. Які основні компоненти визначають цю реакцію організму?
a. В-лімфоцити, Ig М
b. Макрофаги, В-лімфоцити і моноцити
c. Гранулоцити, Т-лімфоцити і Ig G
d. Плазматичні клітини, Т-лімфоцити і лімфокіни
*e. Мононуклеари, Т-лімфоцити і лімфокіни

6. У трирічної дівчинки краснуха. Її десятирічна сестричка не заразилась цією інфекційною хворобою, хоча весь час контактувала з нею. Педіатр з’ясував, що вона хворіла на краснуху п’ять років тому. Який вид імунітету лежить в основі захисту старшої сестри?
*a. Природний активний
b. Штучний активний
c. Видовий
d. Штучний пасивний
e. Природний пасивний

7. Хворий звернувся до лікаря зі скаргами на періодичні висипання герпетичних пухирцівна лінії губ і на крилах носа. Такий стан спостерігається впродовж 10-ти років, кожний раз після зниження захисних сил організму. Лікар встановив діагноз: лабіальний герпес. Як називається така форма інфекції?
a. Затяжна
*b. Персистенція
c. Латентна
d. Гостра
e. Екзогенна

8. При ідентифікації чистої культури мікроорганізмів найважливішою є серологічна ідентифікація і для цього використовують реакцію аглютинації. Виберіть, які компоненти необхідні для постановки цієї реакції:
a. Невідомі антитіла, неспецифічний антиген
b. Термоекстракт, специфічна сироватка
c. Специфічний антиген, відоме антитіло, бактерії
d. Специфічний антиген, сироватка хворого
*e. Невідома культура бактерій, специфічні антитіла

9. При проведенні лабораторної діагностики гепатиту С визначають наявність антитіл до вірусу гепатиту С у сироватці крові хворого. Яке дослідження при цьому слід провести?
a. Метод гібридизації нуклеїнових кислот з посиленням сигналу
b. Метод гібридизації нуклеїнових кислот
*c. IФА
d. Метод лігазної ланцюгової реакції
e. Метод нуклеїнових зондів

10. Лікарі-стоматологи мають великий ризик захворіти на гепатит В, тому підлягають обов’язковій імунізації. За допомогою якої вакцини це може бути зроблено?
*a. Рекомбінантна
b. Iнактивована
c. Жива
d. Анатоксин
e. Хімічна

