1. У хворого після екстракції зуба розвинулася гостра серцева недостатність. Який препарат доцільно призначити?
a. Дигітоксин
b. Настойку конвалії
c. Адонізид
*d. Строфантин
e. Кордігіт

2. Хворому призначено комплексне лікування пародонтозу з використанням антибіотика лінкоміцина. Позитивного ефекту не було. Призначте інший антибіотик, здатний накопичуватись в кістках, зубах і сполучній тканині:
*a. Тетрациклін
b. Ністатин
c. Оксацилін
d. Левоміцетин
e. Еритроміцин

3. Хворому для лікування ішемічної хвороби серця (IХС) був призначений ?адреноблокатор, через деякий час у нього з’явився кашель, бронхоспазм. У якого з перелічених засобів є така побічна дія?
a. Атенолол
b. Талінол
*c. Анаприлін
d. Фенігідин
e. Метопролол

4. При пародонтозі хворому призначили жиророзчинний вітамінний препарат, що бере активну участь в окисно-відновних процесах в організмі. Антиоксидант є фактором росту, антиксерофтальмічним, забезпечує нормальний зір. В стоматологічній практиці використовується для прискорення епітелізації при захворюваннях слизових оболонок при пародонтозі. Визначте цей препарат:
a. Токоферолу ацетат
b. Ергокальциферол
*c. Ретинолу ацетат
d. Вікасол
e. Ціанокобаламін

5. Хворому на ревматизм призначили нестероїдний протизапальний засіб диклофенак-натрій. Через загострення супутнього захворювання диклофенакнатрій відмінили. Яке захворювання є протипоказом до його призначення?
a. Бронхіт
b. Стенокардія
*c. Виразкова хвороба шлунка
d. Цукровий діабет
e. Гіпертонічна хвороба

6. Хворому з явищами тривоги, страху, невпевненості, психічної напруги, призначено діазепам. Який можливий механізм його транквілізуючої дії?
a. Взаємодія з холінорецепторами
b. Взаємодія з адренорецепторами
*c. Взаємодія з бензодіазепіновими рецепторами
d. Взаємодія з серотоніновими рецепторами
e. Взаємодія з дофаміновими рецепторами

7. Пацієнту з гіпохромною анемією призначено залізовмісний препарат, який вводять тільки внутрішньовенно. Який це засіб?
a. Дихлотіазид
*b. Ферковен
c. Фуросемід
d. Маніт
e. Кислота етакринова

8. У дитини спостерігається сухий кашель. Який протикашльовий засіб ненаркотичної дії полегшить стан хворого?
*a. Глауцину гідрохлорид
b. Морфіну гідрохлорид
c. Корені алтеї лікарської
d. Калію йодид
e. Кодеїну фосфат

9. Хворому на виразкову хворобу шлунка призначено препарат в основі дії якого є блокада H2-гістамінових рецепторів. Який це препарат?
*a. Фамотидин
b. Омепразол
c. Дитилін
d. Атропіну сульфат
e. Бісакодил

10. Хворому з кардіогенним шоком треба ввести неглікозидний кардіотонік. Вкажіть препарат вибору у даній ситуації:
a. Кордіамін
b. Амрінон
*c. Добутамін
d. Етімізол
e. Кофеїн

11. Для дегідратаційної терапії у випадку набряку мозку та легень призначають препарат з потужною натрійуретичною дією. Вкажіть цей препарат:
*a. Фуросемід
b. Кислота етакринова
c. Теофілін
d. Маніт
e. Спіронолактон

12. Хворому зі злоякісною пухлиною для усунення нестерпного болю призначили наркотичний анальгетик. Який механізм розвитку протибольової дії цього засобу?
a. Гальмування гістамінергічних рецепторів
*b. Активація опіатних рецепторів
c. Активація Д2-дофамінових рецепторів
d. Гальмування холінергічних рецепторів
e. Гальмування серотонінергічних рецепторів

13. Хворому на стрептококову пневмонію призначено протимікробний засіб, що порушує побудову мікробної оболонки. Який це препарат?
a. Азитроміцин
b. Еритроміцин
*c. Бензилпеніциліну натрієва сіль
d. Доксицикліну гідрохлорид
e. Гентаміцину сульфат

14. У пацієнтки 26-ти років висипання на шкірі, свербіж після вживання цитрусових. Призначте лікарський засіб з групи блокаторів Н1-гістамінорецепторів:
a. Вікасол
b. Кислота ацетилсаліцилова
*c. Димедрол
d. Анальгін
e. Парацетамол

15. Хворий на мегалобластну анемію приймав препарат з групи водорозчинних вітамінних засобів. Визначте цей препарат:
a. Токоферолу ацетат
b. Тіаміну хлорид
*c. Ціанокобаламін
d. Аскорбінова кислота
e. Піридоксин

16. До комплексної терапії хворого на бронхопневмонію, що супроводжується виснажливим сухим кашлем, лікар включив муколітичний препарат, який деполімеризує мукопротеїди. Вкажіть цей препарат:
*a. Ацетилцистеїн
b. Строфантин
c. Атенолол
d. Неодикумарин
e. Кодеїн

17. Перед проведенням екстракції зуба з використанням місцевої анестезії хворому було проведено пробу на чутливість до новокаїну, яка виявилась позитивною. Який препарат можна використати для анестезії у даному випадку?
*a. Лідокаїн
b. Кислота ацетилсаліцилова
c. Натрію вальпроат
d. Анальгін
e. Новокаїнамід

18. З метою усунення нападу бронхіальної астми, який розвинувся при екстракції зуба, пацієнту призначили сальбутамол. До якої фармакологічної групи відноситься цей препарат?
a. Аналептики
*b. бета-2-адреноміметики
c. Наркотичні анальгетики
d. М-холіноміметики
e. Адаптогени

