1. Пацієнт H., 39 років, який хворіє на цукровий діабет, звернувся до стоматолога для видалення зуба. Для знеболення було введено 1,8мл анестетика убістезін форте. Із анамнезу відомо, що перед прийомом у лікаря пацієнт приймав їжу, але інсулін не вводив. Який вірогідний діагноз?
a. Гіпоглікемічна кома
b. Колапс
*c. Гіперглікемічна діабетична кома
d. Інсульт
e. Порушення мозкового кровообігу

2. На прийомі у стоматолога після проведення місцевої анестезії пацієнт, 56 років, почав скаржитися на відчуття “задерев’янілості” язика, почуття здавлення в горлі. На тлі швидкого наростання задишки розвинувся ціаноз обличчя, що поступово поширювався на шию, кашель. З’явилася осиплість голосу. Який діагноз у даного хворого?
a. Анафілактичний шок
*b. Набряк Квінке
c. Астматичний напад
d. Синдром Мелькерсона-Розенталя
e. Періостит

3. Пацієнт, 42 роки, з’явився на прийом до стоматолога з приводу протезування. Під час проведення маніпуляцій хворий відчув різку слабкість, з’явився головний біль, нудота, раптово “стемніло” в очах, стало важко дихати, оніміли язик, губи. Об’єктивно: шкіра мармурового відтінку. АТ 80/60 мм рт ст. Пульс ниткоподібний, слабкий, хворий у свідомості. Поставте діагноз
a. Гостре порушення мозкового кровообігу
*b. Колапс
c. Непритомність
d. Анафілактичний шок
e. Напад бронхіальної астми

4. Хворий 47 років звернувся в стоматологічну клініку. В анамнезі цукровий діабет. Під час огляду порожнини рота, пацієнт почав часто дихати, збліднів. Шкіра суха, язик сухий і гіперемований, температура тіла знижена, пульс слабкого наповнення, із порожнини рота запах ацетону. Який діагноз у даного хворого?
a. Анафілактичний шок
*b. Гіперглікемічна кома
c. Гостре порушення мозкового кровообігу
d. Судинний колапс
e. Гіпертонічна криза

5. Ребенку 12 лет, при профилактическом осмотре был поставлен диагноз острый начальный кариес 11,12 зубов. При объективном обсследовании КПУ +кп =9. В анамнезе частые распираторные заболевания. Сколько раз в году необходимо проводить лечебно-профилактические мероприятия?
a. 2 раз в году
b. каждый квартал
c. -
*d. 3-4 раз в году
e. 1 раз в году

6. Хворій Ш., 45 років, було встановлено діагноз: загострення хронічного генералізованого пародонтиту ІІ ступеню важкості. Останнім часом хвора відмічає погіршення самопочуття, шкіряний зуд, сухість в порожнині рота. Який з вказаних методів додаткового обстеження необхідно провести даній пацієнтці насамперед?
a. Імунологічне дослідження
b. -
c. Визначення вмісту вітаміну С в крові
d. Визначення вмісту заліза в крові
*e. Визначення вмісту цукру в крові

7. Родители ребёнка 5-ти лет обратились с жалобами на сосание пальца. Дистальные поверхности вторых временных моляров смыкаются в вертикальной плоскости, контактируют одноимёнными буграми. К какой диспансерной группе следует отнести данного ребёнка?
*a. 2 группе
b. Здоровые дети
c. 4 группе
d. 3 группе
e. 1 группе

8. Під час профілактичного огляду учнів класу у трьох дітей був виявлений катаральний гінгівіт, який був пов’язаний з аномаліями розташування зубів. До якої диспансерної групи треба включити цих дітей?
a. 4-та група
b. 5-та група.
c. 2-га група
d. 1-ша група
*e. 3-тя група

9. При обстеженні хворого 52 років, стоматолог проводить зондування пародонтальних кишень і вносить дані в одонтопародонтограму. Для зондування застосовується пародонтальнуий зонд. На якому рівні розташована маркувальна частина зонда за рекомендацією ВООЗ?
a. 2,5-3,5 мм
b. 1,0-2,0 мм
c. 1,5-2,5 мм
*d. 3,5-5,5 мм
e. 0,5-3,5 мм

10. Хвора Д., 45 років звернулась з метою протезування зубів. Перебуває на диспансерному обліку з приводу лейкоплакії слизової оболонки ротової порожнини. Об’єктивно: відсутні 14, 15, 16 і 24, 25, 26. Яка конструкція зубного протезу показана хворій?
a. Частковий знімний пластинчатий
b. Мостоподібний штамповано-паяний
*c. Мостоподібний суцільнолитий
d. Бюгельний
e. Протезування протипоказане

11. Хвора Н., 52 років, звернулась з метою протезування зубів. Перебуває на диспансерному обліку з приводу червоного плаского лишаю слизової оболонки ротової порожнини. Об’єктивно: відсутні 44, 45, 46 і 34, 35, 36. Яка конструкція зубного протезу показана хворій?
a. Бюгельний
b. Протезування протипоказане
c. Мостоподібний штамповано-паяний
d. Частковий знімний пластинчатий
*e. Мостоподібний суцільнолитий

12. Хворий Р., 50 років, скаржиться на травмування язика краєм металевої коронки. Об’єктивно: на правій боковій поверхні язика - виразка до 1 см в діаметрі, неправильної форми, з підритими краями, оточуючі тканини ущільнені, мають хрящеподібну консистенцію. Дно виразки вкрите брудно-сірим нальотом, неприємний запах з рота. Збільшені до 1,5 см підщелепні лімфовузли, безболісні при пальпації. Який діагноз у даного хворого?
a. Трофічна виразка
b. Декубітальна виразка
c. Сифілітична виразка
*d. Рак язика
e. Туберкульозна виразка

13. Хворий М., 48 років звернувся зі скаргами на хрускіт та клацання в СНЩС, ниючий біль в суглобах, обмеженість рухів нижньої щелепи під час їжі. Об’єктивно: прикус ортогнатичний, спостерігається зміщення нижньої щелепи в стані центральної оклюзії вбік від серединної лінії та S-подібний рух нижньої щелепи при відкриванні рота. Для усунення оклюзійних порушень, що викликали виникнення дисфункційного стану скронево-нижньощелепного суглоба планується проведення вибіркового зашліфовування за методом Jancelson. Яка з зазначених умов є основною в випадку проведення вибіркового зашліфовування зубів при стійких функціональних зміщеннях нижньої щелепи?
a. Збереження вершин піднебінних горбків верхніх зубів
b. Збереження країв зубів
c. Збереження вершин щічних верхніх і нижніх язичних горбків та країв зубів
*d. Збереження вершин піднебінних верхніх і щічних нижніх горбків та країв зубів
e. Збереження вершин щічних горбків нижніх зубів

14. Хворий М., 46 років звернувся зі скаргами на незначний біль в ділянці правого СНЩС, що посилюється при пережовуванні їжі, клацання в суглобах при відкриванні та закриванні рота. Вперше зазначені симптоми виникли тиждень тому, після лікування у стоматолога. При об’єктивному обстеженні виявлено стрибкоподібний рух нижньої щелепи зі зміщенням її вправо. . Яскраво вираженого розтягування м’язово-зв’язкового апарату не спостерігається. На рентгенограмі права суглобова головка нижньої щелепи розміщується перед схилом суглобового горбка, не контактуючи з ним. Встановлено діагноз: Правосторонній звичний вивих СНЩС. Виберіть метод лікування:
a. Апарат Шредера
b. Апарат Померанцевої-Урбанської
c. Апарат Петросова
d. Апарат Ядрової
*e. Лігатурне міжщелепне скріплення зубів

15. Пацієнт 55 років звернувся в клініку за ортопедичною допомогою, дуже хвилювався і боявся лікарських маніпуляцій. Об’єктивно: після обстеження хворого, лікар рекомендував виготовити частковий знімний протез на верхню щелепу, а також виявив низьку ступінь переживань. Яка допомога по зняттю переживань буде раціональна?
*a. Психотерапевтична
b. сильні транквілізатори
c. Снодійні
d. Нейролептики
e. слабкі транквілізатори

16. Під час диспансерного огляду у хворого К., 11 років, виявлено початковий карієс 11, 21 зубів. Яку зубну пасту рекомендувати пацієнту для щоденного застосування?
*a. з амінофторидом
b. з прополісом
c. -
d. з хлоргексидином
e. з триклозаном

17. У хворої Н., 12 років, прорізалися 17 та 27 зуби. КПУ=6. Якому матеріалу для запечатування фісур 17,27 надати перевагу?
*a. склоіономерний цемент
b. Композит світлового твердіння
c. -
d. Компомер
e. Композит хімічного твердіння

18. После протезирования у больного М., 1946 лет, на нижней челюсти слева образовалась декубитальная язва. Произведена коррекция базиса протеза. В какие сроки следует обратиться к онкологу в случае незаживления язвы
a. Через 7 дней
b. Через месяц
c. -
*d. Через 2 недели
e. Через 3 недели

19. Больной П., 24 лет, жалуется на кровоточивость десен. Объективно: десны в области 31,32,41,42 зубов отечные, гиперемированные, обильное отложение наддесневого зубного камня.На Rо-грамме: резорбция межзубных перегородок на 2/3 длины корня. В какую диспансерную группу его следует отнести?
a. -
*b. ІІІ диспансерная группа
c. І диспансерная группа
d. ІІ диспансерная группа
e. не подлежит диспансеризации

20. Больной К. поставлен на диспансерный учет по поводу кариеса ІІ степени активности. Как часто пациент должен посещать врача–стоматолога?
a. 3 раза в год
b. 1 раз в год
*c. 2 раза в год
d. 4 раза в год
e. -

21. Хворий Н., 23 років, страждає на актинічний хейліт. Які профілактичні заходи необхідні для попередження загострення?
a. -
*b. уникати сонячного опромінювання, використовувати захисні креми
c. Приймати десенсибілізуючи, використовувати кортикостероїдні мазі
d. Приймати десенсибілізуючи та вітаміни
e. Приймати імунокоректори, уникати сонячного опромінювання

22. Перебуваючи у кріслі, пацієнт раптово втратив свідомість, шкіра почервоніла, почались судоми. Зіниці розширені, пульс частий, добре наповнений, з рота пішла „піна”. Встановіть діагноз
*a. Епілепсія
b. Істерія
c. Колапс
d. Анафілактичний шок
e. Запаморочення

23. Пацієнтка Д., 60 років, скаржиться на підвищену чутливість зубів під час прийому їжі та чистки зубів. Об’єктивно: над’ясеневий м’який зубний нальот, ясеневі сосочки атрофовані, ясна мають блідо-рожевий колір. Рецесія ясен до 2-3 мм. В 15, 25 зубах-ерозія емалі. На рентгенограмі горизонтальна резорбція альвеолярного відростка до 2/3 довжини коренів. Діагноз: пародонтоз ІII ступеня важкості. До якої диспансерної групи слід віднести дану пацієнтку?
a. IV
b. -
c. I
d. II
*e. III

24. Пацієнт К., 25 років, скаржиться на кровотечу ясен під час чистки зубів. Загальний стан не порушений. При огляді: назубні відкладення. Ясна набряклі, гіперемійовані, пародонтальні кишені не визначаються. Рентгенологічно: патології не визначено. Встановлено діагноз: хронічний катаральний гінгівіт. До якої диспансерної групи слід віднести даного пацієнта?
*a. II
b. III
c. -
d. IV
e. I

25. Пацієнт Г., 36 років, звернувся зі скаргами на болісність та кровоточивість ясен при чищенні зубів та під час вживання твердої їжі. При огляді: в області нижніх фронтальних зубів ясеневі сосочки збільшені в розмірах, пухкі, перекривають вестибулярну поверхню зубів на 1/3. При зондуванні визначаються хибні кишені. До якої диспансерної групи слід віднести даного пацієнта?
a. II
b. IV
c. -
*d. I
e. III

26. Пацієнт І., 40 років, скаржиться на розростання ясеневих сосочків. Пацієнт хворіє на епілепсію, приймає фенітол. Об`єктивно: ясеневі сосочки збільшені, з вестибулярної поверхні фронтальної групи зубів перекривають коронки зубів на 1/2 їх довжини. Сосочки щільної консистенції, блискучі. Встановлено діагноз: гіпертрофічний гінгівіт, фіброзна форма, II ступеня важкості. До якої диспансерної групи слід віднести даного пацієнта?
a. I
b. IV
c. -
*d. II
e. III

27. Пацієнту Б., 27 років, що страждає на цукровий діабет, лікарем-пародонтологом проведений курс комплексного лікування хронічного генералізованого пародонтиту II ступеня важкості. Як часто на рік потрібно даному пацієнту відвідувати лікаря-пародонтолога з метою профілактики прогресування захворювання пародонта?
a. 3 рази
b. 6 разів
c. 1 раз
d. 2 рази
*e. 4 рази

28. Пацієнту Г., 52 років, лікар-пародонтолог провів курс комплексного лікування хронічного генералізованого пародонтиту ІІІ ступеню важкості. Пацієнт поставлений на диспансерний нагляд. Через який час лікар-пародонтолог повинен призначити пацієнта для проведення повторного лікувального курсу?
a. Через 1 рік
b. Через 1,5 роки
c. Через 1 місяціь
d. Через 6 місяців
*e. Через 3 місяці

29. Пацієнту М., 27 років, лікарем-пародонтологом був проведений курс комплексного лікування хронічного генералізованого пародонтиту II ступеню важкості. Отримана стабілізація процесу. Яка кількість відвідувань в рік лікаря-пародонтолога необхідна даному пацієнту для попередження рецидивів?
*a. 2 рази на рік
b. 3 рази на рік
c. 6 разів на рік
d. 4 разів на рік
e. 1 раз на рік

30. Больной М.,47 лет, по медицинским показаниям изготавливается бюгельный протез на н/ч с фиксацией на аттачменах. При этом зубы 3.4,3.3 и 4.4,4.5 покрываются МК коронками с элементами замковых креплений. Какая часть этого вида крепления протеза называется матрицей?
a. Внедентальная
b. Внутренняя
*c. Наружная
d. Внутридентальная
e. Консольная

31. У больной А.,30 лет, после обследования определены показания для ортопедического лечения штифтовой конструкцией дефекта коронковой части зуба 2.5. В процессе препарирования врачом была сформирована дополнительная полость в устье канала кубической формы. Это было сделано с целью улучшения фиксации и стабилизации конструкции. Кто предложил этот метод?
a. Ричмонд
b. Ширакая
c. Ахмедов
*d. Ильина-Маркосян
e. Копейкин

32. У ортодонта на диспансерному обліку перебуває дитина 5,5 років із “ледачим жуванням”, у якої відсутні проміжки між передніми зубами, ознаки стирання горбків жувальних поверхонь молярів. Оберіть профілактичний захід
a. Дихальна гімнастика
b. Гімнастика мімічних м’язів
*c. Фізіологічне навантаження
d. Гімнастика жувальних м’язів
e. Пальцевий масаж

33. Дитині 6 років, що перебуває у ортодонта на обліку у ІІ диспансерній групі, призначено комплекс вправ з еквілібратором. На які м’язи здійснює вплив цей апарат?
a. Двочеревцевий
b. Жувальний
c. Підборідний
*d. Круговий м’яз рота
e. Скроневий

34. Пацієнт 15 років закінчив лікування скупченості зубів ІІ ступеня за допомогою брекет-техніки без видалення окремих зубів. Визначте термін подальшого диспансерного спостереження
a. Протягом усього життя
b. Протягом 2 років
c. Спостереження не потрібне
*d. До прорізування третіх молярів
e. До прорізування других молярів

35. На прийом до лікаря-стоматолога прийшла дитина 10 років із метою санації ротової порожнини. При обстеженні встановлено: індекс КПВ = 6; на центральних різцях в прийшиковій ділянці наявні вогнища де мінералізації емалі, катаральний гінгівіт, індекс гігієни 3,1. Із анамнезу – дитина хвора ентероколітом. До якої диспансерної групи вона належить?
*a. ІІІ диспансерна група
b. І диспансерна група
c. -
d. Жодної з груп
e. ІІ диспансерна група

36. Хворий 45 р., звернувся до стоматолога із скаргами на зміни вигляду язика. Об’єктивно: на спинці задньої третини язика по середній лінії видно утворення овальної форми в поперечнику 2 см. Утворення ущільнене, при пальпації безболюче, колір його червоний. Лімфовузли не дискредитовані. Поставлено діагноз: ромбоподібний глосит. До якого фахівця направити хворого для обстеження, лікування та диспансеризації?
a. Онколог
b. Невропатолог
c. Гематолог
d. Дерматовенеролог
*e. Гастроентеролог

37. Під час проведення профілактичного огляду у школі проводять розрахунок співвідношення суми індексів КПВ+кп у обстежених дітей до кількості дітей, що мають карієс зубів. Який показник захворюваності карієсом визначають?
*a. Інтенсивність карієсу
b. Потреба у санації
c. SPITN
d. КПІ
e. Розповсюдженість карієсу

38. На профілактичному огляді виявлено дітей із здоровою ротовою порожниною. До якої диспансерної групи їх необхідно віднести?
a. ІІ диспансерна група
b. Не відносять до жодної
c. 
*d. І диспансерна група
e. ІІІ диспансерна група

39. На прийом до лікаря-стоматолога прийшла дитина 10 років із метою санації ротової порожнини. При обстеженні встановлено: індекс КПВ = 6; на центральних різцях в прийшиковій ділянці наявні вогнища де мінералізації емалі, катаральний гінгівіт, індекс гігієни 3,1. Із анамнезу – дитина хвора ентероколітом. До якої диспансерної групи вона належить?
a. ІІ диспансерна група
b. Жодної з груп
c. -
*d. ІІІ диспансерна група
e. І диспансерна група

40. Під час проведення профілактичного огляду у школі проводять розрахунок співвідношення суми індексів КПВ+кп у обстежених дітей до кількості дітей, що мають карієс зубів. Який показник захворюваності карієсом визначають?
a. КПІ
b. SPITN
c. Розповсюдженість карієсу
d. Потреба у санації
*e. Інтенсивність карієсу

41. Мужчина 28 років, що хворіє на цукровий діабет приішов на прийом до стоматолога з ознаками флегмони лівої підщелепної ділянки. В звяку з погіршанням загального стану і тризмом прийом їжі після інєкцй інсуліну був затруднений і неповноцінний. Під час обстеження у хворого зявилося відчуття голоду, неспокою, тремтіння мязів. Через декілька хвилин він втратив свідомість. Обєктивно: шкірні покрови бліді, вологи, очні яблука в гіпертонусі. Пульс частий, напружений. АТ- 130/90 мм рт ст, дихання рівне. Назвіть ймовірний діагноз
a. Непритомність
b. Гіперглікемічна кома
*c. Гіпоглікемічна кома
d. Ендотоксичний шок
e. Колапс

42. Мед. сестрі 30 л., що страждає контактним дерматитом, поставлений діагноз хронічний фіброзний пульпіт 22 зуба. Зуб планується реставрувати. Чим доцільніше обтуруровати канал?
a. Пастою на основі резорцину-формаліну
b. Пастою, яка має евгенол
c. Провести депофорез з подальшої обтурацією відповідним цементом.
*d. Термопластифікованою гутаперчою
e. Пастою, яка має кальцій

43. Вибір препаратів для піднімання тиску при коллапсі залежить від сполучення їх судинної та кардіотропної дії. Тільки судинну дію має:
*a. Мезатон
b. Адреналін
c. Мефетамін
d. Ізадрін
e. Норадреналін

44. Хвора страждає ревмокардитом. спрямована до стоматолога для санації порожнини рота. Яка форма періодонтиту з перерахованих є найбільш грізним вогнищем одонтогенної інфекції?
a. Хронічний фіброзний періодонтит
b. Хронічний гранульоматозний періодонтит
*c. Хронічний гранулюючий періодонтит
d. Гострий серозний періодонтит
e. Гострий гнійний періодонтит.

45. Мужчина 35 лет обратися по поводу протезирования зубов. Объективно коронка 25 разрушена на 2/3, культя выступает над уровнем десны на 3 мм. На рентгенограмме: корневой канал запломбирован до верхушки. Как из перечисленных ниже конструкций показана пациенту?
a. Искусственная коронка
*b. Корнево-коронковая вкладка
c. Полу коронка
d. Вкладка коронковая
e. Экваторная коронка

46. Пациентке 27 лет планируется изготовление пластмассовой коронки на 21 зуб. Объективно: 21 зуб изменен в цвете и разрушен на 1/3 по режущему краю. На рентгенограмме корневой канал запломбирован до верхушки. Где находится край коронки по отношению к десневому краю?
*a. на уровне десны
b. Не доходит до десны на 1,0 мм
c. Под десной на 1,0 мм
d. Под десной на 0,5 м
e. Не доходит до десны на 0,5 мм

47. Стан відсутності свідомості, дихання, серцебиття кваліфікується як:
a. Шок
b. Ступор
c. Кома
d. Супор
*e. Клінічна смерть

48. Динаміка астматичного стану:
a. Тахікардія, наростання набряків
b. Задишка ларингоспазм
*c. Бронхіальна обструкція, дихальна недостатність, недостатність серця
d. Колапс, дихальна недостатність
e. Кропив’янка, асфіксія

49. Дівчині, 18 років, необхідно провести розкриття абсцесу на верхній щелепі від 15 зуба під місцевою анестезією 2% розчином лідокаїну. Під час операції стан дівчини погіршився: дихання стало нерівномірним, розвинувся "блідий цианоз" обличчя, акроцианоз; шкіра чола вкрилася холодним потом, зявилися судоми кінцівок. Після одноразової блювоти хвора втратила свідомість; пульс та артеріальний тиск не визначаються, тони серця глухі. Зіниці розширені. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Колапс
b. Тромбоз кавернозного синуса
c. Гостра серцева недостатність
*d. Анафілактичний шок
e. Набряк Квінке

50. Пациенту М., 26 лет, врачом-стоматологом проведен курс лечения хронического генерализованного пародонтита 2 степени. Получена стабилизация процесса. Как часто необходимо пациенту посещать врача-стоматолога для предупреждения рецидивов
*a. 2 раза в год
b. 1 раз в год
c. -
d. По необходимости
e. 3-4 раза в год

51. Хвора 45-ти років страждає на патологічне стирання зубів, зявилася для диспансерного огляду. Який коефіціент стирання [RDA] має мати зубна паста, рекомендована для щоденного застосування?
a. 70-100
b. 50-70
*c. 25
d. 100-120
e. -

52. У хворої А., 12 років, КПУ=6 . 17,27зуби щойно прорізалися .Якому матеріалу для запечатування фісур 17,27 надати перевагу?
a. Композит світлового твердіння
b. Композит хімічного твердіння
*c. склоіономерний цемент
d. Ком помер
e. Ормокер

53. Хворий Л., 10 років, страждає на хворобу Дауна. З якою кратністю на рік повинен проводити повторні огляди дитини пародонтолог?
a. 2 рази на рік
b. Дитина не підлягає диспансерному нагляду
c. 
*d. 3 рази на рік
e. 1 раз на рік

54. Хворий П., 52 років, страждає на пародонтоз ІІ ступеню. Скількі планових курсів лікування на рік призначає хворому пародонтолог?
a. 4 курси на рік
b. 3 курси на рік
c. Не призначає жодного
*d. 2 курси на рік
e. 1 курс на рік

55. Хвора Т., 56 років, страждає на пародонтоз ІІ ступеню, протягом двох років спостерігається стабілізація процесу. З якою кратністю на рік повинен оглядати хвору пародонтолог?
a. 3 рази на рік
b. 2 рази на рік
*c. 1 раз на рік
d. не підлягає диспансерному нагляду
e. 4 рази на рік

56. Хворий чоловік 62 років, був доставлений на перевідний травмпункт щелепно-лицевого відділення з діагнозом установи, яка його направила – флегмона скроневої ділянки. Які симптоми характерні для цього захворювання?
a. -
*b. висока температура, глибока флюктуація в скроневій ділянці, запальна контрактура нижньої щелепи
c. вільне відкривання рота, пальпація малоболісна, однобічне зниження слуху
d. охриплість мови, біль при ковтанні, надлишкова салівація
e. обмеження відкривання рота, субфебрильна температури тіла

57. Після ДТП жінка 29 років доставлена в щелепно-лицеве відділення з такою клінічною симптоматикою: рухливість кісток носа, припухлість м’яких тканин лівої виличної ділянки, крововилив в склеру лівого ока, симптом “сходинки” по нижньоочному краю з двох сторін та в ділянці вилично-щелепних швів, носова кровотеча, відкритий прикус. Встановити діагноз по клінічним симптомам. У хворої:
a. перелом лівої виличної кістки
*b. перелом верхньої щелепи по Лефор-ІІ
c. перелом верхньої щелепи по Лефор-І
d. перелом кісток носа
e. перелом верхньої щелепи по Лефор-ІІІ

58. У стоматологічну поліклініку звернулась дитина 14 років. Дитина знаходиться на диспансерному обліку у ревматолога. Під час обстеження виявлено: на шкірі краю нижньої щелепи справа нориця з грануляційною тканиною та мацерованою навколо неї шкірою, коронка 46 зуба значно зруйнована, ясна ціанотичні. Вкажіть найбільш імовірний діагноз і метод лікування дитини
*a. хронічний гранулюючий періодонтит, мігруюча гранулома; хірургічне лікування, диспансеризація
b. мігруюча гранулома, видалення зуба
c. -
d. мігруюча гранулома, хірургічне лікування
e. хронічний гранулюючий періодонтит, видалення зуба

59. Пациент Н., 30 лет, обратился в клинику с целью протезирования. При сомкнутом состоянии верхние резцы перекрывают нижние более чем на 1/3, режуще-бугорковый контакт сохранен. Какой это вид смыкания?
a. Ортогнатический прикус
b. Глубокий прикус
*c. Глубокое резцовое перекрытие
d. Прогнатический прикус
e. Бипрогнатический прикус

60. Хворому Д., 37 років, виготовлена ??штампована коронка на 36 зуб. Край коронки доходить до клінічної шийки зуба. Де знаходиться це утворення?
*a. Біля краю ясен 36 зуба
b. Біля переходу емалі в цемент
c. Біля переходу коронкової частини в кореневу
d. Біля самої широкої частини 36 зуба
e. Біля самої вузької частини  36 зуба

61. При протезировании на беззубой верхней челюсти пациента Д., 67 лет, врач определил податливость слизистой оболочки по Люнду. Где располагается 1 зона с минимальной податливостью?
a. В области небных складок
b. В переднем отделе альвеолярного отростка
*c. В области сагиттального шва
d. В задней трети неба
e. В боковых участках альвеолярного отростка

62. При рентгенологическом обследовании больного Д., 53 лет, стоматолог определил дегенеративные изменения в левом ВНЧС. Какому диагнозу соотвествуют такие изменения?
a. Нейромускулярному дисфункциональному синдрому
b. Дисфункциональному синдрому
*c. Деформирующему остео-артрозу
d. Острому травматическому синдрому
e. Хроническому ревматоидному артриту

63. Больная А., 23 лет, обратилась в клинику с целью протезирования. Отсуствует 21 зуб вследствие травмы. Какому классу по Кеннеди соотвествует этот дефект зубного ряда верхней челюсти?
*a. 3 классу
b. 4 классу
c. 3 классу 1 подклассу
d. 1 классу
e. 2 классу

64. Для определения потери жевательной эффективности в клинике ортопедической стоматологии чаще всего пользуются методом Агапова. Что автор принял за единицу измерения?
a. Величину жевательной поверхности 1-ого моляра н/ч
b. Площадь корней 1-ого моляра н/ч
c. Величину режущей поверхности центрального резца в,ч
*d. Величину режущего края бокового резца в/ч
e. Площадь корня бокового резца н,ч

65. Протягом якого часу в дітей доцільно проводити герметизацію фісур постійних зубів після їхнього прорізування?
a. До 2 років
b. До 4 років
c. 
*d. До 1 року
e. До 3 років

66. Дитина 3-х років має індекс КП=11. З якої частотою вона повинна з’являтися на прийом до лікаря-стоматолога?
a. 1 раз на 6 місяців. 1 раз на 9 місяців
b. 1 раз на місяць
*c. 1 раз на 3 місяці
d. 1 раз на рік
e. 

67. При обєктивному обстеженні у дитини 10 років на вестибулярних поверхнях 22 і 21 зубів в пришийковій ділянці виявлені білі плями у вигляді смужок. Поверхня емалі щільна, гладка. Реакція на температурні подразники відсутня. КПУ = 2. Які зубні пасти необхідно рекомендувати в даному випадку?
a. Гігієнічні зубні пасти
b. Відбілюючі зубні пасти
c. Зубні пасти з екстрактами трав
*d. Зубні пасти зі сполуками фтору
e. Зубні пасти з антисептиками

68. У больной 43-х лет при обследовании выявлены болезненность при пальпации жевательных мышц и затрудненное открывание рта. Определяются шумы при движении нижней челюсти. Окклюзионные нарушения не определены. Каковы вероятные причины этого состояния?
a. Артрит ВНЧС
b. Подвывих ВНЧС
c. Анкилоз ВНЧС
*d. Мышечно-суставная дисфункция
e. Артроз ВНЧС

69. Хворий 25 років, звернувся із скаргами на гострий біль у ділянці лівого СНЩС, яка виник через 2 тижні після грипу, та обмежене відкривання рота. Об’єктивно: гіперемія, набряк у ділянці суглоба, пальпація-болісна. Зубні ряди-інтактні, прикус ортогнатичний. На томограмі - розширення суглобової щілини зліва. Поставте діагноз
a. Більовій синдром дисфункції СНЩС
b. синдром Костена
c. Фіброзний аналіз СНЩС
d. Склерозуючий артроз СНЩС
*e. Гострий неспецифічний артрит СНЩС зліва

70. Дівчинка 12 років взята на диспансерний облік після проведеного біологічного методу лікування 21 зуба з приводу серозного обмеженого пульпіту. Через який період часу необхідно провести рентгенографію для виявлення можливих патологічних змін у тканинах пародонту?
a. Через 12 місяців
b. Через 18 місяців
c. Відразу після пломбування
d. Через 2 тижні
*e. Через 6 місяців

