1. Метод знеболювання при лікуванні гострого серозного дифузного пульпіту 12 та 22 зубів у дитини 12 років з ДЦП
*a. загальне
b. провідникове
c. -
d. провідникове та внутрішньорпульпарне
e. внутрішньопульпарне

2. До лікаря-стоматолога звернулась пацієнтка віком 32 років зі скаргами на появу “виразок” на слизовій оболонці порожнини рота. Під час огляду виявлено, що на червоній каймі губ пухирці і кірки, у кутиках рота глибокі тріщини, вкриті білим нальотом. Пацієнтка хворіє впродовж двох місяців. Впродовж вказаного періоду у пацієнтки у пацієнтки зменшилась вага на 11 кг, пацієнтка перенесла пневмонію. Визначте первинний діагноз
a. Багатоформна ексудативна еритема
b. Герпетичний стоматит
c. Рецидивуючий герпес порожнини рота, ангулярний мікотичний хейліт
*d. СНІД
e. Хронічний кандидозним стоматит

3. У мальчика,страдающего ревматоидным артритом, на ортопантомограмме была выявлена резорбция вершин межзубных перегородок на фоне остеопороза челюстных костей. Назовите ведущую причину поражения пародонта в данном случае
a. -
*b. Системная дезорганизация соединительной ткани
c. Нарушение гипоталамо-гипофизарно-надпочечниковой системы
d. Снижение скорости слюноотделения
e. Микроангиопатия

4. 4 Девочке 10 лет был поставлен диагноз гипертрофический гингивит средней тяжести (отечная форма). Прием каких лекарственных препаратов может вызвать гиперплазию десны?
a. Аскорбиновая кислота
b. Анальгин
*c. Дифенин
d. Димедрол
e. Пенициллин

5. У пацієнта К., 28 років внаслідок травми дефект твердого піднебіння у передньому відділі. При об’єктивному обстеженні встановили відсутність 11, 12, 21, 22 разом із альвеолярним відростком, дефект піднебіння розміром 2,0х0,5 см, доходить до перехідної складки. Зуби в бокових ділянках верхньої щелепи збережені, інтактні. Яку конструкцію протеза доцільно застосувати в даному випадку?
a. 
b. 
*c. Знімний пластинковий протез із еластичною підкладкою
d. 
e. 

6. У пацієнта К., 28 років внаслідок травми дефект твердого піднебіння у передньому відділі. При об’єктивному обстеженні встановили відсутність 11, 12, 21, 22 разом із альвеолярним відростком, дефект піднебіння розміром 2,0х0,5 см, доходить до перехідної складки. Зуби в бокових ділянках верхньої щелепи збережені, інтактні. Яку конструкцію протеза доцільно застосувати в даному випадку?
a. Знімний пластинковий протез із ізольованим торусом
b. Знімний пластинковий протез із зубами на приточці
c. Знімний пластинковий протез із пелотами
d. -
*e. Знімний пластинковий протез із еластичною підкладкою

7. Зміни, які найчастіше зявляються на слизовій оболонці порожнини рота у хворих на СНІД до появи основних клінічних симптомів:
a. гінгівіт
*b. лейкоплакія
c. хронічний рецидивуючий афтозний стоматит
d. червоний плаский лишай
e. папіломатоз

8. Гострий початок, підвищення температури, порушення загального стану; катаральний стоматит, чисельні петехії на слизовій оболонці порожнини рота, збільшення підщелепних та шийних лімфатичних вузлів. В крові: моноцитоз, виявлення мононуклеарів, лейкоцитоз, лімфоцитоз. Поставте попередній діагноз:
a. грип
b. кір
c. вітряна віспа
d. дифтерія
*e. інфекційний мононуклеоз

9. На яснах яскраво-червоні дрібні горбики мякої консистенції, частково укриті виразками, фібриновим нальотом. Виразки неглибокі, різко болісні, з неправильними чітко окресленими краями, їхнє дно покрите подібними до малини грануляціями. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. виразковий гінгівіт
b. червоний вовчак
c. ракова виразка
*d. туберкульозний вовчак
e. третинний сифіліс

