1. Пацієнт 29 л. звернувся в клініку на наявність порожнини в 25 зубі. Поставлено діагноз – хронічний фіброзний пульпіт 25 зуба. Де повинна знаходитися границя кореневої пломби.
a. Не доходячи 2.0 – 2.5 мм до рентгенологічної верхівки кореня
b. За межами кореня
c. На рівні анатомічної верхівки.
*d. Не доходячи 1.0 – 1.5 мм до рентгенологічної верхівки кореня
e. Не доходячи 3.0 – 3.5 мм до рентгенологічної верхівки. Верхівки

2. Хлопчик 11-ти років. Під час профілактичного огляду виявлено аномалію положення зубів – 23 зуб прорізався на місці латерального різця, а 22 зуб – на місці ікла. Встановіть діагноз
*a. Транспозиція латерального різця і ікла
b. Дистальне положення латерального різця
c. Дистальне положення латерального різця і мезіальне положення ікла.
d. Мезіальне положення ікла
e. Тортоаномалія латерального різця і ікла

3. Пацієнт, 32 року, скаржиться на слабкість, головний біль та біль у горлі при ковтанні, підвищення температури тіла до 38,7°С. Обєктивно: на слизовій оболонці передніх піднебінних дужок, мигдаликів, задньої стінки глотки на тлі гіперемії - безліч дрібних ерозій. Вставлено діагноз герпангіна. Які препарати для обробки порожнини рота cлiд призначити в перші три дні захворювання?
a. Протизапальні,гіпосенсибілізуючі засоби
b. Кератопластичні, противірусні препарати
c. Кератопластичні засоби, антисептичні розчини
*d. Противірусні препарати, антисептичні розчини
e. Протизапальні, антисептичні розчини

4. Дитина 14 років діагностовано остеобластокластому (кістозна форма). На рентгенограмі правої половини нижньої щелепи: вогнище резорбції кісткової тканини із зоною склерозу навколо. У вогнищі ураження виявляються множинні дрібні порожнини, горизонтальна резорбція коренів зубів, що знаходяться в зоні пухлини. Яке лікування показане хворому?
a. Хіміотерапія
b. Комбіноване
c. Симптоматичне
*d. Хірургічне
e. Променева терапія

5. Після профілактичного огляду у дитини 6 років лікарем-ортодонтом зішліфовані нестерті рвучі горбики тимчасових іклів. Для профілактики розвитку якого прикусу було це здійснено?
a. Прогнатичного
b. Відкритого
c. Глибокого
*d. Прогенічного
e. Опістогнатичного

6. Больному Д., 67 лет, с беззубыми челюстями, при изготовлении съемных протезов применяли аппарат Ларина. При помощи этого аппарата:
a. Формировали окклюзионную плоскость
b. Формировали сферическую окклюзионную поверхность
c. Определяли камперовскую горизонталь
d. Определяли франкфуртскую горизонталь
*e. Формировали протетическую плоскость

7. Пациент 55 лет обратился с жалобами на отсутствие 26 зуба. Объективно: слизистая в области удаленного зуба бледно-розового цвета, зубы, ограничивающие дефект интактны, устойчивы. 36 зуб на 1/3 коронки выдвинут в сторону дефекта. Какой план лечения необходимо рекомендовать больному:
a. Направить на ортодонтическое лечение с последующим ортопедическим лечением
b. Провести аппаратурно-хирургическое лечение с последующим изготовлением ортопедического протеза
c. Изготовить мостовидный протез с вогнутой промежуточной частью
*d. Депульпирование 36 зуба и одновременное изготовление мостовидного протеза на верхнюю челюсть и искусственной коронки на 36 зуб
e. Изготовление временного мостовидного протеза на период от 3 до 6 месяцев с последующим изготовлением постоянного мостовидного протеза

8. Чоловік 48 р. звернувся зі скаргами на постійні болі в ділянці 36 зуба. Раніше зуб неодноразово болів. При огляді порожнини рота коронка 36 зуба відсутня, перкусія коренів болісна. На рентгенограмі в ділянці верхівок коренів 36 зона розрідження з нечіткими контурами. Встановіть діагноз:
a. Хронічний гранульоматозний періодонтит
b. Хронічний фіброзний періодонтит
c. Хронічний пульпіт.
*d. Хронічний гранулюючий періодонтит
e. Гострий періодонтит

9. До місцевих карієсогених факторів відносять:
a. Екстремальні впливи
b. Спадковість
c. Неповноцінна структура твердих тканин
*d. Порушення властивостей і складу ротової рідини
e. Погана якість питної води

10. Хвора 22 років страждає ревмокардитом. спрямована до стоматолога для санації порожнини рота. Яка форма періодонтиту з перерахованих є найбільш грізним вогнищем одонтогенної інфекції?
a. Хронічний гранульоматозний періодонтит
b. Гострий серозний періодонтит
c. Гострий гнійний періодонтит.
*d. Хронічний гранулюючий періодонтит
e. Хронічний фіброзний періодонтит

11. У клініку звернулася жінка з дитиною 12 років із приводу травми 11 зуба. Обєктивно: відкол коронки на 1/3, перкусія безболісна, зондування слабоболюча. Коротка болюча реакція на температурні подразники. На знімку змін немає. Дії лікаря?
*a. Відновити зуб і періодично спостерігати
b. Провести вітальну екстерпацію з наступним відновленням коронки
c. Спостерігати за зубом.
d. Провести девітальну екстерпацію з наступним відновленням коронки
e. Провести вітальну ампутацію з наступним відновленням зуба

12. Яке ускладнення під час ортодонтичного лікування незнімним апаратом виникає при використанні великої сили?
a. Біль в області суглобів
b. Некроз емалі.
c. Гіперемія ясен
d. Декубітальні виразки
*e. Рухливість та біль в зубах

13. Жінка, 41 рік, звернулась до лікаря-стоматолога зі скаргами на кровоточивість ясен. Після проведеного обстеження встановлений діагноз: генералізований пародонтит ІІ ступеню, загострений перебіг. З анамнезу відмічає цукровий діабет. З яким лікарем інтерністом необхідно вести цю пацієнтку?
a. Пульмонологом
b. Гематологом
*c. Ендокринологом
d. Нефрологом
e. Алергологом

14. Больной С., 33 лет,находится на лечении у стоматолога по поводу хронического глубокого кариеса 22,ІІІ класс по Блэку. Восстановление коронки врач решил выполнить с применением фотоотверждаемого композиционного материала. Какая оптимальная температура рекомендована в стоматологическом кабинете для работы с фотоотверждаемыми композиционными материалами?
a. 
*b. 21-24°С
c. 24-26°С
d. 18-21°С
e. Не имеет значения

15. Після ендодонтичного лікування пацієнтка 35 р. звернулася з приводу зміни кольору коронки 22 зуба. Зуб придбав рожеве фарбування. Вкажіть причину
a. Порушення технології обробки кореневого каналу
b. Неправильний вибір реставраційного матеріалу
*c. Неправильний вибір кореневого наповнювача
d. Порушення технології реставрації зуба
e. Внутрішні захворювання пацієнтки.

16. Жінка скаржиться на гострий біль у 48 зубі. Біль постійний, самовільний, інтенсивність наростає з кожною годиною, відмічається відчуття “вирослого зуба”. При огляді в 48 зубі глибока каріозна порожнина, перкусія різко болісна. Встановіть діагноз
a. хронічний пульпіт
b. невралгія трійчастого нерва.
c. гострий пульпіт
d. глибокий карієс
*e. гострий періодонтит

17. Підліток звернувся зі скаргами на біль у 26 зубі. Встановлений діагноз: гострий дифузний пульпіт. Які симптоми характерні?
a. короткочасні приступодібні з довгими періодами ремісії
b. постійні сильні болі
*c. cамовільні, нічні, ірадиюючі
d. Поряд з гострими приступодібними болями може бути довгочасний, ниючий біль
e. Постійні слабкі болі.

18. На прийом прийшов пацієнт з пляшкою холодної води, яка заспокоює зубний біль. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. гострий періодонтит
b. середній карієс
*c. гострий гнійний пульпіт
d. хронічний періодонтит
e. глибокий карієс.

19. У клініку звернувся пацієнт 33 р зі скаргами на рухливість 22 зуба. В анамнезі травма зуба 2 роки тому. Об’єктивно: зуб раніше не лікований, рухливість 3 ст., перкусія слабо болюча. На знімку – резорбція кореня на 1/3. Найбільше доцільно:
a. Провести фізіотерапевтичне лікування
b. Провести резекцію кореня зуба з підсадженням кісткової тканини
c. Спостереження
*d. Видалити зуб
e. Провести ендодонтичне лікування і шинувати зуб

20. Для відкриття міської дитячої стоматологічної поліклініки потрібна певна кількість населення. Яка кількість населення необхідна для відкриття міської дитячої стоматологічної поліклініки
*a. 25 тис. населення
b. 18 тис. населення
c. 15 тис. населення
d. 16 тис. населення
e. 20 тис. населення

21. У дитини Д., 4 років під час диспансерного огляду визначено індекс рівня інтенсивності карієсу, який дорівнює 0,3. Як можна оцінити цей показник?
a. Дуже низький
*b. Низький
c. Високий
d. Середній
e. Дуже високий

