1. У хворого 28-ми років в анамнезі цукровий діабет, під час прийому у стоматолога раптово з(явилось почуття голоду, слабкість, рясний піт. Через 10 хвилин появились клонічні та тонічні судороги. АТ – 120/80 мм рт.ст, пульс 82 уд/хв. Дихання почащене, поверхневе. Встановіть діагноз:
a. Коллапс
*b. Гіпоглікемічна кома
c. Тиреотоксичний криз
d. Гіперглікемічна кома
e. Гіпертонічний криз

2. Розповсюдженість, або загальна площа опіків, визначає потребу в переливанні рідини та дозах лікувальних препаратів. У хворого 35-ти років визначаються термічні опіки шкіри обличчя та шиї. Визначте площину опіку
a. 15%
b. 20%
c. 4%
d. 18%
*e. 9%

3. Хворий 14 років звернувся зі скаргами на гострий боль в 11 зубі, що виник відразу після травми. При огляді: коронка 11 зуба відламана на 1/3 довжини, порожнина зуба розкрита, пульпа кровоточить, різко болісна при зондуванні. Визначте тактику лікування.
*a. Знеболення, екстирпація пульпи, медикаментозна обробка к/к, пломбування к/к методом латеральної конденсації
b. Знеболення, медикаментозна обробка лінії перелому, накладення кальцієвмісного матеріалу на пульпу, контрольна пломба
c. Видалення зубу
d. Знеболення, медикаментозна обробка лінії перелому, накладення евгенолвмісного матеріалу на пульпу, контрольна пломба
e. Знеболення, висока ампутація пульпи, медикаментозна обробка к/к, пломбування к/к кальцієвмісним матеріалом

4. На приеме больной 37 лет внезапно начал жаловаться на сильную головную боль, сердцебиение, сухость во рту. Со слов больного обычное АД- 130/80 мл рт. ст. объективно: лицо гиперемировано, гипергидроз, тахикардия, АД- 190/100 мм.рт.ст. Врач диагностировал гипертонический криз. Оказание неоложной помощи, введение препаратов:
a. адреналин, гепарин, дофомин
b. атропина сульфат, преднизолон
*c. клофелин, коринфар, каптоприл, нитроглицерин под язык
d. нитроглецерин, промидол
e. викасол, хлористый кальций

5. В клинику доставлен больной с обширной ушибленной раной мягких тканей левой половины лица. На ране давящая повязка. При снятии повязки из раны возникло пульсирующее кровотечение ярко- красного цвета. Какие действия врача?
a. введение 10% р-ра хлористого кальция в/в
*b. перевязка сосудов в ране или на протяжении
c. повторное наложение давящей повязки
d. пальцевое притяжение сонной артерии
e. перевязка внешней сонной артерии

6. В процес се лечения больной принимал антигистаминные прапараты (дипрозин). На следующий день появилась сухость кожи, сухость во рту, нарушение зрения, задержка мочи, галлюцинации. Объективно: больной возбужден, сознание спутаное, тахикардия больше 100 ударов в минуту, сыпь и гиперемия кожи лица. Какие лечебные мероприятия необходимы?
a. уменьшение проницаемости капиляров
b. нормализация мозкового кровобращения
*c. дезинтоксикационная терапия
d. антигистаминная терапия
e. проведение иммуносепресии

7. На прийомі в лікаря ортопеда стоматолога пацієнтові після торусальної анестезії стали погано: бліді губи й щоки, набряклість обличчя, осиплість голосу. Який патологічний стан розвинувся у пацієнта?
*a. набряк Квинке
b. травматичний шок
c. септичний шок
d. колапс
e. кардиогенний шок

8. У хворої 67 років під час препарування зубів під металокерамічні коронки, розвилась гіпоглікемічна кома. Що із переліченого слід ввести внутріщневенно, якщо явища після випитого гарячого чаю продовжують наростати?
a. Фізіологічний розчин
b. Розчин калію
c. Розчин кальцію
d. Розчин лідокаїну
*e. Розчин глюкози

9. У хворого 59 років під час препарування зубів розвився колапс. Що із переліченого слід застосувати для надання першої допомоги?
*a. Розчин мезатону
b. Розчин дібазолу
c. Розчин ефедрину
d. Розчин супрастину
e. Розчин атропіну

10. Пацієнтові 68 років з компенсованою формою інсулінозалежного цукрового діабету довго перебував у стоматологічній поліклініці (проводилося зняття чотирьох мостоподібних протезів, і видалення двох коренів) раптово зблід, укрився липким потом, знепритомнів. Який патологічний стан розвинувся?
*a. гіпогликемична кома
b. гіпертонічний криз
c. колапс
d. гостра серцева недостатність
e. гіперглікемічна кома

11. После проведения торусальной анестезии раствором новокаина 5,0 у больной 50 лет, внезапно появилось ощущение страха, стеснения в груди, слабость, зуд, лицо покрылось потом, пульс нитевидный, АД- 85/50 мм рт.ст. Слизистые оболочки синюшние, зрачки расширенные. Каков диагноз?
a. Отёк Квинке
b. Коллапс
c. Кардиогенный шок
*d. Анафилактический шок
e. Обморок

12. Який лікарський препарат є першочерговим на разі анафілактичного шоку?
a. Еуфілін
*b. Адреналін
c. Кордіамін
d. Преднізолон
e. Піпольфен

13. Хворому 38 років. Внаслідок отриманої травми на виробництві у процесі виконання ним трудових обовязків було пошкоджено 4 фронтальних зуба на нижній щелепі, які потребують повного відновлення штифтовими конструкціями та коронками. Чи користується потерпілий правом безоплатного зубного протезування
a. Забезпечується зубним протезуванням (за винятком протезування з дорогоцінних металів та металокерамічних і металопластмасових протезів)
b. Не користується
*c. забезпечується зубним протезуванням з відшкодуванням витрат із фонду соціального страхування (за винятком протезування з дорогоцінних металів)
d. Забезпечується зубним протезуванням (за винятком протезування з дорогоцінних металів та прирівняних до них по ціні) тільки по досягненню пенсійного віку
e. 

14. На прийомі у стоматолога у хворого виник гострий біль за грудиною, ірадіюючий у ліву руку і плече, відчуття нестачі повітря, страх. Яка з запропонованих речовин найбільш адекватна в цьому випадку?
a. Анальгін
*b. Нітрогліцерин
c. Нітросорбід
d. Діазепам
e. Парацетамол

15. У відділення дитячої стоматології поступила дитина віком 9 років із травмою зубів верхньої щелепи. Діагноз: повний вивих 11 зуба. Які методи лікування доцільно застосувати в даному випадку?
*a. Реплантація
b. Виготовлення мостоподібного протезу
c. Видалення зуба
d. Імплантація
e. Ортодонтичне лікування

16. У дитини рвана рана лівої щоки. З рани цівкою витікає яскраво-червона кров. В якому місті і яку артерію слід притиснути для зупинки кровотечі?
*a. Лицьову артерію в ділянці краю нижньої щелепи спереду жувального м’яза
b. Язикову артерію в ділянці кута нижньої щелепи
c. Підочноямкову артерію в ділянці виличної дуги
d. Нижньощелепну артерію в ділянці підборіддя
e. Верхньощелепну артерію в ділянці шийки нижньої щелепи

17. Під час стоматологічного втручання пацієнт, 58 років, поскаржився на сильний головний біль, шум в вухах, порушення зору у вигляді появи сітки перед очима, нестачу кисня, нуноту. Об`єктивно: свідомість порушена, шкіряні вкриви вологі, тремтіння рук, АТ 240/120 мм.рт.ст., пульс 96 ударів за хвилину. Який стан розвинувся у даного пацієнта?
a. Інфаркт міокарду
b. Непритомність
c. Гостра серцево-судинна недостатність
d. Колапс
*e. Гіпертонічна криза

18. Пацієнт, 40 років, скаржиться на сильний біль в зубі, що турбував його вночі. З анамнезу: гіпотонік. Під час візуально-інструментального обстеження хворий сполотнів, обличчя вкрилось краплями поту, потім знепритомнів. Зіниці вузькі, пульс слабкий, артеріальний тиск 60/40 мм рт. ст. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Колапс
b. Напад бронхіальної астми
c. Гостра серцева недостатність
*d. Непритомність
e. Анафілактичний шок

19. Пацієнтці, 53 років, пломбували кореневі канали 46 зуба. Хвора перебувала в кріслі 30 хвилин, нервувала, почала відчувати сильний головний біль. Лікар вирішив закінчити лікування. Через деякий час у пацієнтки зявилося запаморочення, нудота, ниюча біль у серці. Пульс 66 ударів за хвилину, ритмічний, напружений. Артеріальний тиск 220/150 мм рт. ст. Тони серця звучні, акцент II тону над аортою. На питання відповідає чітко. Рухи в кінцівках збережені. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Порушення мозкового кровообігу
b. Колапс
*c. Гіпертонічна криза
d. Набряк легенів
e. Напад стенокардії

20. Пацієнту Р., 48 років, що страждає на цукровий діабет, 2 години тому був введений інсулін. Поснідати він не встиг, тому що поспішав на прийом до стоматолога. Під час проведення стоматологічних маніпуляцій у нього розвинулась гіпоглікемічна кома. Із введення якого препарата повинна починатися невідкладна допомога цьому хворому?
a. Гідрокортизон 50 мг
b. Адреналін 0,1%
*c. Глюкоза 40%
d. Інсулін
e. Норадреналін 0,2%

21. Пацієнту, 43 років, була проведена торусальна анестезія Sol. Lіdocaini 2%-4 ml для знеболювання 46 зуба. Лікування тривало протягом 40 хвилин, коли у пацієнта в місці введення анестетика зявився набряк, що поступово зростав, поширювався в підщелепну ділянку, мяке піднебіння, шию. Стали утрудненими дихання і ковтання, зявилися слабкість і нудота. Об’єктивно: цианоз шкіряних покривів, пульс – 94 уд/хв, артеріальний тиск 110/70. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Періостит
b. Елефантіаз
c. Анафілактичний шок
d. Синдром Мелькерсона-Розенталя
*e. Набряк Квінке

22. Пацієнту, 34 років, під час лікування 37 зуба з приводу карієсу травильний гель потрапив на слизову оболонку порожнини рота. Через декілька хвилин виникло утруднене дихання, осиплість голосу, лаючий кашель. Слизова оболонка дна порожнини рота, м`якого піднебіння, дужок набрякла, стала щільно-еластичної консистенції; нижня губа збільшилася в розмірі, її шкіра напружена, після натискання ямки не залишається. Загальне самопочуття не змінилося, пульс 85/хв., АТ – 120/80 мм рт.ст. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Набряк Квінке
b. Синдром Мелькерсона-Розенталя
c. Кропів’янка
d. Анафілактичний шок
e. Бешиха

23. У хворого після видалення зуба під провідниковою анестезією, через 30 хвилин з’явився кашель, осиплість голосу, утруднені вдох і видих, переходячи у стридорозне дихання. Відмічається набряк, ціаноз обличчя, шиї. Стан хворого погіршується дуже швидко. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Непритомність
b. Анафілактичний шок
*c. Набряк Квінке
d. Гіпотонічна криза
e. Колапс

24. На прийом до стоматолога звернувся юнак зі скаргами на біль в 36 зубі. Під час препарування хворий зблід, обличчя вкрилося краплями поту. Хворий втратив свідомість. Пульс 95 вдарів за хвилину, слабкого наповнення, ритмічний. АТ 60/40 мм.рт.ст. Який стан розвинувся у цього пацієнта?
*a. Непритомність
b. Тромбоемболія легеневої артерії
c. Ортостатична непритомність
d. Вазомоторна непритомність
e. Напад пароксизмальної шлуночкової тахікардії

25. На прийом до стоматолога звернулась жінка, 40 років, зі скаргами на біль в зубі. Під час препарування каріозної порожнини вона зблідніла, обличчя вкрилося потом, хвора втратила свідомість. Пульс 94/хв., слабкого наповнення, ритмічний. АТ - 50/30 мм.рт.ст. Який стан розвинувся у цієї хворої?
a. Порушення мозкового кровообігу
b. Гіпертонічна криза
c. Напад пароксизмально-шлуночкової тахікардії
d. Тромбоемболія легеневої артерії
*e. Непритомність

26. На прийомі у стоматолога пацієнту з виразковим гінгівітом середнього ступеня важкості проводили аплікацію на слизову оболонку ясен тріпсину. Через кілька хвилин пацієнт поскаржився на відчуття “здерев`янілості” язику та здавленості у горлянці. На фоні швидкого наростання задухи розвився цианоз обличчя, що поступово росповсюдився на шию, кашель. З`явилась осиплість голосу. Тони серця приглушені. Який стан розвинувся у цього пацієнта?
a. Синдром Мелькерсона-Розенталя
b. Гіпертонічна криза
c. Анафілактичний шок
*d. Набряк Квінке
e. Асматичний напад

27. Фармакотерапія при стенокардії
*a. Нітрогліцерин сублінгвально
b. Гідрокортизон довенно
c. Дібазол дом’язево
d. Мезатон дом’язево
e. Атропін підшкірно

28. Дитина12 років скаржиться на кровоточивість ясен, рухливість зубів. Хворіє з 4-х років. Об’єктивно: слизова оболонка ясен в ділянці всіх зубів гіперемована, набрякла, кровоточить при доторканні. Корені зубів оголені на 1/3 їх довжини, покриті нальотом. Визначається рухливість зубів ІІ-го ступеня, пародонтальні кишені глибиною до 5 мм. При зовнішньому обстеженні виявлено сухість і потовщення поверхневого шару шкіри в ділянці долонь і підошов, є тріщини. Поставте попередній діагноз
*a. Хвороба Папійона-Лефевра
b. Пародонтит
c. Спадкова нейтропенія
d. Хвороба Леттерера-Зіве
e. Хвороба Таратинова

29. До лікаря-стоматолога звернулася дитина 11 років зі скаргами на відчуття паління в язиці. У теперішній час знаходиться на лікуванні з приводу двосторонньої пневмонії. Обєктивно: язик обкладений білим нальотом, який знімається насилу. Був поставлений діагноз: кандидоз. Призначте комплекс загального та місцевого лікування даного захворювання
a. Флюконазол, вітамін РР; хлорамін
b. Флюконазол, вітамін В1; перекис водню
*c. Флюконазол, вітамін В1; йодинол
d. Вітамін В1; йодинол, каратолін
e. -

30. Дівчинка 8 років скаржиться на “ранки” в кутах рота. Об`єктивно: в кутках рота глибокі тріщини з щільними краями, що підносяться. Шкіра в цих місцях дещо гіперемована, є явища мацерації. При відкритті рота спостерігається болісність і кровоточивість. З анамнезу: тиждень тому дитина закінчила курс антибіотикотерапії з приводу пневмонії. Передбачуваний діагноз?
a. Медикаментозний стоматит
*b. Мікотичний ангулярний хейліт
c. Стрептококовий ангулярний хейліт
d. Афти Сеттона
e. Хронічні тріщини губ

31. Батьки 5 річної дитини звернули увагу на наявність плям у неї на язиці. В анамнезі хронічний гастроентерит. Обєктивно: на спинці язика визначається сіро-білий наліт і ділянки гіперемії, де відсутні ниткоподібні сосочки . Поставте попередній діагноз
a. Червоний плоский лишай, типова форма
b. Кандидозний глосит
c. Гіповітаміноз В1
d. Лейкоплакія
*e. Десквамативний глосит

32. Дитина 7 років знаходилась на лікуванні з приводу фісурного карієсу 46 зуба. Після пломбування каріозної порожнини, лікар-стоматолог прийняв рішення провести герметизацію фісур 16,26,36. Виберіть оптимальний герметик у даному випадку:
a. Фосфат цемент
b. Харизма
c. Consise White
d. Евікрол
*e. Фіссуріт F

33. Батьки 2-х річної дитини звернулись до стоматолога на консультацію. Обєктивно: зуби верхньої та нижньої щелепи прорізались вчасно, інтактні. Ясна блідо-рожевого кольору, без патологічних змін. Який засіб гігієни порожнини рота слід рекомендувати у даному випадку?
a. Фторвмісні зубні пасти
b. Зубний порошок
c. Фторвмісні ополіскувачі
*d. Гігієнічні зубні пасти
e. Кальційвмісні зубні пасти

34. У дитини 7 років в наслідок травми відбувся відлом частини коронки 21 зуба, з крапковим оголенням пульпи. Хлопчик звернувся до лікаря через 3 години після травми. Дитина практично здорова. Яку лікувальну пасту у даному випадку слід застосувати для подальшої терапії травматичного ушкодження?
a. Цинк-евгенолова паста
b. Миш’яковиста паста
c. Параформальдегідна паста
*d. Гідроксидкальційвмісна паста
e. Резорцин-формалінова паста

35. Дитині 2 роки, мати предявляє скарги на наявність дефектів на різцях верхньої і нижньої щелепи. З анамнезу відомо, що зуби прорізалися вчасно, з наявністю дефектів. Обєктивно: на центральних і латеральних різцях верхньої і нижньої щелепи маються дефекти емалі в області ріжучого краю. Діагноз: системна гіпоплазія ріжучого краю 81,82,71,72,61,62,51,52 зубів. У який період розвитку зубів відбувся патологічний вплив на тверді тканини зубів?
a. В період новонародженності
b. Відразу після народження дитини
*c. В першій половини вагітності матері
d. В перший місяця життя дитини
e. На усьому протязі вагітності

36. Дитині 9 років, при огляді порожнини рота на вестибулярній поверхні 21 зуба виявили ділянку тьмяної емалі білого кольору, поверхня гладка, безболісна і щільна. З анамнезу відомо, що пляма зявилася біля місяця тому. Встановіть діагноз
a. Місцева гіпоплазія
b. Поверхній карієс
*c. Початковий карієс
d. Осередкова гіпоплазія
e. Середній карієс

37. Дитина, 9 років, при проведенні планової санації, при огляді порожнини рота на вестибулярній поверхні 21 зуба виявляється ділянка тьмяної емалі білого кольору, поверхня гладка, безболісна і щільна. З анамнезу виявлено, що пляма зявилася біля місяця назад. Встановте діагноз
a. Осередкова гіпоплазія
b. Середній карієс
c. Поверхній карієс
d. Місцева гіпоплазія
*e. Початковий карієс

38. Дитині 8 років, при проведенні планової санації та огляді порожнини рота на вестибулярній поверхні 21 зуба виявили ділянку тьмяної емалі білого кольору, поверхня гладка, безболісна і щільна. Після проведення прижиттєвого фарбування 2% водяним розчином метиленовго синього ділянка емалі зафарбувалася. Був поставлений діагноз: початковий карієс. Яке необхідно провести лікування?
*a. Ременелізуюча терапія
b. Двох кратне покриття плями фтор-лаком
c. Пломбування дефекту хімічним композитом
d. Пломбування дефекту склоіономірним цементом
e. Покриття плями фтор-лаком

39. Дитині 4,5 років, після огляду порожнини рота лікарем-стоматологом встановлено діагноз – простий хронічний пульпіт 55 зуба. Який метод лікування слід провести?
a. Біологічний метод
b. Метод вітальної екстирпації
c. Метод девітальної екстирпації
*d. Метод девітальної ампутації
e. Метод вітальної ампутації

40. При огляді порожнини рота в дитини 6-ти років виявлена велика каріозна порожнина в 65 зубі на жувальній поверхні, зондування каріозної порожнини безболісне, перкусія безболісна, зуб на температурні подразники не реагує, на яснах мається норицевий хід. Встановте діагноз
a. Хронічний проліферативний пульпіт
b. Загострення хронічного простого пульпіту
c. Хронічний фіброзний періодонтит
d. Хронічний гранулюючий остит
*e. Хронічний гранулюючий періодонтит

41. Під час планової санації в дитячому садку, при огляді порожнини рота дитини 5 років, встановлен діагноз: початковий карієс 61, 71 зубів. Який метод лікування слід обрати?
a. Покриття уражень фтористим лаком
b. Метод ремінералізуючої терапії по Боровському-Леусу
*c. Метод імпрегнації
d. Препарування та постановка пломби із склоіономерного цементу
e. Будь-який із перелічених

42. При огляді порожнини рота у дитини 8 років виявлено на 11 та 21 зубах в пришийковій ділянці крейдоподібні плями, безболісні при зондуванні, коли з’явилися плями дитина не знає, скарг не пред’являє. З метою проведення диференційного діагноза (карієс в стадії плями або системна гіпоплазія) що слід зробити?
a. Провести перкусію
b. Пофарбувати розчином йоду
c. Пофарбувати розчином Шиллера - Писарєва
*d. Пофарбувати 1% водним розчином метіленового синього
e. Пофарбувати розчином Люголя

43. Дитина 5 років захворіла добу тому. Скарги на підвищену температуру до 38°С, поганий апетит, болісне відчуття в порожнині рота. При огляді порожнини рота виявляється “малиновий язик”. Який діагноз найбільш ймовірний?
a. Інфекційний мононуклєоз
*b. Скарлатина
c. Кір
d. Дифтерія
e. Ветряна віспа

44. Мати привела дитину 4 років до лікаря стоматолога з метою санації. При огляді порожнини рота в 55 зубі каріозна порожнина на жувальній поверхні, виповнена пігментовaним дентином, перкусія безболісна, порожнина зуба закрита, пробне препарування по емалєво – дентинній ділянці болісне. Лікар встановив діагноз: середній хронічний карієс. Після препарування та обробки каріозної порожнини з якого матеріалу слід поставити пломбу?
*a. Зі склоіономерного цементу
b. З сілікофосфатного цементу
c. З цинк – евгенолового цементу
d. З силікатного або сілікофосфатного цементу
e. З силікатного цементу

45. У дитини в 11 років прорізалися перші премоляри на верхній і нижній щелепах, на буграх маються білі плями симетрично розташовані. З анамнезу відомо, що 2,5 роки дитина хворіла пневмонією. Який найбільш ймовірний діагноз?
a. Осередкова гіпоплазія
b. Карієс у стадії плями
c. Множинний карієс
*d. Системна гіпоплазія
e. Місцева гіпоплазія

46. Дитині 7років при огляді порожнини виявлені одиночні афти на слизовій оболонці нижньої губи і язика, афти зявилися другий раз на протязі року. З анамнезу - дитина знаходиться на диспансерному обліку в лікаря-педіатра з приводу діскенезії жовчно-виводних шляхів. Який найбільш ймовірний діагноз?
a. Гострий герпетичний стоматит
b. Десквамативний глосит
c. Хронічний кандидоз
*d. Рецидивуючий афтозний стоматит
e. Гострий кандидоз

47. Дівчинка 12 років скаржиться на кровоточивість ясен при чищенні зубів і при прийомі твердої їжі. Обєктивно: на зубах верхньої і нижньої щелепи спостерігається мякий зубний наліт, гиперемовані ясна з ціанотичним набряком ( уражені міжзубні сосочки). Поставте найбільше ймовірний діагноз
*a. Хронічний катаральний гінгівіт, легка форма
b. Гіпертрофічний гінгівіт
c. Бактеріальні хвороби слизової оболонки
d. Хронічний виразковий гінгівіт
e. Хронічний катаральний гінгівіт

48. Дитина 8 років звернулась до лікаря стоматолога з метою санації. При огляді порожнини рота був встановлений діагноз: середній хронічний карієс 11. З якого пломбувального матеріалу ви поставите пломбу?
a. З полікарбоксилатного цементу
b. З композиційного матеріалу
c. З фотополімерного компазиційного матеріалу
d. Із сіліко-фосфатного цементу
*e. Зі склоіономерного цементу

49. Дитина 3-х років захворіла, скарги на підвищену температуру 38°С, слабкість, висипання на тілі. Мати викликала лікаря – педіатра, який поставив діагноз: вітряна віспа. Лікування якими препаратами необхідно проводити в порожнині рота?
a. Антисептиками
b. Кератопластичними
c. Противірусними
d. Антибіотиками широкого спектра дії
*e. Противірусними і кератопластичними

50. Мати дитини 8 років звернулась до лікаря стоматолога зі скаргами на наявність темної плями у дитини на центральному зубі на верхній щелепі. При огляді порожнини рота: на 11 зубі пляма жовтого коліру на вестібулярній поверхні зуба, розміром 3 мм на 3 мм, при зондуванні безболісна. З анамнезу відомо, що тимчасовий 51 зуб було видалено з приводу загострення хронічного гранулюючого періодонтиту. Який попередній діагноз?
a. Карієс в стадії плями
*b. Місцева гіпоплазія
c. Системна гіпоплазія
d. Очагова гіпоплазія
e. Травма постійного зуба, під час видалення тимчасового

51. Дитина 14 років скаржиться на ниючий, мимовільний біль на нижній щелепі праворуч, біль посилюється під час накушування, рухливість зуба та відчуття, що цей зуб “виріс”. Обєктивно: ясна на нижній щелепі праворуч без змін, в 36 зубі-пломба, електрозбудливість тканини зуба становить понад 100 мкА. Який діагноз можна припустити?
*a. Гострий серозний періодонтит
b. Загострення хронічного фіброзного періодонтиту
c. Гострий гнійний пульпіт
d. Гострий гнійний періодонтит
e. Загострення хронічного гранулюючого періодонтиту

52. Дитина 5 років захворіла три дні тому. Скарги на погане самопочуття, підвищену температуру 38,8 С. При огляді дитини: катар верхніх дихальних шляхів, кон’юктивіт, на слизовій оболонці твердого та м’якого піднебіння плями Філатова – Копліка. Лікар встановив попередній діагноз – кір. Яким збудником викликається ця хвороба?
*a. Фільтруючий вірус
b. Паличка Лефлера
c. Гемолітичний стрептокок групи А
d. Гемолітичний стрептокок
e. Вірус герпесу

53. Мати привела дитину 5 років до лікаря стоматолога з метою санації. При огляді порожнини рота в 65 зубі каріозна порожнина на жувальній поверхні, виповнена пигментовaним дентином, перкусія безболісна, порожнина зуба не вскрита, пробне препарування по емалєво – дентинній ділянці болісне. Який припущенний діагноз?
*a. Середній хронічний карієс
b. Глибокий карієс
c. Хронічний фіброзний пульпіт
d. Глибокий хронічний карієс
e. Середній гострий карієс

54. Ребенку 12 лет. При внешнем осмотре определяется уменьшение нижней трети лица. Подбородок скошен. Верхняя губа преобладает над нижней. Супраментальная складка резко выражена. Верхние фронтальные зубы выступают из под верхней губы. Каков предварительный диагноз?
a. глубокий прикус
b. глубокий прикус
c. прогнатический прикус
*d. прогнатический прикус
e. прогнатический прикус

55. Ребенок 2 лет находится на лечении у врача-стоматолога по поводу раннего детского кариеса. У ребенка сохраняется вредная привычка сосания пустышки и соски. Какая патология прикуса может формироваться в результате этой вредной привычки?
a. формирование готического неба
b. -
c. ретрузия фронтального участка верхней челюсти
d. дистальное положение нижней челюсти
*e. протрузия фронтального участка верхней челюсти

56. Батьки дитини 8 років звернулися до ортодонта. Скарги на наявність у дитини скошеного підборіддя, неспроможність жування, зі слів батьків у дитини було штучне вигодовування. При обстеженні співвідношення перших молярів по II-класу Енгля. Сагітальна щілина 7 мм. Проба Ешлера-Бітнера позитивна. Який імовірний діагноз?
a. Про генія, макрогнатія нижньоїї щелепи
b. Прогнатія, макрогнатія верхньої щелепи
*c. Прогнатія, дистальне зміщення нижньої щелепи
d. Ретрузія фронтальної ділянки нижньої щелепи
e. Протрузія фронтальної ділянки нижньої щелепи

57. До ортодонта звернулася дівчина 17 років зі скаргами на незвичний вигляд фронтальних зубів. При обстеженні 12,22 відсутні. На рентгенограмі цих зубів немає. У матері дівчинки латеральні різці відсутні. Який імовірний діагноз?
a. Гіпердонтія
b. Видалення зубів
*c. Спадкова адентія
d. Рахіт
e. Травматичне ураження

58. Чоловік 32 років, звернувся до лікаря-стоматолога зі скаргами на постійний біль в зубі, який з’явився через 6 діб після накладання пломби з приводу карієсу. При огляді 1.4 має пломбу, зуб сірого кольору, термодіагностика позитивна на гаряче, перкусія чутлива, пальпація проекції кореня 1.4, безболісна ЄОД - 60 мА. Яка тактика надання невідкладної допомоги?
a. Проведення ін’єкції розчином 2% лідокаїна гідрохлоріда по перехідній складці в проекції кореня зуба 1.4
b. Зняття пломби, полоскання порожнини рота
*c. Знеболення, зняття пломби, механічна та медикаментозна обробка кореневих каналів, герметична пов’язка
d. Вибіркове пришліфовування пломби зуба 1.4
e. Зняття пломби, накладання кальцієвмісної пасти, тимчасової пломба.

59. Підлітка 15 років турбує біль та кровоточивість ясен, неприємний запах з роту. Підвищення температури тіла до 38,5°C. Скарги з’явилися три дні тому після перенесеного грипу. Об’єктивно: маргінальний край у фронтальній ділянці яскраво – червоного кольору. Набряклий, вкритий виразками, та грязно – сірим нальотом, легко кровоточить при доторканні. Ясенні пиятики біля 42,41,31,32 зубів відсутні. Виберіть засіб для етіотропного лікування
a. Перекис водню
*b. Антибіотики
c. Противірусні
d. Протигрибкові
e. Антигістамінні

60. Пацієнтка М., 18 р., з обтяженим алергійним анамнезом перед лікуванням зубів прийняла 1 таблетку (0,5 г) анальгіну, до якого мала підвищену алергічну чутливість. Через 45 хв, під час стоматологічного втручання хвора відчула, що в неї набрякають повіки, набряк став "опускатись" на щоки, губи, верхні дихальні шляхи. Все обличчя набрякло. З’явився зуд в ділянці набряку, сухий кашель, затруднене дихання. Встановіть діагноз
*a. Набряк Квінке
b. Бешиха
c. Опік обличчя
d. Флебіт лицевих вен
e. Кропивниця

61. У пацієнта Л., 48 років, під час лікування карієсу 36,37 зубів з’явилась гіперемія шкіри обличчя, виникла нудота, головний біль, шум в вухах, поява туману перед очима. Яка першочергова тактика лікаря-стоматолога?
a. Димедролу 1% розчин 1,0 мл дом’язево
b. Продовжити лікування 36, 37 зубів
c. Дати вдихнути пари нашатирного спирту
d. Дати пацієнту випити солодкий напій
*e. Виміряти артеріальний тиск

62. Пацієнт Д., 52 р., що хворіє на ішемічну хворобу серця, після видалення під місцевою анестезією 26 зуба скаржиться на різке погіршення загального стану, холод в кінцівках. Об’єктивно: свідомість збережена, але затьмарена, риси обличчя загострені. Пацієнт блідий, обличчя вкрите холодним потом, відмічається ціаноз. АТ 60/30 мм рт.ст. Встановіть діагноз
a. Больовий шок
b. Непритомність
*c. Колапс
d. Токсичний шок
e. Анафілактичний шок

63. Пацієнт Т., 49 років, з обтяженим алергійним анамнезом, після проведення туберальної анестезії 2% розчином лідокаїну 2,0 мл та видалення рухомого 18 зуба, відчув стиснення в грудях, страх, біль за грудиною, різку слабість, потім втратив свідомість. Об’єктивно: шкіра обличчя бліда, пульс ниткоподібний, АТ- 74/40 мм рт.ст., слизові оболонки синюшні, зіниці розширені. Встановіть діагноз
*a. Анафілактичний шок
b. Непритомність
c. Токсичний шок
d. Больовий шок
e. Колапс

64. На стоматологічному прийомі хворий відчув головний біль, сухість в ротовій порожнині, серцебиття. З анамнезу – у хворого робочий АТ- 145/95 мм рт.ст. Обєктивно: пульс напружений, 85/хв, АТ- 180/110 мм рт.ст. Який невідкладний стан наступив у хворого:
a. Хронічна стенокардія
*b. Гіпертонічний криз
c. Інсульт
d. Гіпертонія гіпокінетична
e. Інфаркт міокарда

65. Хворий К., 50 років, через 2 год. після мандибулярної анестезії, відчув затруднення при відкриванні повік та ковтанні слини. Огляд: обличчя припухле та одутловате. Проріз очей звужений. При пальпації, в місці набряку, ямок не залишається. Який діагноз Ви можете поставити?
*a. Набряк Квінке
b. Кропивниця
c. Анафілактичний шок
d. Екзема шкіри обличчя
e. Бешиха обличчя

66. Хворій М., 13 років, для видалення 36 зуба проведена мандибулярна анестезія. Після проведення анестезії хвора зблідніла, з’явився холодний піт, похолоділи кінцівки, пульс частий, ниткоподібний, поганого наповнення, артеріальний тиск низький, дихання поверхневе. Вкажіть діагноз:
a. Серцево-судинна недостатність
b. Алергічна реакція на анестетик
c. Анафілактичний шок
d. Непритомність
*e. Колапс

67. У дитини 12 р. під час прийому у стоматолога ватна турунда потрапила в дихальні шляхи: з’явилося шумне дихання зі свистом, різка задишка, виникла блідість в поєднанні з вираженним ціанозом, пітливість. Який невідкладний стан виник у даного пацієнта?
a. Анафілактичний шок
b. Коллапс
c. Дислокаційна асфіксія
d. Клапанна асфіксія
*e. Обтураційна асфіксія

68. Під час стоматологічного прийому хворий М. 15 р. відчув різке погіршення загального самопочуття, головокружіння. Об’єктивно: блідість шкірних покривів, холодний піт, різке зниження АТ, частий та слабкий пульс, часте поверхневе дихання, переферичні вени запустівають хворий зберігає свідомість. Який невідкладний стан виник у даного пацієнта?
a. Непритомність
b. Анафілактичний шок
*c. Коллапс
d. Артеріальна гіпертензія
e. Ішемічна хвороба серця

69. На приеме у врача-стоматолога пациенту стало плохо и появились симптомы: сознание сохранено, прострация, кожные покровы побледнели, липкий пот, систолическое давление упало до 70 мм.рт.ст. Какой диагноз у пациента?
a. Диабетическая кома
b. Шок
*c. Коллапс
d. Инфаркт миокарда
e. Обморок

70. Батьки дитини 4 років скаржаться на наявність висипань у порожнині рота дитини. Останнім часом дитина млява, відмовляється від їжі. На слизовій оболонці порожнини рота округлі ерозії невеликих розмірів з чіткими контурами. На обличчі та волосистій частині голови пухирці, які мають мутний вміст. Назвіть збудника даного захворювання
a. Вірус звичайного герпесу
b. Гемолітичний стрептокок
c. РНК-вмісний вірус
d. Фільтруючий вірус
*e. Вірус вітряної віспи

71. На прийомі у стоматолога пацієнту 35 років зроблена торусальна анестезія для видалення 37 зуба. Раптово хвора зблідніла, відчула запаморочення, нудоту. Хвора загальмована, лоб і долоні вкриті холодним потом, дихання поверхневе, часте, запах ацетона з рота. Який грізний стан розвився у хворого?
a. Інфаркт миокарда
*b. Гіперглікемічна кома
c. Колапс
d. Анафілактичний шок
e. Непритомність

72. Пацієнт Л., 30 років, зявився на прийом до стоматолога з приводу видалення 46 зуба. Під час видалення хворий відчув різку слабкість, головний біль, нудоту, раптово "стемніло" в очах, стало важко дихати, оніміли язик, губи. Об-но: кожа мармурового відтінку. АТ 80/60 мм рт. ст. Пульс ниткоподібний, слабкий. Свідомість не втратив Який діагноз у даного хворого?
a. Непритомність
b. Анафілактичний шок
*c. Колапс
d. Напад бронхіальної астми
e. Гостре порушення мозкового кровообігу.

73. Пацієнтка Д., 38 років, звернулася на прийом до стоматолога зі скаргами на сильний біль у 25 зубі. Під час лікування хвора знепритомніла. Пульс 92/хв., слабкого наповнення, артеріальний тиск 40/20 мм рт.ст. Лікар встановив діагноз - колапс. Через який термін можна відновити надання стоматологічної допомоги даній пацієнтці?
a. Через 2 години
b. Через 1 годину
*c. При стабілізації пульсу і АТ
d. Через 30 хвилин
e. Надання допомоги варто відкласти на інший день.

74. Родители 8-летнего ребенка обратились к стоматологу с жалобами на зуд в губах. Объективно: красная кайма губ и кожа отечна, гиперемирована, в углах рта определяются инфильтрации и трещины. Родители отмечают обострение заболевания в осенне-зимний период. Поставьте предварительный диагноз
a. Эксфолиативный хейлит
b. Аллергический хейлит
c. Стрептококковая заеда
*d. Атопический хейлит
e. Актинический хейлит

75. Яку iз паталогiчних форм може мати зубний ряд у дiтей при вкороченiй вуздечцi язика?
a. Асиметрична
b. Сiдлоподiбна
c. Гострокутна (дзьобоподiбна)
d. V-подiбна
*e. Сплощена

76. Який метод лiкування вжити в постiйному прикусi для виведення ретинованих зубiв в зубний ряд?
*a. Витягування ретинованого зуба пiсля оголення коронки незнiмним паратом з гумовою тягою
b. Виготовлення частково змiнного протезу, що розмежовує прикус
c. -
d. Оголення коронки
e. Трансплантацiя

