1. Хвора 38-ми років під час видалення 48 зубу поскаржилась на головний біль.Температура тіла знижена, риси обличчя загострені, шкіра і слизова оболонка цианотичні, вкриті липким потом, часте дихання, пульс слабкий, АТ – 60/40 мм рт. ст. Встановлено діагноз: судинний колапс. Який основний напрямок невідкладної терапії у даної хворої?
a. Р–н анальгіну 50% - 2 мл в/м
b. Р–н еуфіліну 2,4% - 10 мл в/м
c. Реланіум 2 мл в/м
*d. Р–н мезатону 1% - 1 мл п/ш
e. Р-н дибазолу 1% - 2 мл

2. До стоматолога звернулася хвора Л., 64 років. Очікуючи в кріслі вона раптом почала задихатися. Обличчя покрилося липким потом, розвився акроцианоз, дихання стало клекочучим, на губах з’явилася рожева піна. Пульс - 120/хв, прискорений, аритмічний, слабкого наповнення. Артеріальний тиск – 100/70 мм рт. ст. При аускультації легень на всьому протязі прослухується безліч дрібних і вологих хрипів, крепітація, що утрудняє аускультацію серця. Який діагноз у даної хворої?
a. Астматичний статус
*b. Набряк легень
c. Анафілактичний шок
d. Непритомність
e. Інфаркт міокарду

3. Для видалення 75 зуба дівчинці 12-ти років проведено мандибулярну анестезію. Через декілька хвилин після проведеної маніпуляції хвора почала скаржитись на свербіж та почервоніння шкіри, слабкість, появу кашлю та задишки, набряк видимих слизових оболонок, утруднене дихання. Який найбільш ймовірний діагноз?
*a. Набряк Квінке
b. Кропивниця
c. Больовий шок.
d. Колапс
e. Анафілактичний шок

4. Хворому Ф., 19 років був встановлений діагноз – ендемічний флюороз. Хлопець постійно проживає в місцевості з надмірним вмістом фтору. Яка концентрація фтору в воді вважається максимально допустимою?
a. 3 мг/л
*b. 1,5 мг/л
c. 2,5 мг/л
d. 2 мг/л
e. 0.5 мг/л

5. У дитини 5 років на протязі 3 днів температура тіла 38-39°C, головний біль, слабкість, відсутність апетиту, біль в порожнині рота та при ковтанні. При огляді: слизова оболонка порожнини рота суха, ясневі сосочки гіперемовані, набряклі, легко кровоточать при доторканні, язик яскраво-малинового кольору, гладенький, місцями з виступаючими у вигляді горбиків грибовидними сосочками, схожий на малину. Зів – яскраво-червоного кольору, на мякому піднебінні мілко-крапчасті висипання. Імовірний діагноз?
a. Дифтерія
b. Ящур
c. Кір
d. Грип
*e. Скарлатина

6. Хворий Я., 18 років під час тренувальних занять боксом (без тренувальної капи) одержав удар в ділянку нижньої щелепи зліва. Відчув різкий біль і хруст. На основі клінічних і рентгенографічних даних був встановлений діагноз: перелом нижньої щелепи в ділянці кута зліва. Який вид шини показаний для іммобілізації відламків?
*a. Двощелепна дротяна шина з зачіпними гачками
b. Шина з розпорочним вигином
c. -
d. Шина з нахиленою площиною
e. Гладка шина-скоба

7. У хворого 47 років під час лікування хронічного фіброзного пульпіту 36 зуба методом вітальної екстирпації раптово виникло відчуття страху, яке супроводжувалось загальною слабкістю, білю за грудиною та втратою свідомості. Об’єктивно: зіниці розширені, виражена блідість шкіри, зниження артеріального тиску, тахікардія. Прояви якого стану у хворого?
a. Непритомність
b. Набряк Квінке
c. Колапс
*d. Анафілактичний шок
e. Гіпоксичний колапс

8. Через 10 хвилин після проведення анестезії 15 мл 2% розчину лідокаїну у хворого 26 років розвилась тахікардія екстрасистолія, задишка сухий кашель, ціаноз, артеріальна гіпотензія, втрата свідомості. Вкажіть найбільш вірогідний діагноз
a. Аспіраційна асфіксія
b. Діабетична кома
c. -
*d. Анафілактичний шок
e. Гіпертонічний криз

9. Після введення пеніцеліну хворий відчув зуд, ядуху, біль в ділянці серця. Потім хворий втратив свідомість. АТ – 50/0 мм рт ст. Який з перелічених препаратів є першочерговим для введення хворому?
a. Димедрол
b. Контрікал
*c. Адреналін
d. Глюкоза
e. -

10. Хвора 30 років, з обтягненим алегрічним діагнозом, при вході в стоматологічний кабінет, поскаржилась на неприємний специфічний запах в кабінеті. Через декілька хвилин у хворої почались виділення з носа, сухий кашель, шкіряний зуд, з(явились ознаки задухи, дихання шумне, утруднене в фазі видоху. В диханні участувала дихальна мускулатура. Поставте діагноз
a. Інфаркт міокарда
b. Печінкова кома
c. Приступ стенокардіі
d. Гіпертонічний криз
*e. Приступ бронхіальтної астми

11. У хворого з двостороннім ментальним переломом нижньої щелепи, внаслідок зміщення серединного фрагменту щелепи разом з коренем язика в ротоглотку, з(явились ознаки дислокаційної асфіксії. Яку невідкладну допомогу треба надати хворому?
a. Крикотомію
b. Трахеотомію
*c. Прошити язик, витягнути його і зафіксувати його в цьому положенні
d. Коніноцентез
e. Трахеоцентез

12. У больной К. 36 лет на приеме у стоматолога развился коллапс. Назовите один из основных дифференциальных признаков отличающих коллапс от других неотложных состояний
a. Бледность кожных покровов
b. Тошнота
c. -
*d. Сохранение сознания при низком АД
e. Потеря сознания

13. Какие препараты необходимо в первую очередь ввести больному, у которого развился анафилактический шок?
a. Жаропонижающие препараты
b. Антибиотики
*c. Адреналин, стероидные гормоны
d. Дыхательные аналептики
e. -

14. Хворий 45 років, звернувся з приводу загострення хронічного періодонтиту 36 зуба. Хворому було запропоновано видалення 36 зуба. Залучившись згодою хворого лікар почав готуватися до проведення місцевого знеболення. В цей час хворий поскаржився на гострий біль за грудиною, який віддавав під ліву лопатку, в шию та плече. Пацієнт мав зляканий вигляд, був блідий. Пульс 80/хв, АТ- 140/90 мм рт.ст. Зі слів хворого такі напади вже бували при нервовому перенавантаженні. Який діагноз слід встановити?
a. Гострий інфаркт міокарду
b. Гіпертонічний криз
*c. Напад стенокардії
d. Істеричний напад
e. Епілептичний напад

15. Під час прийому в клініці у хворого 19 років виявилася алергія на залишковий мономер на ортодонтичному апараті. При перших ознаках алерген (ортодонтичний апарат) був видалений з порожнини рота, але у хворого з’явилися ознаки анафілактичного шоку. Які медичні препарати потрібно ввести хворому для надання невідкладної медичної допомоги?
a. Клофелін, діазоксид, вєрапоміл, фурасемід.
*b. Адреналін, кордіамін, преднізолон, димедрол
c. Кофеїн, глюкоза, кордіамін, аскорбінову кислоту, атропіну сульфат
d. Дібазол, папаверин, рауседил, аміназин
e. Нітрогліцерин, анальгін, но-шпа, димедрол, сібазон

16. Жінка 40 років звернулась зі скаргами на постійний ниючий біль в зубі, що підсилюється при накушуванні. 3 дні тому зуб було запломбовано з приводу глибокого карієсу. Об`єктивно: в 36 на жувальній поверхні пломба, вертикальна перкусія болісна. Слизова оболонка в проекції верхівок коренів 36 гіперемійована, ЕОД - 120 мкА. На рентгенограмі: тканини періодонта не змінені. Що повинен зробити лікар-стоматолог в першу чергу?
*a. Створити відтік ексудату
b. Призначити антисептичні полоскання
c. Провести корекцію пломби
d. Призначити фізіотерапевтичні процедури
e. Провести заміну пломби

17. У ребенка 7-и лет с декомпенсированной формой кариозного процесса и часто болеющего ОРЗ, во время профилактического осмотра диагностирован хронический фиброзный пульпит 64 зуба. При рентгенологическом исследовании частичной первичной адентии не выявлено. Укажите наиболее рациональный метод лечения 64 зуба
a. Витальная ампутация
b. Биологический метод
*c. Экстракция зуба
d. Девитальная ампутация
e. Девитальная экстирпация

18. У девочки 13-и лет с интактной ротовой полостью диагностирован гипертрофический гингивит. Какой этиологический фактор является наиболее вероятным?
a. Вегетососудистая дистония
b. Нервно-трофические процессы
c. -
*d. Гормональная дисфункция
e. Гиповитаминоз

19. Ребенок 10 лет. При осмотре выявлено небное положение 21 зуба при наличии места в зубном ряду. Выберите конструкцию аппарата для лечения данной аномалии:
a. Наблюдать 1 раз в полгода до прорезывания постоянных зубов
b. . -
c. Наблюдать 1 раз в год до прорезывания постоянных зубов
d. Изготовить ортодонтический аппарат для лечения глубокого прикуса
*e. Изготовить съемный аппарат на верхнюю челюсть с вестибулярной дугой, протракционной пружиной, накусычными площадками на боковые зубы

20. В результате автомобильной аварии у больного П., 43 лет, определен перелом нижней челюсти без смещения отломков. Какое средство можно использовать для транспортировки больного в лечебное учреждение с места аварии?
*a. Подбородочную пращу
b. Гладкую шину скобу
c. Шину по Марею
d. Шину по Тигерштедту
e. Лигатуру по Айви

21. У хворого 35 років після проведення провідникової анестезії з приводу лікування гострого дифузного пульпіту виникла різка слабкість, неспокій, жар, біль у грудях. Об-но: гіперемія шкірних покривів, рясний піт, блювання, пульс частий, АТ різко знижується. Визначте діагноз
a. Непритомність
b. Гіпоглікемічна кома
c. Стенокардія
*d. Анафілактичний шок
e. Колапс

22. Під час перебазування тимчасових коронок “Акрилоксидом” хворий почав скаржитися на головний біль, утруднене дихання й ковтання. Об’єктивно: набряк обличчя, підвищена температура тіла, тахікардія, втрата голосу. Ваш діагноз?
*a. Набряк Квінке
b. Анафілактичний шок
c. -
d. Бронхоспазм
e. Гіпертонічна хвороба

23. Під час препарування 36 зуба під провідниковим знеболенням інструментом було травмовано стінку й бокову поверхню язика на протязі 1-1,5 см, відкрилася кровотеча. Що повинен зробити лікар?
a. Закінчити препарування й відправити пацієнта додому
b. Провести тампонаду й припинити препарування
*c. Зупинити кровотечу, накласти шви на рану, закінчити обробку
d. Викликати хірурга-стоматолога
e. 

24. Дитині 9 років. Мати скаржиться на зміну кольору коронок усіх тимчасових зубів. Об’єктивно: зуби жовтувато-коричневі, дентин прозорий, бугри кутніх та ріжучий край різців стерті. Емаль постійних молярів сірого кольору, матова, у фісурах виявляється оголення дентину. Зі слів матері, батько дитини має такі самі зуби. Встановить діагноз
a. Системна гіпоплазія емалі
b. Деструктивна форма флюорозу
c. Некомпенсована форма карієсу.
*d. Синдром Стейнтона-Капдепона
e. “Тетрациклінові” зуби

25. Дитині 12 років встановлено діагноз – синдром Стейнтона-Капдепона. Який патогенез цього захворювання?
a. Внаслідок утворення комплексів тетрациклін препаратів, що вводять до організму, з кальцієм та відкладення їх в зубах.
*b. Недосконалий одонтогенез
c. Недосконалий дентиногенез
d. Недосконалий амелогенез
e. Пригнічення функцій амелобластів внаслідок впливу надлишків іонів фтору

26. До некаріозних уражень зубів, що виникають в період фолікулярного розвитку їх тканин (за класифікацією М.І. Грошикова, 1985), не відноситься:
a. Гіперплазія емалі
b. Флюороз зубів.
c. Спадкові ураження розвитку зубів
d. Гіпоплазія емалі
*e. Некроз твердих тканин зубів

27. У дівчинки 12 років, що проживає в районі з підвищеним рівнем фтору у питній воді, встановлено ерозивну форма флюорозу. Якою повинна бути лікувальна тактика?
*a. Ремінералізуюча терапія, Відновлення анатомічної форми зубів за допомогою композиційних матеріалів
b. Ремінералізуюча терапія
c. Лікування не потребує
d. Використання технології видалення пігментованої емалі за допомогою мікроабразії
e. Відбілювання твердих тканин зубів з наступною ремінералізацією

28. У дитини 10 років під час профілактичного огляду на вестибулярній поверхні центральних різців і в ділянці медіальних бугрів перших молярів виявлені дефекти у вигляді поодиноких поперечних пігментованих борозен. З анамнезу виявлено, що дитина до 1 року життя перенесла рахіт. При зондуванні борозни гладкі, при вітальному фарбуванні – не забарвлюються. Встановіть діагноз
*a. Системна гіпоплазія емалі, борозенчаста форма
b. Флюороз ІІІ ступінь
c. Синдром Стейнтона-Капдепона.
d. Спадкова гіпоплазія емалі
e. Зміна кольору емалі, як форма системної гіпоплазії

29. Хлопчик 14 років скаржиться на свербіж, сухість та печіння губ. Тиждень тому почав користуватися новою зубною пастою. Об’єктивно: червона облямівка та шкіра губ гіперемійовані, на тлі гіперемії виявляються дрібні пухирці, що в деякий місцях лопнули та мокнуть. Який патогенез даного захворювання?
a. Алергічна реакція негайного типу
b. Порушення архітектоніки губ
c. Зниження імунологічної реактивності організму.
*d. Алергічна реакція сповільненого типу
e. Хронічне запалення губ

30. Дитині 8 років встановлено діагноз – гіпертрофічний гінгівіт. Яка ознака стала основною при диференційній діагностиці даного захворювання з катаральним гінгівітом?
*a. Наявність несправжніх ясенних кишень
b. Гіперемія ясен в поєднанні з деструктивними змінами в альвеолярній кістці
c. Наявність ясенних кишень.
d. Болісність та кровоточивість ясен
e. Кількісне значення РМА

31. Батьки дитини 2 років скаржаться на незвичайний колір усіх зубів. При об’єктивному огляді встановлено що на всіх зубах відсутня емаль, колір їх жовтувато-коричневий, дентин прозорий. Зі слів батьків: після прорізування зуби мали нормальний колір, але потім стали мати такий вигляд. Ваш ймовірний діагноз
a. Ерозивна форма флюороза
b. Недосконалий амелогенез
*c. Синдром Стейнтона – Капдепона
d. Тетрациклінові зуби
e. Системна гіпоплазія емалі

32. При огляді порожнини рота дитини 10 років на вестибулярній поверхні 42 зуба виявлена пляма жовтого кольору, безболісна, гладка при зондуванні. Інші зуби мають нормальний вигляд. В анамнезі: забитий вивих 82 зубу. Про яке некаріозне ураження іде мова?
a. Плямиста форма флюорозу
b. Системна гіпоплазія емалі
*c. Місцева гіпоплазія емалі
d. Ерозивна форма флюороза
e. Тетрациклінові зуби

33. При огляді порожнини рота дитини 10 років на горбиках 34, 44 зубів виявлено дефект емалі округлої форми, безболісний, гладкий при зондуванні, який не зафарбовується метиленовим синім. Інші зуби мають нормальний вигляд. Про яке некаріозне ураження іде мова?
a. Тетрациклінові зуби
*b. Ерозивна форма гіпоплазії
c. Змішана форма гіпоплазії
d. Борозенчаста форма гіпоплазії
e. Місцева гіпоплазія емалі

34. Дитина 5 років скаржиться на біль у зубі від холодного та солодкого. При об’єктивному огляді на жувальній поверхні 65 зуба виявлена каріозна порожнина з вузьким вхідним отвором, підриті краї емалі білого кольору. Дентин світло-жовтий, м’який, знімається пластами. Визначте ймовірний діагноз
a. Хронічний глибокий карієс
b. Хронічний середній карієс
c. Гострий глибокий карієс
*d. Гострий середній карієс
e. Гострий поверхневий карієс

35. При профілактичному огляді дитини 10 років виявлено зменшення висоти ясен біля центральних різців нижньої щелепи з присінкового боку. Колір ясен не змінений, болючості і кровоточивості немає. На рентгенограмі є ознаки руйнування пристінкових пластинок на рівні патологічного процесу в яснах. Встановіть діагноз
a. Локалізований пародонтит
*b. V-подібна атрофія ясен
c. Виразковий гінгівіт
d. Десквамативний гінгівіт
e. Катаральний гінгівіт

36. Генералізований пародонтит при цукровому діабеті характеризується агресивним перебігом, схильністю до абсцедування. Назвіть характерні рентгенологічні ознаки цього захворювання:
a. Деструкція кісної тканини з чіткими контурами
b. Деструкція коміркового відростка за лакунарним типом
c. Дифузне ураження коміркового відростка і тіла щелепи у вигляді численних вогнищ деструкції.
*d. Кратероподібна деструкція коміркового відростка
e. Вогнища деструкції кругло-овальної форми

37. Дитина 9 років, що перебуває на лікування у гематологічному відділенні дитячої лікарні, скаржиться на біль у порожнині рота, кровоточивість ясен. Діагноз – гострий лімфобластний лейкоз. Які найхарактерніші ознаки прояву лейкозу в порожнині рота?
a. Хронічний рецидивуючий герпес
b. Гострий катаральний гінгівіт, грибковий глосит
*c. Геморагії, схильність до виразково-некротичних процесів
d. Грибковий стоматит, хронічний перебіг
e. Хронічний катаральний гінгівіт, наявність геморагій.

38. В фельдшерсько-акушерський пункт звернувся постраждалий 25 років. Після клінічного обстеження, фельдшером був установлений попередній діагноз: перелом нижньої щелепи в підборідному відділі. Хворий в свідомості, при одержанні травми свідомості не втрачав, нудоти, блювання не було. Виберіть метод тимчасової іммобілізації відламків для транспортування потерпілого:
a. Гладка шина з роспорочним вигином.
*b. Пращевідна повязка
c. Шини з зачіпними петлями і міжщелепною резиновою тягою
d. Гладка шина-скоба
e. Тимчасова іммобілізація не потрібна, достатньо акуратно транспортувати хворого

39. Хворий 24 років доставлений в відділення через 6 годин після травми, одержав удар в ділянці тіла нижньої щелепи. Обєктивно: відкривання рота обмежене. В порожнині рота розрив слизової оболонки в проекції відсутнього 35, порушення прикусу за рахунок зміщення відламків. Зуби на верхній і нижній щелепах, за виключенням 35, збережені. На рентгенограмі: косий перелом нижньої щелепи зі зміщенням. Якому методу фіксації і іммобілізації відламків Ви надаєте перевагу?
a. Гладка шина-скоба
b. Міжщелепне лігатурне зв(язування.
c. Внутриротовий остеосинтез з використанням мініпластин
d. Підборідна праща
*e. Шини з зачіпними гачками і міжщелепною резиновою тягою

40. У хворого 36 років в результаті травми в ділянці 34 і 35 зубів відмічаються патологічні зміщення альвеолярного відростка нижньої щелепи, тіла щелепи і рана слизової оболонки. Яке додаткове обстеження для встановлення діагнозу необхідно провести?
a. Рентгенографія черепа в прямій проекції і нижньої щелепи по Парма
b. Рентгенографія черепа в аксіальній проекції
*c. Рентгенографія нижньої щелепи в прямій і боковій проекціях
d. Томограма нижньої щелепи
e. Рентгенографія черепа в аксіальній проекції та ортопантограма.

41. Хворий Л., 38 років доставлений через 2 години після ДТП. Обєктивно: середня третина лиця видовжена, сплощена, садна шкіри обличчя, крововилив в підочних ділянках. З носу виділяється кров. Рот напіввідкритий. Змикання зубів верхньої і нижньої щелепи тільки в ділянці останніх молярів. При пальпації відмічається біль і рухомість верхньої щелепи і кісток носа. Поставте попередній діагноз:
a. Перелом верхньої щелепи по Ле-Фор ІІІ
b. Перелом кісток носа
c. Перелом вилицевих кісток.
*d. Перелом верхньої щелепи по Ле-Фор ІІ
e. Перелом верхньої щелепи по Ле-Фор І

42. Через 10 хвилин після проведення анестезії 15 мл 2% розчину лідокаіну у хворого 26 років розвилась тахікардія екстрасистолія, задишка сухий кашель, ціаноз, артеріальна гіпотензія, втрата свідомості. Вкажіть найбільш вірогідний діагноз
a. Гіпертонічний криз
b. Аспіраційна асфіксія
*c. Анафілактичний шок
d. Коллапс
e. Діабетична кома

43. Виберіть із нижче перейменованих самий простий і ефективний спосіб профілактики западіння язика у хворих, що знаходяться тимчасово без свідомості
a. Введення носового повітреводу
b. Прошивання і витягнення язика
c. Трахеостомія
*d. Введення S-подібного повітревода
e. Інтубація трахеї

44. У хворого 66 років, що хворіє ІХС, атеросклеротичним кардіосклерозом, хронічною коронарною недостатністю, під час стоматологічного прийому зявився сильний загрудний біль, іррадіруючий в ліву лопатку і супроводжувався онімінням лівої руки. Хворий збліднів, спітнів, АТ 140/90 мм рт. ст., пульс 80/хв., ритмічний. Після прийому таблетки валідолу, стан не змінився. Лише після того як хворий прийняв таблетку нітрогліцерину біль став слабшати, і невдовзі просто затих. Ваш вірогідний діагноз?
a. Гострий панкреатит
*b. Приступ стенокардії
c. Тромбоз легеневих судин
d. Інфаркт міокарда
e. Прободна виразка шлунку

45. Для боротьби з матаболічним ацидозом який виникає при різних термінальних станах, в тому числі і при отруєннях хворого вводять внутрішньовенно:
a. 400 мл 5% розчину глюкози
b. 200 мл фізіологічного розчину
*c. 300-400 мл 4% розчину бікарбонату натрію
d. 20 мл 10% розчину хлористого кальцію
e. 400 мл. реополіглюкіну

46. Хвора з ознаками обтурації правого стенонового протоку, лікар вирішив промити проток розчином хімопсіну. Під час маніпуляції хвора зблідла, покрилась липким потом, втратила свідомість. Пульс і АТ не визначаються. Поставте діагноз
a. Кома
b. Гостра дихальна недостатність
*c. Анафілактичний шок
d. Гостра серцева недостатність
e. -

47. Хвора 30 років, з обтягненим алегрічним діагнозом, при вході в стоматологічний кабінет, поскаржилась на неприємний специфічний запах в кабінеті. Через декілька хвилин у хворої почались виділення з носа, сухий кашель, шкіряний зуд, зявились ознаки задухи, дихання шумне, утруднене в фазі видоху. В диханні участувала дихальна мускулатура. Поставте діагноз
a. Печінкова кома
*b. Приступ бронхіальтної астми
c. Гіпертонічний криз
d. Приступ кардіологічної астми
e. Інфаркт міокарда

48. При обстеженні зубів у першокласників інтенсивність карієсу визначали індексом:
a. КПВ
b. Федорова-Володкіної
c. РМА
*d. КПВ+кп
e. кп

49. На прийомі у лікаря-стоматолога хвора Б., 42 років, скаржиться на біль у середньому відділі обличчя, яке посилюється при змиканні зубів, виділення крові із рота та носа. Лице асиметричне за рахунок його подовження у середній третині. При перкусії зубів 18, 17, 16, 15 – глухий перкуторний звук. Пальпаторно виявляється нерівність вилице-альвеолярного гребеня справа. Який діагноз у даного пацієнта?
a. Двосторонній перелом верхньої щелепи по Ле Фору II.
*b. Односторонній перелом верхньої щелепи справа по Ле Фору I
c. Односторонній перелом верхньої щелепи справа по Ле Фору III
d. Односторонній перелом верхньої щелепи справа по Ле Фору II
e. Двосторонній перелом верхньої щелепи по Ле Фору I

50. У хворого з тромбофлебітом нижніх кінцівок раптово після навантаження виникла ядуха, різкий біль у грудях, ціаноз, набухання шийних вен. АТ- 110/80 мм рт. ст.. Яке найбільш імовірне порушення кровообігу виникло у хворого?
a. Внутрішня кровотеча
*b. Тромбоемболія легеневої артерії
c. Інфаркт міокарда
d. Астматичний статус
e. Спонтанний пневмоторакс

51. Хвора Т., 68р., скаржиться на різку задишку при найменшому напруженні, шум у вухах, нудоту, блювання, виразну м’язову слабкість, головний біль. Із опитування родичів стало відомо, що хвора живе в приватному будинку і користується пічним опаленням, декілька днів тому піч ремонтували в зв’язку з її поганою роботою. Об’єктивно: свідомість сплутана, на питання відповідає із значною затримкою. Шкіра і слизові оболонки червоні. ЧД- 36/хв., ЧСС – 94/хв. АТ – 80/50 мм рт. ст. Який імовірний діагноз:
a. отруєння ХОС
b. отруєння метиловим спиртом
*c. отруєння окисом вуглецю
d. отруєння ФОС
e. харчове отруєння

52. У девочки 5 лет кровоточивость десен в течении месяца, неприятный запах изо рта. В анамнезе частые кровотечения из носа, утомляемость, повышение температуры тела. Об-но: кожа лица и слизистая оболочка полости рта бледная. На слизистой оболочке полости рта имеются мелкие кровоизлияния. Слизистая оболочка десен ярко гиперемированная, значительно отечная, кровоточит при дотрагивании. Подчелюстные лимфатические узлы увеличенные, подвижные, безболезненные. Консультация какого специалиста необходима в первую очередь?
a. Эндокринолога
b. Невропатолога
*c. Гематолога
d. Окулиста
e. Гастроэнтеролога.

53. У девочки 10 лет кровоточивость в течении 3-х часов из лунки удаленного по поводу физиологической смены 53 зуба. В анамнезе длительные кровотечения после удаления молочных зубов и частые кровотечения из носа. Об-но: слизистая оболочка полости рта бледная, имеются мелкие кровоизлияния. Лунка удаленного 53 зуба выполнена массивным выбухающим сгустком из под которого выделяется кровь. На коже предплечий петехии. Консультация какого специалиста необходима в первую очередь?
*a. Гематолога
b. Эндокринолога
c. Гастроэнтеролога.
d. Инфекциониста
e. Невропатолога

54. Мальчик 10 лет жалуется на отечность нижней губы, которая появилась внезапно после укуса осы, затрудненное дыхание. Об-но: нижняя губа увеличена в 3 раза, кожа в области отека бледная. В полости рта определяется отечность языка. Слизистая полости рта в области мягкого неба отечная. Ваш диагноз?
a. Атопический хейлит.
*b. Отек Квинке
c. Макрохейлит
d. Контактный аллергический хейлит
e. Экзематозный хейлит

55. Ребенку 12 лет. Практически здором. В 46 зубе острый серозный ограниченый пульпит. Кариозная полость расположена на жевательной поверхности. Какой метод лечения предпочтителен?
a. Девитальная ампутация
b. Девитальная экстирпация
c. Витальная экстирпация.
*d. Биологический
e. Витальная ампутация

56. Девочка 8 лет, направлена к стоматологу для санации полости рта перед операцией тонзилэктомии. Объективно: в 84 на жевательной поверхности пломба из стеклоиономерного цемента. Перкуссия, реакция на холодовой раздражитель безболезненны. В проекции верхушки дистального корня свищевой ход на слизистой десны, при пальпации в области свища выделяется гнойное содержимое. Выберите наиболее рациональный метод лечения:
a. Девитальная ампутация
b. Витальная экстирпация.
c. Девитальная экстирпация
d. Витальная ампутация
*e. Хирургический

57. Дівчинці 14 років під час лікування пульпіту методом вітальної екстирпації було проведено знеболення. Через декілька хвилин хвора відчула свербіж шкіри. Відчуття страху, нудоту, гостру біль за грудиною. Відмічається блідість шкіри. Холодний піт, набряк слизової оболонки по типу Квінке. Пульс частий, слабо наповнений. Свідомість збережена. Який найбільш ймовірний діагноз?
a. Напад епілепсії
b. Непритомність.
c. Колапс
d. Набряк Квінке
*e. Анафілактичний шок

58. Який основний симптом обмороження шкіри в до реактивному періоді?
a. Вологість шкіри
b. Без симптомів
c. Почервоніння шкіри
d. Синюшність шкіри
*e. Побіління шкіри

59. На приеме у врача-стоматолога пациенту стало плохо и появились симптомы: сознание сохранено, прострация, кожные покровы побледнели, липкий пот, систолическое давление упало до 80 мм.рт.ст. Какой диагноз у пациента?
a. Обморок
b. инфаркт міокарда
c. шок
d. диабетическая кома
*e. колапс

60. Во время нахождения в очереди на прием к стоматологу женщину в шею укусила пчела, вследствие чего у нее развился резкий симметричный отек лица, начался бронхоспазм, покраснела кожа, появилас крапивница. Что случилось с больной?
a. Анафилактический шок
b. Асептический шок
c. Ларингоспазм
d. Астматический статус
*e. Отек Квинке

61. У пациента А., 41 лет, который имеет кетоацидную форму сахарного диабета во время примерки искусственной коронки появились признаки кетоацидотической комы. С чего не обходимо начинать оказание неотложной помощи?
a. Ввести раствор 5% глюкозы
b. 4% раствор бикарбоната Na
c. Ввести 1% раствор адреналина
*d. Ввести инсулин
e. Раствор 0,9 хлорида Na

62. Спеша к врачу стоматологу пациент А 47 лет, больной сахарным диабетом, не ввел инсулин. Во время проведения стоматологических манипуляций у него появилась дурнота, боль в животе, рвота. Объективно в сознании, но не реагирует на ситуацию. Кожные покровы бледные сухие, холодные на прикосновенье, язык сухой малиновый с коричневым налетом. Дыхание глубокое, слышен запах ацетона. Тонус глазных яблок снижен АД- 100/70 мм.рт.ст. Пульс слабый. Тахикардия. Ваш диагноз
a. Острый живот
b. Гипотонический криз
c. Гипогликемическая кома
d. Инфарк миокарда
*e. Гипергликемическая кома

63. На прийомі у стоматолога у хворого виник гострий біль за грудиною, ірадіюючий у ліву руку і плече, відчуття нестачі повітря, страх. Яка з запропонованих речовин найбільш адекватна в цьому випадку?
a. Анальгін
*b. Нітрогліцерин
c. Нітросорбід
d. Діазепам
e. Парацетамол

64. У пацієнта під час проведення провідникової анестезії лідокаїном розвинувся анафілактичний шок. Який із перерахованих препаратів є препаратом вибору в даному випадку?
a. Кордіамін
b. Атропіну сульфат
c. Норадреналіну гідротартрат
d. Димедрол
*e. Адреналіну гідрохлорид

65. В стоматологічній поліклініці експертно оцінюються показник санованих від загальної кількасті первинних хворих в діяльності фахівців стоматологічний служби. Який відсоток даного показника прийнят за „добрий”?
a. 20%
b. 50%
*c. 60%
d. 30%
e. 25%

66. Хворий після травми. Свідомість сплутана. Відмічається різка блідість шкіряного покриву, холодний піт, периферичні вени запалі. Пульс 160/хв, ниткоподібний, аритмічний. АД 80/40 мм рт.ст, часте та поверхневе дихання. Діагноз?
a. Непритомність
b. Анафілактичний шок
*c. Колапс
d. Гіпотонічний криз
e. Набряк Квінке

67. Скарги на слабкість, спрага, сильний головний біль, головокружіння, дзвін у вухах, анорексія, нудота, поліурія. Збудження, безсонниця, яка змінюється на в’ялість, апатію та сонливість. Дихання поверхневе ритмічне, запах ацетону із рота. Відмічається тахікардія, аритмія, АД – 160/90 мм.рт.ст. Діагноз?
a. Синдром Стівенса-Джонсона
b. Гіпотонічний криз
c. Набряк Квінке
*d. Діабетична кома
e. Непритомність

68. У хворої через 10 хвилин після введення новокаїну з’явилось відчуття страху, слабкість, здавлення за грудиною. Через хвилину знепритомніла. Шкіра різко бліда, покрита холодним липким потом. Зіниці розширені та на світло не реагують. Пульс ниткоподібний, сердечні тони глухі, артеріальний тиск не визначається. Діагноз?
a. Травматичний шок
b. Гіпотонічний криз
c. Діабетична кома
*d. Анафілактичний шок
e. Непритомність

69. Після надання допомоги на щелепно-лицевому травмпункті, хворому накладена на зуби нижньої щелепи гладка шина. Які показання до її накладання?
a. перелом нижньої щелепи в межах зубного ряду (молярів) без зсуву
b. перелом вінцевого паростка
c. перелом нижньої щелепи в ділянці кута без зміщення
d. перелом виросткового паростка
*e. серединний перелом без зміщення та зі зміщенням, перелом альвеолярного паростка, ментальний перелом

70. До обласної клінічної лікарні, на щелепно-лицевий травмпункт звернувся чоловік 37 років, який під час епілептичного приступу травмував язик. При огляді рана відкрита, різко болюча, вкрита нальотом фібрину. Давність ушкодження 18 годин. Встановіть діагноз та проведіть лікування
a. Різана рана шиї.
*b. Укушена рана язика. Рання хірургічна обробка рани
c. Рублена рана язика. Пізня хірургічна обробка рани
d. Різана рана язика. Вторинна хірургічна обробка рани
e. Колота рана язика. Первинна відстрочена хірургічна обробка рани

71. Какая манипуляция из ниже перечисленных отличает цистотомию от цистэктомии при радикулярной кисте?
a. Медикаментозная обработка костной полости.
*b. Тампонирование и ведение костной раны йодоформным тампоном
c. Разрез слизистой
d. Резекция верхушки корня
e. Трепанация передней костной стенки кисты

72. Назовите методы, применяемые для диагностики одонтогенного гайморита:
a. Пункция пазухи с оценкой состояния промывных вод
b. Термография
c. Сиалография, сиалометрия.
*d. Рентгенография верхнечелюстных пазух, пункция, термография
e. Сцинтиграфия

73. Ребёнка 13 лет на протяжении года беспокоил 46 периодическими болями. К врачу не обращались. За последние несколько месяцев появилась припухлость в области 46 до 2,5 см. При пальпации плотной консистенции, безболезненная. На рентгенограмме умеренные деструктивные изменения костной ткани с нечеткими границами у корней 46 зуба и гиперпластические изменения в надкостнице. Какой диагноз вы поставите?
a. Хронический остеомиелит н/ч слева
b. Фиброзная дисплазия н/ч
c. Актиномикоз н/ч
*d. Хронический гиперпластический периостит н/ч в области 46
e. Одонтогенная киста н/ч

74. У ребёнка 12 лет температура 38°C, озноб, тошнота, рвота, бред, слабость. На лице в области средней трети гиперемия в виде крыльев бабочки. Региональные лимфоузлы увеличены, малоболезненны. В крови лейкоциты – 12×109/л, лимфоциты 8,0×109/л, СОЭ- 26 мм/ч. Какой диагноз следует поставить?
a. Острый неодонтогенный гайморит.
*b. Рожистое воспаление
c. Кожная форма актиномикоза
d. Флебит лицевых вен
e. Стрептодермия. Подчелюстной лимфоденит

75. Укажите непосредственную причину вторичного деформирующего остеоартроза ВНЧС
a. Костный анкилоз
b. Неоартроз
*c. Остеоартрит
d. Привычный вывих нижней челюсти
e. Болевая мышечная дисфункция

76. Ребенок 8 лет. Жалобы на небное прорезывание 12 зуба при наличии места в зубном ряду. Выберите конструкцию аппарата для лечения данной аномалии:
a. Пластиночный аппарат на верхнюю челюсть с вестибулярной дугой и протракционной пружиной
*b. Изготовить съемный аппарат на верхнюю челюсть с вестибулярной дугой, протракционной пружиной, накусочными площадками на боковые зубы
c. Наблюдать 1 раз в месяц до полного прорезывания 12 зуба
d. Вмешательства ортодонта не нужны
e. Наблюдать 1 раз в полгода до полного прорезывания 12 зуба

77. Ребенок 7 лет. При осмотре выявлено, что справа нижние боковые зубы перекрывают верхние, все остальные зубы смыкаются соответственно норме. Форма нижнего зубного ряда нормальная. Назовите аппарат для лечения данной аномалии
a. Аппарат на нижнюю челюсть с наклонной плоскостью слева.
*b. Аппарат на верхнюю с винтом и секторальным распилом
c. Аппарат на верхнюю челюсть с винтом и срединным распилом
d. Пружинящий аппарат Энгля
e. Аппарат на верхнюю челюсть с наклонной плоскостью слева

78. Ребенок 10 лет. Жалобы на отсутствие коронки 11 зуба. Какая конструкция штифтового зуба наиболее рациональна для устранения данного дефекта?
a. Логана
b. Паршина
c. Ричмонда
d. Катца
*e. Ильиной-Маркосян

79. Ребенок 11 лет. Жалобы на асимметрию лица, смещении подбородка влево. Линия между нижними центральными резцами смещена влево на 3 мм. Нижние боковые зубы слева перекрывают верхние. Назовите ортодонтический аппарат для лечения данной аномалии
a. Пружинящий аппарат Энгля на верхний зубной ряд
b. Пружинящий аппарат Энгля на нижний зубной ряд.
c. Пластиночный аппарат на верхнюю челюсть с винтом и секторальным распилом
d. Пружинящий аппарат Энгля на верхний зубной ряд
*e. Пластиночный аппарат на верхний зубной ряд с наклонной плоскостью на боковые зубы справа

80. У дитини 7,5 років в 36 зубі на жувальній поверхні виявлена каріозна порожнина з вузьким вхідним отвором в межах розмякшеного світлого дентину. Зондування дна каріозної порожнини слабко болісне, від холодної води виникає напад болю. В процесі лікування був випадково вскритий ріг пульпи. Виберіть оптимальну лікувальну тактику в даному випадку
a. Вітальна екстирпація
b. Вітальна ампутація
*c. Біологічний метод
d. Девітальная ампутація
e. Девітальная екстирпація

81. Підліток 15 років протягом доби скаржиться на постійний біль і відчуття зуба, що “виріс”. При огляді в 46 зубі виявлена глибока каріозна порожнина. Реакція на холодові подразники і зондування дна каріозної порожнини безболісні. Горизонтальна перкусія зуба різке болісна. Слизова оболонка ясен в ділянці коренів 46 зуба слабке гіперемійована. Встановіть попередній діагноз
a. -
*b. Гострий серозний періодонтіт
c. Гострий гнійний пульпіт
d. Гострий серозний пульпіт
e. Гострий гнійний періостит

82. Дитина 10 років внаслідок травми скаржиться на різкий біль від холодного і при доторкуванні язиком до зуба. Об’єктивно: у 11 зубі - косий перелом на 2/3 його коронкової частини зі значним оголенням пульпи. Визначається різкий біль і кровоточивість при обстеженні лінії відлому. Перкусія болісна, зуб дещо рухомий у вестибуло-оральному напрямку. Який метод лікування найбільш доцільно використовувати в даному випадку?
a. Девітальну екстирпацію
b. Вітальну екстирпацію
c. Девітальну ампутацію
*d. Вітальну ампутацію
e. Біологічний метод

83. Хлопчик 7,5 років в результаті падіння травмував верхні передні зуби. Об’єктивно: коронкові частини 11 і 12 зубів частково відсутні. Порожнини зубів закриті. Слизова оболонка в ділянці 11 і 12 зубів дещо гіперемійована, набрякла. Який додатковий метод обстеження доцільно використати?
a. Стоматоскопію
b. Термопробу
*c. Рентгенографію
d. Біопотенціалометрію
e. -

84. У дитини 6 років протягом трьох днів підвищена температура тіла – 38,2°C і біль у горлі. При огляді порожнини рота мяке піднебіння, дужки і мигдалики яскраво-червоного кольору, чітко відмежовані від оточуючих тканин. Язик набряклий, вкритий нальотом, його бічні поверхні червоного кольору, грибоподібні сосочки гіпертрофовані. Шкіра обличчя, окрім носогубного трикутника, вкрита мілкими, пятнистими висипаннями. Підщелепні лімфатичні вузли дещо збільшені, болісні при пальпації. Визначте збудника даного захворювання
a. Паличка Лефлера
b. Вірус Коксакі
c. Паличка борде-Жанду
d. Вірус герпесу
*e. Гемолітичний стрептокок

85. Дитина 12 років млява, роздратована, скаржиться на підвищення теператури тіла, кашиль, нежить. При обстеженні на мякому піднебінні виявлена енантема червоного кольору. На слизовій оболонці щоки у ділянці кутніх зубів мілкі точкові плями білого кольору, які підвищуються над її поверхнею. Регіонарні лімфатичні лімфовузли збільшені. Лікар встановив попередній діагноз - кір. Який збудник викликає це захворювання
*a. Міксовірус
b. Вірус Коксакі
c. Вірус Епштейн-Бара
d. Паличка лефлера
e. В-гемолітичний стрептокок

86. Пацієнтка Н., 48 років, звернулася до стоматолога з діагнозом гострий гнійний пульпіт 37 зуба. Було проведено ін’єкційне знеболенн розчином цитокартину, після чого з’явилися різкий головний біль, серцебиття, запаморочення, двоїння в очах, оніміння рук та обличчя. Об’єктивно: шкіра обличчя гіперемована, пульс напружений, 110 уд/хв, АТ 180/120 мм.рт.ст. Встановіть стан хворого
a. Напад стенокардії
b. Анафілактичний шок
*c. Гіпертонічний криз
d. Мозковий інсульт
e. Інфаркт міокарда

87. У стоматологічний кабінет звернувся пацієнт 30 років, астенічної конституції, із скаргами на біль в 36 зубі протягом трьох діб, розлитого характеру. При об’єктивному обстеженні, пацієнт відмітив загальну слабкість, тошноту, потемніння в очах, далі наступила втрата свідомості. Шкірні покриви обличчя бліді, вкриті потом, пульс нитковидний АТ – 110/70. Вкажіть ймовірний діагноз?
a. Анафілактичний шок
b. Апоплектична кома
c. Діабетична кома
*d. Непритомність
e. Колапс

88. У хворого 28 років діагностовано перелом нижньої щелепи в ділянці 46 зуба. Об’єктивно: при рентгенодослідженні відзначається, що зміщення уламків немає, проте чітко видно перелом кореня 46 зуба. Який метод лікування є раціональний в даній ситуації?
a. Видалення 46 зуба, шинування з допомогою апарата Рудько
b. Видалення 46 зуба, однощелепова фіксуюча шина
c. Видалення 46 зуба, шинування лігатурним зв’язуванням по Айві
d. Видалення 46 зуба, двощелепове назубне шинування з еластичними тягами
*e. Видалення 46 зуба, двощелепове назубне шинування з міжщелеповими гумовими тягами

89. У пацієнта Б., 18 років на прийомі у стоматолога з’явився шум в вухах, оніміння пальців на руках і ногах, холодний піт, виникла загальна слабкість, головокружіння, нудота та короткочасна втрата свідомості – до 1 хвилини. Який вірогідний діагноз?
a. Анафілактичний шок
b. Інфаркт міокарда
c. Інсульт
*d. Непритомність
e. Колапс

90. Хворій 45 років під провідниковою анестезією було видалено зуб. Через 30 хвилин з’явився утруднений вдих і видих, набряк і ціаноз обличчя, шиї, кашель, осиплість голосу. Стан хворої погіршується дуже швидко. Ваш діагноз
a. Гіпотонічний криз
b. Колапс
c. Набряк гортані
d. Анафілактичний шок
*e. Набряк Квінке

91. У коридорі стоматологічної поліклініки чоловік 40 років раптово втратив свідомість. З амбулаторної картки (була серед речей непритомного), стало відомо, що він хворіє на цукровий діабет, отримує інсулін. При огляді: свідомість відсутня; шкіра і одежа вологі; судоми м’язів кінцівок; пульс 110/хв., ритмічний; АТ- 130/80 мм рт.ст.; язик вологий; живіт інтактний. Який препарат потрібно негайно ввести хворому у даному випадку?
*a. 40% розчин глюкози
b. інсулін пролонгованої дії
c. 0,06% розчин корглюкону.
d. 5% розчин глюкози
e. інсулін короткої дії

92. Жінка 56 років, зі слів супутниці, раптово втратила свідомість на вулиці. В анамнезі - гіпертонічна хвороба. При огляді: свідомість відсутня; гіперемія та асиметрія обличчя (права носогубна складка згладжена; права щока віддувається на видосі - “парусить”); дихання часте, храпляче; пульс 110/хв., ритмічний; АТ- 180/110 мм рт ст.; живіт інтактний. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. апоплексична кома
b. алкогольна кома
c. уремічна кома.
d. печінкова кома
e. гіпоглікемічна кома

93. Хворий, 40 років перед екстракцією зуба зроблена анестезія, через 2 хвилини з’явилось оніміння, головокружіння. Через 10 хвилин наростає набряк обличчя. Стало важко дихати. Діагностовано набряк Квінке. Чим може ускладнитися даний стан?
a. Гнійним пульпітом
*b. Анафілактичним шоком
c. Гіперглікемічною комою
d. Гіпоглікемічною комою
e. Флегмоною обличчя

94. Під час видалення зуба пацієнт раптово покрився холодним липким потом, побліднів, після чого втратив свідомість. Свідомість була відновлена через 2-3 хвилини після вдихання парів нашатирного спирту. Яки йпатологічний стан розвинувся у хворого?
a. Шок
b. Колапс
*c. Непритомність
d. Кома
e. Клінічна смерть

95. Хвора в черзі на прийом до лікаря-стоматолога поскаржилась на погане самопочуття, нудоту, біль в животі, головний біль. Вона зробила спробу піднятись, але похитнулась і впала, втративши свідомість. Обєктивно: блідість, сухість, зниження тургору шкіри, мякість очних яблук, слабкість реакції зіниць на світло, дихання глибоке гучне, запах ацетону під час видоху, пульс слабкий, 70/хв, АТ- 70/40 мм тр ст. Назвіть стан, який розвинувся у хворої?
a. Гіпоглікемічна кома
b. Колапс
c. Наднирникова кома
d. Непритомність
*e. Гіперглікемічна кома

96. У хворого 56 років, яка страждає на артеріальну гіпертензію раптово підвищився АТ, з’явились гострий стискаючий біль за грудиною, задуха. Об-но: гіперемія шкіри, тони серця звучні, систолічний шум над аортою. ЧСС – 94/хв., АТ – 230/120 мм. рт. ст.. Який патологичний стан розвинувся у хворої?
a. Тромбоемболія легеневої артерії
b. Феохромацитозний криз
c. -
*d. Гіпертонічний криз
e. Набряк легень

97. Хворому 33 років провели під’язикову пробу на ксилестезин. Через 2 хвилини хворий поскаржився, що йому погано, з’явилася слабкість, стало важко дихати. Об-но: гіперемія обличчя, нижня губа збільшена в розмірах, гіперемія слизової оболонки під язиком, пульс прискорений, достатнього наповнення. Який стан розвинувся?
*a. Набряк Квінке
b. Анафілактичний шок
c. Кропив’янка
d. Приступ бронхіальної астми
e. Ларінгоспазм

98. Для препарування вітальних зубів була проведена провідникова анестезія. У пацієнта з’явилися наступні симптоми: гноблення подиху, почуття страху, озноб, блідість шкірних покривів, низькі показники тиску, нитковидний пульс. Яке ускладнення виникло?
a. Інфаркт міокарду
b. Гіпертоничний криз
*c. Анафілактичний шок
d. Гіпертонія
e. -

99. У хворого 47 років під час лікування хроничного фіброзного пульпіту 36 зуба методом вітальної екстірпації раптово виникло відчуття страху, яке супроводжувалось загальною слабкістю, білю за грудиною та втратою свідомості. Об-но: зіниці розширені, виражена блідість шкіри, зниження артеріального тиску, тахікардія. Прояви якого стану у хворого?
a. Набряк Квінке
b. Колапс
c. Непритомність
d. Гіпоксичний колапс
*e. Анафілактичний шок

100. У больного на стоматологическом приеме развилась обтурационная асфиксия инородным телом [марлевый шарик], инородное тело извлечь не удалось, гипоксия нарастает, больной без сознания. Какую манипуляцию необходимо провести в первую очередь при данном состоянии?
*a. Коникоттомия
b. Оксигенотерапия
c. Выдвинуть челюсть больного максимально вперед, и повернуть голову вбок
d. Искусственное дыхание и непрямой массаж сердца
e. Интубация трахеи

101. У больной 18 лет после травматического удаления 46 зуба развилось луночковое кровотечение. Выберите правильный алгоритм оказания первой помощи при данном осложнении
a. В/в капельное введение свежезамороженной плазмы
b. В/в введение раствора хлористого кальция 10% - 10,0 мл
*c. Введение в лунку зуба гемостатической губки, ушивание лунки зуба
d. Перевязка наружной сонной артерии
e. -

102. Хворому 32 років з цукровим діабетом I типу була проведена місцева анестезія з метою лікування гострого гнійного пульпіту 36 зуба препаратом, що містить велику кількість вазоконстриктора. З анамнезу відомо, що перед прийомом стоматолога пацієнт не снідав, але і інсулін не вводив. Розвиток, якого ускладнення можливо у даного пацієнта?
a. Гіпоглікемічна кома
b. Анафілактичний шок
c. Підвищення АД
*d. Гіперглікемічна кома
e. Колапс

103. Больная Л. 39 лет обратилась к хирургу стоматологу с жалобами на отек верхней и нижней губы, подглазничной области. В анамнезе у больной пищевая аллергия. При осмотре определяется отек губ, век, подглазничных и щечных областей., осиплость голоса, начальная стадия дыхательной недостаточночти. Какое заболевание могло развиться у пациентки?
a. Анафилактический шок
b. Крапивница
*c. Отек Квинке
d. Периостит
e. -

104. У больной 41-го года в результате ДТП произошел прелом нижней челюсти. Какую помощь необходимо оказать пациентке на месте аварии?
*a. Наложение круговой бинтовой теменно-подбородочной повязки
b. Межчелюстное связывание по Айви
c. Введение обезболивающих препаратов
d. Шинирование шинами Васильева
e. Шинирование по Тигерштедту

105. У хворого 42-х років з вогнепальним пораненням порожнини рота, розривом тканин піднебіння і глотки, наростає дихальна недостатність. Звисаючий шматок рани під час дихання частково, а іноді повністю закриває вхід в гортань. Який вид асфіксії можна чекати в цьому випадку?
a. Стенотична
*b. Клапанна
c. Дислокаціонна
d. Аспіраціонна
e. Обтураціонна

