1. Хворий, 44 років, скаржиться на шорсткість слизовоі оболонки щоки. Неприємні відчуття при прийомі їжі. Об”єктивно: на гіперемійованій слизовій оболонці лівоі щоки та в ретромолярній ділянці відмічаєтся візерунчасте розташування білуватих нашорововань, що не зскрібаються. Ймовірний діагноз?
a. Червоний вовчак
*b. Червоний плескатий лишай
c. Кандидозний стоматит
d. Лейкоплакія
e. мягкая лейкоплакия

2. Хворий 32 років скаржиться на сильний пекучий біль в ділянці нижньоі щелепи зліва, підвищення t 38,2°C, слабкість.Об”єктивно: на шкірі нижньоі губи і ділянці кутка рота зліва-еритематозні плями, на яких розташовуються групи дрібних пухирців із світлим вмістом у вигляді виноградних грон, на боковій поверхні язика „ланцюжок” окремих округлих ерозій, покритих фібринозним нальотом. Підщелепові лімфовузли зліва збільшені, болючі. Назвіть ймовірний діагноз?
*a. Оперізувальний лишай
b. Герпетиформний дерматит Дюрінга
c. Пухирчаста хвороба
d. Багатоформна ексудативна еритема
e. Гострий герпетичний стоматит

3. Хворий 62-х років звернувся до стоматолога із скаргами на наявність утворення на губі . Об”єктивно: на незміненій червоній каймі нижньоі губи міститься утворення напівкулястоі форми розміром 5х5 мм вкрите щільно прикріпленими сірими лусочками, що виступае над поверхнею. Назвіть ймовірний діагноз
a. папилома
b. Абразивний преканцерозний хейліт Манганотті
c. Обмежений передраковий гіперкератоз
*d. Бородавчастий передрак
e. Кератоакантома

4. Паціент В. 43 р. Скаржиться на ниючі болі в ділянці лівоі верхньоі щелепи. Об-но: коронкова частина 16 зуба зруйнована на 2/3. З боку слизовоі присутній симптом „вазопарезу” і наявність нориці з нерівними і нечіткими контурами. Поставте попередній діагноз
*a. Хронічний гранулюючий періодонтит
b. Хронічний фіброзний періодонтит
c. Пульпіт ускладнений періодонтитом
d. Загострення хронічного періодонтиту
e. Хронічний гранулематозний періодонтит

5. Пвцієнт В. 17 р скаржиться на наявність порожнини в зубі в ділянці нижньоі щелепи справа. Об-но: в 46 зубі глибока каріозна порожнина, вона з”єднується з пульповою камерою. Зондування, реакція на термічні подразники, перкусію- відсутні. На R-мі спостерігається розширення періодонтальної щілини. Поставте попередній діагноз
a. Хронічний гангренозний пульпіт
b. Хронічний простий пульпіт
*c. Хронічний фіброзний періодонтит
d. Хронічний гранулюючий періодонтит
e. Хронічний грануломатозний періодонтит

6. Пацієнтка Ю. 47р скаржиться на болі що виникають під час прийому їжі і зміні температури. Періодично на протязі 2 тижнів виникали самодовільно болі в ділянці правої в/щелепи. Об-но: в 16 зубі глибока каріозна порожнина, після видалення залішків їжі і рихлого дентину виявлено кровоточиву пульпу. Зондування різко болюче. Короткочасна біль від холоду. Перкусія неприємна. Поставте діагноз
*a. Хронічний фіброзний пульпіт
b. Гострий обмежений пульпіт
c. Хронічний конкрементозний пульпіт
d. Хронічний гангренозний пульпіт
e. Глибокий хронічний карієс

7. Пацієнтка Л. 52р скаржиться на відчуття розпирання, інколи поєднання з ниючими несильними болями в ділянці лівої верхньої щелепи. Об-но: на жувально-апроксимальній поверхні 27 зуба широка каріозна порожнина з”єднана з пульповою камерою, зондування болюче нерізко. Перкусія непреємна на відчуття. Поставте діагноз
a. Гострий обмежений пульпіт
b. Хронічний фіброзний пульпіт
*c. Хронічний гангренозний пульпіт
d. Гострий глибокий карієс
e. Загострення хронічного фіброзного пульпіту

8. Пацієнту Р. 30 р проводилось ендодонтичне лікування 34 зуба з приводу гострого обмеженого пульпіту. Проведено пломбування каналу гутаперчею і епоксидним сілером і контрольна R-ма. Назвіть основний критерій якості пломбування
a. „Коренева пломба” з незначним надлишком виведена за апікальний отвір
b. „Коренева пломба” щільно заповнює весь канал і розташована на рівні „анатомічної верхівки”
*c. „Коренева пломба” щільно заповнює весь канал і розташована на рівні „фізіологічної верхівки”
d. „Коренева пломба” розташована на рівні 2 мм не доходячи до „рентгенологічної верхівки” кореня
e. „Коренева пломба” розташована на рівні „фізіологічноі верхівки”

9. У пацієнта 26 років каріозні порожнини У класу за Блеком у 31, 23 зубах. Який пломбувальний матеріал раціонально використати для пломбування таких дефектів?
a. Склоіономерні цементи
b. Макрофіли
*c. Гібридні композити
d. Конденсуючі композити
e. Срібна амальгама

10. Хвора А., звернулась до стоматолога на консультацію. Вагітність – 4 місяці . Об”єктивно: край ясен, ясенні сосочки щільні в вигляді валика і збільшені на 1/3 висоти коронки зуба, овальноі форми. Ваш попередній діагноз?
a. Пародонтоз
*b. Гіпертрофічний гінгівіт
c. Пародонтит
d. Катаральний гінгівіт
e. Виразковий гінгівіт

11. Хворий С., 39 р., скаржиться на кровоточивість ясен, неприємний запах з рота, рухомість зубів, утруднено вживання Їжі. Об”єктивно: ясна синюшно-червоного кольору, пародонтальні кишені 3-4 мм, зуби рухомі ІІ ст., значні відкладення над- і підясенного зубного каменю, І Г – 3 бали, травматична оклюзія. Який найбільш ймовірний діагноз?
*a. Генералізований пародонтит, ІІ ступінь, хронічний перебіг
b. Гістіоцитоз –Х
c. Генералізований пародонтит, ІІ ступінь, загострений перебіг
d. Хронічний катаральний гінгівіт
e. Генералізований пародонтит, І ступінь, загострений перебіг

12. Хвора Н, 15 років, скаржиться на болючість та кровоточивість ясен. Ясна періодично кровоточать при чищенні зубів протягом 2-х років. Об”єктивно: у ділянці нижніх фронтальних зубів ясенні сосочки збільшені, перекривають коронки зубів на 1/3 висоти. Ясна набряклі, болісні, кровоточиві при доторкуванні. Рентгенологічних змін не виявлено. Найбільш вірогідний діагноз?
a. Виразковий гінгівіт
b. Катаральний гінгівіт
c. Епуліс
*d. Гіпертрофічний гінгівіт
e. Генералізований пародонтит

13. Хвора 22 років, звернулася зі скаргами на кровоточивість ясен при чистці зубів, вживанні жорсткої їжі. Об”єктивно: маргінальна частина ясен з вестибулярної сторони на верхній та нижній щелепах набрякла, геперемійована, з синюшним відтінком, вікладення надясеневого зубного каменю, І Г -3,0. Знаходиться на диспансерному огляді у гастроентерога. Який з методів дослідження буде ведучим у диференціальній діагностиці даної хворої?
a. Проба Писарева-Шилера
b. Визначення еміграції лейкоцитів
c. Визначення стійкості капілярів
*d. Рентгенологічне дослідження
e. Поглиблений збір анамнезу

14. Пацієнтка 18 років звернулася зі скаргами на кровоточивість і болючість ясен. Об”єктивно: у фронтальній ділянці верхньої і нижньої щелеп визначається скупченість зубів, гіперемія, ціаноз і розростання ясенних сосочків до 1/3 висоти коронок, значне відкладення мякого нальоту. Яку з перерахованих нижче процедур доцільно включити в план комплексного лікування?
a. Мікрохвильову терапію
b. УВЧ терапию
c. Діатермію
d. Флюктуоризацію
*e. Дарсонвалізацію

15. У дитини 7 років під час профілактичного огляду в перших постійних молярах виявлені закриті непігментовані фісури. Цілісність емалі збережена, при її зондуванні шорохуватість не визначається. Виберить оптимальну тактику у даному випадку
a. Інвазивна герметизація
b. Диспансерне спостереження
c. АRТ-методика
*d. Неінвазивна герметизація
e. Профілактичне пломбування

16. Хлопчик 9 років скаржиться на тривалі самовільно виникаючі болі в ділянці нижньоі щелепи зліва на протязі трьох днів. Із слів матері, останню ніч із-за болю майже не спав. Об”єктивно: в 74 зубі глибока каріозна порожнина заповнена світлим, розмякшеним дентином, спроба видалити розмякшений дентин та зондування дна каріозної порожнини спричиняє різкий біль, перкусія болюча. Холод провокує сильний біль. Поставте діагноз
a. Гострий глибокий карієс
*b. Гострий дифузний пульпіт
c. Гострий гнійний пульпіт
d. Гострий обмежений пульпіт
e. Гострий гнійний пульпіт, ускладнений перифокальним періодонтитом

17. Хвора С., 27 років, скаржиться на різкий біль у лівій привушній області. Температура тіла – 37,8°С. Відзначається невелика асиметрія обличчя за рахунок припухлості мяких тканин перед козелком лівого вуха. Звужений слуховий прохід. Відкривання рота обмежене до 2,0 см. Зуби інтактні, нижня щелепа незначно зміщена вправо. Слизова оболонка порожнини рота блідо-рожевого кольору. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Артоз лівого СНЩС
*b. Артрит лівого СНЩС
c. Флегмона привушно-жувальної ділянки
d. Перелом суглобного відростка нижньої щелепи
e. Лівосторонній отит

18. Хворий С., 45 років, звернувся зі скаргами на почуття важкості в голові, закладеність правого носового ходу, порушення нюху, гнилісний запах із рота, підвищення температури тіла до 37,1°C. Протягом 2 місяців турбує 15 зуб. Обєктивно: конфігурація обличчя не порушена. Пальпація верхньої щелепи в правій підочній області злегка болісна. У середньому носовому ході праворуч гнійні кірки. Коронка 15 зубу зруйнована на 1/2, перкусія слабко болісна, перехідна складка пастозна. На рентгенограмі - пристінне затемнення правої гайморової пазухи. Який остаточний діагноз?
a. Нагноївшаяся радікулярна кіста
b. Остеомієліт верхньої щелепи
c. Загострення хронічного періодонтиту
d. Гострий гнійний правосторонній гайморит
*e. Хронічний одонтогенний правосторонній гайморит

19. Хворий А., 26 років, скаржиться на наявність нориць на шкірі в області нижньої щелепи праворуч. Температура тіла 37,2-37,8°С. Обличчя асиметричне за рахунок набряку в області кута нижньої щелепи праворуч. Шкіра червоно-синюшного відтінку. Визначають 4 нориці з незначними крихкоподібними виділеннями. При пальпації слабко-болісний деревянистий інфільтрат з окремими ділянками флуктуації. Відкривання рота до 1,5 см. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Мігруюча гранульома обличчя
b. Рак нижньої щелепи
c. Ретромолярний періостит
d. Хронічний одонтогенний остеомієліт
*e. Актиномікоз нижньої щелепи

20. На прийом до лікаря звернувся хворий Ж., 42 років, зі скаргами на слабкість, підвищену температуру тіла до 38°С, головний біль, відчуття тиску в лівій половині обличчя, що зявилися 3 дні тому. Обєктивно: асиметрія обличчя за рахунок набряку мяких тканин лівої щьочної області. Носовий подих ліворуч утруднений. Слизова носа ліворуч гіперемійована, з ніздрі виділяється слизова рідина. Відкривання рота вільне. Слизова по перехідній складці в області 26 зруйнованого зуба - гіперемована. Перкусія 26 різко болісна. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Гострий гнійний періодонтит
b. Гострий гнійний періостит
*c. Гострий одонтогенний гайморит
d. Одонтогенний гострий лімфаденіт щоки
e. Одонтогенна флегмона щоки

21. На прийом до лікаря звернувся хворий 41-го року зі скаргами на пухлиноподібне утворення на слизовій нижньої губи, що зявилося приблизно місяць тому та повільно збільшується в розмірах. Обєктивно: у товщі нижньої губи ущільнення, обмежене, еластичне, безболісне, округлої форми, спаяне зі слизовою оболонкою. Слизова над ущільненням прозора, навколо - не змінена. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Кіста малої слинної залози
b. Абсцес малої слинної залози
c. Папілома нижньої губи
d. Фіброма нижньої губи
e. Ліпома нижньої губи

22. Хворий У., 45 років скаржиться на припухлість лівої щоки, біль у нижній щелепі, підвищення температури до 37,6°С. Обєктивно: обличчя асиметричне за рахунок набряку в області нижньої щелепи ліворуч. Відкривання рота вільне, по перехідній складці визначається щільний болісний інфільтрат, у межах 47, 46, 45 зубів, флюктуація. Коронка 46 зруйнована на 2/3, перкусія болісна. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Загострення хронічного періодонтита
b. Гострий серозний періостит нижньої щелепи
c. Гострий остеомієліт нижньої щелепи
*d. Гострий гнійний періостит нижньої щелепи
e. Флегмона лівого піднижньощелепного простору

23. Хворий 22-х років звернувся з приводу утрудненого прорізування 48 зуба, зі скаргами на біль в області 48 зуба, обмежене відкривання рота. При огляді – рот відкриває до 2,5 см. Коронка 48 зуба прорізалася медіальними буграми, покрита слизовою оболонкою, набрякла, гіперемійована, з під неї виділяється гній. Яку лікувальну тактику Ви оберете?
a. Видалення 48 зуба
b. Фізіотерапевтичне лікування
c. Висічення каптура
d. Медикаментозна терапія
*e. Розсічення каптура

24. До стоматолога звернувся хворий В., 33 років, з приводу гострого одонтогенного запального процесу від 31 зуба. Хворому необхідно видалити чинний зуб, розкрити запальний інфільтрат в області 42,41,31,32 зубів. Який метод знеболення Ви виберете при даній операції?
*a. Двобічна ментальна та інфільтраційна підязична анестезія
b. Термінальна інфільтраційна анестезія
c. Торусальна анестезія
d. Анестезія біля ментального отвору зліва та інфільтраційна підязична
e. Двобічна мандибулярна анестезія

25. На прийом до стоматолога звернувся хворий Е., 48 років з метою видалення зуба на нижній щелепі. Для знеболення показана торусальна анестезія. До якої анатомічної зони необхідно підвести анестетик?
*a. Нижньощелепний горбик
b. Язичок нижньої щелепи
c. Борозенка нижньощелепного нерву
d. Скроневий гребінь
e. Нижньощелепний канал

26. Хвора П., 25 років, скаржиться на періодичний біль і припухлість в лівій піднижньощелепній області, що посилюється при вживанні їжі. У задньому відділі лівої піднижньощелепної області щільний болісний овальний інфільтрат, з чіткими межами. Устя вивідного протоку піднижньощелепної слинної залози гіперемовано, слина не виділяється. При бімануальній пальпаціі - ущільнення мяких тканин підщелепної області на рівні 36, 37, біль за ходом вивідної протоки. Який діагноз?
a. Гострий одонтогений остеомієліт нижньої щелепи.
*b. Загострення слино-камяної хвороби підщелепной слинної залози
c. Аденофлегмона підщелепного трикутника
d. Гострий підщелепний лімфаденіт
e. Одонтогенна флегмона підщелепного трикутника

27. Хвора З., 33 років, скаржиться на ниючий біль, що періодично виникає при потрапленні твердої їжі в каріозну порожнину 16. Біль зникає через 20-30 хв. після усунення подразника. Обєктивно: на жувальній поверхні 16 зуба глибока каріозна порожнина, що не сполучається з порожниною зуба. Дно і стінки щільні, при зондуванні незначний біль в одній ділянці дна порожнини. Реакція на холодовий подразник болісна, тривала. ЕОД - 40 мкА. Який остаточний діагноз?
a. Гіперемія пульпи
*b. Хронічний фіброзний пульпіт
c. Гострий глибокий карієс
d. Загострення хронічного пульпіту
e. Хронічний глибокий карієс

28. Хвора К., 23 років, скаржиться на біль від гарячого і почуття розпирання в зубі. Півроку тому турбував короткочасний нічний біль. Обєктивно: у 24 глибока каріозна порожнина, що сполучається з порожниною зуба, глибоке зондування болісне, ЕОД - 80 мкА. Який остаточний діагноз?
a. Хронічний фіброзний пульпіт
b. Гострий гнійний пульпіт
c. Загострення хронічного пульпіту
d. Загострення хронічного періодонтиту
*e. Хронічний гангренозний пульпіт

29. Хворий Р., 20 років, скаржиться на мимовільний біль у 26, що турбує 1 день. Обєктивно: на жувальній поверхні 26 глибока каріозна порожнина, яка не сполучається з порожниною зуба. Дентин стінок та дна розмякшений. Зондування різко болісне в одному місці, реакція на холод болісна, довготривала. Діагностований гострий обмежений пульпіт 26. Який метод лікування показаний у даному випадку?
a. Девітальна ампутація
b. Вітальна ампутація
*c. Біологічний метод
d. Девітальная екстирпація
e. Вітальна екстирпація

30. Хвора З., 40 років, скаржиться на кровотечу ясен і рухливість зубів. Хворіє біля трьох років. Обєктивно: регіонарні лімфатичні вузли не збільшені, безболісні, ясна на всьому протязі набряклі, гіперемійовані, пародонтальні кишені глибиною 5-6 мм із серозним ексудатом, рухливість зубів І-ІІ ступеня. На рентгенограмі деструкція міжальвеолярних перетинок на 1/2 їхньої висоти. Який остаточний діагноз?
a. Генералізований пародонтит ІІ ступеня, хронічний перебіг
b. Генералізований катаральний гінгівіт, хронічний перебіг
*c. Генералізований пародонтит ІІ ступеня, у стадії загострення
d. Генералізований пародонтит ІІІ ступеня, у стадії загострення
e. Генералізований пародонтит ІІІ ступеня, хронічний перебіг

31. Хворий Т. 30 років, дзеркальщик за професією, звернувся до стоматолога зі скаргами на появу присмаку металу у роті, слинотечу, головний біль, загальну слабкість, біль і кровотечу ясен, що підсилюється під час їжі і чищення зубів. Обєктивно: хворий блідий. Ясна гіперемійовані, кровоточать при пальпації, по краю ясен сіро-чорна смужка. Регіонарні лімфатичні вузли збільшені і болісні при пальпації. Який найбільш ймовірний діагноз?
a. Катаральний гінгівіт
b. Свинцевий гінгівіт
c. Вісмутовий гінгівіт
d. Виразковий гінгівіт
*e. Ртутний гінгівіт

32. Хвора К., 31 року, маляр за професією, звернулася до стоматолога зі скаргами на виникнення присмаку металу в роті, біль і кровотечу ясен, що різко підсилюються під час їжі і чищенні зубів, неприємний запах з рота, біль в суглобах. Обєктивно: різка блідість шкіри, солодкуватий запах з рота. Слизова оболонка ясен пастозна, набрякла, кровоточить при доторканні, виразки. По краю ясен - синювато-темна облямівка. Велика кількість зубних відкладень. Який найбільш ймовірний діагноз?
a. Виразковий гінгівіт
b. Ртутний гінгівіт
c. Генералізований пародонтит
d. Катаральний гінгівіт
*e. Свинцевий гінгівіт

33. Пацієнтка К., 56 років, скаржиться на наявність каріозної порожнини в 26 зубі. Обєктивно: на жувальній поверхні 26 зуба каріозна порожнина, що не сполучається з порожниною зуба. Зондування і термічна реакція безболісні. На рентгенограмі визначається нерівномірне розширення періодонтальной щілини. Який остаточний діагноз?
*a. Хронічний фіброзний періодонтит
b. Хронічний гранулюючий періодонтит
c. Хронічний глибокий карієс
d. Хронічний грануломатозний періодонтит
e. Хронічний фіброзний пульпіт

34. Пацієнт С., 55 років, скаржиться на наявність каріозної порожнини в 24 зубі. Зуб періодично турбував. Обєктивно: на медіальній поверхні 24 каріозна порожнина, що не сполучається з порожниною зуба. Зондування, температурна реакція безболісні. Перкусія зуба безболісна. ЕОД – 125 мкА. На рентгенограмі вогнище деструкції кісткової тканини з чіткими контурами. Який остаточний діагноз?
a. Хронічний гранулюючий періодонтит
b. Хронічний фіброзний періодонтит
*c. Хронічний грануломатозний періодонтит
d. Хронічний фіброзний пульпіт
e. Хронічний глибокий карієс

35. Пацієнт В., 38 років, скаржиться на ниючий біль в області 25 зуба. Об’єктивно: на дистальній поверхні 25 рухлива пломба, горизонтальна перкусія болісна, пародонтальні кишені глибиною 4 мм із серозно-гнійним вмістом, ясна кровоточать при доторканні. На рентгенограмі відзначається деструкція міжальвеолярної перетинки на 1/3 довжини кореня в області 35 зуба. Який остаточний діагноз?
a. Хронічний періодонтит
b. Пародонтальний абсцес
c. Гострий періодонтит
d. Генералізований пародонтит
*e. Локалізований пародонтит

36. Хворому А., 55 років, виготовлений частковий знімний протез на верхню щелепу. Об’єктивно: зубна формула 14,13,12,11,21,22,23,24,27. Зуби інтактні, коронки високі, виражений екватор, на рентгенограмі патологічні зміни відсутні. Який найбільш оптимальний вид кламерної фіксації у цьому клінічному випадку?
a. Діагональний
b. Точечний
c. Сагітальний
d. Трансверзальний
*e. Плоскостний

37. Хворий Д., 20 років, скаржиться на відсутність зуба на верхній щелепі, естетичний дефект. Об’єктивно: відсутність 12, сусідні зуби інтактні, коронки високі, виражений екватор, прикус прямий. З анамнезу з’ясовано, що у хворого природжений порок серця. Якій ортопедичній конструкції слід віддавати перевагу в даному клінічному випадку?
a. Металопластмасовий мостоподібний протез
b. Пластмасовий мостоподібний протез
*c. Адгезивний мостоподібний протез
d. Штамповано-паяний мостоподібний протез
e. Металокерамічний мостоподібний протез

38. Хворий 60-ти років звернувся до стоматолога з метою виготовлення нових знімних протезів. До цього користувався протезами протягом 5 років, претензій не було. Які відбитки необхідно зняти для виготовлення нових протезів даному хворому?
a. Двуслойні відбитки
b. Відбитки з альгінату
c. Декомпресійні відбитки
*d. Функціональні відбитки протезами хворого
e. Анатомічні відбитки

39. Хвора 30 років звернулась зі скаргами на нападопоподібний пульсуючий біль в області зубів верхньої щелепи праворуч, який посилюється від гарячого. Обєктивно: в 17 – глибока каріозна порожнина не сполучена с порожниною зуба. Зондування болісне, вертикальная перкусія слабко болісна. Діагностовано гострий гнійний пульпіт. Яка лікувальна тактика у даному випадку?
a. Провести вітальну ампутацію пульпи
b. Провести біологічний метод лікування пульпи
c. Провести девітальну екстирпацію пульпи
d. Провести девітальну ампутацію пульпи
*e. Провести вітальну екстирпацію пульпи

40. Хворий Б. 23 років скаржиться на розростання, кровоточивість ясен. Обєктивно: в області нижніх фронтальних зубів з вестибулярної поверхні ясенні пупирки збільшені, перекривають коронки зубів на 1/2 їх висоти. Ясна гіперемійовані, пухкі при пальпації. На зубах значне відкладення зубного нальоту. Рентгенологічно змін альвеолярного відростка не виявлено. Який остаточний діагноз?
a. Катаральний гінгівіт
b. Генералізований пародонтит
c. Локалізований пародонтит
d. Виразковий гінгівіт
*e. Гіпертрофічний гінгівіт

41. Хвора З., 30 років, звернулася в клініку зі скаргами на біль в 26 і кровоточивість при їді. Зуб раніше не лікувався. Обєктивно: на жувальній поверхні 26 глибока каріозна порожнина, що сполучається з порожниною зуба, заповнена мякою тканиною червоного кольору. При зондуванні відмічається болісність і кровоточивість. Був поставлений діагноз: хронічний гіпертрофічний пульпіт 26. Що буде визначатися на рентгенограмі в цьому випадку?
a. Остеосклероз кісткової тканини
*b. Зміни в періапікальних тканинах відсутні
c. Остеопороз кісткової тканини
d. Деструкція міжзубної перегородки на 1/3
e. Гіперцементоз верхівки кореня зуба

42. Хворий скаржиться на тривалі больові напади в зубах нижньої щелепи зліва. Біль ірадіює у вухо, потилицю, посилюється при вживанні холодної і гарячої їжі, довго триває. Обєктивно: в 36 на апроксимально-медіальній поверхні глибока каріозна порожнина. Зондування болісне по всьому дну і провокує напад болю. Який найбільш ймовірний діагноз?
a. Загострення хронічного пульпіту
*b. Гострий дифузний пульпіт
c. Гострий гнійний пульпіт
d. Гострий обмежений пульпіт
e. Конкрементозний пульпіт

43. Чоловік 37 років звернувся до стоматолога зі скаргами на біль в 46 при вживанні їжі, особливо гарячої, неприємний запах при відсмоктування із зуба. Біль ниючого характеру, виникає почуття розпирання в зубі. Поступово біль стихає. Зуб непокоїть протягом двох місяців, раніше не лікувався. Обєктивно: на медіально-жувальній поверхні 46 глибока каріозна порожнина, що сполучається з порожниною зуба. На рентгенограмі визначається розширення періодонтальної щілини в області верхівок коренів 46. Який остаточний ймовірний діагноз?
a. Хронічний фіброзний періодонтит
b. Хронічний фіброзний пульпіт
c. Загострення хронічного пульпіту
d. Загострення хронічного періодонтиту
*e. Хронічний гангренозний пульпіт

44. Пацієнтка 33-х років звернулася в клініку зі скаргами на збільшення губ. Вперше захворіла рік тому, коли з(явився набряк губ, який швидко пройшов, але губи залишилися декілька збільшеними. Три дні тому, після переохолодження, губи знова збільшилися. Об(єктивно: верхня і нижня губи різко збільшені в розмірах, більше зліва; при пальпації м(які, еластичні, безболісні, не залишається слідів від надавлювання. Язик набряклий, на його спинці – складки, нерівномірне збільшення. Який діагноз?
a. Трофедема Мейжа.
*b. °Cиндром Мелькерссона-Розенталя
c. Набряк Квінке
d. Гранулематозний хейліт Мішера
e. Синдром Ашера

45. Пацієнт У., 49 років, скаржиться на печію, зуд в губах, які з'явилися після припасовки протезів з акрилової пластмаси.Об'єктивно: губи гіперемійовані, набряклі. На шкірі, червоній облямівці губ і кутів рота – везикули з жовтуватим ексудатом, мокнуття, кірки. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Метеорологічнй хейліт
b. Атопічнийний хейліт
*c. Екзематозний хейліт
d. Контактний алергічний хейліт
e. Ексфоліативний хейліт

46. Пацієнт З., 56 років, скаржиться на збільшення нижньої губи, біль від гарячого, кислого, солоного, злипання губ ранками.Об(єктивно: нижня губа збільшена. У середній третині зони Клейна – декілька дрібних слинних залоз з розширеними вустями, з яких проступають прозорі краплі. Червона облямівка суха, з тріщинами та ерозіями, лущиться. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Гландулярний хейліт, гнійна форма
b. Ексфоліативний хейліт, ексудативна форма
c. Екзематозний хейліт, хронічна форма.
*d. (Гландулярний хейліт, серозна форма
e. Ексфоліативний хейліт, суха форма

47. Пацієнт Д., 37 років, скаржиться на біль, набряк нижньої губи. Хворіє біля року. Раніше непокоїли сухість губ, тріщини. Лікувався самостійно. В останні два тижні стан різко погіршився. Об”єктивно: нижня губа набрякла, покрита товстими кірками жовтувато-зеленого кольру. Протоки слинних залоз в зоні Клейна розширені, з мутним ексудатом. На червоній облямівці – тріщини. Порожнина рота не санована. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. (Гландулярний хейліт
b. Атопічний хейліт
c. Ексфоліативний хейліт.
d. Екзематозний хейліт
e. Актинічний хейліт

48. Пацієнт В., 34 років, скаржиться на зуд, печію, біль в губах, що зявляються весною і літом і зникають в інший час року. Хворіє протягом 5 років. Об”єктивно: червона облямівка нижньої губи гіперемійована, набрякла. На цьому фоні визначаються пухирці, ерозії розміром до 2 мм, болісні при пальпації, кірки, тріщини. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Метеорологічний хейліт
b. Червоний вовчак
c. Ексфоліативний хейліт.
*d. (Актинічний хейліт
e. Екзематозний хейліт

49. Пацієнт С., 25 років, звернувся до лікаря-стоматолога зі скаргами на зміни на язиці. Палить. Об”єктивно: на спинці язика визначаються чітко обмежені ділянки округлої та овальної форми 1-1,5 см в діаметрі з атрофією сосочків. Поверхня їх чиста, мідно-червоного кольору. Підчелюсні лімфовузли збільшені, щільні, безболісні. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Десквамативний глосит
b. Атрофічний кандидоз
c. -
*d. Вторинний сифіліс
e. Глосит Гюнтера-Меллера

50. Стоматологом у чоловіка Т., 28 років, на спинці язика виявлені червонуватого кольору ділянки у вигляді кіл різної величини. Навколо вогнищ визначається вузька блискуча смужка. З анамнезу встановлено, що зміни на язиці не носять постійного характеру, зявляються періодично протягом декількох років і турбот не доставляють. Страждає хронічним гастритом. При гістологічному дослідженні в епітелії визначається гіпер- і паракератоз. Який остаточний діагноз?
a. Лейкоплакія
b. Ромбоподібний глосит.
c. Вторинний сифіліс
d. Червоний плоский лишай
*e. (Десквамативний глосит

51. Пацієнт В., 55 років, скаржиться на сухість в порожнині рота, печію, яка посилюється під час їжі. Протягом 10 років страждає цукровим діабетом. Об”єктивно: частковий знімний пластинчатий протез на верхній щелепі. Язик трохи набряклий, в задній третині по середній лінії визначається гладка ділянка, яка позбавлена сосочків. У складках язика визначається скудний наліт, що із зусиллям знімається. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Десквамативний глосит
b. Ромбоподібний глосит.
c. Червоний плоский лишай
d. Лейкоплакія
*e. (Хронічний атрофічний кандидоз

52. Пацієнтка Л., 36 років, звернулася до стоматолога зі скаргами на сухість і злущення червоної облямівки нижньої губи, що з(явилися біля місяця назад. Змазування індиферентними мазями ефекту не дало. Червона облямівка нижньої губи насичено-червоного кольору, помірно інфільтрована, покрита щільно фіксованим білувато-сірими лусочками. При спробі їх видалення відмічається біль і кровотеча. По периферії вогнища визначаються ділянки помутніння епітелію у вигляді нерівномірно виражених смужок білого кольору, а в центрі – западання. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Ексфоліативний хейліт.
*b. (Червоний вовчак
c. Лейкоплакія
d. Червоний плоский лишай
e. Кандідозний хейліт

53. Хвора Л., 44 років, скаржиться на головний біль, біль в мязах і суглобах, підвищення температури, ураження слизової оболонки губ і порожнини рота. Об(єктивно: регіонарні лімфатичні вузли збільшені, болісні, на червоній облямівці губ і в порожнині рота – ерозії з кровянистими кірками на гіперемійованому фоні. Симптом Нікольського негативний. На шкірі кистей – синюшно-червоні папули у вигляді кокард. Який остаточний діагноз?
*a. (Багатоформна ексудативна ерітема
b. Акантолітична пухирчатка
c. Герпетиформний дерматит Дюрінга.
d. Гострий герпетичний стоматит
e. Бульозний пемфігоїд

54. Жінка Л., 24 років, звернулася до стоматолога зі скаргами на сильний біль у роті, підвищення температури тіла до 38°C, нездужання. Подібний стан періодично виникав протягом декількох років після застуди. Об”єктивно: губи вкриті кровянистими кірками, на фоні гіперемії і набряку слизової оболонки губ і щок – пухирі, що зруйнувалися, і ерозії, вкриті фібринозним нальтом, симптом Нікольського негативний. Гіперсалівація. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Герпетиформний дерматит Дюрінга.
*b. (Багатоформна ексудативна ерітема
c. Вульгарна пухирчатка
d. Хронічний рецидивуючий герпес
e. Пухирчатка Пашкова

55. Хвора Д., 63 років, скаржиться на наявність пухиря на слизовій оболонці мякого піднебіння, неприємні відчуття при вживанні їжі. В анамнезі: гіпертонічна хвороба з частими кризами. Об”єктивно: на фоні гіперемії мякого піднебіння визначається пухир з кровянистим вмістом. Симптом Нікольського негативний. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Вульгарна пухирчатка
b. Бульозний пемфігоід
*c. (Пухирно-судинний синдром
d. Пухирчатка Пашкова
e. Пемфігоідна форма червоного плоского лишаю.

56. Жінка Т., 21 р., скаржиться на тривалі напади болю на верхній щелепі з правого боку, що посилюються і довго не проходять від холодного. 17 зуб непокоїть протягом доби. Об”єктивно: на дистально-жувальній поверхні 17 зуба – глибока каріозна порожнина, яка не сполучається з порожниною зуба. Перкусія слабоболісна, ЕОД – 30 мкА. Який остаточний діагноз?
a. Гострий серозний періодонтит
b. Гострий гнійний пульпіт
*c. (Гострий дифузний пульпіт
d. Гострий частковий пульпіт
e. Загострення хронічного періодонтиту.

57. Чоловік О., 27 років, при звертанні в клініку скаржиться на гострий пульсуючий біль в області нижньої щелепи зправа, що ірадіює у вухо і потилицю. Періодично біль зменшується, але не проходить зовсім. Полоскання порожнини рота холодною водою зменшує біль. Об”єктивно: на дистально-жувальній поверхні 46 зуба – глибока каріозна порожнина, що не сполучається з порожниною зуба. Зондування болісне, перкусія слабкоболісна, ЕОД – 50 мкА. Який остаточний діагноз?
a. Гострий гнійний періодонтит.
*b. (Гострий гнійний пульпіт
c. Гострий загальний пульпіт
d. Загострення хронічного пульпіту
e. Загострення хронічного періодонтиту

58. Хвора 18-ти років звернулася зі скаргами на косметичний дефект внаслідок зміни кольору коронок зубів. Проживає в регіоні з вмістом фтору в питній воді 1,1 мг/л. Страждає соматичною патологією, часто хворіє. Об”єктивно: виявлена білувата змінена емаль в пришийковій зоні всіх зубів, зондування безболісне. При вітальному фарбуванні 2% р-ном метиленової сині колір зберігається. Який остаточний діагноз?
a. Флюороз, плямиста форма
b. Незавершений емалогенез
c. Гострий поверхневий карієс
d. Системна гіпоплазія емалі
*e. Гострий початковий карієс

59. Пацієнт Р., 30 років, скаржиться на наявність глибокої каріозної порожнини в 16 зубі. Об”єктивно: колір зуба змінений, глибока каріозна порожнина, що сполучається з порожниною зуба. Зондування, перкусія – безболісні. Слизова оболонка без змін, ЕОД – 100 мкА, на рентгенограмі – розширення періодонтальної щілини. Який остаточний діагноз?
a. Хронічний глибокий карієс.
*b. (Хронічний фіброзний періодонтит
c. Хронічнй гранулюючий періодонтит
d. Хронічний гангренозний пульпіт
e. Хронічнй гранулематозний періодонтит

60. Пацієнтка 42-х років скаржиться на попадання їжі в міжзубний проміжок. Обєктивно: у 26 зубі на дистальній поверхні - каріозна порожнина. Міжзубний сосочок гіперемований, набряклий. На рентгенограмі: остеопороз вершини міжальвеолярної перетинки. Яка Ваша тактика в даній ситуації?
a. Контактний пункт не відновлювати, призначити гліцерофосфат кальцію per os
b. Відновити контактний пункт і призначити електрофорез хлоріду кальцію
*c. Відновити контактний пункт і провести місцеву протизапальну терапію
d. Запломбувати зуб без відновлення контактного пункту і провести місцеву протизапальну терапію
e. Відновити контактний пункт і провести загальну остеотропну терапію

61. Пацієнт К., 23 років скаржиться на кровоточивість ясен, яка зявилась рік тому. До лікаря не звертався. Обєктивно: слизова оболонка ясен застійно-гіперемійована, цианотична, пастозна, кровоточить при зондуванні. На язичній поверхні нижніх фронтальних зубів виявляється надясеневий зубний камінь. Зуби нерухливі. На рентгенограмі змін не визначається. Який остаточний діагноз?
*a. Хронічний катаральний гінгівіт
b. Гіпертрофічний гінгівіт
c. Загострення хронічного генералізованого пародонтиту
d. Загострення хронічного катарального гінгівіту
e. Хронічний генералізований пародонтит

62. Пацієнт В., 28 років, аккумуляторщик, скаржиться на незвичайний вигляд ясен, кровоточивість при чищенні зубів. Страждає епілепсією, приймає гідантоїн. Обєктивно: слизова оболонка ясен в області 31,32,33,41,42 і 43 зубів гіперплазована, закриває одну другу коронок зубів. Ясна гіперемійовані, набряклі, легко кровоточать при зондуванні. Зуби стійкі. В області нижніх фронтальних зубів визначаються пародонтальні кишені глибиною 3 мм. На рентгенограмі змін не виявлено. Який остаточний діагноз?
a. Свинцевий гінгівіт
*b. Гіпертрофічний гінгівіт
c. Катаральний гінгівіт
d. Генералізований пародонтит
e. Локалізований пародонтит

63. Пацієнт М., 23 років скаржиться на біль в яснах, що підсилюється при прийомі їжі, неприємний запах із рота, погане самопочуття. Занедужав 2 дні тому після переохолодження. Обєктивно: слизова оболонка ясен гіперемійована, набрякла, легко кровоточить при зондуванні. По ясеневому краю в області зруйнованих 36, 37 і 38 зубів - виразки, покриті грязно-сірим некротичним нальотом. Значні назубні відкладення. У мазку – фузоспірілярна флора. Який остаточний діагноз?
a. Катаральний гінгівіт
b. Атрофічний гінгівіт
*c. Виразковий гінгівіт
d. Гіпертрофічний гінгівіт
e. Десквамативний гінгівіт

64. Пацієнт П., 28 років звернувся зі скаргами на біль в яснах, що підсилюється при прийомі їжі, неприємний запах із рота, погане самопочуття. Температура 38,8°C. Занедужав 2 дні тому після переохолодження. Обєктивно: слизова оболонка ясен гіперемійована, набрякла, легко кровоточить при зондуванні. Ясеневий край в області 18, 17, 16, 25, 26 і 27 зубів покритий грязно-сірим некротичним нальотом. Регіонарні лімфовузли збільшені, болісні при пальпації. Діагностовано виразковий гінгівіт. Призначення якого препарату показано включити в схему загального лікування даному хворому?
a. Тріпсін
*b. Метронідазол
c. Нізорал
d. Преднізолон
e. Бонафтон

65. Пацієнтка В., 29 років скаржиться на наявність каріозної порожнини в 37 зубі. Пломба випала 1,5 місяця тому. Обєктивно: на жувальній поверхні 37 зуба - каріозна порожнина в межах навколопульпарного дентину, виконана щільним, пігментованим дентином. Зондування дна і стінок порожнини безболісне. На холодовий подразник – відсутність реакції. Перкусія 37 зуба безболісна. ЕОД – 10 мкА. Який остаточний діагноз?
a. Хронічний фіброзний періодонтит
b. Вторинний карієс
c. Хронічний середній карієс
d. Хронічний фіброзний пульпіт
*e. Хронічний глибокий карієс

66. Пацієнтка Т., 30 років скаржиться на мимовільний, приступоподібний, нічний біль у 36 зубі. Зуб турбує 2 доби. Обєктивно: на жувальній поверхні 36 зуба каріозна порожнина з вузьким вхідним отвором і з нависаючими краями, виконана розмякшеним світлим дентином. Зондування дна порожнини різко болісно в одному місці. На холодовий подразник – біль, що триває 5 хв. після усунення подразника. Перкусія зуба безболісна. ЕОД – 25 мкА. Який остаточний діагноз?
a. Загострення хронічного пульпіту
*b. Гострий обмежений пульпіт
c. Гострий глибокий карієс
d. Гострий дифузний пульпіт
e. Гострий середній карієс

67. Пацієнтка С., 24 років скаржиться на мимовільний, нічний біль у 36 зубі. Зуб турбує одну добу. Обєктивно: на жувальній поверхні 36 зуба каріозна порожнина з вузьким вхідним отвором і з нависаючими краями, виконана розмякшеним світлим дентином. Зондування дна порожнини різко болісно в одному місці. На холодової подразник – довготривалий біль. Перкусія зуба безболісна. ЕОД – 17 мкА. Який метод лікування показаний у даному випадку?
a. Девітальна ампутація
b. Девітальна екстирпація
c. Вітальна екстирпація
d. Вітальна ампутація
*e. Біологічний метод

68. Пацієнт П., 54 років скаржиться на мимовільний нападопоподібний, нічний біль у 11 зубі. Обєктивно: на медіальній поверхні 11 зуба каріозна порожнина з нависаючими краями. Дентин дна і стінок порожнини світлий, розмякшений. Зондування дна порожнини різко болісне. На холодовий подразник – довготривалий біль. Перкусія зуба безболісна. ЕОД – 80 мкА. Який метод лікування показаний у даному випадку?
a. Біологічний метод
b. Видалення зуба
*c. Вітальна екстирпація
d. Девітальная ампутація
e. Вітальна ампутація

69. Чоловік 27 років предявляє скарги на мимовільний пульсуючий біль в області нижньої щелепи ліворуч, що віддає у вухо і потилицю. Періодично біль стихає, але не проходить зовсім. Полоскання холодною водою зменшує біль. Обєктивно: на дистально-жувальної поверхні 46 - глибока каріозна порожнина. Зондування болісне, перкусія слабко болісна. ЕОД – 50 мкА. Який остаточний діагноз?
a. Гострий гнійний періодонтит
*b. Гострий гнійний пульпіт
c. Гострий загальний пульпіт
d. Загострення хронічного пульпіту
e. Загострення хронічного періодонтиту

70. Хвора П. 32 років скаржиться на гострий мимовільний біль в області верхньої щелепи ліворуч, що підсилюється від холодного, іррадіює у вухо і довго не проходить. Зуб турбував рік тому Три дні тому знову заболів. Обєктивно: у 27 глибока каріозна порожнина, що сполучається з порожниною зуба. Зондування різко болісне, реакція на холод болісна довготривала ЕОД – 50 мкА. Який остаточний діагноз?
a. Гострий дифузійний пульпіт
b. Гострий обмежений пульпіт
c. Загострення хронічного періодонтиту
*d. Загострення хронічного пульпіту
e. Гострий періодонтит

71. Хвора У. 38 років скаржиться на постійний ниючий біль, що підсилюється при накусуванні. Раніше зуб лікований з приводу пульпіту. Обєктивно: у 37 пломба збережена, перкусія різко болісна. На рентгенограмі: вогнище деструкції кісткової тканини з нечіткими межами в області верхівки дистального кореня. Який остаточний діагноз?
*a. Загострення хронічного гранулюючого періодонтиту
b. Загострення хронічного гранулематозного періодонтиту
c. Загострення хронічного фіброзного періодонтиту
d. Загострення хронічного гангренозного пульпіту
e. Гострий гнійний періодонтит

72. Хвора З., 22 років, звернулася в клініку з скаргами на зміну кольору коронки 11 зуба. Рік тому зуб лікувала з приводу хронічного глибокого карієсу. Відразу після лікування непокоїли незначні больові відчуття. До лікаря не зверталася. На рентгенограмі: розширення періодонтальної щілини в області верхівки кореня 11. Перкусія безболісна. Який остаточний діагноз?
a. Хронічний гранулематозний періодонтит
b. Хронічний глибокий карієс
c. Хронічний гранулюючий періодонтит
*d. Хронічний фіброзний періодонтит
e. Хронічний фіброзний пульпіт

73. Пацієнтка К., 33 років скаржиться на рухливість зубів, кровотечу з ясен. Рано втратила 18,17,16, 25,26,27,35,36,37,45,46,47 зуби. Рухливість 12,11,21,22 другий – ІІІ ступеня. Глибина пародонтальних кишень 2-5 мм. Який вид раціонального протезування необхідно використовувати в цій хворій?
a. Мостоподібні протези на нижню щелепу
b. Часткові знімні протези
*c. Бюгельні протези з використанням шинуючих елементів
d. Бюгельні протези
e. знімні протези з використанням системи Румпеля

74. Мама з дитиною 9,5 років звернулася до лікаря-стоматолога зі скаргами на виступаюче у дитини підборіддя. Обєктивно: відзначається збільшення нижньої третини обличчя. Носо-губні складки поглиблені. Відмічається сплющення фронтальної ділянки верхньої щелепи, сагітальна щілина досягає 4 мм. Між нижніми фронтальними зубами є треми. Змикання бічних зубів - І клас за Енглем. Який діагноз?
a. Ретрузія верхніх різців
*b. Хибна прогенія
c. Дійсна прогенія
d. Суглобна прогенія
e. Треми нижньої щелепи

75. Чоловік, 30 років, скаржиться на різкий розлитий біль у ділянці лівого СНЩС, обмежене відкривання рота. Об’єктивно: обличчя асиметричне за рахунок набряку в ділянці лівого СНЩС, шкіра гіперемійована. Біль посилюється при рухах нижньої щелепи, пальпація суглоба болюча, відкривання рота - 15-20 мм. Який діагноз найбільш імовірний в даному випадку?
a. Гострий гнійний паротит
b. Деформуючий артроз лівого СНЩС
c. 
*d. Гострий артрит СНЩС
e. Підвивих нижньої щелепи

76. У дівчинки 11 років відсутній 13 зуб, відстань між 12 та 14 2 мм. Співвідношення щелеп за Енглем: зліва - І кл., зправа - ІІ кл. На ренгенограммі видно тінь 13 зуба між коренями 14,12 зубів. Запропонуйте план лікування.
a. Змістити нижню щелепу допереду
*b. Переміщення 16,15,14 зубів дистально для створення місця для 13
c. Видалити 14 зуб
d. Видалити 13 зуб
e. Розширити верхню щелепу

77. У новонародженого хлопчика діагностовано вроджений наскрізний щілиноподібний дефект твердого піднебіння і губи. Яка Ваша тактика є найбільш оптимальною у даному випадку?
a. -
*b. Виготовлення обтуратора за методикою McNeil
c. Виготовлення обтуратора Померанцевої-Урбанської
d. Хірургічне закриття дефекту
e. Виготовлення захисної піднебінної пластинки

78. У дитина 9 років на підставі скарг і даних об”єктивного обстеження ви поставили діагноз: гострий гнійний пульпіт 75 зуба, ускладнений періодонтитом. Який метод лікування ви застосуєте?
a. Вітальна ампутація
*b. Видалення зуба
c. Девітальна екстирпація
d. Вітальна екстирпація
e. Девітальна ампутація

79. Дівчинку 10 років привели до стоматолога з приводу зубного болю. На підставі скарг лікар припустив, що має місце хронічний пульпіт, але, оскільки характерного спілкування каріозної порожнини з порожниною зуба немає, з метою уточнення діагнозу зробили прицільну рентгенограму 74 зуба на якій у ділянці верхівки резорбованого на 1/3 довжини кореня відмічається вогнище розрідження кісткової тканини з нечіткими межами. Назвіть діагноз
*a. Хронічний фіброзний пульпіт, ускладнений фокальним періодонтитом
b. Хронічний гіпертрофічний пульпіт
c. Хронічний гангренозний пульпіт
d. Гострий глибокий карієс
e. Хронічний фіброзний пульпіт

80. У дитини 7 років мати помітила „дірку” в зубі і привела до стоматолога. Об”єктивно: у 85 зубі на апроксимально-медіальній поверхні глибока каріозна порожнина, що спілкується з порожниною зуба, зондування коронкової пульпи безболісне, зондування отворів кореневих каналів слабо болюче, із кореневих каналів екстирпується некротизована пульпа сірого кольору. Назвіть діагноз?
a. Хронічний конкрементозний пульпіт
b. Хронічний гіпертрофічний пульпіт
c. Хронічний фіброзний періодонтит
d. Хронічний фіброзний пульпіт
*e. Хронічний гангренозний пульпіт

81. Дівчина 8 років звернулась зі скаргами на наявність плями в ділянці фронтальних зубів верхньої щелепи. Обєктивно: на вестибулярній поверхні 11 зуба в ділянці ріжучого краю пляма жовтого кольору з чіткими межами, блискуча, не болюча при зондуванні, не забарвлюється метиленовим синім. Виберіть найбільш ймовірну причину даного захворювання
*a. Травма 51 зуба
b. Незадовільна гігієна ротової порожнини
c. Недостатність фтору у питній воді
d. Спадкова патологія емалі
e. Надлишок фтору у питній воді

82. У чоловіка 30 років верхні центральні різці та усі різці нижньої щелепи мають бочкоподібну форму із півмісяцевою вирізкою на ріжучому краї. При зборі анамнезу виявлено, що пацієнт страждає також паренхиматозним кератитом та глухотою. Встановіть діагноз
a. Флюороз зубів
b. Недосконалий амелогенез
*c. Тріада Гетчінсона
d. Мармурова хвороба
e. Недосконалий дентиногенез

83. Дівчинка 12 років скаржиться на біль в ділянці нижніх зубів зліва. Біль виник вчора, має гострий, короткочасний характер, посилюється під час прийому їжі. Об’єктивно: в 36 зубі глибока каріозна порожнина на жувальній поверхні, заповнена пігментованим дентином, порожнина зуба закрита, зондування дна каріозної порожнини різко болюче в одній точці. Назвіть найбільш імовірний діагноз:
a. Гострий дифузний пульпіт
b. Гострий глибокий карієс
c. Загострення хронічного фіброзного пульпіту
*d. Гострий обмежений пульпіт
e. Гіперемія пульпи

84. Дитина 8-ми років скаржиться на неприємні відчуття від холодного у 75 зубі. Обєктивно: у 75 зубі глибока каріозна порожнина, локалізована в межах біляпульпарного дентину, яка сполучена з порожниною зуба, зондування дна слабо болюче, перкусія від’ємна, реакція на холодові подразники незначна. Було поставлено діагноз: хронічний фіброзний пульпіт. Який метод лікування слід застосувати?
a. Видалення даного зуба
*b. Девітальна ампутація
c. Біологічний метод лікування
d. Девітальна екстирпація
e. Вітальна ампутація

85. Хворий 40 років скаржиться на біль та кровотечу з каріозної порожнини в 16 зубі під час прийому їжі. З анамнезу вияснилося, що раніше відзначався самовиникаючий біль. При огляді: в 16 зуб, глибока каріозна порожнина, локалізована на жувальній поверхні, виповнена червоного кольору тканиною. При зондуванні виникає кровотеча та біль. Визначити найдоцільніший метод лікування:
a. Девітальна екстирпація
*b. Вітальна екстирпація
c. Вітальна ампутація
d. Девітальна ампутація
e. Біологічний метод

86. Пацієнт 27 років скаржиться на наявність каріозної порожнини в 24 зубі, а також змінений його колір. Об’єктивно: глибока каріозна пігментована порожнина в 24 зубі, яка з’єднана з порожниною зуба. Зондуван-ня дна порожнини, а також перкусія неболючі. Показники електроодонтодіагнос-тики в межах 100 мкА. На рентгенограмі визначається рівномірне розширення періодонтальної щілини. Який із перерахованих діагнозів є найбільш імовірний?
*a. Хронічний фіброзний періодонтит
b. Хронічний гангренозний пульпіт
c. Хронічний гранульоматозний періодонтит
d. Хронічний грануюючий періодонтит
e. Хронічний глибокий карієс

87. Пацієнт 35 років скаржиться на постійно ниючі болі в 26 зубі, які посилюються при накусуванні. Об’єктивно: в 26 зубі пломба великих розмірів, емаль зуба сіруватого кольору, перкусія слабопозитивна. На слизовій оболонці альвеолярного відростка в проекції верхівки дистального щічного корена 26 зуба – норицевий хід, з якого при натискуванні виділяється капля гною. Поставте діагноз
a. Хронічний гранульоматозний періодонтит
b. Хронічний гранулюючий періодонтит
*c. Загострення хронічного гранулюючого періодонтиту
d. Загострення хронічного пульпіту
e. Загострення хронічного фіброзного періодонтиту

88. Дівчинка 9 років звернулася до стоматолога зі скаргами на болючість ясен в ділянці нижніх молярів з права, неприємний запах з роту, що з’явилися дві доби назад.. З анамнезу відомо, що дитина перенесла тяжку форму ГВРІ. Об’єктивно: ясна гіперемійовані по краю ясен некротизована тканина брудно-сірого кольору, велика кількість зубного нальоту, ясна різко болючі, підщелепові лімфатичні вузли збільшені та болючі, температура тіла 38°C. Який на вашу думку правильний діагноз?
a. Гіпертрофічний гінгівіт гранулююча форма
b. Лейкоз
*c. Виразково-некротичний гінгівіт
d. Гострий герпетичний стоматотит
e. .Гострий генералізований пародонтит

89. Хворий 37-ми років скаржиться на інтенсивну кровоточивість ясен при чищенні зубів та жуванні твердої їжі, неприємний запах з рота. Об’єктивно: гіперемія, набряк слизової ясен фронтальних зубів обох щелеп, наявність великої кількості м’якого зубного налету, кровоточивість при зондуванні, ясенні кишені 2-3 мм. На рентгенограмі – деструкція міжзубних перегородок відсутня. Поставте діагноз:
a. Атрофічний гінгівіт
b. Виразковий гінгівіт
c. Гіпертрофічний гінгівіт
*d. Загострення хронічного катарального гінгівіту
e. Хронічний пародонтит

90. Хворий 48 років з’явився до лікаря зі скаргами на розростання ясен (“ясна напливають на зуби”). Хворий страждає епілепсією і приймає протисудомні препарати. Об’єктивно: ясенні сосочки нормального кольору, щільні, з горбочкоподібною поверхнею, при зондуванні не кровоточать та перекривають нижні фронтальні зуби до ріжучого краю. Яким є діагноз захворювання?
a. Гіпертрофічний гінгівіт, набрякова форма ІІІ ступеня
b. Ювенільний гінгівіт
c. Хронічний катаральний гінгівіт
d. Хронічний пародонтит
*e. Гіпертрофічний гінгівіт, фіброзна форма ІІІ ступеня

91. Хворий 30 років скаржиться на рухомість нижніх фронтальних зубів, запах з рота, кровоточивість ясен при чищенні зубів. Об’єктивно: слизова ясен гіперемована набрякла, кровоточивість при дотику, рухомість зубів нижньої щелепи – ІІ ступеня; глибина пародонтальних кишень – 6-8 мм. На зубах велика кількість зубного каменю (над- та підясенного). При дії повітряного струменю ясенні сосочки легко відстають від поверхні зубів на рентгенограмі деструкція кістки на 1/2 довжини кореня. Поставте діагноз
a. Загострення хронічного катарального гінгівіту
b. Гіпертрофічний гінгівіт
c. Пародонтоз
d. Швидкопрогресуючий пародонтит
*e. Генералізований пародонтит ІІ ступеню важкості, загострений перебіг

92. Під час огляду ротової порожнини у хворого 32 років стоматолог виявив: язик набряклий, гіперемований, вкритий білим нальотом, який легко знімається шпателем. Лікар з’ясував, що пацієнт тривалий час лікувався антибіотиками. Який попередній діагноз?
*a. Кандидозний стоматит
b. Хейліт
c. Виразковий стоматит
d. Лейкоплакія
e. Рецидивуючий афтозний стоматит

93. За скеруванням лікаря - педіатра в дитячу стоматологічну поліклініку звернулись батьки з дитиною 4 років зі скаргами на підвищення температури тіла до 38°C, біль при ковтанні. При обєктивному огляді відмічається гіперемія слизової піднебінних дужок, мигдаликів, сухість порожнини рота. Язик покритий білим нашаруванням, сухий, на бічних поверхнях помітні відбитки зубів, передня третина його – яскраво-червоного кольору, грибоподібні сосочки значно збільшені. Підщелепні лімфатичні вузли збільшені, болючі при пальпації. Визначте попередній діагноз?
a. Інфекційний мононуклеоз
b. Краснуха
c. Дифтерія
d. Кір
*e. Скарлатина

94. Батьки хлопчика 8-ми років звернули увагу на наявність плям на язиці дитини. З анамнезу відомо, що дитина лікується з приводу захворювання шлунково-кишкового тракту. Об’єктивно: на спинці язика сіро-білий наліт; ділянки гіперемії з відсутністю ниткоподібних сосочків. Встановіть діагноз
a. Складчатий глосит
b. Катаральний глосит
c. Чорний волосатий язик
*d. Десквамативний глосит
e. Ромбоподібний глосит

95. Студент 19 років скаржиться на нездужання, слабкість, болючість ясен, затруднення при прийомі їжі, відкриванні рота. Хворіє тиждень. Об’єктивно: шкіра обличчя бліда, з рота гнильний запах. Край ясен виразковий, покритий сіруватим нальотом, який частково знімається. На зубах велика кількість м’якого нальоту. У ділянці 48 зуба виразкування розпов-сюджено на слизовій оболонці щоки, ретромолярної ділянки. Підвищений лімфаденіт. Попередній діагноз:
a. Багатоформна ексудативна еритема
b. Гострий псевдомембранозний кандидоз слизової оболонки порожнини рота
c. Акантолітична пухирчатка
*d. Виразково-некротичний гінгівостоматит Венсана
e. Хронічний рецидивний афтозний стоматит, виразкова форма (стоматит Сеттона)

96. При огляді порожнини рота у чоловіка 50 років лікар виявив ділянку зміненого епітелію мутно- білуватого кольору на слизовій оболонці щоки у куті рота (10х15 мм). Фон слизової оболонки не змінений. При зіскобі цей “наліт” не знімається. Інфільтрату в основі немає. Встановіть діагноз
a. Червоний вовчак на слизовій оболонці порожнини рота
*b. Проста лейкоплакія
c. Червоний плескатий лишай
d. Папульозний сифілід
e. Хронічний гіперпластичний кандидоз

97. Хворий 50 років, (в анамнезі цукровий діабет), скаржиться на сухість в порожнині рота, болючість при їді. Об’єктивно: у кутах рота легка гіперемія та дрібнолусочне лущення. На слизовій оболонці порожнини рота – плямиста еритема, у ділянках щік білуватий наліт, який при зіскобі частково знімається. Язик обкладений. Попередній діагноз:
a. Червоний вовчак на слизовій оболонці порожнини рота
*b. Хронічний гіперпластичний кандидоз
c. Червоний плескатий лишай
d. Папульозний сифілід
e. Проста лейкоплакія

98. При огляді порожнини рота 28-річного пацієнта лікар-стоматолог виявив зміни епітелію у вигляді білих округлих елементів на м’якому піднебінні (2) та бічних поверхнях язика (декілька). Навколо елементів – вінчик гіперемії. При зіскоблюванні шпателем – інструмент на папулах “спотикається” (інфільтрація) і наліт знімається, оголюючи м’ясо – червону поверхню. Попередній діагноз:
a. Проста лейкоплакія
b. Хронічний гіперпластичний кандидоз
c. Червоний вовчак слизовій оболонці порожнини рота
*d. Сифіліс
e. Червоний плескатий лишай

99. У хворого 60 років на червоній каймі нижньої губи ерозія неправильної форми, без явищ запалення (нема гіперемії, ексудації, інфільтрату, болючості), яка не загоюється півроку. При огляді не виявлено інших елементів ураження слизової оболонки порожнини рота та червоної кайми губ, травмуючого фактора. Поставте діагноз:
*a. Абразивний преканцерозний хейліт Манганотті
b. Ерозивно-виразкова форма червоного плескатого лишаю
c. Обмежений гіперкератоз червоної кайми губ
d. Герпетична ерозія
e. Бородавчастий передрак червоної кайми губ

100. Батьки 4 місячної дитини скаржаться на підвищення температури тіла до 40°С відмову від їжі, втрату сну. Загальний стан важкий. 3 анамнезу відомо. Що на даний час дитина хвора на кір. Обєктивно: лице асиметричне, регіональні лімфовузли збільшені, болючі при пальпації, альвеолярний паросток верхньої щелепи потовщений з двох сторін, перехідна складка згладжена, слизова оболонка набрякла, гіпермійована. Поставте попередній діагноз
a. Гострий періостит верхньої щелепи
b. Риногенний гайморит
c. Абсцес підочної ділянки.
*d. Гострий гематогенний остеомієліт
e. Флегмона інфраорбітальної ділянки

101. Дитина 12 років скаржиться на гострий біль в ділянці нижньої щелепи зліва, загальну слабкість, підвищення температури тіла до 39°C, утруднене ковтання. Об’єктивно: лице асиметричне, язик обкладений, неприємний запах з рота. Перкуторно – гострий періодонтит декількох зубів, їх рухомість. Ясна гіперемовані, набряклі, інфільтрат з обох боків. Регіональні лімфовузли збільшені, болючі при пальпації. Має місце симптом Венсана. В крові лейкоцитоз із зсувом вліво, в сечі сліди білка. Поставте діагноз
a. Одонтогенна флегмона піднижньощелепної ділянки.
*b. Одонтогенний гострий гнійний остеоміеліт нижньої щелепи
c. Загострення хронічного періодонтиту
d. Одонтогенний гострий гнійний періостит нижньої щелепи
e. Одонтогенний гострий гнійний лімфаденіт

102. Хлопчик 13 років. Скаржиться на біль в ділянці верхньої щелепи, яка посилюється при нахилі голови. Закладеність носа з однієї сторони, слабість, порушення сну, підвищення температури тіла. Об"активно: згладженість носо-губної складки з однієї сторони. При пальпації передньої стінки верхньо-щелепової пазухи відчувається болючість. 26 зуб з ознаками періодонтиту. На прицільній рентгенограмі зубів верхньої щелепи - розрідження кісткової тканини навколо молярів і близьке розташування коренів 26 зуба до нижньої стінки верхньощелепової пазухи. Поставте попередній діагноз
a. Одонтогенний періостит
b. Абсцес інфраорбітальної ділянки
*c. Гострий одонтогенний гайморит
d. Флегмона підочної ділянки
e. Хронічний одонтогенний остеомієліт.

103. При профілактичному огляді практично здорової дитини 9 років виявили гіперемію ясен із синюшним відтінком. Дитина відмічає кровоточивість ясен під час чищення зубів та при вживанні твердої їжі. Об’єктивно: ясенні сосочки в ділянці 83 42 41 31 32 73 набряклі, гіперемійовані, злегка болючі при пальпації. ГІ за Федоровим – Володкіною – 4,5, проба Писарева – Шиллера – позитивна, РМА = 20%. Який додатковий метод необхідно провести для встановлення остаточного діагнозу?
a. Капіляроскопію
b. Загальний аналіз крові
c. Пробу Кулаженко
*d. Панорамну ренгенографію
e. Електроодонтодіагностику

104. Хворий 55 років скаржиться на сухість, припухання губи, періодичне утворення тріщин. Об”єктивно: нижня губа припухла, відмічається застійна гіперемія слизовоі оболонки, поверхня червоної облямівки і прилягаючої до неї слизової оболонки горбиста, на поверхні відмічається утворення прозорих крапель світлої рідини. Назвіть ймовірний діагноз
*a. Проста форма гландулярного хейліту
b. Гранулематозний хейліт Мішера
c. Актинічний хейліт
d. Синдром Мелькерсона-Розенталя
e. Гнійна форма гландулярного хейліту

105. Жінка 32 років скаржиться на печію в губах, утворення тріщинок. Хвора коритується помадою, яку купила 2 тижні тому. Об”єктивно: гіперемія та набряк губ, відмічається дрібнолускате лущення на всій поверхні червоної кайми губ, поодинокі тріщинки. Назвіть ймовірний діагноз
*a. Контактний алергічний хейліт
b. Суха форма ексфоліативного хейліту
c. Актинічний хейліт
d. Ексудативна форма ексфоліативного хейліту
e. Екзематозний хейліт

106. У хворого 24 років при лікуванні гострого глибокого карієсу в 25 зубі лікарем було відкрито порожнину зуба. Пульпа була травмована тільки в проекції її рогу. Яка подальша тактика лікаря?
*a. Накласти пасту, що містить гідроксид кальцію
b. Накласти муміфікуючу пасту
c. Провести діатермокоагуляцію пульпи
d. Провести знеболення і видалити зуб
e. Накласти девіталізуючу пасту

107. Хлопчик 6 років, скаржиться на біль у зубі на правій верхній щелепі, який посилюється при накусуванні на зуб: біль зявився 2 дні тому, раніше зуб лікувався. Об”єктивно: коронка 54 зуба змінена в кольорі, зруйнована на 2/3, перкусія різко болісна. Слизова оболонка в ділянці проекції верхівок коренів 54 зуба гіперемійована, пальпація болісна. Назвіть ймовірний діагноз
a. Гострий гнійний періодонтит
*b. Загострення хронічного періодонтиту
c. Гострий одонтогенний остеоміеліт верхньої щелепи
d. Гострий періостит верхньої щелепи
e. Гострий серозний періодонтит

108. Дитина К., 12 р., звернулася до лікаря хірурга-стоматолога зі скаргами на порушення загального стану, слабкість, підвищення температури тіла до 38,5°С, на наявність новоутворення правої половини верхньої щелепи, при натиску – біль. На рентгенограмі визначається деструкція кісткової тканини без чітких контурів, по краю виділяється голковий періостоз. Який діагноз можна поставити?
a. Рак правої верхньої щелепи
*b. Саркома Юінга правої верхньої щелепи
c. Остеобластокластома верхньої щелепи зліва
d. Гострий одонтогенний остеомієліт правої верхньої щелепи
e. Гострий гайморит правої верхньої щелепи

109. Жінка 47 років три тижні тому знаходилась на стаціонарному лікуванні у зв’язку з запаленням легень, де їй був проведений курс терапії. Через 3-4 доби після виписування зі стаціонару хвора відчула печію та виявила білуваті плями на язиці. При огляді: на спинці язика вогнища у вигляді точок білого нашарування, які тісно пов’язані з підлеглою тканиною. Наліт видаляється із зусиллям. Який первинний діагноз?
a. Лейкоплакія Таппейнера
b. Алергічний глосит
c. Токсичний глосит
d. Червоний плескатий лишай
*e. Грибковий глосит

110. Жінка 41 років із приводу нездужання і головного болю напередодні вжила таблетку амідопірину. Наступного дня погіршився загальний стан, підвищилася температура тіла до 38°C і на СО рота з’явилася печія, а потім пухирці і виразки, відчула утруднення вживання їжі та мовлення у зв’язку з болючістю. При огляді: загальний стан середньої тяжкості, температура тіла 37,5°C. На запаленій СО язика, щік, піднебіння маленькі пухирці і виразки. Регіональні лімфатичні вузли розміром з горошину, злегка болючі. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Багатоформна ексудативна ерітема
b. Пухирчатка вульгарна
c. Гострий герпетичний стоматит
*d. Алергічний стоматит
e. Токсичний стоматит

111. Хвора К. 31 року звернулась зі скаргами на кровоточивість із ясен, яка посилюються при чищені зубів, біль при їді і ковтанні, нездужання. При огляді: шкіра обличчя бліда, а на нижніх кінцівках крововиливи. Неприємний запах із рота. Ясеневий край нижньої щелепи, а також бокової поверхні язика некротизовані. На слизовій оболонці щік петехіальний сип. Регіонарні лімфовузли збільшені, пружні, болісні. Визначте попередній діагноз?
a. Ангіна Симановського –Венсана
b. Променева хвороба
c. Агранулоцитарна ангіна
d. Виразково- некротичний гінгівіт
*e. Гострий лейкоз

112. Вагітна жінка 20 років скаржиться на розростання ясен, кровоточивість та болючість при вживанні їжі та чищенні зубів. Об`єктивно: ясенні сосочки на верхній та нижній щелепах гіперемійовані, вкривають коронки зубів на 1/3 висоти, кровоточиві, болючі. Зубоясенне прикріплення не порушене. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Катаральний гінгівіт
b. Хронічний пародонтит
*c. Гіпертрофічний гінгівіт
d. Виразковий гінгівіт
e. Локалізований пародонтит

113. До лікаря-стоматолога звернувся хлопець 20 років зі скаргами на біль в яснах, неприємний запах з рота, загальне нездужання, підвищення температури протягом 2 днів. Об`єктивно: ясенні сосочки та ясенний край на верхній та нижній щелепах сіруваті, пухкі, вкриті нальотом, що легко видаляється з оголенням виразкової, кровоточивої та різко болючої поверхні. Слизова порожнина рота рожева. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Алергічний стоматит
b. Гангренозний гінгівіт
c. Гострий лейкоз
d. Свинцевий гінгівіт
*e. Виразковий гінгівіт

114. Жінка 20 років перед протезуванням звернулась до лікаря стоматолога для підготовки 12, 22 під металокерамічну мостоподібну конструкцію. Під час препарування була розкрита пульпова камера 22. Який метод лікування найбільш доцільний у даному клінічному випадку?
a. Комбінований метод
*b. Вітальна екстирпація
c. Консервативний метод
d. Вітальна ампутація
e. Девітальна пульпектомія

115. Чоловік 49 років звернувся до терапевта-стоматолога з метою санації порожнини рота перед протезуванням. Об’єктивно: в 15 на дистальній поверхні каріозна порожнина. Зондування, перкусія безболісні. На рентгенограмі 15 - розширення періодонтальної щілини в ділянці апексу. До якої межі даному випадку доцільно запломбувати кореневі канали?
*a. До анатомічної верхівки
b. Вивести матеріал за верхівку
c. До рентгенологічної верхівки
d. Не доводити матеріал до верхівки
e. До фізіологічної верхівки

116. Чоловік 23 років звернувся до лікаря-стоматолога зі скаргами на самовільний нічний біль в зубі на нижній щелепі, пульсуючого характеру, що підсилюється при накушуванні. Об’єктивно: в 26 каріозна порожнина, перкусія різко болюча. М’які тканини навколо зуба набряклі, гіперемійовані, перехідна складка згладжена. Рентгенологічно змін в періодонті не виявлено. Який імовірний діагноз?
a. Загострення хронічного періодонтиту
b. Загострення хронічного пульпіту
c. Гострий серозний періостит
d. Гострий гнійний періодонтит
*e. Пульпіт, ускладнений періодонтитом

117. Жінка 32 років, звернулась до лікаря –стоматолога зі скаргами на тривалий біль в зубі на верхній щелепі зліва від дії термічних, хімічних та механічних подразників. Об’єктивно: в 23 глибока каріозна порожнина, виповнена сіро-білим дентином. Зондування болісне в одній точці, ЕОД – 20 мкА. Який метод лікування доцільно обрати у даному випадку?
*a. Вітальна екстирпація
b. Вітальна ампутація
c. Видалення зуба
d. Девітальна екстирпація
e. Девітальна ампутація

118. Чоловік 23 років звернувся до лікаря-стоматолога на профілактичний прийом. Об’єктивно: на вестибулярних поверхнях в пришийкових ділянках 12,11,21,22 виявлені білі плями розміром 3х3 мм, які забарвлюються розчином метиленового синього. ЕОД- 4 мкА, ГІ за Федоровим - Володкіною –2,4. Для якого захворювання характерна описана клінічна картина?
a. Клиноподібний дефект
b. Гіперплазія
c. Ерозія емалі
d. Гіпоплазія емалі
*e. Початковий карієс

119. У чоловіка 53 років діагностовано хронічний геніралізований пародонтит II ступеню. При огляді: травматична оклюзія на 17,16,12,11,22,26 та нашарування зубного каменю. Вестибулярний нахил фронтальних зубів на обох щелепах. Рухомість 31, 32, 33,41,16- II ступеню, в цій ділянці слизова оболонка гіперемійована, набрякла. Яка першочергова послідовність ортопедичних втручань?
a. Тимчасове шинування, постійне шинування
b. Вибіркове пришліфовування, постійне шинування
*c. Тимчасове шинування, вибіркове пришліфовування
d. Вибіркове пришліфовування, тимчасове шинування
e. Безпосередне шинування, ретенційне шинування

120. Ребенку 7,5 лет. Обратился по поводу травматического отлома, два дня тому назад, коронки 11 зуба. Из анамнеза:11 прорезался в 6 лет. Объективно: коронка 11 отсутствует на 1/2, полость зуба вскрыта, зондирование резко болезненно, сопровождается кровотечением, перкуссия слабо болезненна. Укажите оптимальный метод лечения, и в отношении какого анатомического образования необходимо соблюдать осторожность при выполнении манипуляций
a. Витальная ампутация, корневая часть пульпы
b. Витальная экстирпация, корни рядом стоящих зубов
c. Девитальная ампутация, корневая часть пульпы
d. Девитальная экстирпация, поврежденная коронка зуба
*e. Витальная ампутация, ростковая зона корня

121. У ребенка 7 лет при обследовании 75 зуба выявлено, что кариозная полость заполнена ярко-красной, легко кровоточащей и болезненной при зондировании тканью. Межзубной сосочек между 75 и 74 гиперемирован, отечен. При помощи какого диагностического приема можно провести дифференциальную диагностику полипа пульпы и папиллита?
a. Проведение термической пробы
b. Проведение сравнительной перкуссии
*c. Проведение зондом вокруг шейки зуба
d. Проведение сравнительного зондирования
e. Проведение рентгенологического исследования

122. При профилактическом осмотре полости рта ребенка на оральных поверхностях 16, 26, 36, 46 обнаружены утолщения эмали в виде капель, которые по цвету не отличаются от цвета остальной эмали зуба. Укажите название этой нозологической формы
a. Флюороз
b. Гипоплазия
*c. Гиперплазия
d. Дисплазия
e. Аплазия

123. Больная 50 лет жалуется на наличие шероховатости, изменение вида слизистой оболочки щек, появившееся 3 года назад. При осмотре на слизистой оболочке щек, ближе к ретромолярной области определяются образования, незначительно возвышающиеся над уровнем слизистой оболочки серо-белого цвета, не снимающиеся при поскабливании. Сливаясь, они образуют кружевной рисунок. Окружающая слизистая оболочка не изменена. Общее состояние больной не нарушено. Поставьте наиболее вероятный предварительный диагноз
*a. Типичная форма красного плоского лишая
b. Лейкоплакия, веррукозная форма
c. Очаговая красная волчанка.
d. Папулезный сифилис
e. Острый псевдомембранозный кандидоз

124. Больной 20 лет обратился с жалобами на самопроизвольные постоянные боли в зубе на нижней челюсти слева, усиливающиеся при накусывании. При осмотре в 35 подвижная пломба, перкуссия 35 резко болезненна. Предварительный диагноз: обострение хронического периодонтита 35. С помощью какого метода исследования наиболее точно можно поставить диагноз?
a. Термодиагностики
b. Зондировании
c. Электроодонтодиагностики.
*d. Рентгенографии
e. Перкуссии

125. Больной О. 35 лет явился с жалобами на острые боли в полости рта, невозможность приема пищи, высокую температуру. Заболевание началось остро с повышения температуры тела до 39°С и появления эрозий в полости рта. Объективно: на резко гиперемированной отечной слизистой оболочке полости рта и красной каймы губ пузыри, эрозии, корки. В анализе крови: лейкоцитоз, сдвиг формулы влево, высокая СОЭ, эозинофилия и моноцитопения. Поставьте наиболее вероятный предварительный диагноз
a. Острый герпетический стоматит
b. Вульгарная пузырчатка
c. Болезнь Дюринга.
*d. Многоформная экссудативная эритема
e. Хронический рецидивирующий афтозный стоматит

126. Пациенту 43 лет, страдающему хроническим генерализованным пародонтитом средней степени тяжести был произведен закрытый кюретаж в области фронтальных участков верхней и нижней челюстей. Каковы критерии эффективности кюретажа через 5-10 дней
a. Отсутствие пародонтального кармана
b. Уменьшение глубины пародонтальных карманов
c. Уменьшение кровоточивости десен при чистке зубов и приеме пищи
*d. Плотное прилегание десен к зубам
e. Уменьшение выделения экссудата

127. У пациента 62 лет по линии смыкания зубов ближе к углу рта справа определяется язва с подрытыми плотными краями, размером 0,7х1,5 см, безболезненная при пальпации. Дно язвы покрыто сосочковыми разрастаниями, кровоточащими при дотрагивании. Регионарные лимфатические узлы увеличены, плотные, безболезненные. Был поставлен предварительный диагноз: раковая язва. Для постановки окончательного диагноза злокачественного образования используют:
a. Онко-тест.
*b. Комплекс клинических и лабораторных исследований
c. Результаты пробы с толуидиновым синим
d. Данные цитологии
e. Данные клинического анализа крови

128. Больная 40 лет жалуется на острую самопроизвольную боль, которая усиливается в ночное время и локализуется на нижней челюсти справа. Впервые боль возникла сутки назад, имеет прерывистый приступообразный характер. Объективно: в 44 глубокая кариозная полость, дентин светлый, рыхлый, холодовой раздражитель вызывает усиление боли, перкуссия безболезненна. При зондировании кариозная полость не сообщается с полостью зуба. Поставьте предварительный диагноз
a. Острый гнойный пульпит
b. Острый глубокий кариес
c. Обострившийся хронический пульпит.
*d. Острый очаговый пульпит
e. Острый серозный периодонтит

129. Больная 30 лет жалуется на появление язвы на языке около 1 месяца назад. Считает себя практически здоровой. Объективно: на неизмененной слизистой боковой поверхности языка в дистальной трети эрозия овальной формы, безболезненная при пальпации, расположенная на плотном инфильтрированном основании. Подбородочные лимфоузлы увеличены, безболезненные. Кожные покровы чисты. Поставьте предварительный диагноз
a. Туберкулезная язва
b. Эрозивная форма красного плоского лишая.
c. Папулезный сифилид
d. Хронический рецидивирующий афтозный стоматит
*e. Твердый шанкр

130. Больная 35 лет жалуется на незначительную подвижность зубов, боль и кровоточивость десен, гнойное отделяемое, повышение температуры тела до 37,6°С. Объективно: глубина пародонтальных карманов 3-4 мм, имеется серозно – гнойный экссудат, корни зубов оголены на 1/4 их длины. Подвижность зубов I степени, десна отечная, болезненная при пальпации. На рентгенограмме: смешанный тип резорбции кости, убыль ее на 1/3 высоты межзубных перегородок. Поставьте диагноз
*a. Обострившийся хронический генерализованный пародонтит I степени тяжести
b. Хронический генерализованный пародонтит II степени тяжести
c. Острый локализованный катаральный пародонтит II степени тяжести.
d. Хронический гипертрофический гингивит, отечная форма
e. Острый катаральный гингивит II степени тяжести

131. Больной 25 лет жалуется на наличие кариозной полости, которую обнаружил несколько месяцев назад. Объективно: в 37 кариозная полость, выполнена плотным пигментированным дентином. Зондирование, реакция на холодное, перкуссия, пальпация безболезненны. Пробное препарирование по стенкам слегка болезненное. Поставьте диагноз
a. Хронический гангренозный пульпит.
*b. Хронический средний кариес
c. Хронический периодонтит
d. Хронический глубокий кариес
e. Хронический поверхностный кариес

132. Больной 30 лет явился с жалобами на приступообразные, пульсирующие боли в 26, отдающие в глаз, висок, усиливаются от горячего. После обследования поставлен диагноз острый диффузный пульпит 26. Выберите адекватный метод лечения
*a. Витальная экстирпация
b. Девитальная ампутация
c. Комбинированный девитальный метод.
d. Биологический метод
e. Витальная ампутация

133. Больная 45 лет, в менопаузе, обратилась с жалобами на чувство сдавления языка, жжение, ползание мурашек, исчезающее при приеме пищи. Подобные жалобы возникали около года назад. Больная тревожно-мнительная, страдает хроническим гастритом. Объективно: язык обычной конфигурации, слегка обложен серовато-белым, безболезненный. Поставьте предварительный диагноз:
*a. Глоссодиния
b. Острый псевдомемброзный кандидоз
c. Невралгия язычного нерва.
d. Десквамативный глоссит
e. Глоссалгия

134. Больной 22 лет жалуется на наличие кариозной полости в зубе на правой верхней челюсти, обнаружил несколько месяцев назад, не лечился. При объективном осмотре в 17 глубокая кариозная полость, на десне в области проекции верхушки дистального щечного корня свищевой ход. Поставьте предварительный диагноз
a. Хронический гангренозный пульпит.
*b. Хронический гранулирующий периодонтит
c. Хронический фиброзный периодонтит
d. Пародонтальный абсцесс
e. Обострившийся хронический периодонтит

135. Пациентка 20 лет жалуется на наличие кариозной полости в 25, болезненность при приеме пищи. При осмотре в 25 кариозная полость не сообщается с полостью зуба, дентин светлый, рыхлый, зондирование болезненное по дну. Каков наиболее вероятный диагноз
a. Хронический глубокий кариес.
*b. Острый глубокий кариес
c. Острый средний кариес
d. Острый очаговый пульпит
e. Хронический фиброзный периодонтит

136. Больной 30 лет обратился с жалобами на самопроизвольные приступообразные боли в зубе на левой верхней челюсти, указать причинный зуб не может, боль усиливается от горячего, имеет длительный характер. При осмотре в 26 выявлена глубокая кариозная полость на дистальной поверхности, горизонтальная перкуссия болезненная, слизистая без изменений. Поставьте предварительный диагноз
a. Острый очаговый пульпит
b. Острый серозный периодонтит
*c. Острый диффузный пульпит
d. Обострившийся хронический периодонтит
e. Хронический гангренозный пульпит

137. Пациентка 58 лет обратилась с жалобами на чувство сухости в полости рта, извращение вкуса. Отмечает чувство жжения языка, которое проходит в процессе приёма пищи. При сборе жалоб и данных анамнеза у пациентки отмечается лабильность психики. Какое заболевание проявляется такими симптомами?
a. Глоссит Гюнтера-Миллера
b. Хронический атрофический кандидоз
c. Десквамативный глоссит
d. Неврит язычного нерва
*e. Глоссодиния,

138. Пациент 20 лет жалуется на ухудшение общего состояния: слабость, повышение температуры до 39°C, головные боли, появление изъязвлений в полости рта, спонтанную кровоточивость слизистой оболочки полости рта, болезненность при приеме пищи и разговоре. Какие диагностические исследования необходимо провести для установления общесоматической патологии?
a. Иммунограмму
b. Анализ крови на сахар
*c. Клинический анализ крови
d. Анализ на ВИЧ
e. Аллергологические пробы

139. Пациентка 26 лет жалуется на головную боль, боли в суставах, слабость, боли в полости рта особенно после приема пищи, резкое повышение температуры до 38С. Объективно на коже тыльной стороны предплечья и голенях синюшно-розовые пятна, в центре которых спавшийся пузырек или корочка. На губах, щеках языке, твердом небе на фоне отека и гиперемии – пузыри с серозным или геморрагическим содержимым, многочисленные крупные эрозии, местами сливающиеся, покрытые плотно сидящим желтоватым фибринозным налетом. Симптом Никольского отрицателен. Выражена гиперсаливация. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Инфекционный мононуклеоз
b. Герпетиформный дерматит Дюринга
c. Язвенно-некротический стоматит
d. Острый лейкоз
*e. Многоформная экссудативная эритема

140. Больной 28 лет жалуется на жжение и боли в языке, губах, слизистой оболочке полости рта, во время еды, сухость во рту. Данные симптомы проявляются на фоне слабости, головной боли, утомляемости. Объективно: слизистая оболочка полости рта бледна, слабо увлажнена, язык отечен, увеличен в размерах, сосочки резко атрофированы, особенно на кончике языка, спинка языка ярко-красного цвета.
*a. Гипохромная железодефицитная анемия
b. Пернициозная анемия Аддисона-Бирмера
c. Ромбовидный глоссит
d. Десквамативный глоссит
e. Глоссалгия

141. Больной обратился с жалобами на сильную боль и подвижность зуба на верхней челюсти после спортивной травмы. При объективном обследовании 21 подвижен, перкуссия болезненна, показатели электроодонтометрии снижены до 80 мкА. На рентгенограмме перелом корня не обнаружен. Поставлен диагноз: вывих 21 со смещением. Чем может быть обусловлено снижение показателей электроодонтометрии:
*a. Тем, что нервная регуляция прервана и негативные явления могут быть временными
b. Неправильными показателями прибора
c. Тем, что кровообращение внезапно прервано и негативные изменения могут быть временными
d. Тем, что пульпа некротизирована и погибла
e. Воспалением пульпы

142. Больной 27 лет жалуется на появление болезненного изъязвления на слизистой дна полости рта. Периодически подобные поражения слизистой полости рта наблюдает у себя в течение 6 лет. Общесоматический анамнез отягощен хроническим дуоденитом. Объективно: на слизистой оболочке дна полости рта язва округлой формы, окруженная гиперемированным ободком, покрытая светлым желтовато-белым фибринозным налетом. Пальпация язвы резко болезненна. Назовите наиболее вероятный диагноз:
*a. Хронический рецидивирующий афтозный стоматит
b. Травматическая эрозия
c. Синдром Бехчета
d. Вторичный сифилис
e. Рецидивирующий герпес

143. Кількість лікарських посад стоматологічного профілю при яких вводиться 1 посада завідуючого відділенням, звільненим від лікарського навантаження:
a. шість
*b. дванадцять
c. п’ять
d. три
e. десять

144. Хвора О., 42 роки, звернулась до стоматологічної клініки зі скаргами на рухливість та болісні відчуття зубів к термічним та хімічним подразникам. Об’єктивно: слизова оболонка блідно-рожевого кольору, ясна гіпереміровані, рухливість зубів II – III ступеню. На шійках 33,34 та 43,44 зубів – дефекти с гладкими щільними стінками під кутом. Назвіть найбільш ймовірний діагноз?
*a. Клиноподібний дефект 33,34 та 43, 44 зубів
b. Ерозія твердих тканин 33, 34 та 43,44 зубів
c. Гострий поверхневий карієс 33, 34 та 43,44 зубів.
d. Гострий середній карієс 33, 34 та 43. 44 зубів
e. Системна гіпоплазія

145. Хвора Б., 26 років скаржиться на зміну кольору фронтальних зубів. Виросла в місцевості з надмірним вмістом фтору. Плями з’явилися з моменту прорізування. Об’єктивно: На вестибулярній поверхні верхніх та нижніх різців численні крейдяні плями з жовтуватим відтінком. Зондування безболісне. Плями не зафарбовуються метиленовим синім. Назвіть найбільш ймовірний діагноз?
a. Ерозія твердих тканин зубів.
*b. Ендемічний флюороз
c. Кислотний некроз твердих тканин зубів
d. Системна гіпоплазія
e. Початковий карієс зубів

146. Хворий А., 12 років, звернувся до стоматолога з приводу естетичного дефекту зубів верхньої та нижньої щелеп. З анамнезу виявлена токсична диспепсія, рахіт на першому році життя. Об’єктивно: на вестибулярній та жувальній поверхні усіх зубів – поглиблення різноманітних розмірів та форм з гладкою, блискучою, щільною поверхньою блідо-жовтого кольору. Зондування дефектів та реакція на температурні подразники безболісне. Назвіть найбільш вірогідний діагноз?
*a. Системна гіпоплазія
b. Ерозії твердих тканин зубів
c. Клиноподібні дефекти.
d. Флюороз
e. Численний карієс

147. Хворому 30 років встановлений діагноз: гиперестезія твердих тканин зубів. Який метод лікування цієї хвороби найбільш поширений?
a. Масаж воротнікової зони
b. Діатермія шийних симпатичних вузлів
c. Вітамінотерапія.
*d. Ремінералізуюча терапія з використанням препаратів кальцію
e. Покращення гігієни ротової порожнини

148. Хвора П., 40 років звернулась до стоматолога зі скаргами на болісні відчуття в 12 та 22 зубах. Знаходиться на обліку в ендокринолога з приводу гіперфункції щитовидної залози. Об’єктивно: на вестибулярній поверхні 12 та 22 зубів –воронкоподібні дефекти. Дно гладке, блискуче, щільне. Не забарвлюється метиленовим синім. Назвіть найбільш ймовірний діагноз?
*a. Ерозія твердих тканин 12 та 22 зубів
b. Гострий середній карієс 12 та 22 зубів
c. Хронічний поверхневий карієс 12 та 22 зубів.
d. Ерозивна форма флюорозу 12 та 22 зубів
e. Клиноподібний дефект 12 та 22 зубів

149. Хворому Т., 18 років встановлений діагноз: системна гіпоплазія. Назвіть головні чинники розвитку даної патології?
a. Осередкова демінералізація сформованих постійних зубів
b. Хронічна травма зубів.
c. Погана гігієна ротової порожнини
d. Нераціональне харчування
*e. Порушення процесу мінералізації твердих тканин зубів в період формування зубних зачатків

150. Пацієнтка Д., 25 років звернулась зі скаргами на наявність білих плям на 11 та 21зубах. Обєктивно: на вестибулярній поверхні 11 та 21 зубів крейдяні плями округлої форми. Поверхня плями гладка. Зондування та перкуссія плям безболісні. ЄОД – 4 мкА. Плями зафарбовуються метиленовим синім. Назвіть найбільш ймовірний діагноз.?
a. Гострий поверхневий карієс 11 та 21 зубів
b. Хронічний поверхневий карієс 11 та 21 зубів.
c. Гіпоплазія 11 та 21 зубів
d. Флюороз 11 та 21 зубів
*e. Початковий каріес 11 та 21 зубів (вогнищева демінералізація)

151. Хвора С., звернулася до стоматологічної клініки з метою санації. При огляді на жувальній поверхні 46 зуба виявлена невелика порожнина в межах плащевого дентину. Дно та стінки тверді, пігментовані. Зондування та перкуссія безболісні. ЄОД- 6 мкА. Назвіть найбільш ймовірний діагноз?
a. Гострий середній каріес 46 зубу
b. Хронічний конкрементозний пульпіт 46 зубу
c. Гострий глибокий каріес 46 зубу.
*d. Хронічний середній каріес 46 зубу
e. Хронічний фіброзний періодонтит 46 зубу

152. При огляді у хворої С. 21 рік, виявлені численні каріозні ураження. Чим Ви порадите проводити гігієну ротової порожнини?
a. Солеві зубні пасти.
*b. Зубні пасти, з вмістом фтору та кальцію
c. Зубний порошок
d. Ферментні зубні пасти
e. Зубний елексір

153. Хворий М., 25 років звернувся до стоматолога з метою санації. При огляді на контактних поверхнях зубів багато каріозних уражень. Контакти між зубами дуже щільні. Який гігіенічний захід Ви порадите для кращего очищення міжзубних проміжків?
*a. Флоси-зубні нитки
b. Електричні зубні щітки
c. Ірігатори.
d. Жувальна гумка
e. Зубочистки

154. У клініку звернувся хворий 29 р. зі скаргами на неприємні відчуття, важкість, розпирання, іноді тупі болі в ділянці.26 зуба. Зуб з пломбою, змінений у кольорі, перкусія чутлива. На слизової оболонці в ділянці проекції кореня є фістула вкажіть діагноз
*a. Хронічний гранулюючий періодонтит
b. Гострий гнійний періодонтит
c. Хронічний фіброзний періодонтит.
d. Хронічний фіброзний пульпіт
e. Хронічний гранульоматозний періодонтит

155. Чоловік 30 років звернувся зі скаргами на біль у правій половині лиця, який зявився вночі. Біль гострий, приступодібний, самовільний, біль ірадує в скроню. При огляді рота – глибока каріозна порожнина в 14 зубі, зондування її болісне, перкусія позитивна. Встановіть діагноз:
a. Хронічний періодонтит
b. Хронічний пульпіт.
c. Гострий періодонтит
d. Глибокий карієс
*e. Гострий пульпіт

156. Родители ребенка 3-х мес. Предъявляют жалобы на повышение температуры до 40°C. Общее состояние тяжелое. На второй день заболевания появился инфильтрат у внутреннего края глазницы и щеки и щеки справа. Кожа над ним гиперемирована, флюктуация не определяется. Глазная щель сужена. Из правого носового хода выделяется гной. На вестбулярной поверхности альвеолярного отростка и на небе справа имеется инфильтрат. Слизистая оболочка по переходной складке над ним гиперемирована, флюктуирует. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Острый серозный периостит
*b. Острый гематогенный остеомиелит
c. Флегмона глазницы справа
d. Острый дакриоцистит
e. Острый правосторонний гайморит

157. Родители мальчика 10 лет жалуются на отек мягких тканей околоушно-жевательной области у ребенка, повышение температуры до 38,7°C, снижение аппетита. Объективно: при пальпации левая околоушно-жевательная область плотная, болезненная, кожа над ней гиперемирована, напряжена. Устье выводного протока железы расширено, выделяется мутная слюна с примесью гноя. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Острый гематогенный остеомиелит правой верхней челюсти
b. Псевдопаротит Герценберга.
c. Острый гнойный неодонтогенный лимфаденит правой околоушно-жевательной области
d. Неодонтогенный лимфаденит правой оклоушно-жевательной области
*e. Острый бактериальный правостороннийпаротит

158. У девочки 11 лет после травмы пол года назад на слизистой оболочке нижней губы появилось образование округлой формы, 1 см в диаметре, с четкими границами. Цвет слизистой оболочки над образованием – голубоватый. При пальпации: безболезненное образование мягкой консистенции. По словам родителей периодически почти исчезает и появляется снова. Регионарные лимфоузлы без патологии. Клинические анализы крови и мочи в пределах возрастной нормы. Каков – наиболее вероятный диагноз?
a. Миксома
b. Гемангиома
*c. Ретенционная киста
d. Папиллома
e. Фиброма

159. Чоловік 30 років скаржиться на наявність каріозної порожнини 16. Колір 16 зуба змінений, глибока каріозна порожнина, сполучена з порожниною зуба. Зондування, перкусія безболісні. ЕОД 100 мкА. На рентгенограмі – розширення періодонтальної щілини. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Хронічний фіброзний періодонтит
b. Хронічний гранульоматозний періодонтит
c. Хронічний гранулюючий періодонтит.
d. Хронічний гангренозний пульпіт
e. Хронічний глибокий карієс

160. На прийом прийшов пацієнт з пляшкою холодної води, яка заспокоює зубний біль. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Гострий періодонтит
b. Середній карієс
*c. Гострий гнійний пульпіт
d. Хронічний періодонтит
e. Глибокий карієс.

161. Хвора 32р. скаржиться на постійний ниючий біль у 26, що підсилюється при накусуванні. Об`єктивно: на жувальній поверхні 26 каріозна порожнина, що сполучається з порожниною зуба. Перехідна складка болісна при пальпації, перкусія 26 різко болісна. Після зондування з каналу зявився гній. Який метод дослідження необхідно провести для встановлення діагнозу?
*a. Рентгенологічне дослідження
b. Термопроба
c. Глибоке зондування
d. Бактеріологічне дослідження
e. Електроодонтодіагностика

162. Хворий 32 р. скаржиться на тривалі приступи болю в 45, що провокуються різними подразниками, спонтанні нічні болі, ірадіруючі в праве вухо. "Світлі" проміжки між приступами 30 - 40 хв. тривалість 2 доби. Стінки та дно каріозної порожнини мають мякий світлий дентин. Встановіть діагноз
a. Гострий гнійний пульпіт
b. Гострий обмежений пульпіт
*c. Гострий дифузний пульпіт
d. Загострення хронічного фіброзного пульпіту
e. Гангліоніт верхнього шийного симпатичного вузла.

163. До стоматолога звернулась дівчина 16 років у зв’язку з косметичним дефектом зубів. При цьому емаль на всіх поверхнях зуба має матовий відтінок, і на цьому тлі розташовані добре окреслені пігментовані плями. Емаль зубів жовтуватого кольору, з численними плямами, крапками, на деяких зубах виявляються незначні її дефекти. В ділянці жувальних зубів спостерігається швидке стирання емалі з оголенням пігментованого дентину темно-коричневого кольору. Дитина проживає в ендемічній по флюорозу зоні. Діагноз:
*a. крейдоподібно-крапчаста форма флюорозу
b. гіпоплазія емалі
c. ерозія емалі
d. некроз емалі
e. гострий початковий карієс

164. Пацієнт 37 років звернувся зі скаргами на сильні болі в яснах, утруднене жування, гнилосний запах з рота, кровоточивість ясен, а також загальну слабкість, головні болі і температуру 37,9°C. Об”єктивно: багато мякого зубного нальоту, контури ясенного краю порушені, ясенний край покритий сірим зловонним нальотом, регіонарні лімфовузли збільшені, болісні при пальпації. Сформулюйте діагноз
a. Хронічний рецидивуючий афтозний стоматит
b. Хімічна травма
c. Термічна травма
*d. Виразковий гінгівіт
e. Герпетичний стоматит

165. Хвора 48 років скаржиться на наявність виразкових уражень та набряку верхньої губи, болі при русі губи. Хворіє більше 3 років. Виразки загоюються з утворенням рубців, потім знову зявляються виразки. В анамнезі захворювання на туберкульоз легенів. Місцеве лікування ефекту не дає. При огляді: наявність на верхній губі рубцевих стягнень і виразки діаметром до 1,5 см, з нерівномірно розїденими, але не підритими краями, дно має грануляції, навколо виразки незначний запальний бордюр. Поставте первинний діагноз
a. Променеве ураження
*b. Туберкульозний вовчак
c. Травматична виразка
d. Сифіліс
e. Злоякісна пухлина в стадії розпаду

166. Хвора 29 років скаржиться на постійне утворення на нижній губі кірок, незначну гіперемію та набряк губи. Хворіє давно, не лікувалася. Обєктивно: нижня губа червонуватогокольору, у випуклій її частині у вигляді полоси - лусочко-кірки, місцями зливаються в суцільні утворення, після їх видалення залишається яскраво-червона ніжна поверхня, на якій зявляється білувато-жовтуватий липкий ексудат. Найбільш імовірний первинний діагноз?
a. Червоний вовчак
*b. Ексудативна форма ексфоліативного хейліту
c. Синдром Мелькенсона-Розенталя
d. Хейліт Манганотті
e. Вторинний сифіліс

167. У хворого 22 років на нижній губі зявилася болюча тріщина, яка частково загоюється, але потім зявляється знову. Обєктивно: нижня губа злегка набрякла, в середній частині – продольна широка тріщина поперек всієї червоної кайми, краї її злегка ущільнені, навколо – мякий злегка болючий інфільтрат. Найбільш імовірний діагноз?
*a. Хронічна тріщина нижньої губи
b. Червоний вовчак
c. Екзематозний хейліт
d. Актинічний хейліт
e. Твердий шанкр

168. Жінка 52 років звернулася зі скаргами на біль, почервоніння, набряк і сухість губ, які зявились після застосування губної помади. Обєктивно: губи набряклі, червоного кольору, червона кайма вкрита безліччю сухих лусочок, місцями тріщини, ерозії, вкриті кровянистими кірками, болісні на дотик. Вірогідний діагноз?
*a. Контактний алергічний хейліт
b. Герпетичний стоматит
c. Синдром Мелькенсона-Розенталя
d. Метеорологічний хейліт
e. Виразково-некротичний стоматит

169. Хворий 17 років звернувся зі скаргами на сильний біль, кровоточивість ясен, що підсилюється під час їжі, при розмові. Занедужав 4 дні тому. Обєктивно: Хворий блідий, адинамічний, температура тіла 38,5°С. Підщелепні лімфатичні вузли ліворуч збільшені і болючі, не спаяні з підлягаючими тканинами. Ясневі пипочки і маргінальні ясна в ділянці 38 37 36 35 34 33 зубів виразково запалені, покриті некротичним нальотом. На зубах велика кількість зубних нащарувань. Поставте діагноз
a. локалізований гіпертрофічний гінгівіт, набрякова форма
b. гострий катаральний гінгівіт
*c. гострий виразковий гінгівіт
d. генерализованный гіпертрофічний гінгівіт, набрякова форма
e. хронічний катаральний гінгівіт

170. Пацієнтка 45 років звернулась зі скаргами на опущення ясен і наявність каріозних порожнин. Об'єктивно: ясенні сосочки зглажені, ясна мають бліду, анімічну окраску, рецесія ясен 4-5 мм, на 13, 23, 34, 35, 44, зубах є клиновидні дефекти 11 ступеню. Наявність надясенного зубного каменю, велика кількість темного нальту курця. Рентгенограма: горизонтальна резорбція міжзубних перегородок на 1/3 осередки остеосклероза і остеопороза. Сформулюйте діагноз
a. Атрофічний гінгівіт
b. Пародонтит геніралізований початкової стадії хронічного протікання
c. Пародонтоз геніралізований І ступеню важкості
d. Пародонтоз геніралізований початкової стадії
*e. Пародонтоз геніралізований ІІ ступеню важкості

171. Хвора 50 років з загальносоматичним захворюванням цукровим діабетом звернулася зі скаргами на пекучість в порожнині рота, болю при прийомі їжі, особливо гострої, наявність нальоту. Обєктивно: Слизувата оболонка рота яскраво гіперемірувана, суха. На фоні гіперемії є білий наліт, що нагадує молоко або сир. Наліт піднімається над рівнем слизуватої, при знятті шпателем легко знімається. Поставити діагноз
a. Лейкоплакія
b. Білий губчатий невус
c. Десквамативний глосит.
*d. Гострий псевдомембранозний кандидоз
e. Червоний плоский лишай

172. Хворий 32 років звернувся зі скаргами на виникнення сильних болей у порожнині рота при прийомі їжі, розмові, неприємний запах з рота, захриплість. Обєктивно: Наявність міхурів і їх залишків із серозним вмістимим, що мають тонку плівку, локалізуються на слизуватій оболонці щік, губ, язика, особливо в ретромолярній ділянці. Розміри ерозій різні, яскраво-червоного кольору, круглої форми. При видаленні плівки міхура відбувається відшарування плівки епітелію на видимо незміненій слизуватій оболонці. Поставити діагноз
a. Багатоформна ексудативна еритема
b. Бульозна форма червоного плоского лишаю
c. Герпетиформний дерматит Дюринга.
*d. Пузирчатка
e. Пимфегоида

173. У пацієнтки 54 років раптове підвищення температури тіла, погіршення загального стану, масивні крововиливи на тлі блідої слизової оболонки і шкірі, гіперплазія та некроз ясен, лімфаденіт. Визначити попередній діагноз
a. Гіперхромна анемія
*b. Гострий лейкоз
c. Виразково-некротичний стоматит
d. Генералізований пародонтит
e. Пухирчатка

174. Дитина 12 років скаржиться на рвучий біль в ділянці лівої щелепи справа, підвищену температуру тіла до 39°C, загальну слабкість. Об”єктивно: лице асиметричне за рахунок набряку в підщелепній ділянці справа, регіонарний лімфаденіт, утруднене відкривання рота і неприємний запах з рота. При внутриротовім огляді 46 зруйнований, раніше болів, але хворий до лікаря не звертався. Перкусія різко болісна, відмічається рухомість. В ділянці 44, 45, 46 і 47 гіперемірувана слизова, набряк з двох сторін альвеолярного відростка. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Хронічний періодонтит 46 в стадии загострення
b. Гострий гнійний періостит
c. Піднижньощелепна флегмона.
*d. Гострий одонтогенний остеомієліт нижньої щелепи
e. Хроничний остеомієліт нижньої щелепи

175. Паціентка 32 років скаржиться на відчуття печіння в язиці. При огляді – на язиці ділянки десвамаціі епітелію у формі кілець. Грибоподібні сосочки стовщені і збільшені. Навколо осоредку ураження виявляється незначний кератоз, що постійно зумовлює утворення вузької білястої смужки. Поставте діагноз
a. Синдром Мелькерсона-Розенталя
b. Ромбоподібний глосит
c. Глосодинія
*d. Десвамативний глосит
e. Волосатий язик

176. У 2-річної дівчинки температура тіла 38,5°С, припухлість під щелепою справа. Хворіє 5 днів, коли зявився нежить, кашель, невелика рухома кулька під нижньою щелепою справа. Об”єктивно: загальний стан дитини середньої важкості. Лице асиметричне за рахунок припухлості в правій підщелепній ділянці. Шкіра гіперемірувана, блищить, розлитий інфільтрат в правій підщелепній ділянці, який поширюється в верхні відділи шиї справа, безболісний, щільний, шкіра в складку не береться. Зуби здорові. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Гострий гнійний періостит нижньої щелепи справа
b. Гострий сиалоаденіт правої піднижньощелепної слинної залози
*c. Аденофлегмона правої підщелепної ділянки
d. Гострий одонтогенний піднижньощелепний лімфаденіт справа
e. Хронічний остеомієліт нижньої щелепи справа

177. Чоловік 45 років з'явився через 5 днів після видалення 28. Зуб видалений під туберальною і піднебінною анестезією.Скаржиться на біль і припухлість лівої щічної ділянки, підвищення температури тіла, утруднене відкривання рота. Об'єктивно: Т=38°С, загальний стан важкий, незначна асиметрія лиця за рахунок набряку скроневого і верхнього відділу білявушної ділянки, незначна асиметрія лиця. Контрактура III ступеню. Зі сторони порожнини рота – набряк слизової оболонки по перехідній складці зліва в ділянці молярів верхньої щелепи. Пальпація за горбом верхньої щелепи різко болісна. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Флегмона підскроневої ямки зліва
b. Гострий гнійний періостит лівої сторони верхньої щелепи
c. Флегмона білявушно-жувальної ділянки зліва
d. Флегмона защелепної ділянки зліва
e. Флегмона скроневої ділянки зліва

178. Хворий 45 років скаржиться на підвищення температури тіла до 38°С, наявність інфільтрату округлої форми на верхній губі. Об(єктивно: в ділянці верхньої губи зліва інфільтрат округлої форми, шкіра над інфільтратом бурого кольору, спаяна з оточуючими тканинами, з некротичним стержнем в центрі.. Верхня губа гіперемірувана, набрякла. Який діагноз можна встановити?
a. Гострий лімфаденіт
b. Ретенційна кіста
*c. Фурункул верхньої губи
d. Гострий періостит верхньої щелепи
e. Карбункул верхньої губи

179. Хвора 21 року звернулася зі скаргами на гострий біль в зубі на верхній щелепі зліва, який виник напередодні спонтанно, швидко проходив. Зуб і раніше реагував на температурні та хімічні подразнення. Об’єктивно: глибока каріозна порожнина, яка виповнена розм’якшеним слабопигментованим дентином. Під час зондування відзначається різка болісність в одній точці. Діагноз:
a. гострий глибокий карієс
b. загострення хронічного фіброзного пульпіту
c. гострий серозний періодонтит
*d. гострий обмежений пульпіт
e. гіперемія пульпи

180. У хворого 18 років підвищена температура тіла до 37,2°C, слабкість, відсутність апетиту, головний біль, порушення сну. Відзначається асиметрія обличчя. 36 зуб має пломбу, рухомий. Вертикальна і горизонтальна перкусія різко болісні. Слизова оболонка біля 35, 36, 37 зубів яскраво гіперемійована, набрякла, болісна під час пальпації. Підщелепні лімфатичні вузли справа збільшені у розмірах, болісні під час пальпації. На рентгенограмі: на верхівці 36 зуба втрачена чіткість малюнку губчатої речовини кістки. Який можливий діагноз?
a. гострий одонтогенний періостит
b. -
c. гострий дифузний пульпіт
d. загострення хронічного періодонтиту
*e. гострий гнійний періодонтит

181. Під час планової санації у хворого виявлено, що 16 зуб сірого кольору, має пломбу. Реакція зуба на перкусію безболісна. Реакція на термічні подразники відсутня. Рентгенологічне дослідження виявило, що в ділянці верхівок коренів 16 зуба спостерігається деструкція кортикальної пластинки альвеоли і періодонтальної щілини та вогнище розрідження кісткової тканини круглої форми з чіткими обрисами діаметром 4 мм. Який діагноз?
a. кістогранульома
b. ретикулярна кіста
c. хронічний фіброзний пульпіт
d. хронічний гранулюючий періодонтит
*e. хронічний гранулематозний періодонтит

182. Хвора 24 років звернулась зі скаргами на біль у яснах в області 16. Два роки назад зуб покрили металічною коронкою. Об’єктивно: ясеневі сосочки в ділянці 16, 17 застійно-гіперемовані, с ціанозом, при зондуванні кровоточать. В ділянці 16, 17 пародонтальна кишеня 4 мм з незначним гнійним ексудатом. Коронка (металічна) глибоко заходить під ясни. Горизонтальна перкусія 6 болісна. Дані рентгенограми 16, 17: деструкція міжзубної перетинки на 1/2. Кістка в інших ділянках без змін. Поставте діагноз захворювання:
a. Пародонтальний абсцес
b. Атрофічний гінгівіт
c. Гіпертрофічний гінгівіт
d. Виразково-некротичний гінгівіт
*e. Локалізований пародонтит

183. Хворий В., 27 років після травми доставлений машиною швидкої допомоги зі скаргами на біль в ділянці підборіддя, який посилюється при відкриванні рота. Об”єктивно: на шкірі в ділянці підборіддя гематома і садна, відкривання рота обмежене на 2,0 см, прикус не порушений. В ділянці слизової оболонки альвеолярного відростка між 31 і 32 зубами відмічається порушення її цілісності. При бімануальному дослідженні відмічається рухомість фрагментів нижньої щелепи зліва між 31 і 32 зубами. Збережені всі зуби верхньої і нижньої щелепи. Зуби з обох сторін щілини перелому стійкі, на перкусію реагують болем. Діагноз: перелом нижньої щелепи зліва між 31 і 32 зубами. Який вид шини показаний для іммобілізації відламків нижньої щелепи:
a. Двохщелепне шинування
b. -
c. Шина з розпорочним вигином на нижню щелепу
d. Шина з нахиленою площиною на нижню щелепу
*e. Гладка шина-скоба на нижню щелепу

184. Лікар виготовляє двохщелепну дротяну шину з зачепними петлями для іммобілізації відламків нижньої щелепи в ділянці кута справа зі зміщенням. В ділянці яких зубів мають бути вигнуті зачепні гачки:
*a. На обох щелепах в ділянці парних зубів [другого, четвертого і шостого]
b. На обох щелепах в ділянці кожного зуба
c. На нижній щелепі в ділянці парних зубів, на верхній щелепі в ділянці непарних зубів
d. На верхній щелепі в ділянці парних зубів, на нижній щелепі в ділянці непарних зубів
e. На обох щелепах в ділянці непарних зубів [першого, третього, п'ятого і сьомого]

185. Лікар фіксує двохщелепну дротяну шину з зачіпними петлями для іммобілізації перелому нижньої щелепи в ділянці тіла справа зі зміщенням відламків. В якому напрямку повинні бути орієнтовані зачіпні гачки:
a. На обох щелепах вверх
b. На верхній щелепі вниз, на нижній щелепі вверх
*c. На верхній щелепі вверх, на нижній щелепі вниз
d. На обох щелепах вниз
e. Напрямок зачіпних гачків не має ніякого значення.

186. У хворого 46 років в результаті травми в ділянці 44 і 45 зубів відмічаються патологічні зміщення альвеолярного відростка нижньої щелепи, тіла щелепи і рана слизової оболонки. Яке додаткове обстеження для встановлення діагнозу необхідно провести?
a. Рентгенографія черепа в прямій проекції і нижньої щелепи по Парма
b. Рентгенографія черепа в аксіальній проекції
*c. Рентгенографія нижньої щелепи в прямій і боковій проекціях
d. Томограма нижньої щелепи
e. Рентгенографія черепа і аксіальній проекції і ортопантограма.

187. Хлопчик 14 років скаржиться на біль в правому скронево-нижньощелепному суглобі при відкриванні рота, який виник 3 доби тому назад після перенесеного грипу. Об”єктивно: гіперемія і набряк тканин в ділянці правого суглобу. Регіонарні лімфатичні вузли збільшені. Температура тіла 37,5°C. Зуби інтактні, прикус ортогнатичний. На рентгенограмі суглобів кісткові структури не змінені, права суглобова щілина незначно збільшена. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Гострий артрит правого СНЩС
b. Хронічний отит справа
c. Артрозо-артрит СНЩС.
d. Хронічний артрит правого СНЩС
e. Гострий лімфаденіт справа

188. Хвора 36 років скаржиться на різкий біль, цокання в правому СНЩС, пекучість в ділянці правого зовнішнього слухового проходу. Рухи нижньої щелепи східцеподібні, з короткочасними блокуючими моментами в суглобі і гострим болем. В анамнезі гострий стрес. Об”єктивно: лице симетричне. Прикус ортогнатичний, при внутриротовій пальпації латеральних криловидних мязів відчувається біль справа. На томограмах контури кісткових структур суглобових поверхонь без змін. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Нейромускулярний синдром СНЩС
b. Деформуючий артроз СНЩС
c. Анкілоз СНЩС.
d. Ревматичний артрит СНЩС
e. Гострий післятравматичний артрит СНЩС

189. Тиждень тому на фізкультурі хлопчик 10 років впав лицем вниз з гімнастичних перекладин. Рентгенологічно змін кісткових структур не було. В даний час лице асиметричне за рахунок набряку в ділянці лівого СНЩС. Шкіра в цій ділянці гіперемірувана. Біль посилюється при мінімальних рухах нижньої щелепи. Пальпація суглобу викликає сильний біль. Відкривання рота обмежене до 15-17 мм. Який діагноз найбільш вірогідний в даному випадку?
*a. Післятравматичний артрит СНЩС
b. Вивих нижньої щелепи односторонній
c. Вивих нижньої щелепи двохсторонній.
d. -
e. Забій нижньої щелепи

190. Пацієнтка С., 25 років, після перенесеного переохолодження звернулася в клініку зі скаргами на біль та припухлість в правій підщелепній області. При обстежені відмічається асиметрія обличчя за рахунок наявності набряку м’яких тканин правої щічної, привушно-жувальної та піднижньощелепної областей. Регіонарні лімфовузли болючі, збільшені, рухомі, щільноеластичної консистенції. При огляді порожнини рота коронка 47 зубу зруйнована на половину, перкусія різко болісна. Перехідна складка на нижній щелепі праворуч згладжена гіперемована, набрякла, болісна при пальпації. Поставте діагноз
a. Хронічний періостит, рарефікуюча форма
b. Хронічний періостит, осифікуюча форма
*c. Гострий серозний періостит
d. Гострий альвеоліт, гнійно-некротична форма
e. Гострий гнійний періостит

191. У хворого П., 29 років, після перенесеного ГРЗ зявилася загальна слабкість, підвищення температури тіла до 39°C, Звернувся зі скаргами на інтенсивний біль в зубах та нижньої щелепи, оніміння нижньої губи ліворуч. Хворіє близько 5 днів. Обличчя асиметричне за рахунок набряку мяких тканин лівої підщелепної області. Відкривання роту обмежене, регіонарні лімфовузли збільшені, болючі. При огляді порожнини рота коронка 36 зубу зруйнована на 1/3, сірого кольору, рухомість зубу І ступеню. Перехідна складка на нижній щелепі ліворуч згладжена, слизова набрякла, гіперемована, альвеолярний відросток деформований по обидва боки. На ренгенограммі-ознаки хронічного периодонтиту 36 зуба. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Хронічний періостит,осифікуюча форма
b. Загострення хронічного одонтогенного остеомієліта
c. Хронічний одонтогений остеомієліт
d. Гострий гнійний періостит
*e. Гострий одонтогений остеомієліт

192. До лікаря звернувся чоловік П., 45 років із відсутніми 35, 36, 37, 45, 46, 47 зубами. Які протези йому абсолютно протипоказані?
*a. Консольні протези
b. Незнімні протези на імплантатах
c. Бюгельні протези
d. Знімні протези на імплантатах
e. Часткові знімні пластинкові

193. Больная 23 года обратилась с жалобами на эстетический дефект, изменение цвета зуба на верхней челюсти справа. Объективно: прикус ортогнатический, коронки зубов высокие. В 14 пломба больших размеров, индекс ИРОПЗ=0,6, зуб изменен в цвете. На рентгенограмме: каналы запломбированы до аппекального отверстия, в периаппекальных тканях патологические изменения отсутствуют. Какая ортопедическая конструкция показана?
a. Коронка пластмассовая
b. Коронка по Бородюку
c. Коронка с нитрит-титановым покрытием
*d. Коронка металлокерамическая
e. Коронка по Белкину

194. У хворого К., 38 років, дефект зубного ряду нижньої щелепи дистально необмежені. 34, 45 зуби, які межують з дефектами, стійкі, коронки зубів низькі, слизова оболонка нормальної підатливості. Який протез можна виготовити?
*a. Частково-знімний пластинковий протез
b. Бюгельний протез
c. Мостоподібні протези
d. Консольні протези
e. Частково-знімний протез на атачменах

195. У больного 23 лет на вестибулярных поверхностях центральных и латеральных резцов верхней и нижней челюстей, а также на первых молярах, выявлены множественные пятна желтоватого оттенка, расположенные строго симметрично, безболезненные при зондировании и при действии температурных раздражителей. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Флюороз
*b. Системная гипоплазия
c. Острый начальный кариес
d. Некроз эмали
e. Эрозия эмали

196. Больная 42 года жалуется на интенсивную, рвущую, пульсирующую боль в участке 17, которая появилась впервые и продолжается 4-тые сутки. Перкуссия резко болезненная в любом направлении, зуб подвижный, слизистая оболочка в участке 17 гиперемирована, отечна, пальпация переходной складки в проекции верхушки корня болезненна. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Обострение хронического периодонтита
*b. Острый гнойный периодонтит
c. Острый гнойный пульпит
d. Острый локализованный пародонтит
e. Острый серозный периодонтит

197. Больная 40 лет жалуется на боль, кровоточивость десен, неприятный запах изо рта. Объективно: десны ярко гиперемированны, отечны, легко кровоточат, пародонтальные карманы глубиной 3-4мм с гнойным эксудатом. На ортопантомограмме диффузный остеопороз альвеолярного отростка, резорбция межзубных перегородок до 1/3 их высоты. Какой вероятный диагноз?
a. Обострение хронического катарального гингивита
b. Хронический генерализованный пародонтит І ст
c. Обострение хронического генерализованного пародонтита ІІ ст..
*d. Обострение хронического генерализованного пародонтита І ст
e. Хронический генерализованный периодонтит ІІ ст

198. Больной 32 года жалуется на кровоточивость десен во время чистки зубов и неприятный запах изо рта. Объективно: десны в участке сосочков и края гиперемированы с цианотичным оттенком, кровоточат при зондировании. Пародонтальные карманы глубиной 3-3,5 мм с серозным экссудатом. Над- и поддесневые зубные отложения. На ортопантомограмме: остеопороз альвеолярного отростка, резорбция межальвеолярных перегородок до1/3. Установите наиболее вероятный диагноз
a. Хронический генерализованный периоднтит начальной степени хронического течения
b. Обострение генерализованного пародонтита І ст. хронического течения
*c. Генерализованный пародонтит І ст. хронического течения
d. Обострение генерализованного периоднтита начальной степени хронического течения
e. Генерализованный периоднтит ІІ ст. хронического течения

199. Мужчина 27 лет жалуется на сильную боль во рту, повышение температуры до 39°С, недомогание. Болеет на протяжении нескольких лет. Объективно: губы покрыты кровянистыми корочками, на резко гиперемированной и отечной слизистой оболочке губ и щек – пузыри, эрозии, покрытые фибринозным налетом. Симптом Никольского негативный, гиперсаливация. Какой вероятный диагноз?
a. Хронический рецидивирующий герпес
b. Гипертифомный дерматит Дюринга
*c. Многоформная экссудативная эритема
d. Вульгарная пузырчатка
e. Острый герпетический стоматит

200. Больной 45 лет жалуется на наличие язвы на спинке языка. Из анамнеза стало известно, что длительное время до появления язвы существовал бугорковый инфильтрат, который постоянно увеличивался, потом образовалась язва. Объективно: на спинке языка есть неглубокая язва,болезненная, окруженная бугорками, с подрытыми краями. Каков наиболее вероятный диагноз?
*a. Туберкулезная язва
b. Актиномикоз языка
c. Абсцесс языка
d. Первичный сифилис
e. Декубитальная язва

201. Жінка 34 роки, інженер-будівельник, скаржиться на сухість і печіння нижньої губи, постійне лущення. Періодично хвора скушує сухі лусочки на губах. Хворіє 10 років. При огляді: на червоній облямівці нижньої губи щільно прикріплені в центрі і кілька відстаючі по краях множинні лусочки сірого кольору, розташовані від кута до кута рота в зоні Клейна. Шкіра не уражена
a. Эксфолиативный хейлит, экссудативная фаза
b. Экзематозный хейлит
c. Метеорологический хейлит
d. Актиномикозный хейлит
*e. эксфолиативный хейлит, сухая форма

202. Женщина 40 лет жалуется на периодическое возникновение “язвочек” во рту. Болеет в течение трех лет. Рецидивы повторяются 4-5 раз в году. “Язвочки” заживают в течение 7-8 дней. Объективно: на боковой поверхности языка слева определяется элемент поражения округлой формы 0,5 см в диаметре с четкими ровными краями, покрытый сероватым налетом, окруженный венчиком гиперемии, резко болезненный при дотрагивании. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Травматическая эрозия
b. Вторичный сифилис
c. Афты Сеттона
*d. Хронический рецидивирующий афтозный стоматит
e. Рецидивирующий герпес

203. Ребенок 12 лет жалуется на рвущую боль в участке нижней челюсти справа, повышенную температуру тела до 39°C, общую слабость. Объективно: лицо асимметрично за счет отека в подчелюстном участке справа, затруднено открывание рта. При внутриротовом осмотре: 46 разрушен, ранее болел, но больной к врачу не обращался. Перкуссия резко болезненная, отмечается подвижность. В участке 44, 45, 46 и 47 гиперемированная слизистая, отек с двух сторон альвеолярного отростка. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Острый гнойный периостит
b. Хронический остеомиелит нижней челюсти
c. Поднижнечелюстная флегмона.
*d. Острый остеомиелит нижней челюсти
e. Хронический периодонтит в стадии обострения

204. Жінка 53 років скаржиться на відчуття сухості слизової оболонки рота та печії в ділянці кінчика і спинки язика, яка посилюється від переживань та зменшується під час їжі, відсутність смакової чутливості. Об’єктивно: зниження чутливості шкіри навколо рота, слизова оболонка рота суха, рожевого кольору, язик вкритий білим нальотом. Вірогідний діагноз?
a. Гострий катаральний глосит
*b. Глоссодінія
c. Кандидозний стоматит
d. Десквамативний глосит
e. Хронічний кандидозний глосит

205. Пацієнт 48 років скаржиться на біль та кровотечу ясен в ділянці 26,27 зуба. Об’єктивно: навколо 26,27 зуба набряк та гіперемія ясен, наявність пародонтальної кишені глибиною до 3 мм. Рухливість зубів І ступеня. Рентгенологічно: горизонтальна резорбція міжальвеолярного паростка до 1/3 довжини кореня. Вірогідний діагноз?
a. Катаральний гінгівіт
b. Генералізований пародонтит початкового ступеня
*c. Локалізований пародонтит І ступеня
d. Генералізований пародонтоз І ступеня
e. Генералізований пародонтит І ступеня

206. У дитини 2,5 років на тлі погіршення загального стану, підвищення температури тіла до 37,8°C, двобічного підщелепного лімфаденіту, гіперемованої слизової оболонки рота і ясен відмічаються поодинокі 4 округлі ерозії з гіперемованим вінцем навколо, розміром 2-4 мм, вкриті жовтуватим фібринозним нальотом, різко болючі при дотику. Який найвірогідніший діагноз захворювання?
*a. Гострий герпетичний стоматит
b. Багатоформна ексудативна еритема
c. Герпетична ангіна
d. Медикаментозний стоматит
e. Рецидивуючий герпетичний стоматит

207. Хворий 57 років скаржиться на появу виразки у ротовій порожнині. Об’єктивно: біля кореня на боковій поверхні язика зліва одинична виразка овальної форми з інфільтрованим гіперемованим дном і грануляціям, які кровоточать, болючі при дотику. Зліва підщелепні лімфовузли зліва збільшені, еластичні, болючі. При цитологічному дослідженні мазку-зішкрябу з поверхні виразки виявлені клітини Пирогова-Лангханса. Консультація якого спеціаліста необхідна?
a. Кардіолога
*b. Фтізіатра
c. Онколога
d. Дерматолога
e. Щелепно-лицевого хірурга

208. На профілактичному огляді у дитини 7 років на спинці язика поруч із ділянками підвищеного зроговіння ниткоподібних сосочків язика спостерігаються ділянки десквамації епітелію у вигляді кілець та ділянок червоних плям, грибовидні сосочки гіпертрофовані. Суб’єктивні відчуття відсутні. У анамнезі у дитини діагностований дизбактеріоз кишечника. Який найвірогідніший діагноз?
a. Кандидозний глосит
b. Ромбовидний глосит
*c. Десквамативний глосит
d. Чорний ( “волосатий”) язик
e. Складчастий язик

209. Хвора 26 років звернулась в клініку зі скаргами на біль, свербіж та печіння червоної облямівки губ. Напередодні користувалась новою губною помадою. Об’єктивно: в області червоної облямівки губ спостерігаються гіперемія, набряк, дрібні тріщини. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Контактний алергічний хейліт
b. Ексфоліативний хейліт
c. Метеорологічний хейліт
d. Актинічний хейліт
e. Гландулярний хейліт

210. Дитина 6 років скаржиться на біль при попаданні їжі в зубі на верхній щелепі. Об’єктивно: в 55 зубі каріозна порожнина, що не з’єднується з порожниною зуба, зондування болісне, на холодовий подразник тривалий ниючий біль. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Хронічний глибокий карієс
b. Гострий обмежений пульпіт
c. Хронічний гангренозний пульпіт
d. Хронічний гіпертрофічний пульпіт
*e. Хронічний фіброзний пульпіт

211. Чоловік 45 років звернувся зі скаргами на пухлиноподібне утворення на нижній губі, в межах м’яких тканин, яке при натисканні ховається, синюшного кольору, зростає поступово, при пальпації-пульсує. Встановити діагноз
a. Адамантинома
b. Ретенційна кіста
c. Остеомієліт
*d. Гемангіома
e. Міксома

212. У хворого 52 років значний набряк білявушно-жувальної ділянки праворуч, почервоніння шкіри, напруження, різкий біль. При пальпації із протоку залози виділяється густий гній, гіперемія слизової оболонки вустя протоки. Який діагноз у даному випадку?
a. Гострий лімфаденіт
b. Нагноєння гематоми
c. Флегмона білявушно- жувальної ділянки
d. Абсцес білявушно- жувальної ділянки
*e. Гострий гнійний паротит

213. Хвора 30 років, скарги на біль в СНЩС праворуч, що виникла три тижні після грипу вперше. Об’єктивно: почервоніння шкіри в регіоні суглобу, температура 37,5°C, незначний інфільтрат, рух нижньої щелепи болючий, регіонарні лімфовузли збільшені, зуби здорові. Установити діагноз
a. М’язово-суглобна дисфункція
b. Загострення хронічного артриту
c. Гострий правосторонній паротит
d. Неврит трійчастого нерву
*e. Гострий неспецифічний артрит СНЩС

214. Хвора 23 років, звернулася зі скаргами на біль в ділянці СНЩС з обох сторін. Вперше захворіла рік назад, з’явився біль в суглобах, клацання, обмежена рухомість, особливо вранці, відмічає також загострення ревматичного процесу в інших суглобах. На томограмі щілина в суглобі розширена. Установити діагноз
a. Гострий лімфаденіт біляушної ділянки
b. Абсцес біляушної ділянки
c. Хронічний паротит в фазі загострення
d. Гострий двосторонній артрит
*e. Загострення хронічного артриту

215. Хворий, 20 років, скаржиться на відсутність зуба на верхній щелепі справа, естетичний дефект. Об’єктивно: відсутність 12, сусідні зуби інтактні, стійкі, з добре вираженою анатомічною формою, високою коронковою частиною. Прикус прямий. Під час опитування з’ясовано, що у хворого вроджена вада серця. Якій конструкції протезу потрібно надати перевагу в даному випадку?
a. Пластмасовий мостоподібний протез
b. Металопластамовий мостоподібний протез
c. Штамповано-паяний мостоподібний протез.
*d. Адгезивний мостоподібний протез
e. Металокерамічній мостоподібний протез з опорою на 14, 13

216. Хворому 60 років для виготовлення ектопротезу необхідно отримати маску обличчя за Гіпократом. Який відбитковий матеріал слід використати?
a. Стомальгін
b. Дентафоль
*c. Гіпс
d. Стенс
e. Стомафлекс

217. Пацієнтка 19-ти років звернулася зі скаргами на кровоточивість ясен та їх розростання. Об-но: ясенні сосочки і ясенний край гіперемовані, набряклі з ціанотичним відтінком, покривають коронки зубів на 1/2 висоти, кровоточать при дотику. Який додатковий метод обстеження необхідно провести для того, щоб поставити діагноз?
a. Реопародонтографія
b. Стоматоскопія
c. Ортопантомографія
*d. Рентгенографія
e. Електроодонтодіагностика

218. Хворий 42 років скаржиться на сухість та відчуття стягування губ. Об-но: червона облямівка нижньої губи незначно гіперемована, інфільтрована і покрита дрібними лусочками. Який ймовірний діагноз у хворого?
a. Контактний алергічний хейліт
b. Атопічний хейліт
c. Актинічний хейліт
d. Ексфоліативний хейліт
*e. Метеорологічний хейліт

219. Хворий 45 років скаржиться на наявність виразки на боковій поверхні язика. Об’єктивно: виразка блюдцеподібної форми, 9 мм в діаметрі. При пальпації виразка не болюча, з хрящеподібним інфільтратом в основі. Регіонарні лімфатичні вузли збільшені, рухомі, не болючі. Встановіть діагноз?
a. Декубітальна виразка
b. Туберкульозна виразка
*c. Сифілітична виразка
d. Трофічна виразка
e. Ракова виразка.

220. Больной 62 лет, страдающий гипертонической болезнью, обратился к врачу с жалобами на зуд в деснах и болевую чувствительность зубов в пришеечной области. На рентгенограмме: отсутствие кортикальной пластинки, горизонтальная деструкция до 1/2 длины корня зуба, остеопороз, расширение периодонтальной щели. Поставьте диагноз
a. Пародонтоз 1 степени
b. Пародонтит ІІ степени
*c. Пародонтоз ІІ степени
d. Пародонтит генерализованный 1 степени
e. -

221. Пацієнту 49 років, стоматолог проводить видалення розрушеного 45 зуба прямим елеватором при наявності сусіднього 44 зуба, 46 і 43 зуби відсутні. Яке ускладнення найчастіше може виникнути?
a. Розрив ясен.
*b. Перелом, вивих сусіднього 44 зуба
c. Перелом нижньої щелепи
d. Перелом кореня 45 зуба
e. Відлом альвеолярного відростка

222. У пацієнтки 36 років, під час складного видалення 18 зуба виник відрив горба верхньої щелепи, цілісність гайморової порожнини не порушена. Які лікувальні дії потрібно провести?
a. Затампонувати рану тампоном з антибіотика
b. Затампонувати рану сухим стерильним тампоном
*c. Утворену рану ушити кетгутом
d. Накласти на рану гемостатичну губку
e. Накласти на рану мазеву повязку

223. Хворий 28 років пожежник за фахом при гасінні пожежі пережив стрес. Звернувся до лікаря-стоматолога із скаргами на неможливість формування харчового комка, сухість в роті, наявність на слизовій оболонці малюнка у вигляді білих кілець, півмісяців, хвилястих ліній. При обстеженні на слизовій оболонці порожнинирота виявлені окремо розташовані папули. Який найбільш вірогідний діагноз у момент звернення хворого до лікаря?
*a. Червоний плоский лишай гіперкератозна форма
b. Червоний плоский лишай ерозивна форма
c. Лейкоплакія ерозивно- виразкова форма
d. Червоний плоский лишай виразкова форма
e. Червоний плоский лишай бородавчаста форма

224. Больной 18-ти лет жалуется на необычный вид языка. Объективно: на спинке и боковой поверхностях языка глубокие продольные складки, в которых хорошо выражены нитевидные сосочки. Язык мягкий, умеренно увеличенный в размере. Диагноз: складчатый язык. Какое лечение необходимо назначить?
a. Витаминотерапия
b. Антибиотикотерапия
c. Противогрибковая терапия
d. Седативные препараты
*e. Санация и соблюдение гигиены полости рта

225. Больной 25 лет, обратился с жалобами на боль во время приема пищи.Объективно: в полости рта наблюдается гиперемированные участки слизистой оболочки твердого неба и нижней губы. На губе имеется эрозия, покрытая фиброзной пленкой. Появление этих жалоб связывает с приемом сульфаниламидов. Диагноз: токсико-аллергический стоматит. Какую терапию вы назначите?
*a. Антигистаминные препараты
b. Противовирусные, иммуномодуляторы
c. Цитостатики
d. Антисептики, кератопластики
e. Антибиотики, сульфаниламиды

226. У учительницы 52 лет, очередной рецидив типичной формы красного плоского лишая. Какой симптом является основным для данного заболевания?
a. На красной кайме губы эрозия неправильной формы с гладкой поверхностью, ярко красного цвета
b. Множественные пузырьки с мутным содержимым.
c. Эритема в виде бабочки на коже лица
d. Синюшно-красные папулы в форме кокард на коже
*e. Множественные папулы в полости рта, сливающиеся в кружевной рисунок

227. Больная В. 22 лет обратилась к хирургу стоматологу с жалобами на боль в области частично прорезавшегося зуба мудрости слева . Объективно: Коронка 38 зуба прорезалась на 1/3. 2/3 коронки 38 покрыты капюшоном слизистой оболочки, Слизистая оболочка ретромолярной области, капюшона, крылочелюстной складки, передней небной дужки слева гиперемирована, отечна. Из под капюшона гнойное отделяемое в небольшом количестве. DS: острый гнойный перикоронарит от 38 зуба. Выберите лечение:
*a. Рассечение капюшона над 38 зубом, медикаментозная терапия
b. Госпитализация, удаление 38 зуба,
c. -
d. Рассечение капюшона над 38 зубом, удаление 38 зуба
e. Антибиотико-терапия

228. При обстеженні жінки 68 років із беззубими верхньою та нижньою щелепами виявлено, що слизова оболонка атрофована, натягнута тонким шаром на комірковому відростку та комірковій частині. Місця прикріплення складок розміщені дещо ближче до верхівки коміркового відростка. До якого класу за Суплє належить дана клінічна картина?
*a. Другого
b. Першого
c. Пятого.
d. Третього
e. Четвертого

229. У клініці ортопедичної стоматології лікар приймав хворого із повною втратою зубів на верхній щелепі. Хворому було знято основний та допоміжні відбитки. Перед передачею відбитків у зуботехнічну лабораторію слід провести їх дезінфекцію. Які хімічні середники необхідно застосувати?
a. Миючі засоби “Астра”, “Лотос”
*b. Аерозолі “Descosept-AF”, “Desident”
c. Однопроцентний розчин хлораміну Б
d. Потрійний розчин
e. 6% розчин перекису водню

230. Хворий 45 років звенувся до стоматолога зі скаргами на наявність на шкірі спини окремих папул витянутої форми блідо - рожевого кольору. Папули мають здатність до злиття, злегка виступають над рівнем шкіри. В порожнині рота в ретромолярній ділянці лікар виявив дрібні вузлики сірувато - білого кольору, як зливаються між собою утворюють малюнок у вигляді мережива. Встановіть попередній діагноз?
a. Хронічний рецидивуючий афтозний стоматит
*b. Червоний плоский лишай
c. Вторинний рецидивуючий сифіліс
d. Плоска форма лейкоплакії
e. Псевдомембранозний кандидоз

231. Больная,18 лет жалуется на образование корочек на красной кайме губ, сухость губ.Страдает данной патологией с детства. Отмечает депрессивные состояния. Объективно: значительный отек губ, болезненность и гиперемия зоны Клейна, корочки серо-желтого цвета,свисающие с красной каймы губ. Окончательный диагноз: эксфолиативный хейлит. С какими специалистами необходимо проконсультироваться в плане лечения?
a. Гематологом
b. -
c. Аллергологом
d. Каридиологом и ревматологом
*e. Эндокринологом и невропатологом

232. При обстежені хворого на рентгенограмі відмічається наявність конкремента розміром 10 на 10 мм в тілі підщелепної слинної залози. Яке лікування показане в даній ситуації?
*a. Екстерпація слинної залози
b. Медекаментозне лікування
c. Променева терапія
d. Склерозуюча терапія
e. Видалення каменя

233. У хворого Н., 48 років ізольований перелом правої виличної дуги зі зміщенням. Який провідний симптом цього ураження?
*a. Обмежене відкривання рота та бокових рухів нижньої щелепи на ураженому боці
b. Порушення прикусу на ураженому боці
c. -
d. Симптом “сходинки” на ураженому боці
e. Оніміння верхньої губи та зубів на ураженому боці

234. У мужчины 48 лет на коже подбородка появилась пустула, которая быстро развилась в плотный, болезненный инфильтрат размером 3х5см. Кожа на нем сине-красного цвета. В центре три зоны некроза вокруг волосянных фолликулов. Лимфоузлы подчелюстные увеличены, болезненны. Диагноз- карбункул подбородка. Какова дальнейшая тактика врача –стоматолога?
a. Провести лечение и отправить на работу
b. Провести лечение и выдать больничный лист
*c. Направить на госпитализацию
d. Провести лечение и выдать справку
e. -

235. Что является основным симптомом при остром лимфадените?
a. Лимфоузел безболезненный,спаян с окружающими тканями
b. Лимфоузел плотный,увеличенный, спаянный с окружающими тканями
c. -
*d. Лимфоузел болезненный,увеличенный, подвижный
e. Лимфоузел безболезненный,плотный, подвижный

236. У больного А. 27 лет в результате бытовой травмы произошел перелом нижней челюсти в области угла слева со смещением. Наложение, каких шин показано больному?
*a. Шины с зацепными петлями межчелюстной резиновой тягой
b. Межчелюстное связывание по Айви
c. -
d. Шина с распорочным изгибом
e. Гладкая шина скоба

237. Больному Е. с травмой нижней челюсти был произведена рентгенография нижней челюсти в обзорной проекции. На рентгенограмме обнаружено нарушение целостности костной ткани проходящее через все тело челюсти в области 47 зуба. Какому диагнозу соответствуют данные изменения?
a. Перелом альвеолярного отроска нижней челюсти в области 47 зуба
b. Перелом 47 зуба
c. Осколочный перелом нижней челюсти
*d. Перелом тела нижней челюсти в области 47 зуба без смещения костных отломков
e. Перелом нижней челюсти со смещением отломков в области 47 зуба

238. Хворий 55 років у результаті травми втратив 21, 22 зуби. Який вид протезу ви запропонуєте в даному випадку?
a. Бюгельний протез
b. Повний знімний протез
c. Штамповано – паяний протез
*d. Незнімний мостовидний протез
e. Частковий знімний протез

239. Хворому 68 років, відсутні всі зуби. Об-но: наявний виражений піднебінний торус. Яку конструкцію протезу застосуєте в даному випадку?
a. Частковий знімний протез
b. Штапповано – паяний протез
c. Бюгельний протез
d. Протез з металевим базисом
*e. Протез з мякою підкладкою

240. Хвора 44 роки. Звернулась зі скаргами на відсутність зубів, затруднений прийом їжі. З анамнезу: зуби видалені внаслідок ускладненого каріозного процесу. Об-но: відсутні 16, 26. Сформулюйте ортопедичний діагноз?
*a. Частковий дефект зубного ряду на верхній щелепі І І І клас за Кенеді
b. Частковий дефект зубного ряду на верхній щелепі ІІ клас за Кенеді
c. Частковий дефект зубного ряду на верхній щелепі V клас за Кенеді.
d. Частковий дефект зубного ряду на верхній щелепі ІV клас за Кенеді
e. Частковий дефект зубного ряду на верхній щелепі І клас за Кенеді

241. Хворому 42 роки із частковим дефектом зубного ряду на нижній щелепі І клас за Кенеді виготовляється бюгельний протез. Після зняття робочих відбитків та відливання робочих моделей, який метод дослідження потрібно застосувати?
a. Рентгенографія
b. Ангіографія.
c. Оклюзіографія
d. Мастікаціографія
*e. Паралелометрія

242. Хвора 23 років скаржиться на підвищення температури тіла до 39°C, загальну слабість, головний біль, нудоту, а також появу на СОПР болючих ерозій. Обєктивно:на набряклій гіперемованій, слизовій оболонці щік, губ круглі ерозії покриті сірувато-білим нальотом, що нагадують афти, а також міхурці розміщені групами - заповнені прозорим ексудатом. Лімфатичні вузли збільшені. При цитологічному досліджені виявлено гігантські багатоядерні поліморфні клітини, макрофаги. Встановіть ймовірний діагноз
a. Алергічне ураження
b. Багатоформна ексудативна еритема
c. Везикулярний стоматит.
*d. Гострий герпетичний стоматит
e. Герпангіна

243. Чоловік 35 років скаржиться на наявність виразки на язику, яка зявилась близько 2 місяці тому. Обєктивно на боковій поверхні язика справа блюдцеподібна виразка округлої форми з припіднятими рівними краями, діаметром 1 см, не болюча. В основі виразки пальпується щільний хрящевидний інфільтрат. Дно виразки рівне, блискуче, мясисто-червоного кольору без нальоту. Регіонорні лімфатичні вузли щільні, не болючі. Встановіть діагноз
*a. Первинний сифіліс
b. Ракова пухлина
c. Афтозний стоматит.
d. Шанкрофермна піодермія
e. Травматична виразка

244. Пацієнт 75 років звернувся зі скагами на болючість виразок, що знаходяться на боковій поверхні язика діаметром 2-3 см. Неправильної форми з підритими нерівними краями. При цитологічному дослідженні виявлено гігантські клітини Пірогова-Лангханса, епітеліальні клітини. При бактеріоскопії - бацили Коха. Для якого захворювання найбільш ймовірні дані результати дослідження?
a. Кандидоз
b. Герпес.
c. Сифіліс
d. Стоматит
*e. Туберкульз

245. Жінка 30 років звернулась з скаргами на гострий самовільний біль та біль від температурних подразників, який триває 3-10 хв., світлі проміжки від 2 год. і більше. Приступи посилюються вночі. Об’єктивно: глибока каріозна порожнина 25 зуба з великою кількістю розм’якшеного дентину. Зондування болюче в одній точці. Перкусія не болюча. Встановіть діагноз
a. Травматичний пульпіт.
*b. Гострий обмежений пульпіт
c. Гострий дифузний пульпіт
d. Гіперемія пульпи
e. Гострий гнійний пульпіт

246. Пацієнтка 25 років звернулася зі скаргами на гострий самовільний біь, що виникає від дій всіх подразників, триває 1-2 хв, світлі проміжки 6-24 год, посилюється вночі. Об-но: каріозна порожнина в межах біляпульпарного дентину,зондування болюче в ділянках проекції рогів пульпи. Пульпова камера закрита. Від холодного викликає різкий біль, що триває 1-2 хв. Перкусія негативна. Який найбільш вірогідний метод лікування?
a. Метод вітальної екстерпації
b. Метод вітальної ампутації
c. Метод девітальної ампутації
*d. Біологічний метод
e. Метод девітальної екстерпації

247. Пацієнту 19 років під час препарування каріозної порожнини 25 випадково перфоровано дах пульпової камери. Який метод лікування найбільш оптимальний в даній ситуації
*a. Біологічний метод
b. Метод вітальної ампутації
c. Метод девітальної ампутації
d. Метод девітальної екстерпації
e. Метод вітальної екстерпації

248. Хворий 26 років скаржиться на незвичайний вигляд язика. Об’єктивно на поверхні язика відмічається велика кількість складок, які розміщені асиметрично в повздовжньому і поперечному напрямках. Дно і бокові поверхні складок покриті сосочками, які характерні для нормальної СОПР язика. Який найбільш ймовірний діагноз
a. Десквамативний глосит
b. Ромбовидний глосит
*c. Складчастий язик
d. Роздвоєний язик
e. Волосатий язик.

249. Пацієнтка 35 років звернулася зі скаргами на гострий самовільний, приступоподібний біль тривалісттю від 2 год і більше, світлі проміжки 10 – 30 хв. Біль виникає від всіх видів подразників і довго триває. Іррадіація болю по ходу трійчастого нерва, посилюється вночі, при горизонтальному положенні. Об – но: глибока каріозна порожнина, зондування болюче по всьому дну. Алергологічний анамнез обтяжений. Який метод лікавання найбільш оптимальний?
*a. Метод девітальної екстерпації
b. Біологічний метод
c. Метод вітальної ампутації
d. Метод девітальної ампутації
e. Метод вітальної екстерпації

250. Хворий 62 роки звернувся зі скаргами на втрату зубів, естетичний дефект, порушення у вимові звуків. Об- но: відсутній 31, 32, 41, 42, 44 зуби. Яка втрата жувальної ефективності за Агаповим?
a. 30%
b. 10%
*c. 20%
d. 5%
e. 15%

