1. В клініку на прийом до стоматолога звернулася хвора О., 56 років, для видалення 48 зуба. Під час проведення анестезії хвора раптово сполотніла, поскаржилась на відчуття страху, вкрилася липким потом, знепритомніла. Дихання шумне, тахіпное. Пульс частий, слабкий. Діастолічний тиск не визначається. Що трапилось з даною хворою?
a. Інсульт
b. Геморагічний шок
*c. Анафілактичний шок
d. Непритомність
e. Тромбоемболія легеневої артерії

2. Пацієнт Л., 42 років, зявився на прийом до лікаря-стоматолога з приводу лікування 46 зуба. Під час проведення маніпуляцій хворий відчув різку слабкість. Зявився головний біль, нудота, раптово “стемніло” в очах, стало важко дихати, оніміли язик, губи. Об-но: кожа мармурового відтінку. Артеріальний тиск 80/60 мм рт. ст. Пульс ниткоподібний, слабкий. Хворий байдужий до навколішнього. Який діагноз у даного хворого?
a. Напад бронхіальної астми
b. Гостре порушення мозкового кровообігу
c. Анафілактичний шок
d. Непритомність
*e. Коллапс

3. Пацієнту Р., 43 років, була проведена провідникова анестезія для знеболювання 46 зуба. Лікування тривало протягом двох годин, коли у пацієнта в місці введення анестетика зявився набряк, що поступово зростав, поширювався в підщелепну область, мяке піднебіння, шию. Стали утрудненими подих і ковтання. На тлі розвитку набряку зявилися слабкість і нудота. Об’єктивно: цианоз шкіряних покривів, пульс прискорений – до 108/хв, артеріальний тиск 100/65 мм рт. Ст. Який діагноз у даного хворого?
a. Синдром Мелькерсона-Розенталя
b. Анафілактичний шок
*c. Набряк Квінке
d. Періостит
e. Бронхоспазм

4. Хвора Р., 46 років, звернулась в стоматологічну клініку для видалення 18 зуба. Сідаючи у крісло, вона поскаржилась на утруднене дихання, особливо на видоху, зявився задушливий сухий кашель, гучний переривчастий подих, цианоз верхньої половини тулуба, голос став сиплим. Шкіра обличчя і губи цианотичні, пульс – 90 уд/хв., аритмічний, АТ 130/95 мм рт ст. Який діагноз у данної хворої?
*a. Напад бронхиальної астми
b. Анафілактичний шок
c. Сердцева астма
d. Тромбоемболія легеневої артерії
e. Набряк легень

5. Пацієнтка Р., 65 років, скаржиться на неможливість пережовування їжі у зв’язку з повною відсутністю зубів на верхній щелепі. Об’єктивно: альвеолярні відростки та горби значно атрофовані, піднебіння плоске, розташування тяжів та вуздечок по середині альвеолярного відростку, торус незначно виражений, слизова оболонка атрофічна, стончена, мало піддатлива. Якому типу беззубих щелеп відповідає клінічна картина верхньої щелепи у даному випадку?
*a. 1 тип за Османом
b. 3 тип за Шредером
c. 2 тип за Османом
d. 4 тип за Дойніковим
e. 2 тип за Шредером

6. Паціентка А., 25 років, звернулась в клініку з метою протезування. Обєктивно: прикус ортогнатичний, зуби стійкі, відсутні 45, 46. Яка втрата жувальної ефективності за М.І.Агаповим у цього пацієнта?
*a. 20%
b. 25%
c. 35%
d. 30%
e. 15%

7. Пацієнтка І., 65 років, звернулася в клініку з метою протезування. Об'єктивно: повна втрата зубів на верхній і нижній щелепах. Форма вестибулярного схилу верхньої щелепи - стрімка. Виявлено значне прогнатичне співвідношення щелеп. Які особливості постановки зубів у даній клінічній ситуації?
a. На піднебінній поверхні створюють накусочну площину
b. Верхня зубна дуга вкорочується на 2 премоляри
*c. Нижня зубна дуга вкорочується на 2 премоляри
d. Постановка фронтальних зубів на приточці
e. Нижні фронтальні зуби ставлять з нахилом вперед

8. Пацієнту Д., 43 років, звернувся до лікаря-стоматолога з метою протезування. Після обстеження лікар ухвалив рішення виготовити мостоподібний суцільнолитий протез з опорой на 25, 27 зуби. Яким повинно бути розташування проміжкової частини обраного протеза до альвеолярного відростка?
a. седловідне
b. торкаюче
*c. промивне
d. незначне торкання
e. всі відповіді вірні

9. Пацієнтка Д., 29 років, скаржиться на наявність дефекту коронки зуба у фронтальній ділянці верхньої щелепи. Зуб неодноразово пломбований, але пломби випадали. Об’єктивно: прикус ортогнатичний, 22 зуб зруйнований на 1/3. Було запропоновано виготовлення порцелянова коронки. На якому рівні по відношенню до краю ясен необхідно розташувати уступ під обрану конструкцію?
a. Вище краю ясен на 1мм
b. Вище краю ясен на 1,5мм
*c. На рівні краю ясен
d. Нижче краю ясен на 0,5мм
e. Нижче краю ясен на 1 мм

10. Пацієнтка Д., 29 років, скаржиться на наявність дефекту коронки зуба у фронтальній ділянці верхньої щелепи. Обєктивно: коронкова частина 11 зуба повністю відсутня, кукса кореня підвищується над рівнем ясен на 0,5 мм. На R-грамі кореневий канал прямий, широкий, запломбований на всьому протязі до верхівки. Яку конструкцію штифтового зуба Ви оберете для заміщення даного дефекту?
*a. За Ілїною-Маркосян
b. За Ахмедовим
c. Суцільноліту
d. За Річмондом
e. За Логаном

11. Пацієнт В., 35 років, звернувся до клініки зі скаргами на естетичний дефект зубного ряду ліворуч на верхній щелепі. Обєктивно: 24, 25 зуби відсутні. Було вирішено виготовити металокерамічний мостоподібний протез з опорою на 23, 26 зуби. Який відбиток буде показаний у данному клінічному випадку?
*a. Анатомічний подвійний
b. Функціональний розвантажувальний
c. Функціональний диференцірований
d. Функціональний компресійний
e. Анатомічний простий

12. Пацієнтці Г., 57 років, звернувся із приводу відсутності зубів на нижній щелепі, утруднене пережовування їжі. Об'єктивно: 32, 31, 41,42 зуби 1-2 ступеня рухливості, 36,37,45,46,47-відсутні. Показане виготовлення часткового пластинчатого протеза на нижню щелепу. Який відбитковий матеріал Ви застосуєте у даному випадку?
a. Стенс
b. Сіеласт
c. Гіпс
*d. Кромопан
e. Ортокор

13. Хворий В., 45 років, звернувся до стоматолога вперше після травми, одержаної 6 місяців тому. При огляді виявлена патологічна рухливість фрагментів нижньої щелепи в області тіла праворуч,на рентгенограмі визначаються замикаючі пластинки на обох фрагментах. Який остаточний діагноз?
a. Незросшийся перелом нижньої щелепи
b. Зросшийся перелом нижньої щелепи
c. Хронічний травматичний остеомієліт нижньої щелепи.
*d. Несправжній суглоб нижньої щелепи
e. Патологічний перелом нижньої щелепи

14. Дитина В.,7 років, скаржиться на припухлість щоки,біль у зубі на верхній щелепі ліворуч,загальну слабкість.Вважає себе хворою два дні.Обєктивно:обличчя асиметричне за рахунок набряку лівої щоки,шкіра не гіперемована,у порожнині рота 63 зуб зруйнований,перкусія різко болісна,перехідна складка згладжена,різко гіперемована,флюктуація в ділянці 63 зуба.Який остаточний діагноз?
a. Флегмона щоки ліворуч
b. Гострий гнійний періодонтит
c. Остеомієліт верхньої щелепи зліва
d. Загострення хронічного періодонтиту
*e. Гострий гнійний періостит верхньої щелепи зліва

15. Хворий В.,34 років,звернувся зі скаргами на припухлість верхньої губи,біль у цій області,підвищення температури тіла до 38С.Вважає себе хворим біля 3-х днів,після того як видавив гнійничок на верхній губі.Обєктивно:обличчя асиметричне за рахунок інфільтрату на верхній губі праворуч розміром 4х3см,щільно-еластичної консистенції,болісного при пальпації.Шкіра над ним гіперемійована, набрякла, у центрі - некротичний стрижень.Який остаточний діагноз?
*a. Фурункул
b. Карбункул
c. Атерома,що нагоїлась.
d. Мігруюча гранулема
e. Абсцес

16. Хворий В., 34 років, звернувся зі скаргами на припухлість верхньої губи, біль у цій області, підвищення температури тіла до 38°C. Вважає себе хворим біля 3-х днів, після того як видавив гнійничок на верхній губі. Обєктивно: обличчя асиметричне за рахунок інфільтрату на верхній губі праворуч розміром 4х3 см, щільно-еластичної консистенції, болісного при пальпації. Шкіра над ним гіперемійована, набрякла, у центрі - некротичний стрижень. Лікар поставив діагноз:абсцедуючий фурункул верхньої губи зправа. Яка тактика лікування?
a. Розкриття абсцесу,вітамінотерапія
b. Компреси з дімексидом
c. Спостереження в дінаміці.
*d. Розкриття абсцесу,некректомія,протизапальна терапія
e. Некректомія,компреси з дімексидом

17. Пацієнтка С., 47 років, звернулась до стоматологічної клініки зі скаргами на болісні відчуття в зубах до термічних та хімічних подразників. Об’єктивно: слизова оболонка блідого кольору, оголені корені зубів. На шийках 34,33,32,31 та 41,42,43,44 зубів – дефекти твердих тканин з гладкими щільними стінками, які зходяться під кутом. На рентгенограмі: зниження висоти міжальвеолярних перетинок до 1/3, кортикальна пластинка збережена, явища остеосклерозу та остеопорозу. Який остаточний діагноз?
a. Ендемічний флюороз
b. Поверхневий карієс
c. Ерозія твердих тканин
d. Системна гіпоплазія
*e. Клиноподібний дефект

18. Пацієнтка Л., 59 років, звернулась до лікаря-стоматолога зі скаргами на жовтий колір зубів. З анамнезу: хронічний гастрит. Об’єктивно: зуби мають відтінок А3 за шкалою VITA, при обстеженні відмічається кровотеча ясен, відкладення підясеневого зубного каменя та наявність пародонтальних кишень глибиною до 3мм. На рентгенограмі: деструкція міжальвеолярних перетинок до 1/3. Лікар відмовив пацієнтці в процедурі відбілювання зубів. Яке протипоказання для проведення процедури в даному клінічному випадку?
*a. Захворювання пародонту
b. Значна зміна кольору зубів
c. Вік хворої
d. Незначна зміна кольору
e. Наявність гастриту

19. Юнак В., 17 років, звернувся до лікаря зі скаргами на наявність плям коричневого кольору на зубах обох щелеп, які з часом в розмірі не змінюються. Діагностовано ендемічний флюороз. Які методи профілактики даної патології?
*a. Дефторування питної води та прийом препаратів кальцію
b. Попередження захворювань вагітних та дітей раннього дитячого віку
c. Гігієнічний догляд за порожниною рота, своєчасна санація молочних зубів
d. Гігієнічний догляд за порожниною рота, прийом препаратів фтору
e. Призначення препаратів кальцію, фтору

20. Хворому Т., 25 років, який звернувся до лікаря-стоматолога зі скаргами на неприємний запах з порожнини рота, був поставлений діагноз: виразково-некротичний гінгівіт. Лікарем був складений план місцевого комплексного лікування. Яку групу препаратів слід застосувати на останньому етапі лікування в данному випадку?
a. Антисептики
b. Анальгетики
c. Сорбенти
*d. Кератопластики
e. Антибіотики

21. Чоловік С., 30 років, звернувся до лікаря-стоматолога зі скаргою на наявність каріозної порожнини в 16 зубі. Об’єктивно: колір 16 зуба змінений, глибока каріозна порожнина, яка сполучається з порожниною зуба. Зондування, перкусія безболісні. ЕОД 120 мкА. На рентгенограмі – нерівномірне розширення періодонтальної щілини в області верхівок коренів 16. Який остаточний діагноз?
a. Хронічний гранулюючий періодонтит
*b. Хронічний фіброзний періодонтит
c. Хронічний гранульоматозний періодонтит
d. Хронічний глибокий карієс
e. Хронічний гангренозний пульпіт

22. Хворий К., 25 років, звернувся до стоматолога зі скаргами на короткочасний біль в зубі на нижній щелепі праворуч при прийомі солодкого, гарячого, холодного. Обєктивно: в 36 зубі на контактній поверхні каріозна порожнина, що не сполучається з порожниною зуба, дентин розмякшений. Зондування дна каріозної порожнини болісне, перкусія безболісна. ЕОД- 16 мкА. Який остаточний діагноз?
a. Гіперемія пульпи
*b. Гострий глибокий карієс
c. Хронічний фіброзний періодонтит
d. Хронічний фіброзний пульпіт
e. Гострий середній карієс

23. Пацієнтка М, 30 років, звернулася до стоматолога зі скаргами на біль у 45 зубі, що виникає під час прийому солодкої їжі. Обєктивно: на дистальній поверхні 45 зуба - каріозна порожнина в межах плащового дентину. Порожнина має нависаючі краї емалі, виконана світлим, розмякшеним дентином. Зондування стінок порожнини болісне по емалево-дентинному сполученню. Реакція на холод позитивна, швидко минаюча. Перкусія зуба безболісна. ЕОД- 6 мкА. Який остаточний діагноз?
a. Гострий глибокий карієс
*b. Гострий середній карієс
c. Гострий поверхневий карієс
d. Хронічний фіброзний пульпіт
e. Хронічний середній карієс

24. Жінка Л., 28 років, звернулась в стоматологічну клініку зі скаргами на наявність каріозної порожнини в 36 зубі. Зуб раніше лікувався з приводу карієсу. Кілька місяців тому пломба випала. Обєктивно: на жувальній поверхні 36 зуба - каріозна порожнина в межах навколопульпарного дентину, дно та стінки щільні, пігментовані, їх зондування безболісне. Реакція на холодовий подразник – безболісна. Перкусія 36 зуба безболісна. ЕОД – 8 мкА. Який остаточний діагноз?
a. Хронічний періодонтит
b. Гострий глибокий карієс
c. Хронічний гангренозний пульпіт
*d. Хронічний глибокий карієс
e. Хронічний середній карієс

25. Хворий Р., 32 років, звернувся до лікаря-стоматолога зі скаргами на зміну кольору зуба на нижній щелепі праворуч та неприємні відчуття в ньому під час розжовування твердої їжі. Об’єктивно: у 45 зубі каріозна порожнина, яка сполучається з порожниною зуба; зондування безболісне, реакція на термічні подразники відсутня. Вертикальна перкусія безболісна. Слизова оболонка біля зуба пастозна, цианотична, є нориця з гнійним відділенням. Регіональний лімфаденіт. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Хронічний грануломатозний періодонтит
b. Хронічний середній карієс
*c. Хронічний гранулюючий періодонтит
d. Хронічний фіброзний періодонтит
e. Хронічний гангренозний пульпіт

26. Чоловік 47 р., скаржиться на випадіння пломби в 15 зубі. Об-но: в 15 зубі на апроксимально-жувальній поверхні велика порожнина. Зондування, перкусія і реакція на термічні подразники безболісни. На R-мі- переапікально спостерігається вогнище деструкції кісткової тканини округлої форми з чіткими краями d=3,5 мм. Поставте діагноз.
*a. Хронічний грануломатозний періодонтит
b. Хронічний фіброзний періодонтит
c. Хронічний глибокий карієс
d. Хронічний гангренозний пульпіт
e. Хронічний гранулюючий періодонтит

27. Чоловік 32 р скаржиться на гострі, пульсуючі болі з ірадіацією в ухо. Болі посилюються при накусувані. Об-но: температура тіла 38°C, загальна слабкість, обмежено відкривання рота. В 28 зубі глибока каріозна порожнина, зондування безболісне, перкусія викликає різкий боль. Пальпація слизової по перехідній складці болюча. Поставте діагноз
*a. Гострий гнійний періодонтит
b. Гострий гнійний пульпіт
c. Загострення хронічного періодонтиту
d. Гострий дифузний пульпіт
e. Гострий серозний періодонтит

28. Чоловік 49 р скаржиться на біль, що виникає під час прийому твердоі їжі в ділянці верхньої щелепи зліва. Об-но: на жувально-апроксимальній поверхні 16 зуба велика каріозна порожнина заповнена залишками їжі. Після їх видалення реакція на промивания відсутня. Зондувание малоболюче, але викликає кровоточивість. Перкусія безболісна. На R-мі- каріозна порожнина зєднана з пульповою камерою переапікально без змін. Поставте діагноз?
a. Хронічний гангренозний пульпіт
*b. Хронічний гіпертрофічний пульпіт
c. Хронічний фіброзний періодонтит
d. Гіпертрофічний папіліт
e. Загострення хронічного періодонтиту

29. Дівчина 18 р скаржиться на періодично виникаючі, короткочасні ниючі болі в ділянці лівої верхньої щелепи. Болі турбують на протязі 2-х неділь після випадіння пломби. Об-но: на жувальній поверхні 27 зуба глибока каріозна порожнина з залишком старої пломби, після видання якої виявляється вскрита пульпа болюча при зондуванні. Перкусія безболісна. Поставте діагноз?
a. Гострий обмежений пульпіт
b. Хронічний глибокий карієс
c. Хронічний гангренозний пульпіт
d. Хронічний фіброзний пульпіт
*e. Загострення хронічного пульпіту

30. У чоловіка 32 років, під час планової санації виявлено на жувальній поверхні 37 зуба, невелику каріозну порожнину і „закриті” важко доступні пігментовані фісури. Який метод лікування доцільно застосувати в цьому випадку?
a. Класичний метод лікування по Блеку
b. Щадячої препаровки, відповідно біологічній доцільності
c. Профілактичне пломбування з неінвазивним запечатуванням фісур
d. Атравматичне відновлювальне пломбування
*e. Профілактичне пломбування з інвазивним запечатуванням фісур

31. Хворий 40 років скаржиться на підвищення температури, загальну слабкість, біль голови, появу висипки на губах, в порожнині рота. Хворіє 3 роки, частіше в осінньо-весняний період. Об-но: на гіперемійованій слизовій оболонці порожнини рота болючі ерозії, покриті жовто-сірим фібринним нальотом, на губах геморагічні кірки . Негативний симптом Нікольського. На шкірі макуло–папульозні симетричні висипання. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Хронічний рецедивуючий герпес
b. Хвороба Дюрінга
*c. Багатоформна ексудативна еритема
d. Вторинний сифіліс
e. Гострий герпетичний стоматит

32. Дитина 10 років скаржиться на косметичні дефекти у вигляді білих плям в ділянці верхніх фронтальних зубів, які з’явились давно і часом не збільшуються. Об-но: білі плями біля різальних країв на вестибулярних поверхнях 11,12,13,21,22,23 зубів. Під час зондування поверхня плям гладенька, безболісна, не забарвлюється барвниками. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Ерозія емалі
b. Місцева гіпоплазія емалі
c. Гострий початковий карієс
d. Ендемічний флюороз
*e. Системна гіпоплазія емалі

33. Пацієнт А. 47 років скаржиться на погану фіксацію бюгельного протезу. Протез було виготовлено 2 місяці тому. Об`єктивно: протез балансує на одній стороні. На якому етапі виготовлення бюгельного протезу було допущено помилку?
a. Визначення центральної оклюзії
b. Отримання відбитків
c. Виготовлення кламерів
d. Відливання каркасу
*e. Перевірка каркасу бюгельного протезу

34. Пацієнт 52 років скаржиться на затруднений прийом їжі через відсутність бічних зубів на нижній щелепі. Об`єктивно: відсутні 38, 37, 36, 35, 46, 47, 48 зуби. 34, 45 зуби – інтактні, стійкі, високі, анатомічноі форми із добре вираженим екватором. Яку ортопедичну конструкцію найдоцільніше використати у даному випадку?
a. Мостоподібний протез
b. Адгезивний мостоподібний протез
c. Консольний мостоподібний протез
*d. Бюгельний протез
e. Частковий знімний пластинковий протез

35. Пацієнт 54 років з діагнозом генералізований парадонтит, ІІІ ступінь, хронічний перебіг, звернувся відразу після видалення 42, 41, 31, 32 зубів з метою заміщення дефекту іммідіат-протезом. В який термін після видалення зубів фіксують іммідіат-протез?
*a. Беспосердньо після видалення
b. Через 3-4 дні
c. Через 1-2 дні
d. Через 6-7 днів
e. Через 2-3 тиждні

36. Пацієнтка 48 років звернулася у клініку ортопедичної стоматології зі скаргами на утруднене жування та косметичний дефект у ділянці 24 зуба. Було вирішено ліквідувати дефект мостовидним, метало-керамічним протезом. Яким відбитковим матеріалом найдоцільніше зняти відбиток при заміщенні такого дефекту мостоподібним металокерамічним протезом?
a. Тіоколовим
b. Гіпсом
c. Термопластичним
d. Альгінатним
*e. Сіліконовим

37. Хвора віком 30 років звернулась зі скаргами на гострий біль в ділянці верхньої щелепи зліва, який виникає під час прийому їжі. Об-но: на жувальній поверхні 26 зуба виявлена каріозна порожнина в межах навколопульпарного дентину, виповнена світлим ром’якшеним дентином. Зондування дна незначно болісне, перкусія безболісна, від холодної води виникає короткочасний біль, який зникає після припинення дій подразника. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Хронічний фіброзний пульпіт 26 зуба
*b. Гострий глибокий карієс 26 зуба
c. Хронічний глибокий карієс 26 зуба
d. Гострий середній карієс 26 зуба
e. Хронічний середній карієс 26 зуба

38. Хворий 30 років скаржиться на появу асиметрії обличчя, збільшення верхньої губи. Об-но: нерівномірне, щільно-еластичної консистенції стовщення верхньої губи, більше справа, безболісне. Тонус м’язів ураженої сторони обличчя втрачений. Язик збільшений у розмірі, складчастий. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Набряк Квінке
b. Гранулематозний хейліт
c. Макрохейліт
*d. Синдром Мелькерссона-Розенталя
e. Парез лицевого нерва

39. Жінка 40 років скаржиться на кровоточивість ясен під час чищення зубів. Об-но: ясна нижньої та верхньої щелепи гіперемійовані, з синюшним відтінком, кровоточать при зондуванні . На зубах незначна кількість зубних відкладень. Патологічна рухомість 31,41 зубів І ступеня. Пародонтальні кишені 1-3 мм, в яких серозний ексудат. На рентгенограмі відмічається незначний остеопороз і резорбція міжкоміркових перегородок у межах однієї третини їх висоти. Визначте діагноз?
a. Генералізований пародонтит, І ступінь, загострений перебіг
b. Генералізований пародонтит, початковий ступінь, хроничний перебіг
c. Генералізований пародонтит, початковий ступінь, загострений перебіг
*d. Генералізований пародонтит, І ступінь, хронічний перебіг
e. Хронічний катаральний гінгівіт

40. У хворого 40-ка років під час санації ротової порожнини у 17 зубі виявлено каріозну порожнину, колір зуба змінений. Порожнина зуба відкрита, зондування та перкусія безболісні. На рентгенограмі в ділянці верхівки медіально-щічного кореня 17 зуба виявлено округле вогнище деструкції кісткової тканини з чіткими межами діаметром 0,25 см. Встановіть діагноз
a. Хронічний фіброзний періодонтит 17 зуба
b. Хронічний гангренозний пульпіт 17 зуба
c. Хронічний гранулюючий періодонтит 17 зуба
d. Загострення хронічного періодонтиту 17 зуба
*e. Хронічний гранулематозний періодонтит 17 зуба

41. Хворий 29 р., звернувся зі скаргами на відлом коронкової частини 21 зуба. Об-но: надкоренева частина коронки виступає на 0,5-1 мм над ясенним краем. Рентгенологічно: канал 21 зуба запломбовано до верхівки Патологічні зміни відсутні. 11, 22 зуби інтактні. Вибрать план лікування
*a. Штифтова куксова вкладка на 21 зуб з косметичною штучною коронкою
b. Видалення кореня 21 зуба і встановлення іммедіат-протезу
c. Видалення кореня зуба та встановлення консольного протезу
d. Видалення кореня зуба і встановлення мостоподібного протезу з опорой на 11,22 зуби
e. Видалення кореня 21 зуба з подальшим вставленям імплантанту з штучною косметичною коронкою

42. Хворий 54 р., звернувся з метою протезування зубів на нижній щелепі. Об-но: відсутні 34,35,36,37,44,45,46. Рухливість зубів І-ІІ ст. Який вид протезів буде примінений?
a. Мостоподібний протез з шинуванням фронтальних зубів
b. Мостоподібні протези з опорою на 47,43,33,38
*c. Бюгельний протез з шиною на фронтальні зуби
d. Незнімні консольні протези
e. -

43. Звернувся хворий 61 р., зі скаргами на повну втрату зубів на нижній щелепі (останні 4 зуба видалени близько 3 тиж тому. В області видалених зубів виражениї кістковий виступ, болючий при пальпації. Від хірургічного втручання на комірковій частині відростку пацієнт відмовився. Тому було вирішено виготовити повний знімний двошаровий пластинковий протез. З якої пластмаси буде виготовлена підкладка?
*a. ПМ-С, ортосил-м
b. Карбопласт Редонт
c. Протакрил, протакрил-м
d. Акродент, акрилоксид
e. Боксил-екстра

44. Пацієнт 60 років звернувся з метою протезування. Об`єктивно: на верхній щелепі альвеолярні паростки та бугри практично відсутні,піднебіння плоске, перехідна складка розташована у одній горизонтальній площині із твердим піднебінням.Який тип беззубої щелепи у даного пацієнта?
a. Перший тип за Келлером
*b. Третій тип за Шредером
c. Перший тип за Шредером
d. Другий тип за Шредером
e. Перший тип за Османом

45. Пацієнт 45 років звернувся зі скаргами на утуднене жування у зв’язку із дефектом зубного ряду на верхній щелепі. Об`єктивно:На верхній щелепі присутні 18,13.12.11.21,22,23,27,28 зуби.Який тип дефекту зубного ряду верхньої щелепи за Є. І. Гавриловим спостерігається у даного пацієнта?
a. Третій тип
b. Шостий тип
c. Другий тип
d. П`ятий тип
*e. Четвертйи тип

46. Пацієнтка 34 роки звернулась у клініку ортопедичної стоматології зі скаргами на естетичний дефект. Об`єктивно: 13, 14 зуби відсутні, 15 та 12 зуби інтактні. Коронки високі із вираженим екватором. Яким із протезів найдоцільніше ліквідувати даний дефект?
*a. Метало-керамічним мостоподібним протезом
b. Штемповано-паяним мостоподібним протезом
c. Бюгельним протезом
d. Частковим знімним пластинчатим протнзом
e. Суцільнолитим мостоподібним протезом

47. Пацієнт 48 років звернувся у клініку ортопедичноі стоматології зі скаргами на естетичний дефект через значну зруйнованість 23 зуба. Об`єктивно: тотальна зруйнованість коронкової частини 23 зуба, рентгенологічно кореневий канал пломбований до фізіологічної верхівки, періапікальні зміни відсутні.Яка конструкція найбільш раціональна для заміщення вищезгаданого дефекту?
*a. Культьова штифтова вкладка з наступним покриттям металокерамічною коронкою
b. культова штифтова вкладка з наступним покриттям цільнолитою коронкою
c. Мостоподібний металокерамічний протез з опорами на 22 та 24 зуби
d. Консольний металокерамічний протез з опорою на 24 зубі
e. Мостоподібний суцільнолитий протез з опорами на 22 та 24 зуби

48. Пацієнт 43 роки звернувся у клініку ортопедичної стоматології з метою протезування.Об`єктивно: 2/3 висоти коронкової частини 12,11,21,22 зубів зруйновані каріозним процесом, рентгенологічно:кореневі канали зубів запломбовані до верхівок, зміни у періапікальних тканинах відсутні. Яка ортопедична конструкція найбільш доцільна у даному випадку?
a. Виготовлення пластмасових вкладок
b. Реставрувати коронки зубів композитними матеріалами
c. Штифтові коронки по Річмонду
d. Штучні металеви штамповані коронки
*e. Куксові вкладки та металокерамічні коронки

49. Пацієнтка 60 років звернулась у клініку ортопедичної стоматології зі скаргами на утруднене жування. Об`єктивно: 44, 45, 46, 47, 35, 36 зуби- відсутні.На ортопантомограмі у зубів, що залишились, резорбція альвеолярного паростка у межах 1/3 висоти міжзубних перетинок. Яку конструкцію найдоцільніше запропонувати пацієнтці?
a. Ковпачкову шину
b. Частковий знімний пластинчатий протез
c. Мостоподібні протези в ділянках жувальних зубів
*d. Бюгельний протез з елементами шинування
e. Шину Ван-Тіля

50. При обстеженні дітей в школі лікарем-стоматологом в дівчинки 8-ми років виявлено що молочні ікла нижньої щелепи блокують молочні ікла верхньої щелепи. Співвідношення щелеп ортогнатичне. Яка подальша тактика лікування?
a. Видалення молочних ікол нижньої щелепи
b. Призначення комплексу міогімнастики
*c. Пшліфовування бугорків молочних зубів з подальшим диспансерним спостереженням в лікаря – ортодонта
d. Використання активатора Андрезена-Хойпля
e. Використання капи Брюкля

51. До лікаря ортодонта звернулась пацієнтка 15 років зі скаргами на естетичний дефект передніх зубів. Об`єктивно: нижня третина лиця завищена, губи в стані фізіологічного спокою не змикаються. Між фронтальними зубами наявна вертикальна щілина 4мм,бокові зуби змикаються по І класу за Енглем. Який діагноз ви поставите?
a. Прогенія
b. Глибокий прикус
c. Перехресний прикус
*d. Відкритий прикус
e. Прогнатія

52. Пацієнт, 21 рік, скаржиться на самовільний, тривалий ниючий біль в ділянці 16 15 зубів, що зявився після лікування 16 зуба з приводу карієсу. Об-но:в 16 зубі на апроксимально-медіальній поверхності постійна пломба без контактного пункту. Ясенний сосочок гіперемований, набрякший, кровотеча та болючість при доторкуванні. Назвіть ймовірний діагноз
a. Хронічний катаральний папіліт
b. Гострий виразковий папіліт
*c. Гострий катаральний папіліт
d. Гострий локалізований катаральний гінгівіт
e. Гострий генералізований катаральний гінгівіт

53. Пацієнт,28 років, скаржиться на тривалий біль ниючого характеру при прийомі твердої їжі в ділянці 16 15 зубів. Біль зявився через деякий час після лікування 15 зуба. Об-но: в 15 зубі на апроксимально-дистальній поверхні постійна пломба, нависаючий край якої визначається ренгенологічно. Ясенний сосочок в ділянці 16 15 зубів зглажений гіперемований з цианотичним відтінком. Кровотеча при доторкуванні, симптом вазопарезу. Назвіть діагноз
a. Гострий генералізований катаральний гінгівіт
*b. Хронічний катаральний папіліт
c. Гострий виразковий папіліт
d. Гострий катаральний папіліт
e. Гострий локалізований катаральний гінгівіт

54. Пацієнтка 28 років скаржиться на інтенсивний біль ясенного сосочка в ділянці 22 23 зубів, неприємний запах з рота. Біль зявився після косметичної реставрації 22 зубу. Об-но: ясенний сосочок гіперемований, набрякший, на верхівці ділянка некрозу сірого кольору. Після зняття некротичних тканин – виразкова поверхня. Назвіть діагноз
*a. Гострий виразковий папіліт
b. Хронічний катаральний папіліт
c. Гострий локалізований пародонтит, І ступінь
d. Гострий локалізований катаральний гінгівіт
e. Гострий катаральний папіліт

55. Пацієнт,15 років, скаржиться на невиражений біль від механічних подразників в ділянці 35 36 зубів. Об-но: в 36 зубі на апроксимально-медіальній поверхні каріозна порожнина, виповнена гіпертрофованим ясенним сосочком. Останній гіперемований, кровоточить при доторкуванні. Назвіть діагноз
a. Гострий виразковий папіліт
b. Гострий локалізований пародонтит початковий ступінь
c. Гострий катаральний папіліт
d. Хронічний катаральний папіліт
*e. Гіпертрофічний папіліт

56. Мама дитини 3-х років відмічає неприємний запах з рота у дитини, кровотечу ясен при прийомі твердої їжі, рожевий колір ротової рідини. Дитина відмовляється від твердої їжі. Усі симптоми зявлись після перенесеної гострої респіраторно-вірусної інфекції. Об-но: виражена дифузна гіперемія і набряк ясен, кровотеча при доторкуванні. Назвіть діагноз
a. Генералізований гіпертрофічний гінгівіт, фіброзна форма, І ступінь
b. Гострий локалізований пародонтит, І ступінь
c. Хронічний генералізований катаральний гінгівіт
d. Гострий генералізований виразковий гінгівіт
*e. Гострий генералізований катаральний гінгівіт

57. Дитина 12 років скаржиться на неприємні відчуття в ясенях, іх кровотечу при чистці зубів. Об-но: дифузна гіперемія ясен з цианотичним відтінком. Ясна набрякші, щільні. Звертає на себе увагу несанована ротова порожнина
a. Гіпертрофічний генералізований гінгівіт, гранулююча форма, І ступінь
b. Гіпертрофічний генералізований гінгівіт, фіброзна форма, І ступінь
c. Гострий генералізований катаральний гінгівіт
d. Гострий генералізований виразковий гінгівіт, І ступінь
*e. Хронічний генералізований катаральний гінгівіт, І ступінь

58. Батьки дитини 4-х років звернулись з метою консультації. Об-но: в дитини в ділянці 51 61 зубів виражена атрофія ясенного сосочка, незнана гіперемія з цианотичним відтінком ясен в цій ділянці. Відмічається низьке прикріплення вуздечки верхньої губи. Поставте діагноз
*a. Хронічний локалізований атрофічний гінгівіт
b. Гострий виразковий папіліт
c. Хронічний катаральний папіліт
d. Гострий катаральний папіліт
e. Гострий локалізований катаральний гінгівіт

59. Пацієнт 24 років звернувся зі скаргами на біль при натискуванні на 26 27 зуби, кровотечу ясен в цій ділянці при чищенні зубів. Об-но: набряк, гіперемія, порушення зубо-ясенного прикріплення в ділянці 26 27 зубів. 26 27 зуби покриті металічними коронками 2 місяці тому. Рентгенологічно визначається лакунарна резорбція кісткової тканини верхівки межальвеолярної перегородки в ділянці 25 26 27 зубів. Назвіть ймовірний діагноз
a. Гострий локалізований катаральний гінгівіт
b. Хронічний локалізований катаральний гінгівіт
*c. Хронічний локалізований пародонтит, початковий ступінь
d. Гіпертрофічний гінгівіт, фіброзна форма, І ступінь
e. V-подібний атрофічний гінгівіт

60. Пацієнт 39 років звернувся зі скаргами на кровотечу ясен при чищенні зубів, непрємний запах з рота. При обєктивному обстеженні визначається дифузний симптоматичний гінгівіт, пародонтальні кишені до 3 мм. Травматична оклюзія. Рентгенологічно визначається резорбція альвеолярної кістки на 1/3 висоти міжальвеолярних перетинок. Назвіть ймовірний діагноз
a. Пародонтоз, І ступінь
*b. Генералізований пародонтит, І ступінь, хронічний перебіг
c. Генералізований пародонтит, ІІ ступінь, хронічний перебіг
d. Генералізований пародонтит, початковий ступінь, хронічний перебіг
e. Генералізований пародонтит, ІІІ ступінь, хронічний перебіг

61. Пацієнт 62 років скаржиться на затруднений прийом іжї через відсутність зубів та рухливість тих, що залишились з анамнезу вияснено.що зуби видалялись внаслідок іх патологічної рухливості . Об-но: дифузний симптоматичний гінгівіт з явищами застійної гіперемії. Шийки зубів оголені на 5-8 мм. Пародонтальні кишені заповнені грануляційною тканиною. Рухливість зубів ІІ-ІІІ ступеню. Рентгенологічно визначається резорбція кісткової тканини на 2/3 довжини коренів зубів. Назвіть ймовірний діагноз
a. Генералізований пародонтит, ІІ ступінь, хронічний перебіг
b. Генералізований пародонтит, І ступінь, хронічний перебіг
*c. Генералізований пародонтит, ІІІ ступінь, хронічний перебіг
d. Генералізований пародонтит, ІІІ ступінь, загострений перебіг
e. Пародонтоз, ІІІ ступінь

62. Пацієнт 44 років звернувся зі скаргами на відчуття свербіння і ломоти в яснах, підвишену чутливість зубів до подразників. Об-но: ясна бліді, щільні, безболісні при зондуванні, атрофія міжясенних сосочків, шийки зубів оголені на 1-1,5 мм. На нижніх фронтальних зубах неглибокі клиновидні дефекти. Рентгенологічно визначається рівномірна резорбція міжальвеолярних перетинок на 1/3 іх висоти. Назвіть ймовірний діагноз
a. Пародонтоз, початковий ступінь
b. Пародонтоз, ІІІ ступінь
c. Генералізований пародонтит, І ступінь, стадія стабілізації
*d. Пародонтоз, І ступінь
e. Пародонтоз, ІІ ступінь

63. Пацієнт 52 років звернувся зі скаргами на підвищену чутливість оголених шийок зубів, зміщення і розходження зубів. Об-но: виражений атрофічний гінгівіт, шийки зубів оголені на 5-8 мм, незначна рухливість зубів. Рентгенологічно визначається атрофія альвеолярної кістки на 2/3 висоти міжальвеолярних перетинок
a. Генералізований пародонтит, ІІІ ступінь, хронічний перебіг
*b. Пародонтоз, ІІІ ступінь
c. Генералізований пародонтит, ІІ ступінь, стадія стабілізації
d. Пародонтоз, ІІ ступінь
e. Генералізований пародонтит, ІІІ ступінь, стадія стабілізація

64. Пацієнтові 58 років пародонтологом після відповідного обстеження поставлений діагноз: генералізований пародонтит, ІІ ступінь, хронічний перебіг. Пацієнт відмічає, що має імплантований кардіостимулятор. Що з нижчеперерахованих методів комплексного лікування пародонтиту є противопоказом в даній клінічній ситуації?
a. Лінкоміцин всередину за схемою в якості антибактеріального засобу
b. Лоскутна операція під провідниковим знеболенням
c. Зняття зубних відкладень інструментальним методом після попереднього аплікаційного знеболення
d. Зняття зубних відкладень інструментальним методом після попереднього інфільтрацийного чи провідникового знеболення
*e. Зняття зубних відкладень електричними скейлерами

65. До лікаря-стоматолога . що працює в стоматологічному кабінеті онкодиспансеру звернулась хвора з діагнозом рак молочної залози з метою проведення професійної гігієни порожнини рота Який метод зняття зубних відкладень протипоказаний в даному випадку?
a. Зняття зубних відкладень інструментальним методом після попереднього провідникового знеболення
b. Хімічний метод зняття зубних відкладень
c. Зняття зубних відкладень інструментальним методом після попереднього аплікаційного знеболення
d. Зняття зубних відкладень інструментальним методом після попереднього інфільтрацийного знеболення
*e. Зняття зубних відкладень електричними скейлерами

66. У пацієнта після недавнього офтальмологічного хірургічного втручання на сітчатці ока необхідно провести професійну гігієну порожнини рота. Який метод зубних відкладень протипоказаний в даному випадку?
a. Зняття зубних відкладень іструментально після попереднього провідникового знеболення
b. Хімічне зняття зубних відкладень
c. Зняття зубних відкладень інтрументально після попереднього аплікаційного знеболення
d. Зняття зубних відкладень інструментально після попереднього інфільтрацийно знеболення
*e. Зняття зубних відкладень електричними скейлерами

67. На прийом до лікаря звернувся підліток 16-ти років з діагнозом: прогенійний мезіальний прикус обумовлений макрогенією. Який вид лікування в данному випадку можна запропонувати?
a. Видалення 34,44зубів з подальшим переміщенням фронтальних зубів нижньої щелепи орально
b. Використання підборідкової пращі.
c. Міжщелепова тяга дугами Енгла
d. Компактостеотомія в ділянці фронтальних зубів нижньої щелепи, ортодонтичне лікування
*e. Остеотомія в ділянці гілки або тіла нижньої щелепи

68. До лікаря-ортодонта звернулась дитина з прогнатичним дистальним прикусом. Які вправи для м’язів, що висувають нижню щелепу ви можете порекомендувати?
*a. Нижню щелепу повільно перемістити вперед до різцевого перекриття
b. Грати на дитячих духових інструментах, свистіти
c. Вправи з накусочним шпателем.
d. Прицьмокування язика
e. Порахувати язиком зуби, не розмикаючи щелеп

69. Визначте вид прикусу якщо верхня губа западає, нижня губа випукла, фронтальні зуби у зворотньму прикусі, мезіально-щічні бугри верхніх перших молярів контактують зі щічними буграми нижніх других молярів
a. Прогенічний нейтральний прикус
b. Прогенічний мезіальний глибокий прикус
c. Фізіологічна прогенія.
*d. Прогенічний мезіальний прикус
e. Прогнатисний дистальний прикус

70. До лікаря звернулась дитина із шкідливою звичкою прикушувати нижню губу. З допомогою якого апарату можна усунути таку шкідливу звичку?
*a. Вестибулярний щит
b. Апарат Брюкля
c. -
d. Апарат з петлями Рудольфа
e. Накусочна пластинка Катца

71. У дитини 5-ти років спостерігається дефект зубного ряду. Відсутні 54, 65, 74, 85 зуби. Рекомендована конструкція протеза в даному випадку
a. Мостовидний протез з двохсторонньою фіксацією
b. Мостовидний протез з односторонньою фіксацією
*c. Частковий знімний протез
d. Повний знімний протез
e. -

72. Пацієнт 7-ми років лікується у лікаря ортодонта. Носить пластинку на верхню щелепу з петлями Рудольфа. Для лікування якого виду прикусу найчастіше використовують цей апарат
a. Косого прикусу.
*b. Відкритого прикусу
c. Прогенічного мезіального прикусу
d. Прогнатичного дистального прикусу
e. Глибокого прикусу

73. Як потрібно відновити злом куточка або ріжучого краю в межах емалі 21 зуба у дитини 8-ми річного віку?
a. Ремінералізуюча терапія і флюоризація.
*b. Зішліфувати шороховаті краї емалі з послідуючою ремінералізацією
c. Покриття зуба тимчасовою коронкою
d. Виготовлення вкладки
e. Пломбування композитними матеріалами

74. На прийом до лікаря звернувся юнак зі скаргами на кровотечу ясен у фронтальній дільниці. При огляді пацієнта було звернуто увагу, що нижня третина лиця зменшена, поглиблення супраментальної складки. Внутрішньоротові показники: нижні фронтальні зуби контактують з слизовою оболонкою передньго відділу піднебіння, 16, 26, 36, 46 зуби відсутні. Про який вид прикусу йдеться мова?
*a. Глибокий травматичний прикус
b. Прогнатичний глибокий прикус
c. Прогенічний мезіальний прикус.
d. Прогнатичний відкритий прикус
e. Прогнатичний дистальний прикус

75. До лікаря ортодонта звернулась дівчинка 13-ти років зі скаргами на косметичний дефект пов’язаний з висуванням нижньої щелепи вперед. Об’єктивно було визначено мезіальне розміщення нижніх молярів по відношенню до верхніх. Зкученість нижніх фронтальних зубів, мезіальна сагітальна щелина між фронтальними зубами верхньої та нижньої щелеп 1,5 мм. Визначте вид прикусу
*a. III клас за класифікацією Енгла
b. I клас за класифікацією Енгла
c. II клас II підклас за класифікацією Енгла
d. II клас I підклас за класифікацією Енгла
e. Піднебінне положення різців верхньої щелепи

76. При об’єктивному обстеженні дитини 10-ти років було виявлено мезіальне співвідношення на молярах, нижні фронтальні зуби перекривають верхні,сагітальна щілина 7 мм. Який діагноз можна поставити?
a. Косий одностороній прикус
b. Прогнатичний дистальний прикус
*c. Мезіальний прогенійний прикус
d. Відкритий прикус
e. Косий двохстороній прикус.

77. Хвора 45 років скаржиться на гострий біль в ділянці лівого скронево-нижньощелепного суглоба, що іррадіює у вухо, головний біль, погіршання загального стану, неможливість жування та обмежене відкривання рота. Асиметрія обличчя за рахунок набряку в цій ділянці, шкіра гіперемована. Біль підсилюється при мінімальних рухах, при пальпації суглобу викликає сильний біль. Ваш діагноз
*a. Гострий артрит лівого скронево-нижньощелепного суглоба
b. Вивих скронево-нижньощелепного суглоба
c. Гострий отит
d. Деформуючий артроз лівого скронево-нижньощелепного суглоба
e. Гострий гнійний паротит

78. Хворий 43 років скаржиться на наявність нориці білявушно-жувальній ділянці праворуч, обмежене відкривання рота. Об(єктивно: обличчя асиметричне за рахунок припухлості м(яких тканин. На рівні кута нижньої щелепи – нориця з малим числом кров(янисто-гнійним виділенням, шкіра синьо-багрового кольору. Пальпаторно інфільтрат дерев(янистої щільності, помірно болісний. В окремих місцях осередки розм(ягчення. Відкривання рота до 1-1,4 см. 48, 47, 46 зуби інтактні. Рентгенологічно змін немає. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Одонтогенна гранульома лиця
*b. Актиномікоз правої білявушно-жувальної ділянки
c. Хронічний паротит
d. Хронічний лімфаденіт правої білявушно-жувальної ділянки
e. Хронічний одонтогенний остеомієліт нижньої щелепи

79. Хвора 25 років скаржиться на рвучий біль в ділянці нижньої щелепи справа, підвищену температуру тіла до 39°C, загальну слабкість. Об(єктивно: обличчя асиметричне за рахунок набряку в підщелепній ділянці справа, лімфовузли збільшені, болісні. При внутриротовому огляді 46 зруйнований, раніше болів, але хвора до лікаря не зверталась. Перкусія 45, 46, 47 різко болісна, відмічається рухомість. Набряк та гіперемія альвеолярного відростку з двох сторін. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Хроничний остеомієліт нижньої щелепи
b. Хронічний періодонтит 46 в стадии загострення
*c. Гострий одонтогенний остеомієліт нижньої щелепи від 46 зуба
d. Гострий гнійний періостит
e. Флегмона піднижньощелепної ділянки.

80. Хворий 33 років звернувся в клініку зі скаргами на періодично виникаюче порушення носового дихання. Почуття важкості в лівій половині голови. При риноскопії виявлена гіпертрофія нижньої носової раковини, синюшність. При огляді порожнини рота виявлений зруйнований 26 зуб, який періодично турбує хворого. На рентгенограмі верхньощелепної пазухи відмічається пристіночне затемнення її, особливо в ділянці дна. Який діагноз можна передбачити?
a. Хронічний одонтогений поліпозно-гнійний гайморит
b. Білякорнева кіста
c. Гострий одонтогений гайморит
*d. Хронічний одонтогений катаральний гайморит
e. Інтерстиціальна кіста верхньощелепної пазухи

81. У 12-річної дівчинки температура тіла 38,5°С, припухлість під щелепою справа. Хворіє 12 днів, коли з(явилася нежить, кашель, невелика рухома кулька під нижньою щелепою справа. Об(єктивно: загальний стан дитини середньої важкості. Лице асиметричне за рахунок припухлості в правій підщелепній ділянці. Шкіра гіперемована, блищить, розлитий інфільтрат в правій підщелепній ділянці, який поширюється в верхні відділи шиї справа, болісний, щільний, шкіра в складку не береться. Зуби здорові. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Гострий піднижньощелепний лімфаденіт справа
b. Хронічний остеомієліт нижньої щелепи справа
c. Гострий сиалоаденіт правої піднижньощелепної слинної залози
d. Гострий остеомієліт нижньої щелепи справа
*e. Аденофлегмона правої підщелепної ділянки

82. Для якої патології характерна така гістологічна картина: виражений паракератоз, акантоз клітин шипуватого шару епітелію, окремі “розбухлі” епітеліальні клітини, що недостатньо профарбовуються
a. Хвороба Фордайса
*b. М’яка лейкоплакія
c. Хвороба Боуена
d. Лейкоплакія
e. Лейкоплакія курців Таппейнера

83. Для якого захворювання характерна така гістологічна картина: потовщення рогового шару, дискомплексація, дискератоз і атипія клітин шипуватого і базального шарів епітелію, базальна мембрана порушена, інвазивний ріст атипового епітелію
a. Лейкоплакія
b. Хвороба Боуена
*c. Плоскоклітинний рак, що зроговіває
d. М’яка лейкоплакія
e. Десквамативний глосит

84. При цитологічному дослідженні ерозивного ураження слизової оболонки ротової порожнини знайдені гігантські багатоядерні клітини. Для якої патології вони характерні?
*a. Герпетична інфекція
b. Стоматит Венсана
c. Червоний плаский лишай
d. Бактеріальна інфекція
e. Пухирчатка

85. За етіологією виділяють форми багатоформної ексудативної еритеми: токсикоз-алергічну, інфекційно-алергічну, аутоімунну. В патогенезі інфекційно-алергічної форми БЕЕ грає роль:
a. Сенсибілізація організму медикаментами, харчовими продуктами, професійними або побутовими речовинами
b. Алергія на гриби роду Candida
c. Схильність організму до алергії
*d. Сенсибілізація вірусами, грибами, бактеріями, у тому числі із вогнищ хронічної інфекції
e. Алергія на токсини мікроорганізмів

86. Пацієнт 25 років звернувся зі скаргами на наявність болю при ковтанні і неприємного запаху з рота. Загальний стан не страждає. При огляді ураження однобічне: на запаленому і набряклому мигдалику товста, жовто-чорна плівка, при знятті якої – виразкова поверхня. Регіонарні лімфатичні вузли збільшені, болючі при пальпації. Яку патологію можна припустити?
a. Туберкульоз
*b. Ангіна Симановського-Плаута-Венсана
c. Нома
d. Дифтерія
e. Скарлатина

87. Пацієнт 25 років звернувся зі скаргами на наявність болю при ковтанні і неприємного запаху з рота. Загальний стан не страждає. При огляді ураження однобічне: на запаленому і набряклому мигдалику товста, жовто-чорна плівка, при знятті якої – виразкова поверхня. Регіонарні лімфатичні вузли збільшені, болючі при пальпації. На чому базується діагностика захворювання?
*a. На клінічній картині і знаходженні фузо-спірилярної інфекції у вогнищі запалення
b. На клініці
c. На цитологічному дослідженні
d. Необхідне гістологічне дослідження
e. На клінічному аналізі крові

88. Який вид анестетику ви призначите вагітної жінці при лікуванні карієсу?
*a. Мепівакаїн
b. Ультра каїн
c. Септанест
d. Убістезін
e. Лідокаїн

89. Якщо при полімеризації композитів світлового твердіння на межі шарів утворилася біла смужка, її видаляють наступним чином:
a. Провести додаткове протравлення
b. Нанести адгезивну систему і полімеризувати її
c. Збільшити час полімеризації наступного шару
*d. Видалити поверхневий шар, утворити інгібуючий кисневий шар
e. Зішліфувати поверхневий шар

90. Для лікування початкового хронічного карієсу проводять:
a. Загальне лікування карієсу
b. Відбілювання
c. Динамічне спостереження
d. Оперативно-відновлювальне лікування
*e. Ремтерапію

91. Диференційну діагностику поверхневого карієсу проводять з:
a. Гострим вогнищевим пульпітом, глибоким карієсом
b. Гіперестезією, гіпоплазією емалі
c. Середнім карієсом, глибоким карієсом
d. Клиноподібним дефектом
*e. Флюорозом, гіпоплазією, середнім карієсом, клиноподібним дефектом

92. Патологічні зміни при поверхневому карієсі:
a. Змін в емалі нема
b. Утворюється зона замісного дентину
c. Утворюється зона прозорого дентину
*d. Руйнування емалевих призм
e. Утворюється склерозуючий шар у дентині

93. Що рекомендує визначати H. Kotzschke за допомогою такого розчину: бензидину 0,5 г, поліетиленгліколю 10 г, розчину оцтової кислоти 1:1000
a. Визначення виразок зубоясеневого з’єднання
b. Визначення запалення в яснах
c. Визначення під’ясеневого зубного каменю
*d. Визначення гною у пародонтальных кишенях
e. Визначення зубного нальоту

94. В стоматологічному кабінеті пацієнтці 19 років було поставлено діагноз: виразково-некротичний гінгівіт середнього ступеню важкості. Яка дія лікаря-стоматолога повинна бути першочерговою?
a. Електрофорез
b. Зняття некротичних плівок
*c. Знеболення
d. Зняття зубних відкладень
e. Ротові ванночки

95. При об’єктивному обстеженні під час профілактичного огляду у пацієнта К. 43 років виявлено рецесію ясен. Який патологічний процес лежить в основі даного захворювання?
a. Гіперплазія тканин
b. Акантоз
c. Запалення
*d. Атрофія ясен
e. Гіперкератоз

96. Батьки дитини 4 років скаржаться на гострий самовільний біль в зубі у дитини на нижній щелепі ліворуч, що посилюється вночі, від холодного та гарячого. Біль з’явився добу тому. Об-но: в 74 зубі виявлена глибока каріозна порожнина, що не сполучається з порожниною зуба та виповнена розм’якшеним дентином. Зондування дна каріозної порожнини болісне, реакція на термічні подразники болісна. Перкусія болісна. Ясна в ділянці 74 зуба гіперемійовані, при пальпації – болісні. Встановіть діагноз
a. Гострий серозний пульпіт
b. Гострий гнійний пульпіт
*c. Гострий пульпіт, ускладнений періодонтитом
d. Гострий періодонтит
e. Загострення хронічного періодонтиту.

97. Дитині 9 років, яка скаржиться на біль у зубі на нижній щелепі, встановлено діагноз: хронічний гранулюючий періодонтит 75 зуба. Який основний об’єктивний симптом дозволив стоматологу діагностувати дане захворювання?
a. Рухомість зуба.
*b. Наявність нориці з грануляціями
c. Болісність регіонарних лімфовузлів
d. Зміна кольору ясен біля причинного зуба
e. Зміна кольору зуба

98. Хлопчику 5 років встановлено діагноз: хронічний гранулюючий періодонтит 54 зуба. Після рентгенологічного обстеження лікар виявив, що фолікул постійного зуба гине. Яка основна ознака дозволила йому дійти такого висновку?
a. На R-грамі: вогнище деструкції з нечіткими контурами біля щічного медіального кореня та в області біфуркації
b. Зміни у формулі крові
c. Значна рухливість тимчасового зуба.
*d. На R-грамі: відсутність компактної пластинки над коронкою постійного зуба
e. Часті загострення хронічного гранулюючого періодонтиту тимчасового зуба

99. Дівчинці 11 років встановлено діагноз: гострий серозний загальний пульпіт 21 зуба. Які суб’єктивні симптоми супроводжують дане захворювання у перший день від його початку?
*a. Самовільний, нападоподібний біль, що посилюється від холодного та теплого
b. Постійний біль, горизонтальна перкусія болісна
c. Приступ болю довший, ніж період без болю.
d. Самовільний біль, що посилюється при накушуванні
e. Самовільний біль, вертикальна перкусія болісна

100. При огляді порожнини рота дитини 6 років на апроксимальній поверхні 55 зуба виявлена каріозна порожнина з широким вхідним отвором. Стінки й дно вкриті щільним пігментованим дентином. Зондування дна і стінок безболісне. Визначте найбільш ймовірний діагноз
a. Хронічний глибокий карієс
b. Гострий середній карієс
c. Гострий глибокий карієс
*d. Хронічний середній карієс
e. Гострий поверхневий карієс

101. У хворого 48 років загальний стан важкий. Т=38,8°С. Асиметрія лиця за рахунок інфільтрату підпідборідкового і обох підщелепних просторів. Мова ускладнена внаслідок зміщення язика доверху. Ковтання болісне. Під(язичні валики різко набряклі, гіперемовані. Поставте діагноз:
a. Флегмона кореня язика
b. Флегмона підпідбородочної ділянки
*c. Флегмона дна порожнини рота
d. Флегмона щелепно-язикового жолобка
e. Флегмона підщелепної ділянки

102. Хворий 17 років скаржиться на біль в зубі та верхній щелепі зліва, підвищення температури тіла до 37,8°С. Хворіє 3 доби. Обєктивно: асиметрія лиця за рахунок припухлості лівої щоки. Коронка 25 зуба зруйнована на 1/2, перкусія різко болісна, рухомість І ступеня. Гіперемія і набряк слизової оболонки в ділянці 24,25,26 зубів з вестибулярної сторони. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Гострий одонтогенний остеомієліт верхньої щелепи
*b. Гострий одонтогенний періостит верхньої щелепи
c. Одонтогенна кіста верхньої щелепи
d. Загострення хронічного періодонтиту зуба
e. Одонтогенний гайморит

103. Хворий 35 років скаржиться на підвищення температури тіла до 38°С, наявність пухлини округлої форми на верхній губі. Обєктивно: в ділянці верхньої губи зліва інфільтрат округлої форми, шкіра над інфільтратом бурого кольору, спаяна з оточуючими тканинами, з некротичним стержнем в центрі. Верхня губа набрякла. Який діагноз можна встановити?
a. Дермоідна кіста верхньої губи
b. Карбункул верхньої губи
c. Ретенційна кіста
d. Гострий лімфаденіт
*e. Фурункул верхньої губи

104. У клініку звернувся хворий 29 р. із скаргами на неприємні відчуття, важкість, розпирання, іноді тупі болі в ділянці 26 зуба. Зуб з пломбою, змінений у кольорі, перкусія чутлива. На слизової оболонці в обл. проекції кореня є свищ. вкажіть діагноз
a. Хронічний фіброзний пульпіт
b. Хронічний фіброзний періодонтит.
c. Хронічний гранульоматозний періодонтит
d. Гострий гнійний періодонтит
*e. Хронічний гранулюючий періодонтит

105. Пацієнту 35 р. поставлений діагноз хроничний гранулюючий періодонтит 21. Після відкриття порожнини зуба лікар визначив кровоточивість і різку біль при зондуванні. Чім це пояснити?
a. невірно встановленим діагнозом.
*b. вростанням грануляційної тканини в канал
c. застосуванням сильнодіючих препаратів
d. загостренням запальльного процесу
e. перфораціею порожнини зуба

106. Пацієнту 35 р. встановлений діагноз хронічний гранулюючий періодонтит 21. Після відкриття порожнини зуба лікар визначив кровоточивість і різку біль при зондуванні. Яку тактику лікування потрібно застосувати?
a. застосувати муміфікуючу пасту
b. видалити зуб, тому .що в подальшому грануляційна тканина резорбує дентин
*c. провести діатермокоагуляцію і пломбувати
d. оставити зуб відкритим і назначити полоскання
e. провести операцію резекції верхівкі кореня.

107. Чоловік 30 років звернувся зі скаргами на біль у правій половині лиця, який зявився вночі. Біль гострий, приступодібний, самовільний. біль ірадує в скроню. При огляді рота – глибока каріозна порожнина в 14 зубі, зондування її болісне. Встановіть діагноз:
a. Хронічний пульпіт.
*b. Гострий пульпіт
c. Глибокий карієс
d. Гострий періодонтит
e. Хронічний періодонтит

108. Жінка 37 р. скаржиться на гострий біль у 38 зубі. Біль постійний, самовільний, інтенсивність наростає з кожною годиною, відмічається відчуття “вирослого зуба”. При огляді в 38 зубі глибока каріозна порожнина, перкусія різко болісна. Встановіть діагноз
a. глибокий карієс
b. гострий пульпіт
*c. гострий періодонтит
d. хронічний пульпіт
e. невралгія трійчастого нерва.

109. Підліток звернувся зі скаргами на біль у 36 зубі. Встановлений діагноз: гострий дифузний пульпіт. Який характер болі при пульпіті?
a. Постійні слабкі болі.
*b. cамовільні, нічні, ірадуючі
c. короткочасні приступодібні з довгими періодами ремісії
d. постійні сильні болі
e. Поряд з гострими приступодібними болями може бути довгочасний, ниючий біль

110. Чоловік 30 років скаржиться на наявність каріозної порожнини. Колір 16 зуба змінений, глибока каріозна порожнина, поєднана з порожниною зуба. Зондування, перкусія безболісні. ЕОД 100 мкА. На рентгенограмі – розширення періодонтальної щілини. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Хронічний гангренозний пульпіт
b. Хронічний гранулюючий періодонтит.
c. Хронічний глибокий карієс
d. Хронічний гранульоматозний періодонтит
*e. Хронічний фіброзний періодонтит

111. На прийом прийшов пацієнт з пляшкою холодної води, яка заспокоює зубний біль. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. середній карієс
b. хронічний періодонтит
c. глибокий карієс.
*d. гострий гнійний пульпіт
e. гострий періодонтит

112. У клініку звернувся пацієнт 29 л. із приводу дефекту пломби в 23 зубі. Зуб лікувався 2 роки тому. На R-знімку кореневий канал запломбований на 1/3. Періодонтальна щілина розширена. Найбільше доцільно:
a. Видалити зуб.
*b. Повторне ендодонтичне лікування з наступним відновленням коронки
c. Заміна пломби і хірургічне лікування
d. Заміна пломби
e. Відновлення зуба за допомогою коронки

113. Хворий 32 р. скаржиться на тривалі напади болю в 45, що провокуються різними підразниками, спонтанні нічні болі, ірадиюючи в праві вухо. "Світли" проміжки між нападами 30-40 хв. давність - 2 доби. Стінки та дно каріозної порожнини мають мякий світлий дентин. Встановіть діагноз
a. гострий гнійний пульпіт
b. гострий обмежений пульпіт
*c. Гострий діфузний пульпіт
d. загострення хронічного фіброзного пульпіту
e. гангліоніт верхнього шийного симпатичного вузла.

114. Хворий 23-х років звернувся до лікарні зі скаргами на біль в ділянці підборіддя, який посилюється при відкриванні рота. З анамнезу вияснено, що 2 години тому він був побитий невідомими, свідомості не втрачав. Обєктивно: на шкірі в ділянці підборіддя гематома і садна, відкривання рота обмежене до 2,0 см, прикус не порушений. При бімануальному дослідженні відмічається рухомість фрагментів нижньої щелепи зліва між 31 і 32 зубами. Збережені всі зуби верхньої і нижньої щелепи. Який вид шини показаний для іммобілізації відламків нижньої щелепи:
a. Пращевидна пов(язка.
*b. Гладка шина-скоба на нижню щелепу
c. Шина з нахиленою площиною на нижню щелепу
d. Шина з розпорочним вигином на нижню щелепу
e. Двохщелепне шинування

115. Хворий М., 19 років під час змагань по карате одержав удар в ділянку нижньої щелепи зліва. Відчув різкий біль і хруст. На основі клінічних і рентгенографічних даних був встановлений діагноз: перелом нижньої щелепи в ділянці кута зліва. Який вид шини показаний для іммобілізації відламків?
a. Пращевидна пов(язка.
*b. Двощелепна дротяна шина з зачіпними гачками
c. Шина з розпорочним вигином
d. Гладка шина-скоба
e. Шина з нахиленою площиною

116. Хлопчик 16 років звернувся зі скаргами на біль у правому скронево-нижньощелепному суглобі при відкриванні рота, який виник 3 доби тому, після перенесеного грипу. Об(єктивно: незначна гіперемія і набряк тканин в ділянці правого суглобу. Температура тіла 37,5 °C. Зубні ряди інтактні, прикус ортогнатичний. На рентгенограмі суглобів кісткові структури не змінені, права суглобова щілина незначно збільшена. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Хронічний артрит правого СНЩС
b. Артрозо-артрит СНЩС.
c. Гострий лімфаденіт справа
d. Хронічний отит справа
*e. Гострий артрит правого СНЩС

117. Хворий скаржиться на гострий біль, рухливість зубів у фронтальній ділянці верхньої щелепи, порушення мови, що виникли в наслідок травми. Об’єктивно: Альвеолярний відросток верхньої щелепи разом з 12, 11, 21 зубами зміщений вниз, є травма слизової оболонки. Спостерігається рухомість опорних 16, 15, 14, 13, 22, 23, 24 - І ст., клінічні коронки низькі. Яка ортопедична конструкція доцільна в цьому випадку для репозиції відламків?
a. Сталева стаціонарна дротова дуга товщиною 1,2-1,5 мм з гумовою тягою
b. Дротяна шина з П-подібним виступом вниз з лігатурною тягою
*c. Дротяна шина з П-подібним виступом вгору з гумовою тягою
d. Шина Тігерштедта з опорною площиною
e. Пружна дуга Енгля

118. Хворий 46 років звернувся зі скаргами на рухомість фронтальних зубів нижньої щелепи, кровотечу під час чищення зубів. Об’єктивно: зубні ряди інтактні, відмічається рухомість 32, 31, 41, 42, 43 І-ІІ ступеня. Значні зубні відкладення. Який ортопедичний метод найбільш доцільний у комплексній терапії пародонтиту на першому етапі лікування?
a. Депульпація рухомих зубів
b. Виготовлення коронки.
c. Екстракція рухомих зубів
d. Тимчасове шинування
*e. Виготовлення постійної адгезивної шини

119. Пацієнт 27 років звернувся зі скаргами на сильні болі і кровоточивість ясен, зловонний запах з рота, а також загальну слабкість, головний біль, температура 37,9°C. Обєктивно: багато мякого зубного нальоту, наявність надясенного зубного каменю, контури ясенного краю порушені, ясенний край покритий сірим зловонним нальотом, регіонарні лімфовузли збільшені, болісні при пальпації. Діагноз: виразковий гінгівіт. Ваші дії в перше відвідування
a. Знеболення, видалення некротичних тканин і мякого зубного нальоту, місцево – кератопластичні препарати загальна протизапальна терапія
b. Місцево – антимікробні препарати, загальна протизапальна терапія
*c. Знеболення, видалення некротизованих тканин і м(якого нальоту, місцево – антимікробні препарати, загальна протизапальна терапія
d. Видалення всіх зубних відкладень, місцево – антимікробні препарати, загальна протизапальна терапія
e. Знеболення, видалення над- і підясенного зубного каменю і некротичного нальоту, місцево – антимікробні препарати, загальна протизапальна терапія.

120. Хворий 25 р. скарги на неприятні відчуття, важкість, розпирання, іноді тупі болі в Ділянці 36 зуба. Зуб з пломбою, змінений у кольорі, перкусія чутлива. На слизової оболонці в обл. проекції кореня є свищ. вкажіть діагноз
a. Хронічний фіброзний періодонтит.
*b. Хронічний гранулюючий періодонтит 36 зуба
c. Гострий гнійний періодонтит
d. Хронічний гранульоматозний періодонтит
e. Хронічний фіброзний пульпіт

121. Пацієнтка 7 років, звернулась зі скаргами на кровотечу і болісність ясен, неприємний запах з рота, розхитування та випадання зубів, сухість долоней. Обєктивно: ясна набряклі, гіперемовані, ясенні сосочки і маргінальні ясна розрихлені, кровоточивість II-III ступеню, інтенсивність гноєвиділення I ступеню, глибина ПЗЯК – 5-6 мм. Рухомість 32, 31, 41, 42 – II ступеню; 55, 54, 63, 64, 74, 75, 84, 85 – III ступеню, кератодермія долонів та стоп Рентгенограма: деструктивні змінення, воронкоподібне розсмоктування кістки. Сформулюйте діагноз
*a. Синдром Папийона-Лефевра
b. Пародонтит геніралізований I ступеню важкості загострене протікання
c. Пародонтит геніралізований Ш ступеню важкості загострене протікання.
d. Пародонтит геніралізований II ступеню важкості загострене протікання
e. Пародонтоліз при цукровому диабеті

122. Пацієнт 19 років звернувся зі скаргами на відчуття зуда в яснах і кровоточивість при чистці зубів. Обєктивно: багато мякого зубного нальоту, ясенні сосочки слабо гіперемовані, набряклі, кровоточивість І ступеню. Сформулюйте діагноз
a. Хронічний гіпертрофічний гінгівіт
b. Пародонтит геніралізований І ступеню важкості хронічне протікання
*c. Хронічний катаральний гінгівіт
d. Виразковий гінгівіт
e. Пародонтит геніралізований І ступеню важкості загострене протікання.

123. Пацієнт 34 років звернувся зі скаргами на сильні болі в яснах, утруднене жування, гнилосний запах з рота, кровоточивість ясен, а також загальну слабкість, головні болі і температуру 38,2°C. Обєктивно: багато мякого зубного нальоту, контури ясенного краю порушені, ясенний край покритий сірим зловонним нальотом, регіонарні лімфовузли збільшені, болісні при пальпації. Сформулюйте діагноз
*a. Виразковий гінгівіт
b. Герпетичний стоматит
c. Хронічний рецидивуючий афтозний стоматит
d. Термічна травма
e. Хімічна травма

124. У жінки 25 років, в анамнезі епілепсія, при огляді: ясна гіперемійовані, набряклі, визначається велика кількість над і під ясеневого зубного каменю кровоточать при зондуванні. Діагностовано хронічний генералізований пародонтит II ступеню, загострений перебіг. Визначте метод проведення професійної гігієни протипоказаний при вказаній супутній патології?
a. Хімічний
b. Інструментальний
*c. Ультразвуковий
d. Комбінований
e. Медикаментозний

125. Учоловіка 35 років, при профогляді було виявлено на слизовій оболонці щоки вогнища гіперкератозу, сірувато-білого кольору, безболісні при пальпації, які не знімаються шпателем. Діагностовано лейкоплакію, плоску форму. Призначте вид вітамінотерапії
a. Вітамін РР
b. Вітамін С
*c. Вітамін А
d. Вітамін Д
e. Вітамін В1

126. Чоловік звернувся зі скаргами на біль у лівій половині лиця, який зявився вночі. Біль гострий, приступодібний, самовільний. біль ірадує в скроню. При огляді рота – глибока каріозна порожнина в 25 зубі, зондування її болісне. Встановіть діагноз:
a. Глибокий карієс
b. Гострий періодонтит
*c. Гострий пульпіт
d. Хронічний періодонтит
e. Хронічний пульпіт.

127. Хворий скаржится на постійні болі в ділянці 46 зуба. Раніше зуб неодноразово болів. При огляді порожнини рота зуб зруйнован, перкусія коренів болісна. На рентгенограмі в ділянці верхівок коренів 46 зона розрідження з нечіткими контурами. Встановіть діагноз:
*a. Хронічний гранулюючий періодонтит
b. Гострий періодонтит
c. Паротит.
d. Хронічний фіброзний періодонтит
e. Хронічний гранульоматозний періодонтит

128. Жінка скаржиться на гострий біль у 48 зубі. Біль постійний, самовільний, інтенсивність наростає з кожною годиною, відмічається відчуття “вирослого зуба”. При огляді в 48 зубі глибока каріозна порожнина, перкусія різко болісна. Встановіть діагноз
a. глибокий карієс
b. гострий пульпіт
*c. гострий періодонтит
d. хронічний пульпіт
e. невралгія трійчастого нерва.

129. Підліток звернувся зі скаргами на біль у 26 зубі. Встановлений діагноз: гострий дифузний пульпіт. Яки симптоми характерні?
*a. cамовільні, нічні, ірадуючі
b. короткочасні приступодібні з довгими періодами ремісії
c. Постійні слабкі болі.
d. Поряд з гострими приступодібними болями може бути довгочасний, ниючий біль
e. постійні сильні болі

130. Хлопчику 18 р. встановлений діагноз хронічний гранулюючий періодонтит 24 зубу. Післе відкриття порожнини зуба лікар визначив кровоточивість і різку біль при зондуванні. Яку тактику лікування потрібно застосувати?
a. провести операцію резекції верхівкі кореня.
*b. провести діатермокоагуляцію і пломбувати
c. застосувати муміфікуючу пасту
d. видалити зуб, тому .що в подальшому грануляційна тканина резорбує дентин
e. оставити зуб відкритим і назначити полоскання

131. Хвора 45 р., котрої, необхідно зберегти 47 зуб під мостовидний протез. Яку тактику потрібно вибрати, якщо медіальні канали непрохідні, а процес локалізуєтся навколо медіального кореня
a. реплантацію
b. видалити медіальний корінь, а дістальний використати під протез.(гемісекція
*c. депофорез
d. діатермокоагуляцію
e. резорцин - формаліновий метод.

132. Дитина 5 років скаржиться на сильний біль в 55 зубі. Зі слів батьків біль з’явився дві доби назад і посилюється у нічний час та під час прийому гарячої їжі, від холодного біль дещо зменшується. Обєктивно: у 55 зубі глибока каріозна порожнина заповнена розм"якшеним дентином, сполучення з порожниною зуба немає. Зондування дна каріозної порожнини різко болюче, перкусія 55 зуба позитивна. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Хронічний фіброзний пульпіт
b. Гострий дифузний пульпіт
*c. Гострий гнійний пульпіт, ускладнений перифокальним періодонтитом
d. Хронічний гангренозний пульпіт
e. Загострення хронічного періодонтиту

133. Під час лікування гострого глибокого карієсу 16 зуоа у дитини 8 років було перфоровано пульпову камеру. Перфорація точкова в проекції рогу пульпи. Який метод лікування необхідно застосувати в даному випадку.	,,
*a. Біологічний метод лікування пульпіту
b. Девітальна ампутація пульпи
c. Накладання ізолюючої прокладки та постійної пломби
d. Девітальна екстирпація пульпи
e. Вітальна ампутація пульпи

134. Дитина 9-ти років скаржиться на виникнення гострого нападоподібного болю в ділянці 16 зуба, який іррадіює у вухо. Больові відчуття спочатку були короткочасними, а наступної доби біль триває кілька годин, особливо посилюється у ночі в лежачому положенні. Обєктивно: у 16 зубі глибока каріозна порожнина, зондування дна болюче на всьому протязі, рекція на холодовий подразник різко позитивна, вертикальна перкусія позитивна. Поставте правильний діагноз
a. Гострий обмежений серозний пульпіт
b. Гострий гнійний пульпіт
c. Гострий серозний пульпіт
d. Загострення хронічного періодонтиту
*e. Гострий дифузний пульпіт

135. Больной 22-х лет обратился с жалобами на переодически возникающие боли в области нижней челюсти справа. Конфигурация лица не изменена. Зубы интактны, 38-отсутствует. На рентгенограмме нижней челюсти справа определяется ретенированный 38 зуб, вокруг которого отмечается участок разряжения костной ткани округлой формы размером 1,0х1,0см с четкими контурами, связанный с коронковой частью ретенированного зуба. Поставьте диагноз
a. Остеобластокластома нижней челюсти
b. Радикулярная киста нижней челюсти
c. Одонтома нижней челюсти
*d. Фолликулярная киста нижней челюсти
e. Адамантинома нижней челюсти

136. Чоловік 45 років, скаржится на деформацію нижньої щелепи зліва. Об єктивно: обличчя асиметричне за рахунок потовщення нижньої щелепи на рівні 36,37,38 зубів. Слизова оболонка не змінена, при пальпаціі визначається податливість витонченої кісткової стінки з пергаментним хрускотом. Ренгенологічно: в області тіла нижньої щелепи зліва визначається вогнище прояснення напівовальної форми розмірами 2,5х3,0 см. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Амелобластома верхньої щелепи
b. Хронiчний остеомiєлiт верхньої щелепи
*c. Радикулярна кiста верхньої щелепи
d. М’яка одонтома верхньої щелепи
e. Остеобластокластома верхньої щелепи

137. Больная 23-х лет обратилась с жалобами на наличие опухоли на нижней губе. Болеет с детства. Опухоль постепенно увеличивается. При осмотре кожа над опухолью имеет синюшный оттенок, пальпация безболезненная, симптом наполнения положительный. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Нейрофиброматоз
b. Киста мягких тканей
*c. Гемангиома
d. Фиброма
e. Херувизм

138. Больной 52-х лет жалуется на наличие участка уплотнения на красной кайме нижней губы слева, существующее в течение нескольких лет. При местном осмотре обнаружено плотное образование с участками ороговения ткани, размером до 1,0 см, неправильной формы. Образование распространяется ниже уровня границы красной каймы, имеет серовато-белый цвет, по краям покрыто чешуйками. Основание не инфильтрировано, пальпация безболезненная. Какое заболевание можно предположить?
a. Еритроплазия Кейра
b. Лейкоплакия
c. Болезнь Боуэна
d. Кожный рог
*e. Ограниченный предраковый гиперкератоз красной каймы губы

139. Больной 53-х лет обратился с жалобами на наличие образования в области верхней губы справа периодически отторгающееся. При осмотре на красной кайме верхней губы определяется образование в виде конуса до 1,0 см с выраженными участками гиперкератоза грязно-серого цвета плотно спаянное с основанием. Поставьте диагноз
a. Болезнь Боуэна
b. Простая борадавка
c. Кератоакантома
*d. Кожный рог
e. Эритроплазия Кейра

140. Батьки 9 місячної дитини звернулись до стоматолога зі скаргами на те, що дитина погано спить, вередлива. При обєктивному огляді - на слизовій губ, щік групи перламутрово- білих плям, що місцями утворюють плівку.Ватним тампоном наліт знімається частково. У кутиках рота - мікотичні заїди. Який ймовірний діагноз?
a. Дифтерія
b. Гострий герпетичний стоматит
*c. Грибковий стоматит
d. Афти Беднара
e. Хронічний рецидивуючий афтозний стоматит.

141. Пацієнтка, 30 років, звернулась до лікаря – стоматолога зі скаргами на неприємне відчуття розпирання в зубі верхньої щелепи праворуч, яке посилюється від гарячого, неприємний запах. Обєктивно: в 17 зубі – глибока каріозна порожнина, яка сполучається з порожниною зуба. Глибоке зондування спричиняє сильний біль, перкусія 17зуба болісна. На рентгенограмі розширення періодонтальної щілини. ЕОД – 70 мкА. Який остаточний діагноз?
a. Хронічний фіброзний пульпіт
b. Хронічний фіброзний періодонтит
c. Загострення хронічного фіброзного періодонтиту
*d. Хронічний гангренозний пульпіт
e. Гострий гнійний пульпіт

142. Пацієнт 39 років, звернувся до стоматолога зі скаргами на самовільний пульсуючий біль в ділянці верхньої щелепи ліворуч, який ірадіює за ходом гілок трійчастого нерва. Обєктивно: в 25 зубі - глибока каріозна порожнина, заповнена світлим розмякшеним дентином. Зондування різко болісне по всьому дну. Вертикальна перкусія 25 зуба болісна. Температурна проба – біль заспокоюється від холодної води на кілька хвилин. На рентгенограмі: змін не виявлено. ЕОД – 45 мкА. Який остаточний діагноз?
a. Невралгія трійчастого нерва
*b. Гострий гнійний пульпіт
c. Загострення хронічного фіброзного періодонтиту
d. Гострий дифузний пульпіт
e. Гострий одонотогенний гайморит

143. Пацієнтка, 25 років, звернулася до лікаря-стоматолога зі скаргами на неприємне відчуття в області нижньої щелепи праворуч, що виникають під час прийому їжі. Обєктивно: на дистальній поверхні 45 зуба - глибока каріозна порожнина, що не сполучається з порожниною зуба, заповнена світлим розмякшеним дентином. Зондування слабко болісне по всьому дну, перкусія безболісна. Від холодної води - швидкоминучий біль. Який остаточний діагноз?
a. Гіперемія пульпи
b. Гострий середній карієс
*c. Гострий глибокий карієс
d. Гострий дифузний пульпіт
e. Хронічний фіброзний пульпіт

144. Пацієнт, 35 років, звернувся до стоматолога з метою санації порожнини рота. Обєктивно: на вестибулярній поверхні 44 зуба в пришийковій ділянці – порожнина в межах плащового дентину, дентин щільний, темного кольору. Зондування, холодова реакція, перкусія безболісні. Який остаточний діагноз?
a. Кислотний некроз твердих тканин
*b. Хронічний середній карієс
c. Клиноподібний дефект
d. Ерозія емалі
e. Хронічний поверхневий карієс

145. Жінка 20 років, звернулась зі скаргами на кровоточивість ясен, болі в ділянці щелеп та зубів. З анамнезу в останні тижні спостерігалось нездужання, пітливість, вечорами температура тіла піднімалась до 37.5. При огляді: блідість шкіри та видимих слизових оболонок, збільшення реґіонарних лімфовузлів, безболісних при пальпації. На СОПР мілко крапчасті геморагічні висипи, гіперплазовані, кровоточать при зондуванні. Який додатковий метод дослідження необхідно провести першочергово для встановлення діагнозу?
a. Мікробіологічне дослідження
b. Рентгенографічне дослідження
*c. Аналіз крові
d. Цитологічне дослідження
e. Морфологічне дослідження

146. Дівчина 14 років з’явилася на прийом до лікаря – стоматолога зі скаргами на сухість, печію, свербіж губ. Прояви виникли після застосування гігієнічної помади. На червоній облямівці губ еритема, одиночні пухирці, ерозії. Шкіра навколо рота набрякла, гіперемована. Ваш діагноз:
a. Актинічний хейліт
b. Метереологічний хейліт
c. Гландулярний хейліт
d. Гострий герпетичний стоматит
*e. Контактний алергічний хейліт

147. Жінка 47 років, звернулась зі скаргами на відсутність апетиту, слабкість, на біль в ділянці язика. В анамнезі відмічаються часті діареї, дерматит. При огляді СОПР гіперемована, набрякла, язик малинового кольору, спинка язика гладка, блискуча. Для якого гіповітамінозу характерні вказані зміни?
a. Гіповітаміноз В2
b. Гіповітаміноз А
*c. Гіповітаміноз РР
d. Гіповітаміноз В1
e. Гіповітаміноз С

148. Жінка 41 рік, звернулась до лікаря-стоматолога зі скаргами на жагучій біль 2/3 язика, який посилюється при прийомі їжі, розмові. При огляді слизова оболонка порожнини рота суха, язик набряклий, вкритий нальотом. Пальпація язика, проекції точок виходу підборідкового нерва різко болісна. При складанні плану обстеження консультація якого лікаря спеціаліста необхідна хворій?
*a. Невропатолога
b. Хірурга
c. Офтальмолога
d. Онколога
e. Гастроентеролога

149. Хворий 25 років звернувся до лікаря-стоматолога зі скаргами на кровотечу ясен під час чищення зубів. Загальний стан не порушений. При огляді порожнини рота визначаються назубні відкладення. Ясна злегка набряклі, цианотичні, пародонтальні кишені не визначаються. При рентгенологічному дослідженні патології не визначено. Який остаточний діагноз?
*a. Хронічний катаральний гінгівіт
b. Генералізований пародонтит, початковий ступінь, хронічний перебіг
c. Загострення хронічного катарального гінгівіту
d. Виразковий гінгівіт
e. Гіпертрофічний гінгівіт, набрякова форма

150. Хворий, 40 років, звернувся до лікаря стоматолога зі скаргами на розростання ясневих сосочків. Пацієнт хворіє на епілепсію, приймає Фенітолл. Об`єктивно: ясневі сосочки збільшені, з вестибулярної поверхні фронтальної групи зубів перекривають коронки зубів на 1/3. Сосочки щільної консистенції, блідо-рожевого кольору, блискучі. Який остаточний діагноз?
a. Генералізований пародонтит, хронічний перебіг.
*b. Гіпертрофічний гінгівіт, фіброзна форма
c. Гіпертрофічний гінгівіт, набрякла форма
d. Хронічний катаральний гінгівіт
e. Фіброматоз ясен

151. Юнак 15 років скаржиться на болючість, сухість, збільшення та лущення губів. Об’єктивно: слизова оболонка губів гіперемійована, вкрита лусочками. Губи збільшені в об’ємі. При натискуванні на них із залоз виділяється секрет у вигляді прозорих крапель. Встановіть діагноз:
*a. Гландулярний хейліт
b. Метереологічний хейліт
c. Контактний алергічний хейліт
d. Екзематозний хейліт
e. Актинічний хейліт

152. Дитина 12 років з’явилася на прийом до лікаря – стоматолога зі скаргами на болісність, напругу губ, їхнє збільшення. На червоній облямівці губ до зони Клейна – щільні кірки сірувато-жовтого кольору, що звисають під поверхнею нижньої губи. Після зняття кірок оголюється яскраво-червона, гладка поверхня, ерозій немає. Губи збільшені у розмірах, болючі при доторканні. Ваш діагноз:
a. Лімфадематозний хейліт
b. Ексфоліативний хейліт (суха форма)
c. Гландулярний хейліт
d. Грибковий хейліт
*e. Ексфоліативний хейліт (ексудативна форма)

153. Хлопчик 13 років скаржиться на появу болісних висипань на губах. Об’єктивно: червона облямівка губ набрякла, гіперемійована, вкрита тріщинками і численними кров’янистими кірочками. На шкірі верхньої губи визначаються дрібні пухирці із серозним вмістом, що зливаються між собою в окремих ділянках. Спостерігається також мацерація та мокнуття шкіри, особливо у кутах рота. Визначте попередній діагноз:
a. Метереологічний хейліт
b. Хронічний екзематозний хейліт
*c. Гострий екзематозний хейліт
d. Рецедивуючий герпес
e. Атопічний хейліт

154. Хлопчика 7 років привели батьки на консультацію до стоматолога. Дитина лікується у лікаря - дерматолога протягом 4-х років з приводу нейродерміту. При об’єктивному дослідженні виявлено: губи набряклі, з багаточисленними рубцями, є тріщини, які більш виражені в кутах рота, білувато-сірі лусочки на віддалених ділянках червоної облямівки та прилеглої шкіри. Встановіть діагноз:
a. Екзематозний хейліт
b. Ексфоліативний хейліт
c. Метереологічний хейліт
d. Актинічний хейліт
*e. Атопічний хейліт

155. Жінка 38 років, звернулась зі скаргами на висип червоної облямівці нижньої губи. При огляді виявлені на шкірі носа та обох щік ерітематозні плями з осередками гіперкератоза. На червоній облямівці нижньої губи ерітематозні плями у центрі котрих відмічається атрофія, по периферії вкриті лусочками. Вкажіть найбільш вірогідний діагноз?
a. Актінічний хейліт
b. Хейліт Манганотті
*c. Червоний вовчак
d. Герпетичний стоматит
e. Червоний лишай

156. У хворого А., 51 р., діагностовано пухирчатка вульгарна з ураженням слизової оболонки рота. Яка мазь при місцевому застосуванню, поряд з санацією порожнини рота, може бути найбільш ефективною
a. Теброфенова
b. Метацілова
c. Календули
d. Ністатинова
*e. Лоринден

157. У хворого Н., 27 р., діагностовано виразково-некротичний гінгівіт Венсана. Призначте у комплексному лікування хворого найбільш ефективний препарат з нижче перелічених:
a. Розчин димедролу
b. Розчин календули
c. Перекис водню
d. Розчин хлорофіліпту
*e. Розчин пеніциліну

158. У хворого А, 51 р., діагностована пухирчатка вульгарна з ураженням слизової оболонки рота. Який препарат, поряд з санацією рота, може бути найбільш ефективним:
a. Тетрациклін
b. Аевит
*c. Дексаметазон
d. Делагіл
e. Диазолін

159. На прийомі лікаря стоматолога пацієнт Х., 25 років, скаржиться на біль у підщелепній ділянці зліва, підвищену температуру тіла до 37,5-38°C, погане самопочуття. Об’єктивно: лице асиметричне за рахунок набряку підщелепної ділянки зліва. Підщелепні л/вузли зліва пальпаторно болючі, визначається інфільтрат округлої форми – шкіра над ним гіперемійована, набрякла, спаяна з лімфовузлом. Який діагноз у даного пацієнта
a. Мігруюча гранульома
b. Метастатичні лімфовузли
c. Запалення при бешисі
d. Атерома
*e. Гострий гнійний лімфаденіт

160. Жінка 32 роки, звернулась до лікаря-стоматолога зі скаргами на біль в язиці, почуття печії та оніміння. Під час їжі ці відчуття зникають. Сухість у порожнині рота. При огляд реґіонарні лімфатичні вузли не збільшені, слизова оболонка порожнини рота блідо – рожевого кольору. Язик набряклий, має незначну кількість білого нальоту на корені. Для якого захворювання характерна дана клінічна картина?
a. Гангліоніт
b. Стоматит
c. Гагліоневрит
*d. Глоссодінія
e. Неврит

161. Жінка 41 рік, звернулась до лікаря-стоматолога зі скаргами на жагучій біль 2/3 язика який посилюється при прийомі їжі, розмові. При огляді слизова оболонка порожнини рота суха, язик набряклий, вкритий нальотом. Пальпація язика, проекції точок виходу підборідкового нерва різко болісна. Для якого захворювання характерна дана клінічна картина?
a. Глоссодінія
b. Стоматит
c. Гагліоневрит
*d. Гангліоніт
e. Неврит

162. Хворий К., 47 років, проходе курс лікування у фтизіатра, звернувся до стоматолога зі скаргами на наявність болючої виразки у порожнині рота. Об’єктивно: на слизовій оболонці щоки зправа на лінії змикання зубів – виразка, розміром 0,3х0,5 мм, з нерівними підритими м’якими краями, дуже болюча при пальпації. Дно та краї виразки мають зернистий характер, вкриті жовто-сірим нальотом. Підщелепні лімфатичні вузли збільшені, болючі. Визначте діагноз
*a. Міліарно-виразковий туберкульоз
b. Червоний вовчак
c. Лепра
d. Сифіліс
e. Туберкульозний вовчак

163. До лікаря стоматолога звернувся юнак 17 років зі скаргами на наявність ураження на червоній облямівці губи. Об’єктивно: на червоній облямівці губи зліва ерозія яскраво-червоного кольору розміром 0,8х0,6 см. Ерозія безболісна, краї підняті й рівні, хрящоподібні. Дно ерозії мясо-червоного кольору, щільне, блискуче, з “сальним” нальотом. Підщелепні лімфатичні вузли – безболісні, рухомі, щільно-еластичної консистенції. Визначте діагноз
a. Вульгарна пухирчатка
*b. Первинний сифіліс
c. Ракова виразка
d. Міліарно-виразковий туберкульоз
e. Трофічна виразка

164. До лікаря стоматолога звернувся хворий 20 років зі скаргами на змінений вид ясен. Об’єктивно: в пацієнта збільшені риси обличчя (ніс, губи, підборіддя), високий зріст. В порожнині рота – макроглоссія, гіпертрофія голосових зв’язок. Ясна гіперплазовані. Прогенічний прикус. Визначте діагноз
a. Ювенільний гінгівіт
b. Цукровий діабет
c. Дифеніновий гінгівіт
*d. Акромегалія
e. Хвороба Іценко-Кушинга

165. До стоматолога звернулася хвора 35 років зі скаргами на сухість в порожнині рота, відчуття печії слизової язика. Об’єктивно: СОПР суха, гіперемійована. Язик гіперемійований, вкритий значним скупченням нальоту. Ясна гіперемійовані, набряклі, легко кровоточать при дотику, рухомість зубів 2 ступені, глибина пародонтальних кишеней 4мм. На рентгенограмі змішаний тип резорбції кісткової тканини. При лабораторному дослідженні крові визначено – глюкоза крові – 7,0 ммоль/л. Визначте діагноз
a. Сифіліс
b. Лепра
c. Туберкульозний вовчак
d. Червоний вовчак
*e. Цукровий діабет

166. До лікаря стоматолога звернулася хвора 40 років зі скаргами на сухість в порожнині рота, зниження смакової чутливості. Об’єктивно: загальне ожиріння. Обличчя місяцеподібне, щоки вишнево-червоного кольору. Макрохейліт, гіперкератоз дорзальної поверхні язика. Слизова оболонка щік по лінії змикання зубів білісоватого кольору. На рентгенограммі: остеопороз і резорбція кісткової тканини альвеолярних відростків щелеп. Визначте діагноз
a. Цукровий діабет
b. Аддисонова хвороба
*c. Хвороба Іценко-Кушинга
d. Гіпотиреоз
e. Тіреотоксикоз

167. Жінка, 32 роки, звернулась до лікаря-стоматолога зі скаргами на відчуття печії, болю в язиці при прийомі гострої та пряної їжі. Періодично турбують болі та важкість у шлунку. При огляді слизова оболонка порожнини рота блідо-рожева, набрякла, на язиці виявлено атрофію сосочків, внаслідок чого він має вигляд “лакованого”, з яскравими плямами і смугами. Для якого захворювання характерна дана клінічна картина?
a. Гіперацидний гастрит
b. Нормацидний гастрит
c. Цироз печінки
*d. Гіпоацидний гастрит
e. Виразка шлунку

168. Чоловік, 33 років, скаржиться на неприємні відчуття в порожнини рота, наліт на язику. При огляді: слизова оболонка порожнини рота бліда, набрякла, язик набряклий, є наявність відбитків зубів на боковій поверхні язика, наліт сірого кольору, щільний, відмічається гіпертрофія сосочків. Для якого захворювання характерна дана клінічна картина?
a. Нормацидний гастрит
b. Цероз печінки
c. Гіпоацидний гастрит
d. Виразка шлунку
*e. Гіперацидний гастрит

169. Жінка М.,48 років, в анамнезі хронічний гастрит, звернулася до стоматолога зі скаргами на відчуття печії в язиці, парестезію, незвичайний вигляд, схожий на географічну карту. Об-но: язик дещо збільшений в розмірі, відбитки зубів по боковій поверхні, на спинці язика – осередки ураження у вигляді гнізд червонуватого кольору, різної форми і величини. Який ймовірний діагноз?
a. Ромбоподібний глосит
b. Складчастий язик
c. Глосалгія
*d. Десквамативний глосит
e. Волосатий язик

170. Хворий 47-ми років звернувся до стоматолога зі скаргами на наявність лінійної тріщини на нижній губі, періодичну кровотечу з неї при прийомі їжі. Об’єктивно: по середній лінії нижньої губи тріщина, покрита кров’яною кіркою, оточена гіперемійованою червоною каймою. Який попередній діагноз?
a. Контактний алергічний хейліт
*b. Хронічна тріщина губи
c. Актинічний хейліт
d. Ексфоліативний хейліт
e. Червоний вовчак

171. Хвора Н.,17 років, звернулася до лікаря стоматолога зі скаргами на ерозію, почервоніння ділянки піднебіння, припухлість. Самостійно приймала пастилки „Лікар Мом” від кашлю. Із анамнезу – алергія на новокаїн. Об’єктивно: на піднебінні ерозивна поверхня округлої форми з гіперемійованою облямівкою, болісна при пальпації, покрита сіруватим нальотом. Поставте попередній діагноз
a. Первинний період сифілісу
b. Медикаментозний ерозивний стоматит
c. Протезний стоматит
*d. Контактний медикаментозний алергічний палятиніт
e. Алергічна ( анафілактоїдна ) пурпура

172. Чоловік 27 років хворіє на грип. Скаржиться на біль у горлі. Виявлено: гіперемію і набряк зіву, точкоподібні петехії, геморагії. Встановлено діагноз – вірусний стоматит. Який препарат потрібно призначити першочергово?
a. Тіамін
b. Ністатин
c. Преднізолон
d. Аспірин
*e. Ацикловір

173. Жінка 47 років, яка працює на фермі дояркою і полюбляє вживати сире молоко, скаржиться на світлобоязнь, сухість та печію в порожнині рота. Об’єктивно: на СОПР везикули з прозорим вмістом на фоні різкої гіперемії, такі ж висипання є у міжпальцевих складках рук і ніг. Вкажіть імовірний діагноз
a. Алергічний стоматит
b. Токсичний стоматит
c. Герпетичний стоматит
d. Оперізувальний лишай
*e. Епідемічний стоматит (ящур)

174. Чоловік 27 років звернувся до стоматолога зі скаргами, що після переохолодження в ПР виник гнилісний запах, біль, кровоточивість ясен. Об’єктивно: температура тіла 37,7°C, СО щік, ясен набрякла, гіперемійованя, різко болюча, епітелій міжзубних пиптиків некротизований, вкритий сірувато- жовтим нальотом. ШОЕ – 45 мм/год, помірний лейкоцитоз. Вкажіть імовірний діагноз
a. Виразково-некротичний стоматит при алергії
b. Виразково-некротичний стоматит при ртутній інтоксикації
c. Виразково-некротичний стоматит при сифілісі
*d. Виразково- некротичний стоматит Венсана
e. Виразково-некротичний стоматит при лейкозі

175. Жінка 57 років після перенесеної пневмонії скаржиться на пекучий приступоподібний біль по ходу гілочок трійчастого нерву, що підсилюється при подразненні. Об’єктивно: шкіра обличчя та СОПР набряклі, гіперимовані, вкриті везикулам та ерозіями з кірками. Вірусологічно: виявлено вірус Varicella zoster. Вкажіть імовірний діагноз
a. Пухирчатка вульгарна
*b. Оперізувальний лишай
c. Рожисте запалення
d. Алергічний стоматит
e. Герпетичний стоматит

176. До лікаря-стоматолога звернувся чоловік 63 років зі скаргами на сухість, печію в ротовій порожнині, зниження смакових відчуттів, біль під час прийому їжі. За медичними показаннями щелепно-лицьова ділянка підлягає променевій терапії. Об’єктивно: нижні різці рухливі ІІІ степеня, глибокі пародонтальні кишені, надмірні відкладення зубного каменю, на слизовій оболонці щік і дна ротової порожнини на фоні гіперемії та набряку визначаються множинні ерозії, покриті некротичним нальотом. Яка першочергова тактика лікаря-стоматолога у даній клінічній ситуації?
a. Видалення назубних відкладень
*b. Аплікації ферментів з антибіотиками
c. Раціональне протезування
d. Кюретаж пародонтальних кишень
e. Видалення рухливих зубів

177. До лікаря-стоматолога звернувся чоловік 37 років зі скаргами на наявність тріщини на язиці. Об’єктивно: язик у хворого збільшений у розмірі, його спинка має глибокі рельєфні складки, по середній лінії язика розташована велика глибока поздовжня складка. Діагноз: складчастий язик. Яке лікування показане даному хворому?
a. Загальне лікування
*b. Гігієнічний догляд
c. Кератолізуючі засоби
d. Хірургічне лікування
e. Фізіотерапевтичне лікування

178. До лікаря-стоматолога звернувся чоловік 28 років зі скаргами на наявність печії язика та больові відчуття при прийомі їжі. Об’єктивно: язик у хворого збільшений в розмірі, спинка його має глибокі рельєфні складки, по середній лінії язика розташована велика глибока поздовжня складка, ниткоподібні сосочки виражені добре, розташовані на дні складки і обабіч неї. Гігієна порожнини рота незадовільна. Зішкріб з дна складки показав наявність у ній грибів Candida albicans. Визначте діагноз
a. Кандидомікоз
b. Туберкульозний вовчак
c. Десквамативний глосит
d. Ромбоподібний глосит
*e. Складчастий язик

179. Чоловік 36 років звернувся до лікаря-стоматолога зі скаргами на дискомфорт, іноді печію в порожнині рота. Об’єктивно: астенічної будови тіла, склери очей субектеричні, зі шкідливих звичок – паління. На язиці по середній лінії попереду від жолобуватих сосочків – ділянка ураження 1,5х1,5 см правильної форми з частковою відсутністю ниткоподібних сосочків рожевого кольору, пальпаторно безболісна. Визначте діагноз
*a. Ромбоподібний глосит
b. Червоний вовчак
c. Складчастий язик
d. Травма язика
e. Десквамативний глосит

180. Хворий 38 років на прийомі у лікаря-стоматолога скаржиться на сухість СОПР. Яскраво-червоний колір язика. При огляді на боковій поверхня язика виявлено геморагічні пузирки. З загальних скарг - головний біль в потиличній ділянці, серцебиття. В анамнезі хронічний пієлонефрит. АД 190/110 мм. рт.ст. Поставте попередній діагноз
a. Стенокардія
b. Тіреотоксикоз
*c. Ессеціальна артеріальна гіпертензія
d. Гостра серцево-судинна недостатність
e. Тромбоемболія легеневої артерії

181. На прийомі у лікаря-стоматолога пацієнт 72 років скаржиться на сухість слизової оболонки порожнини рота, її набряклість, збільшення язика. З анамнезу 2 роки тому переніс інфаркт міокарду з порушенням ритму по типу миготливої аритмії. Відмічає набряки на ногах, задуху. Поставте попередній діагноз:
a. Розшарування аорти
b. Ішемічна хвороба серця, стенокардія
*c. Недостатність кровообігу
d. Недостатність мітрального клапану
e. Бронхіальна астма

182. Лікар-стоматолог при обстеженні пацієнтки віком 69 років відмічає набряклість обличчя, ціаноз, сухість СОПР та червоної облямівки губ. Пацієнтка скаржиться на задуху при незначній фізичній загрузці, набряки на ногах, серцебиття. Поставте попередній діагноз:
a. Гостра лівошлункова недостатність
b. Інфаркт міокарду
*c. Недостатність кровообігу
d. В-12 дефіцитна анемія
e. Авітаміноз С

183. На прийомі у лікаря-стоматолога у хворого Б., 30 років виявлено гіперемію обличчя, сухість СОПР. Пацієнт скаржиться на головний біль, підвищення АД до 180/100 мм.рт. ст. В анамнезі сечокам’яна хвороба протягом 5 років. Поставте попередній діагноз
*a. Ессеціальна артеріальна гіпертензія
b. Інфаркт міокарду
c. Гостра кропивниця
d. Хронічна серцево-судинна недостатність
e. Тіреотоксикоз

184. Хвора Н., 45 років, звернулася до стоматолога зі скаргами на кровоточивість ясен при чистці зубів. Об’єктивно: на оральній поверхні 44,43,42,41,312,32,33 – зубні нашарування, ясеневі сосочки гіперемійовані, при торканні кровоточиві; 42,41,31,32 - 1 ступіню рухомості, на 12,11,21,22,42,41,31,32 – мають передчасні контакти. Визначте суть ортопедичних заходів у комплексному лікуванні хворої Н
a. Шинування, протезуввання
b. Депульпуваня зубів, зішліфовка
c. Шинування, протезування
d. Депульпування зубів, шинуваня
*e. Пришліфування, шинування

185. Пацієнтка, 35 років, звернулась до стоматолога зі скаргами на постійний, ниючий біль в 16 зубі на верхній щелепі праворуч, що посилюються при накушуванні. Обєктивно: 16 зуб запломбований, змінений в кольорі. На рентгенограмі: канали запломбовані, вогнище розрідження кісткової тканини у верхівки медіально-щічного кореня у вигляді “язиків полумя”. ЕОД – 105 мкА. Який остаточний діагноз?
a. Загострення хронічного гранулематозного періодонтиту
b. Гострий гнійний періодонтит
c. Гострий серозний періодонтит
*d. Загострення хронічного гранулюючого періодонтиту
e. Загострення хронічного фіброзного періодонтиту

186. Пацієнтка, 18 років, звернулась до стоматолога зі скаргами на наявність каріозної порожнини в зубі нижньої щелепи праворуч. Обєктивно: в 36 зубі - каріозна порожнина в межах плащового дентину, яка виповнена щільним пігментованим дентином. Зондування дна та стінок порожнини, термопроба, перкусія безболісні. ЕОД – 8 мкА. Який остаточний діагноз?
*a. Хронічний середній карієс
b. Хронічний поверхневий карієс
c. Гострий середній карієс
d. Хронічний фіброзний пульпіт
e. Хронічний глибокий карієс

187. Батьки хлопчика 8 років звернули увагу на наявність плям на язиці дитини. З анамнезу відомо, що дитина лікується з приводу захворювання шлунково-кишкового тракту. Об’єктивно: на спинці язика сіро-білий наліт; ділянки гіперемії з відсутністю ниткоподібних сосочків. Встановіть діагноз
a. Катаральний глосит
b. Чорний волосатий язик
c. Складчатий глосит
d. Ромбоподібний глосит
*e. Десквамативний глосит

188. Хворий 19 років. Відсутній 36 зуб. Інші зуби практично інтактні, зубні ряди збережені. Чи потрібне у подібному випадку протезування дефекту
a. Можливе, тільки за згодою пацієнта
b. Не потрібне
*c. Потрібне
d. Можливе, якщо достатньо місця для штучного зуба
e. -

189. У хлопчика 8 років під час профілактичного огляду виявлено в ділянці ріжучого краю 22 зуба пляму білого кольору з чіткими межами. Емаль в ділянці плями гладка, не болюча при зондуванні. В анамнезі - травма 62 зуба. Визначте попередній діагноз
a. Хронічний поверхневий карієс
b. Вогнищева гіпоплазія емалі
c. Флюороз
d. Гострий початковий карієс
*e. Місцева гіпоплазія емалі

190. Батьки дитини 10 років, що проживає в місцевості з вмістом фтору у воді 2 мг/л звернулись зі скаргами на наявність білих плям на всіх зубах верхньої та нижньої щелепах, наявні з моменту прорізування. Обєктивно: на всіх зубах верхньої та нижньої щелепи наявні плями білого кольору з нечіткими межами, не забарвлюються метиленовим синім. Вкажіть найбільш ймовірний діагноз
*a. Флюороз
b. Недосконалий амелогенез
c. Недосконалий дентиногенез
d. Гострий початковий карієс
e. Системна гіпоплазія емалі

191. Дівчинка 11 років скаржиться на тривалий ниючий біль в 46, який виникає під впливом подразників, головним чином від гарячого, та не проходить після усунення подразника. Об’єктивно: в 46 зубі глибока каріозна порожнина І класу за Блеком, виповнена пульпою сірого кольору, після ампутації коронкової пульпи спостерігається кровоточивість та болючість при зондуванні вічок кореневих каналів. Виберіть найбільш імовірний діагноз:
*a. Хронічний гангренозний пульпіт
b. Загострення хронічного фіброзного пульпіту
c. Хронічний фіброзний періодонтит
d. Загострення хронічного гранулюючого періодонтиту
e. Хронічний гіпертрофічний пульпіт

192. Хлопчику 8 років встановлено діагноз: гострий серозний пульпіт 12 зуба та проведено лікування. Оберіть матеріал для обтурації кореневого каналу
*a. Кальцієвмісна паста
b. Інтродонт
c. Йодоформна паста
d. Склоіономерна цемент
e. Резорцин-формалінова паста

193. Дівчина 7 років скаржиться на біль та печію у кутиках рота, що утруднює його відкривання. Об’єктивно: у кутиках рота виявлено ерозії з інфільтратом, які вкриті сірувато-білим нальотом. В цих ділянках відмічається гіперемія та мацерація шкіри. Прикус глибокий. Зі слів дитини протягом року вона лікується у лікаря - терапевта з приводу дисбактеріозу кишечника. Який попередній діагноз?
a. Утопічний хейліт
b. Кандидозний хейліт
*c. Ексфоліативний хейліт
d. Макрохейліт
e. Метереологічний хейліт.

194. Дитина 12 років. Поставлений діагноз - гострий гнійний остеомієліт верхньої щелепи. Призначено хірургічне і медикаментозне лікування. Який доцільно призначити курс антибактеріальної терапії?
a. Метилурацил 5 діб.
*b. Лінкоміцина гідрохлорид 7-8 діб
c. Олететрин 3 -4 доби
d. Пеніцилін 5 -6 діб
e. Ампіцилін 10 -12 діб

195. Дитина 10 років госпіталізована у щелепно-лицеве відділення з діагнозом одонтогенна флегмона піднижньощелепної ділянки. Який оперативний доступ доцільний при хірургічному лікуванні цієї флегмони
a. Розтин по нижній шийній складці
b. Розтин по верхній шийній складці
*c. Розтин у нижньощелепній ділянці, на 1,5-2 см від краю щелепи
d. Розтин паралельний під’язиковому валику
e. Розтин навколо кута щелепи.

196. До лікаря - стоматолога звернулись батьки 1,5 річної дитини зі скаргами на неспокійну поведінку дитини, підвищення температури тіла до 39°С, поганий сон, неприємний запах з рота. Дитина хворіє протягом тижня. При обєктивному огляді виявлено: слизова оболонка порожнини рота гіперемійована, ясна набряклі легко кровоточать. Слизова оболонка губ, щік, твердого піднебіння вкрита афтами. Який ймовірний діагноз?
a. Хронічний рецидивуючий герпетичний стоматит
b. Коксаківірусний стоматит.
c. Гострий кандидозний стоматит
d. Хронічний афтозний стоматит
*e. Гострий герпетичний стоматит

197. Хвора 72 років звернулася до лікаря зі скаргами на неможливість користування повними знімними протезами, які було виготовлено 3 тижні тому. До протезів звикає важко. Під час розмови, пережовування їжі протези стукотять, жувальні м’язи втомлюються, під протезами виникає біль. Яка допущена помилка при виготовленні протезів?
a. Знижена висота центральної оклюзії
*b. Завищена висота центральної оклюзії
c. Визначена задня оклюзія
d. Визначена бокова оклюзія
e. Зафіксована передня оклюзія

198. В клініку звернулася мама 4-річної дитини з незрощенням альвеолярного паростку та піднебіння для протезування після велопластики. Який апарат слід виготовити для закриття дефекту твердого піднебіння?
*a. Обтуратор
b. Капу Биніна
c. Апарат Андрезена.
d. Апарат Айнсворта
e. Пластинку з гвинтом

199. У ребенка 12 лет жалобы на кратковременную боль от холодного в зубе на нижней челюсти справа. Об-но: в 46 на медиальной поверхности кариозная полость в границах около-пульпарного дентина, не сообщается с полостью зуба, заполнена светлым, розмягченным дентином. Зондирование дна 36 зуба болезненное, перкусия безболезненная, реакция на холодовой раздражитель быстро исчезает после прекращения его действия. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острый очаговый пульпит
b. Хронический фиброзный пульпит
c. Острый средний кариес.
*d. Острый глубокий кариес
e. Острый дифузный пульпит

200. Девочка 13 лет жалуется на сухость и увеличение губ и образование на них корочек. В анамнезе - вредная привычка облизывать и прикусывать губы. Об-но: ротовое дыхание, при смыкании губ – напряжение мышц подбородка. На красной кайме губ корочки сероватого цвета, мелкие эрозии. Слизистая оболочка губ гиперемирована, выводные протоки малых слюнных желез расширены. При надавливании на губы из протоков слюнных желез выделяется секрет в виде прозрачных капель. Слизистая полости рта без патологических изменений. КПУ=2. ГИ-2,0. Подчелюстные лимфатические узлы незначительно увеличенные, подвижные, безболезненные при пальпации. Ваш диагноз?
a. Эксфолиативный эксудативный хейлит.
*b. Гландулярный хейлит
c. Контактный аллергический хейлит
d. Метеорологический хейлит
e. Эксфолиативный сухой хейлит

201. Девочка 13 лет жалуется на покраснение, сухость и чувство жжения губ, образование на них корочек. В анамнезе - вредная привычка облизывать и прикусывать нижнюю губу. Подобное состояние наблюдается у ребенка в течение 2-х лет в зимний период. Об-но: На гиперемированной и сухой красной кайме губ прозрачные корочки сероватого цвета. Кожа и слизистая оболочка губ не изменена. Слизистая полости рта без патологических изменений. КПУ=2. ГИ-2,0. Подчелюстные лимфатические узлы без патологических изменений. Ваш диагноз?
a. Гландулярный хейлит
b. Эксфолиативный хейлит
c. Микробный хейлит.
*d. Метеорологический хейлит
e. Контактный аллергический хейлит

202. Девочка 10 лет жалуется на отечность, покраснение и чувство зуда губ. Болеет бронхиальной астмой. Подобное состояние наблюдается у ребенка в течение 3-х лет в зимний период. Об-но: На красной кайме губ и прилегающей коже эритема с четкими границами и отечность, мелкие трещинки, имеются признаки лихенизации губ.Наблюдаются следы расчесов на коже губ, щек и лба в виде царапин и корочек . Слизистая полости рта без патологических изменений. КПУ+кп=2. ГИ- 2,0. Подчелюстные лимфатические узлы без патологических изменений. Ваш диагноз?
a. Метеорологический хейлит
b. Контактный аллергический хейлит
*c. Атопический хейлит
d. Эксфолиативный хейлит
e. Микробный хейлит.

203. Девочка 5 лет жалуется на отечность, покраснение и чувство зуда губ, особенно после умывания с мылом. В анамнезе пищевая и лекарственная аллергия, вредная привычка облизывать губы. Об-но: Прикус открытый. При смыкании губ – напряжение мышц подбородка. На гиперемированной и отечной красной кайме губ и прилегающей коже мелкие пузырьки,сливающиеся между собой, мокнущие корочки, трещинки. Углы рта не поражены. Слизистая полости рта без патологических изменений. КПУ+кп=2. ГИ- 2,0. Подчелюстные лимфатические узлы незначительно увеличенные, слабоболезненные при пальпации. Ваш диагноз?
a. Метеорологический хейлит
b. Контактный аллергический хейлит
*c. Экзематозный хейлит
d. Эксфолиативный хейлит
e. Атопический хейлит.

204. Ребенок 7 лет жалуется на боль и кровоточивость в зубе во время еды. Объективно: в 85 на жевательной поверхности глубокая кариозная полость, сообщающаяся с полостью зуба, выполненная размягченным дентином и кровоточащей при зондировании соединительной тканью. При зондировании - кровоточивость, болезненность. Реакция на холодовый раздражитель в 85 чувствительная, перкуссия - безболезненная. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Острый гнойный пульпит
b. Острый серозный пульпит
c. Хронический фиброзный пульпит.
*d. Хронический гипертрофический пульпит
e. Хронический гангренозный пульпит

205. Во время проф.осмотра у ребенка 8 лет в 65 выявлено разрушение на 1/3 коронковой части. Перкуссия 65 зуба б/б, пальпация по переходной складке незначительно болезненная, в области проекции верхушек корней – свищевой ход с грануляциями. На R-грамме – разрежение костной ткани в области бифуркации корней и верхушек корневых каналов неправильной формы, кортильная пластинка 25 зуба резорбированы. Какой метод лечения наиболее эффективен в данном случае?
a. Физиотерапевтический.
*b. Экстракция зуба
c. Девитальная ампутация
d. Девитальная экстерпация
e. Витальная экстирпация

206. Батьки 4 місячної дитини скаржаться на підвищення температури тіла до 40°С. відмову від їжі, втрату сну. Загальний стан важкий. 3 анамнезу відомо, що на даний час дитина хвора на кір. Обєктивно: лице асиметричне, регіональні лімфовузли збільшені, болючі при пальпації, альвеолярний відросток верхньої щелепи потовщений з двох сторін, перехідна складка згладжена, слизова оболонка набрякла, гіпермійована. Поставте попередній діагноз
a. Риногенний гайморит
b. Абсцес підочної ділянки.
c. Гострий періостит верхньої щелепи
d. Флегмона інфраорбітальної ділянки
*e. Гострий гематогенний остеомієліт

207. Хлопчик 14 років звернувся зі скаргами на постійну ниючу біль в ділянці видаленого зуба, неприємний запах з рота. 4 доби тому було видалено 26 зуб з приводу загострення хронічного періодонтиту. При огляді лунка видаленого зуба виповнена згустком сірого кольору. Слизова оболонка набрякла, гіпермійована. Поставте діагноз
a. Хронічний остеомієліт
b. Гострий одонтогенний остеомієліт нижньої щелепи
*c. Альвеоліт
d. Залишки коренів
e. Неврит ямочкового нерва.

208. Для видалення 75 зуба дівчинці віком 12 років проведено мандибулярну анестезію. Через декілька хвилин після проведеної маніпуляції хвора почала скаржитись на свербіж та почервоніння шкіри, слабкість, появу кашлю та задишки, набряк видимих слизових оболонок, утруднене дихання. Який попередній діагноз?
*a. Набряк Квінке
b. Кропивниця
c. Больовий шок.
d. Колапс
e. Анафілактичний шок

209. Ребенку 10 лет. Практически здором. В 46 зубе острый ограниченый пульпит. Кариозная полость расположена на жевательной поверхности. Какой метод лечения предпочтителен?
*a. Биологический
b. Витальная ампутация
c. Витальная экстирпация.
d. Девитальная экстирпация
e. Девитальная ампутация

210. У хворого 62 років на слизовій оболонці щоки по лінії змикання зубів різко визначена ділянка ороговіння, що виступає над оточуючими тканинами, сірувато-білого кольору, щільний на дотик; на його фоні ерозії, тріщини. Який попередній діагноз?
*a. Лейкоплакія, ерозивно-виразкова форма
b. Лейкоплакія верукозна
c. Червоний вовчак
d. Червоний плоский лишай
e. Лейкоплакія проста

211. Дівчинка 4-х років зявилася на прийом до стоматолога з метою санації. Під час огляду було виявлено у 54 зубі велику каріозну порожнину, заповнену залишками їжі та розмякшеним дентином, що сполучається з порожниною зуба. З анамнезу відомо, що в даному зубі деколи зявляються больові відчуття від холодних напоїв, перкусія відємна. Який найбільш ймовірний діагноз?
a. Хронічний гангренозний пульпіт
b. Хронічний фіброзний перїодонтит
c. Хронічний гранулюючий періодонтит
d. Гострий глибокий карієс
*e. Хронічний фіброзний пульпіт

212. У дитини 2 років зявився катаральний кон’юнктивіт, фарингіт, ларинготрахеобронхіт. На слизовій оболонці щік, відповідно нижнім малим кутнім зубам, зявилися білі плями, а пізніше – крупно плямистий і папульозний висип на обличчі, тулубі, кінцівках. Про яке захворювання слід думати?
a. Висипний тиф
*b. Кір
c. Грип
d. Менінгококова інфекція
e. Скарлатина

213. При обстеженні хворого лікар-стоматолог виявив напруження жувальних мязів та обмежене відкривання рота. Для якого інфекційного захворювання характерні такі симптоми?
a. Холера
b. Лептоспіроз
*c. Правець
d. Грип
e. Дифтерія

214. Больному 32 года, принято решение изготовить металлокерамический протез с опорой на 33 и 36, на основе сплава Вирон. Какая допустимая толщина металлокерамического колпачка?
a. 0,35 мм
*b. 0,4 мм
c. 0,5 мм
d. 0,3 мм
e. 0,25 мм

215. К врачу стоматологу обратился пациент 45 лет, с жалобами на новообразование на красной кайме нижней губы, возникшее 5 мес назад. Объективно: новообразование в виде узла полушаровидной формы, диаметром 6 мм, возвышается на 4 мм. Сверху узел покрыт плотно сидящими серыми чешуйками. Ваши действия:
*a. Направить на консультацию к врачу-онкологу
b. Назначение кератолитиков
c. Проведение гипосенсебилизирующей терапии
d. Физиотерапия
e. Назначение кератопластиков

216. У больного42 лет на вестибулярной поверхности, в пришеечной области 47 зуба выявлена полость, выполнена деминерализованным дентином. Какой материал является наиболее оптимальным для использования в данной ситуации?
a. Серебрянная амальгама
b. Degufil
c. Dyrect
*d. Цемион
e. Spectrum

217. К врачу стоматологу обратился мужчина 43 лет с жалобами на зуд, чувство ломоты в деснах и челюстях, повышение чувствительности к термическим раздражителям. Объективно: бледность СО десен, отчетливо определяется атрофия десневых сосочков, обнажению шеек зубов на 1-2 мм. В области фронтальных зубов имеются клиновидные дефекты, определяется травматическая окклюзия. Рентгенологически определяется равномерная резорбция межальвеолярных перегородок в пределах 1/3 их высоты, кортикальный слой хорошо выражен. Определите степень заболевания
a. ІV степень
*b. Начальная
c. ІІ степень
d. І степень
e. ІІІ степень

218. К врачу-стоматологу обратился мужчина 49 лет с жалобами на оголение шеек и корней зубов во фронтальном участке, особенно в области клыков, появление зуда, повышение чувствительности к химическим и термическим раздражителям. Объективно: наличие клиновидных дефектов, бледность слизистой десны, кровоточивость десен отсутствует. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Генерализованный пародонтит
b. Атрофический гингивит
*c. Пародонтоз
d. Генерализованный катаральный гингивит в стадии ремиссии
e. Симптоматический пародонтит

219. Лікар прогнозує можливість запалення клітковини орбіти ока при гнійному запаленні в ділянці підочноямкового отвору. Через яке з утворень може поширитися інфекція?
a. Canalis nasolacrimalis
b. Canalis pterygoideus
*c. Canalis infraorbitalis
d. Canalis incisivus
e. Fissura orbitalis inferior

220. При розкритті глибокого абсцесу щоки був виконаний вертикальний розріз, після чого спостерігається порушення функції м’язів на стороні операції. Гілки якого нерва були перерізані?
a. Верхньощелепного
b. Під’язикового
c. Блукаючого
d. Нижньощелепного
*e. Лицьового

221. На слизовій оболонці лівої щоки визначається безболісне, еластичної консистенції новоутворення, розташоване на вузькій м’якій ніжці, розміром 1х1 см, поверхня його нерівна, сосочкова. Слизова оболонка, що покриває новоутворення, у кольорі не змінена. Який діагноз можна припустити?
a. Хидрома
*b. Папілома
c. Аденокистозна карцинома
d. Рак
e. Аденома

222. У хворого після введення новокаїну для проведення провідникової анестезії виник анафілактичний шок. Яку з названих речовин слід ввести хворому в першу чергу?
a. Димедрол
b. Діазолін
*c. Адреналін
d. Мезатон
e. Дипразин

223. Хворий протягом багатьох років страждав на хронічний остеомієліт нижньої щелепи. Останнім часом в аналізі крові гіпопротеїнемія, диспротеїнемія; у сечі- протеїнурія, білкові циліндри. Помер від хронічної ниркової недостатності. Який патологічний процес у нирках був виявлений на розтині?
*a. Амілоїдоз
b. Хронічний гломерулонефрит
c. Інтерстиційний нефрит
d. Хронічний пієлонефрит
e. Гідронефроз

224. К врачу-стоматологу обратился мужчина 55 лет с жалобами на оголение шеек и корней зубов во фронтальном участке, особенно в области клыков, появление зуда, повышение чувствительности к химическим и термическим раздражителям. Объективно: наличие клиновидных дефектов, бледность слизистой десны, зубодесневая щель уменьшена до 1 мм, кровоточивость десен отсутствует. Поставлен диагноз генерализованный пародонтоз. Укажите возможную рентгенологическую картину
a. Общий рисунок кости альвеолярного отростка крупноячеистый
b. Прирост костной ткани межальвеолярных перегородок
c. Костный рисунок не изменен
*d. Убыль костной ткани межальвеолярных перегородок, рисунок кости уплотнен
e. Костномозговые пространства увеличены

225. К врачу – стоматологу обратился мужчина 63 лет с жалобами на повышение температуры тела, которая держится уже около 10 дней. Объективно: зев резко гиперемирован, с цианотичным оттенком, на границе твердого и мягкого неба- петехии имеются явления язвенно-некротического стоматита, выражена гиперплазия грибовидных сосочков языка и язычной миндалин. На коже лица и туловища – полиморфная розеолезная сыпь. Определяется триада: лихорадка, ангина, аденоспленомегалия. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Агранулоцитоз
b. Дифтерия
*c. Инфекционный мононуклеоз
d. Лейкоз
e. Язвенно-некротический стоматит

226. К врачу – стоматологу обратился мужчина 63 лет с жалобами на повышение температуры тела, которая держится уже около 10 дней. Объективно: зев резко гиперемирован, с цианотичным оттенком, на границе твердого и мягкого неба- петехии имеются явления язвенно-некротического стоматита, выражена гиперплазия грибовидных сосочков языка и язычной миндалин. На коже лица и туловища – полиморфная розеолезная сыпь. Какое исследование наиболее информативно?
a. Анализ крови на сахар
b. Бактериоскопическое
c. Биопсия
*d. Гемограмма
e. Цитологическое

227. К врачу-стоматологу обратилась женщина 39 лет с жалобами на сухость красной каймы губ, возникшую после пребывания на солнце. Объективно: красная кайма нижней губы ярко-красного цвета. Покрыта серебристо-белыми чешуйками. Каков наиболее вероятный диагноз?
*a. Актинический хейлит
b. метеорологический хейлит
c. Атопический хейлит
d. Гландулярный хейлит
e. Эксфолиативный хейлит

228. К стоматологу обратился больной А., 36 лет, с жалобами на зуд, жжение, незначительную болезненность губ. При осмотре обнаружены участки ярко-красной эритемы на фоне слегка отечной красной каймы нижней губы, также есть мелкие пузырьки, мокнущие эрозии, на поверхности которых образуются корки. Кожа не поражена. Из анамнеза известно, что такое состояние вознкает после длительного пребывания на солнце, в весенне-летний период. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Экзематозный хейлит
b. Метеорологический хейлит
c. Экссудативная форма эксфолиативного хейлита
d. Гландулярный хейлит
*e. Экссудативная форма актинического хейлита

229. Беременная женщина обратилась с жалобами на разрастание десен, на данные изменения обратила внимания 2 месяца назад. Объективно: маргинальный край десны увеличен в объеме, на 1/3 коронки перекрывает зубы. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Атрофический гингивит
*b. Гипертрофический гингивит
c. пародонтоз
d. Катаральный гингивит
e. Генерализованный пародонтит, начальная степень тяжести

230. Больная 15-ти лет жалуется на зуд, жжение, шелушение губ. Объективно: поражение красной каймы углов рта с вовлечением в патологический процесс прилегающих участков кожи. На красной кайме губ мелкие чешуйки и трещинки. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Метеорологический хейлит
b. Стрептококковая заеда
c. Актинический хейлит
*d. Атопический хейлит
e. Кандидозная заеда

231. Больная 25-ти лет жалуется на резкую боль во время приема пищи, неприятный запах изо рта, общую слабость. Объективно: межзубные сосочки и маргинальный край десен покрыты грязным серым налетом, дотрагивание болезненное. Температура тела 37°C. В анализе крови: эр.- 4,8×1012/л, Hb- 130 г/л, ЦП- 0,9; лейк.- 10,5×109/л; Ю- 2%; П/Я- 8%; СЯ- 47%; Э- 2%; лимф.- 35%; СОЭ- 20 мм/час. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Хронический лейкоз
b. Острый герпетический стоматит
c. Острый лейкоз
*d. Гингивит Венсана
e. Агранулоцитоз

232. Мужчине 42 лет поставлен диагноз лейкоплакия курильщиков Таппейнера. Какой патологический процесс характерен для гистологической картины данного заболевания?
a. Акантолиз
*b. Гиперкератоз
c. Папилломатоз
d. Дискератоз
e. Акантоз

233. Больной 60 лет жалуется на наличие язв на губе, которые появились 3 недели назад. Язвы безболезненны. Ранее дважды отмечал образование подобных элементов, заживающих без лечения. Объективно: на красной кайме губ, на неизмененном фоне эрозия диаметром около 0,4 см, безболезненна, мягкая при пальпации. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Эксфолиативный хейлит
b. Хронический рецидивирующий герпес
c. Вульгарная пузырчатка
*d. Абразивный прекарцинозный хейлит Манганотти
e. Метеорологический хейлит

234. Больной 40 лет жалуется на наличие язв в полости рта, язвы болезненны. Объективно: на слизистой оболочке щек большой участок гиперемии, в котором выявляются поверхностные дефекты эпителия до 4 мм в диаметре и “перламутровые” папулы в виде кружева вокруг. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Вульгарная пузырчатка
b. Лейкоплакия, эрозивная форма
*c. Красный плоский лишай, эрозивно-язвенная форма
d. Многоформная экссудативная эритема
e. Красная волчанка, эрозивная форма

235. У больного на красной кайме губы имеется новообразование размером 1х1,5см с четкими границами, мелкобугристой поверхностью, красного цвета. Пальпация безболезненна. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Хейлит Манганотти
b. Кожный рог
*c. Папиллома
d. Ограниченный предраковый гиперкератоз
e. Бородавчатый предрак

236. Мужчина 64 года жалуется на сухость и жжение кончика и боковых поверхностей языка, которые исчезают во время приема пищи. Эти ощущения беспокоят в течение 2 мес, в анамнезе - гастрит. Объективно: СО языка без особенностей, спинка покрыта незначительным количеством белого налета. Регионарные лимфоузлы не пальпируются. Полость рта санирована. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Глоссит Гунтера - Миллера
b. Десквамативный глоссит
c. Неврит язычного нерва
*d. Глоссодиния
e. Кандидоз

237. Больная 30 лет обратилась с жалобами на жжение, зуд, увеличение нижней губы на протяжении длительного времени, объективно: нижняя губа отечна, в цвете не изменена, безболезненна при пальпации. Также отмечается складчатый язык. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Гемангиома
*b. Синдром Мелькерсона-Розенталя
c. Лимфангиома
d. Отек Квинке
e. Гранулематозный хейлит Мишера

238. Чоловік, 46 років, звернувся до стоматолога зі скаргами на біль в ділянці білявушної слинної залози, підвищення температури тіла, загальну слабкість. Об’єктивно: білявушна залоза ліворуч збільшена, щільна, болюча при пальпації, шкіра над нею гіперемійована, тургор порушений. В порожнині рота крізь виводний протік виділяється слина із гнієм. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Хронічний паротит
b. Паротит Герценберга
*c. Гострий паротит
d. Слинокам’яна хвороба білявушної слинної залози
e. Рак білявушної слинної залози

239. Чоловік, 40 років, звернувся до стоматолога зі скаргами на біль в ділянці білявушної слинної залози, підвищення температури тіла, загальну слабкість. Об’єктивно: білявушна залоза ліворуч збільшена, щільна, болюча при пальпації, шкіра над нею гіперемійована, тургор порушений. В порожнині рота крізь виводний протік виділяється чиста слина. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Рак білявушної слинної залози
*b. Паротит Герценберга
c. Хронічний паротит
d. Гострий паротит
e. Слинокам’яна хвороба білявушної слинної залози

240. У вагітної жінки 20 років на вестибулярній поверхні ясен коло різця виявлено кругле формування червонуватого кольору, вкрите виразками. Макроскопічно воно нагадує капілярну гемангіому. Для якого захворювання найбільш характерні наведені патологічні ознаки?
a. Гігантоклітинний епуліс
b. Папілома
*c. Ангіоматозний епуліс
d. Фіброма
e. Фіброзний епуліс

241. Чоловік 43 років скаржиться на кровоточивість ясен, рухомість нижніх фронтальних зубів. Під час огляду виявлено: гіперемія і набряк слизової оболонки ясни нижньої щелепи. Різці та ікла нижньої щелепи рухомі, шийки цих зубів оголені. При натискуванні пінцетом з-під слизової ясни виділяється гній. Для якого захворювання найбільше характерні наведені симптоми?
a. Гінгівіт
b. Остеомієліт
c. Стоматит
*d. Пародонтит
e. Періодонтит

242. Під час приймання їжі у новонародженої дитини спостерігається закидання молока у носову порожнину. Вкажіть можливу причину цього порушення
a. Перелом основи черепа
b. -
c. Викривлення носової перетинки
d. Заяча губа
*e. Незрощення піднебіння

243. Видалення зуба у хворого на хронічний лімфолейкоз ускладнилося тривалою кровотечею. Що може бути причиною геморагічного синдрому в цього хворого?
a. Лімфоцитом
b. Анемія
*c. Тромбоцитопенія
d. Нейропенія
e. Еозинопенія

244. У больного Н., 42 лет, пульпит 15 и периодонтит 32 зубов. Страдает шизофренией . Какой наиболее єффективный метод обезболивания?
a. Аппликационная анестезия
b. 
c. Проводниковая анестезия
d. Инфильтрационная анестезия
*e. Наркоз

245. У потерпілого правосторонній перелом середньої третини нижньої щелепи. Який канал може бути ушкоджений?
a. Нижній очноямковий
b. Великий піднебінний
*c. Нижньощелепний
d. Малий піднебінний
e. Крилоподібний

246. Хвора 27 років скаржиться на сухість губ, появу лусочок, які вона скушує. Об’єктивно: губи сухі, на межі червоної облямівки та слизової оболонки губ наявні сірі прозорі лусочки, краї яких дещо виступають над поверхнею червоної облямівки. Після зняття лусочок ерозій немає, відзначається гіперемія. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Актинічний хейліт
b. Кандидозний хейліт
c. Метеорологічний хейліт
*d. Ексфоліативний хейліт
e. Червоний вівчак

247. Хвора Д., 58 років, яка страждає на патологію шлунково-кишкового тракту, скаржиться на печіння язика, нижньої губи, твердого піднебіння протягом 6 місяців, яка зникає при прийомі їжі. Об’єктивно: незначна атрофія сосочків язика, слизова оболонка блідо-рожевого кольору. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Пелларгоїдний глоссит
*b. Глоссодінія
c. Кандидозний глосит
d. Невралгія трийчастого нерва
e. Глоссит Гентера-Мейллера

248. Хворий К., 48 років, скаржиться на лусочки на губах. З анамнезу: хворий працює будівельником. При огляді відзначається дифузне запалення губ, застійна гіперемія червоної облямівким, яка інфільтрована і покрита дрібними лусочками. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Атопический хейліт
b. Червоний вовчак
c. Актинічний хейліт
*d. Метеорологічний хейліт
e. Ексфоліативний хейліт

249. Жінка, 36 років, звернулася до стоматолога зі скаргами на біль, збільшення білявушної слинної залози праворуч під час прийому їжі, особливо, гострої. Об’єктивно: білявушна слинна залоза праворуч незначно збільшена, безболісна при пальпації, шкіра над нею не змінена. В порожнині рота з протоку при пальпації залози виділяється невелика кількість чистої слини. Під час бімануальної пальпації визначається щільне утворення в задній третині протоку. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Хронічний паротит
b. Рак білявушної слинної залози
c. Паротит Герценберга
d. Гострий паротит
*e. Слинокам’яна хвороба

250. До стоматолога звернувся хворий, 42 років, зі скаргами на сухість в порожнині рота, губ, очей, біль у суглобах. З анамнезу: скарги з’явилися кілька років тому, періодично виникає припухлість білявушних слинних залоз після охолодження або нервових струсів. Об’єктивно: шкіра суха, визначаються заїжі в кутах рота, сухий кератокон’юктивіт. Слизова оболонка порожнини рота слабоволога, гіперемована, язик лаковий. Слина в’язка, пініста, відмічається пришийковий карієс. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Гострий двобічний паротит
b. Слинокам’яна хвороба
c. Хвороба Мікуліча
*d. Синдром Шегрена
e. Хронічний двобічний паротит

