1. Чоловік, 47 років, звернувся до хірурга-стоматолога зі скаргами на біль, збільшення білявушної слинної залози ліворуч під час прийому їжі, особливо, гострої. Лікар встановив попередній діагноз: слинокам’яна хвороба білявушної слинної залози ліворуч. Яке додаткове обстеження необхідно провести в першу чергу?
a. Комп’ютерна томографія
b. Ультразвукове обстеження
*c. Рентгенографія
d. Реопародонтографія
e. Магніто-резонансна томографія

2. Хвора, 62 років, звернулася до лікаря-стоматолога зі скаргами на гострий біль в ділянці нижньої губи, підборіддя, щоки, зубів нижньої щелепи ліворуч. Біль нападоподібний, виникає раптово, посилюється та розповсюджується на прилягаючі ділянки обличчя. Вночі нападів не виникає. Об’єктивно: при доторканні в проекції ментального отвору виникає напад болю, який поступово зменшується та зникає зовсім під час проведення анестезії в цій ділянці. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Невралгія III гілки трійчастого нерву
b. Неврит III гілки трійчастого нерву
c. Глосодінія
d. Неврит II гілки трійчастого нерву
e. Невралгія II гілки трійчастого нерву

3. Хвора В., 18 років, скаржиться на підвищення температури до 38,2°C, біль у порожнині рота, що посилюється при прийомі їжі. На губах - дрібні пухирці з прозорою рідиною, на слизовій щік - ерозії, що вкриті сіруватим нальотом з фестончастими обрисами. Регіонарні лімфовузли збільшені та болючі. Діагноз?
a. Злоякісна пухирчатка
*b. Герпетичний стоматит
c. Оперізувальний лишай
d. Багатоформна ексудативна еритема
e. Ерозивний стоматит

4. Хвора С., 33 років, скаржиться на зуд та набряк верхньої губи. Об’єктивно: парез лицевого нерва зліва, верхня губа збільшена, при пальпації -набрякла, мякої консистенції, без інфільтату у глибині ураження. Діагноз?
a. Трофедема Мейжа
*b. Синдром Мелькерсона-Розенталя
c. Лімфангіома
d. Набряк Квінке
e. Макрохейліт Мішера

5. Пацієнт К., 48 років, скаржиться на металевий присмак у роті, запах із рота. З анамнезу: працює у типографії. Обєктивно: по ясенному краю навколо шийок фронтальних зубів синювато- чорна смужка. На слизовій оболонці щік, губ плями чорно-синього кольору. Діагноз?
a. Ртутний стоматит
b. Ерозивний стоматит
c. 
*d. Свинцевий стоматит
e. Вісмутовий стоматит

6. Больная Т., 18 лет, жалуется на разрастание десен. Объективно: межзубные сосочки фронтального отдела гипертрофированы, плотные, безболезненные, не кровоточат, покрывают 1/2 коронки зубов, образуя ложные десневые карманы. Предварительный диагноз?
*a. Гипертрофический гингивит
b. Вирусные бородавки
c. 
d. Эпулид
e. Фиброматоз десен

7. Больная М., 32 лет, жалуется на кровоточивость десен. Объективно: дёсна в области верхних и нижних зубов гиперемированы, отечны, легко кровоточат. На зубах обильный налёт. Пародонтальных карманов нет. Диагноз?
a. Язвенно-некротический гингивит
b. 
c. Гипертрофический гингивит
d. Локализованный пародонтит
*e. Катаральный гингивит

8. Пациентка М., 20 лет, жалуется на болезненность и кровоточивость десны в области 24 зуба. Объективно: в 24 зубе нависающая пломба, десневой сосочек- отечен, пародонтальный карман глубиной 4 мм с гнойным отделяемым. На рентгенограмме: резорбция межзубной перегородки на 1/3 длины корня. Диагноз?
a. Пародонтоз I степени
b. Генерализованный пародонтит ІІ степени
*c. Локализованный пародонтит
d. Катаральный гингивит
e. -

9. Пацієнтка, 25 років, звернулася зі скаргами на болісність і кровотечу ясен під час чищення зубів і прийому їжі. З анамнезу: 19 тижнів вагітності. Об’єктивно: ясеневі сосочки перекривають на 1/3 коронки фронтальних зубів, набряклі, кровоточать при зондуванні, мають глянцеву поверхню, пародонтальні кишені не визначаються. На рентгенограмі патології не виявлено. Який остаточний діагноз?
a. Папіломатоз
b. Катаральний гінгівіт
*c. Гіпертрофічний гінгівіт
d. Локалізований пародонтит
e. Генералізований пародонтит

10. Хвора, 35 років, скаржиться на загальну слабкість, неприємний запах з рота, біль при прийомі їжі, підвищення температури тіла до 38°C. З анамнезу: перенесена гостра респіраторна інфекція. Обєктивно: блідість шкірних вкривів, збільшення і болісність регіонарних лімфовузлів, рясне відкладення зубного нальоту, вздовж ясеневого краю – сіра кайма, виразка з нерівними краями на слизовій оболонці правої щоки, вкрита сіруватим нальотом; рясне слиновиділення. У гемограмі: лейкоцитоз зі зсувом ліворуч, помірне підвищення ШОЕ. Який остаточний діагноз?
a. Гострий герпетичний стоматит
b. Міліарно-виразковий туберкульоз
c. Агранулоцітоз
d. Гострий лейкоз
*e. Виразково-некротичний стоматит Венсана

11. Хворий, 28, років звернувся зі скаргами на появу на слизовій оболонці порожнини рота різко болісних ерозій, головний біль, підвищення температури тіла до 39°С, загальну слабкість. Обєктивно: на набряклій, гіперемійованій слизовій оболонці щік, губ – ерозії діаметром 2-3 мм з фестончастими краями, вкриті сірувато-білим нальотом. Регіональні лімфатичні вузли збільшені. При цитологічному дослідженні виявлено гігантські багатоядерні клітини, осілі макрофаги. Який остаточний діагноз?
*a. Герпетичний стоматит
b. Вульгарна пухирчатка
c. Хронічний рецедивуючий афтозний стоматит
d. Багатоформна ексудативна ерітема
e. Герпетиформний дерматит Дюрінга

12. Пацієнт, 48 років, звернувся зі скаргами на сухість, печію язика, що з’явилися біля 2-х тижднів тому. Напередодні переніс пневмонію. Місяць тому знаходився в стаціонарі, одержував великі дози антибіотиків. Обєктивно: на тлі гіперемійованої та набряклої слизової оболонки язика в складках визначається крихтоподібний наліт сіро-білого кольору, що легко знімається при зішкрібанні; десквамація на бічних поверхнях язика. Слина густа. Для встановлення діагнозу проведено мікроскопію мазків з вогнищ ураження. Які результати дослідження скоріш за все визначаться в даному випадку?
a. Гігантські клітини Пирогова -Лангганса
b. Нитки псевдоміцелію
*c. Багаточисельні клітини гриба у стадії поділу
d. Фузо-спирилярний симбіоз
e. Гігантські багатоядерні клітини

13. Пацієнтка, 23 років, звернулася до стоматолога зі скаргами на появу “виразки” на язиці, яка заважає під час прийому їжі та розмові. Пацієнтка повязує появу “виразки” із травмою, яка відбулася 2 тижні тому. Обєктивно: на боковій поверхні язика ліворуч – цупкий інфільтрат до 1 см в діаметрі. В центрі інфільтрату – кругла ерозія блюдцеподібної форми, червоного кольору, безболісна при пальпації. Піднижньощелепні лімфатичні вузли збільшені, цупкі, безболісні при пальпації. Який метод дослідження дозволить поставити остаточний діагноз даному пацієнту?
*a. Мікроскопія зіскріба з ерозії
b. Клінічний аналіз крові
c. Проба Манту
d. Біохімічний аналіз крові
e. Серологічна реакція

14. Хворий, 30 років, звернувся до стоматолога з метою санації порожнини рота. При огляді виявлено папульозні висипання на слизовій оболонці щок, зева розміром 3-6 мм, сіро-білого кольору, які оточені обідком гіперемії, безболісні при пальпації, підвищені над поверхнею слизової, при зішкрібанні яких зявляються ерозивні поверхні яскраво-червоного кольору. Оточуюча слизова порожнини рота злегка набрякла, нормального кольору. Яка першочергова тактика стоматолога в даному клінічному випадку?
a. Направити пацієнта в онкологічний диспансер
*b. Направити в дермато-венерологічний диспансер
c. Провести лікування слизивої оболонки порожнини рота
d. Провести санацію порожнини рота
e. Провести дослідження зішкріба з папул

15. Під час профілактичного огляду у студентки 20-ти років, стоматолог виявив висип на слизовій оболонці порожнини рота, який зявився біля місяця тому. Обєктивно: на слизовій губ, щік, мякого піднебіння – округлі папули діаметром до 5-6 мм, безболісні при пальпації, вкриті білісуватим нальотом, який легко знімається. При цьому оголяються неглибокі ерозіі. мясо-червоного кольору. Регіонарні лімфовузли збільшені, цупкої консистенції, безболісні. Яке першочергове дослідження необхідно провести для встановлення остаточного діагнозу?
a. Цитологічне дослідження
b. Проба Манту
c. Люмінісцентне дослідження
*d. Серологічні реакції
e. Загальній аналіз крові

16. Чоловік, 52 років, звернувся зі скаргами на появу виразки на яснах в області зубів нижньої щелепи ліворуч, яка поступово поширюється; кашель. Обєктивно: на слизовій оболонці ясен в області нижніх молярів ліворуч визначаються дві різко болісні виразки з підритими краями. Дно виразок жовтувате, зернисте, вкрито жовтуватими грануляціями. Шийки зубів у зоні ураження оголені, зуби рухливі. Регіонарні лімфовузли збільшені, утворюють щільні пакети. При цитологічному дослідженні виявлені клітини Пирогова-Лангганса. Який остаточний діагноз?
a. Сифіліс
b. Рак
c. Афта Сеттона
d. Лейкоз
*e. Туберкульоз

17. Хворий, 19 років, звернувся зі скаргами на появу 2 доби тому різко болісних ерозій на слизовій оболонці порожнини рота, підвищення температури тіла до 39°С, загальну слабкість, головний біль. Обєктивно: на набряклій гіперемійованій слизовій оболонці щік, губ – багаточисельні округлі ерозії діаметром 2-3 мм, вкриті сірувато-білим нальотом. Лімфатичні вузли збільшені, болісні при пальпації. При цитологічному дослідженні мазків з поверхонь ерозій виявлено гігантські багатоядерні клітини, макрофаги. Який остаточний діагноз?
a. Багатоформна ексудативна еритема
b. Вульгарна пухирчатка
c. Ерозивний стоматит
d. Хронічний рецедивуючий афтозний стоматит
*e. Герпетичний стоматит

18. Пацієнтка, 35 років, звернулась зі скаргами на головний біль, підвищення температури тіла до 39°С, появу болісних ”ранок” на губі, відмічає рецидиви. Обєктивно: на межі червоної облямівки та шкіри нижньої губи праворуч – згруповані пухирці 1-3 мм в діаметрі з серозним ексудатом на набряклій, гіперемійованій слизовій. Регіональні лімфатичні вузли збільшені. При цитологічному дослідженні виявлено макрофаги, гігантські багатоядерні клітини. Який препарат етіотропної дії необхідно призначити даному хворому для місцевого лікування?
a. Клотрімазол
b. Солкосеріл
*c. Зовіракс
d. Лорінден А
e. Бутадіон

19. Хворий, 60 років, скаржиться на наявність пухиря на слизовій оболонці мякого піднебіння, болісність при вживанні їжі. В анамнезі: гіпертонічна хвороба з частими кризами. Обєктивно: на гіперемованому м’якому піднебінні ліворуч визначається пухир з щільною покришкою і кровянистим вмістом. Симптом Нікольського негативний. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Бульозний пемфігоїд
b. Пухирчатка Пашкова
c. Пемфігоідна форма червоного плескатого лишаю
*d. Пухирно-судинний синдром
e. Вульгарна пухирчатка

20. Жінка, 27 років, звернулася до стоматолога зі скаргами на сильний біль у роті, підвищення температури тіла до 38°C, нездужання. Подібний стан періодично виникає протягом декількох років після перенесених респіраторних захворювань. Обєктивно: губи вкриті кровянистими кірками, на тлі гіперемії і набряку слизової оболонки губ і щік – пухирі та ерозії, вкриті фібринозним нальотом, симптом Нікольського негативний. Гіперсалівація. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Герпетиформний дерматит Дюрінга
*b. Багатоформна ексудативна ерітема
c. Вульгарна пухирчатка
d. Хронічний рецидивуючий герпес
e. Пухирчатка Пашкова

21. Хворий, 38 років, звернувся до стоматолога з приводу тривалої нориці в нижньому відділі лівої щоки. Обєктивно: обличчя симетричне. Норицевий хід на шкірі до 0,3 см у діаметрі із млявими грануляціями та незначним кровянисто-гнійним ексудатом. При зондуванні - зонд проникає в мякі тканини в напрямку до тіла нижньої щелепи. При пальпації в товщі лівої щоки визначається тяж. На рентгенограммі - 35 зуб має ознаки хронічного періодонтиту. Який остаточний діагноз у даного хворого?
a. Хронічний одонтогенний остеомієліт нижньої щелепи
b. Актиномікоз нижньої щелепи
c. Атерома лівої щоки.
*d. Одонтогенна підшкіряна гранульома обличчя
e. Туберкульоз нижньої щелепи

22. Хворий, 41 року, скаржиться на стовщення кістки на нижній щелепі праворуч. Обєктивно: обличчя симетричне, відкривання рота вільне. При пальпації нижньої щелепи праворуч визначається симптом Дюпюітрена. 45 зуб за формою нагадує тимчасовий. На рентгенограмі нижньої щелепи в області зазначеного зуба визначається вогнище деструкції кістки із чіткими контурами, у просвіті якого інтенсивна тінь за формою нагадує коронку премоляра. Який остаточний діагноз?
a. Радікулярна кіста
*b. Фолікулярна кіста
c. Рак нижньої щелепи
d. Остеобластокластома
e. Внутришньокісткова гемангіома

23. Хворий, 34 років, скаржиться на припухлість на піднебінні, болі в зубі на верхній щелепі ліворуч. Припухлість помітив 3 дні тому. Обєктивно: обличчя симетричне. 24 зуб зруйнований у результаті каріозного процесу, перкусія зуба різко болісна, зондування вустя кореневого каналу - безболісне. Слизова оболонка в області твердого піднебіння гіперемійована, набрякла, флюктуює. Діагностовано: Абсцес піднебіння. Яким чином Ви проведете розкриття абсцесу в даному випадку?
a. Лінійним розрізом по-сагіталі
b. Проколом абсцесу
c. Пункцією
*d. Вікончатим розрізом
e. Лінійним розрізом по-трансверзалі

24. Хворий, 64 років, звернувся до стоматолога із приводу виразки на бічній поверхні язика, різко болісної при прийомі їжі. Хворіє протягом місяця. Обєктивно: на бічній поверхні язика ліворуч – виразка овальної форми розміром 1х0,5 см з мякими підритими фестончастими краями,. Дно виразки неглибоке, болісне, сіро-жовтого кольору, із дрібними грануляціями, що легко кровоточать. Навколо виразки - широкий запальний пояс. Пальпуються спаяні між собою, помірно ущільнені, підщелепні лімфовузли. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Туберкульозна виразка
b. Первинний сифіліс
c. Актиномікоз язика
d. Декубітальна виразка
e. Рак язика

25. Хворий, 55 років, звернувся до стоматолога зі скаргами на наявність виразки на нижній губі, що кровоточить. Хворіє близько 1,5 місяця. Обєктивно: в області нижньої губи визначається щільна, кратероподібна виразка до 0,7 см у діаметрі, з під’їденими вивернутими краями. Дно виразки щільне, кровоточить при дотику. Регіонарні лімфатичні вузли не пальпуються. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Декубітальна виразка
*b. Рак губи
c. Туберкульозна виразка
d. Актиномікоз губи
e. Сифілітична виразка

26. На прийом до стоматолога звернувся хворий. 25 років, зі скаргами на набряклість м’яких тканин обличчя. Об’єктивно: у лівій підочній області визначається набряк м’яких тканин. Шкіра пастозна. При пальпації спостерігається болючий тяж, що іде до внутрішнього кута ока. Лікар діагностував ускладнення запального процесу – тромбофлебіт лицевої вени. Яке із перерахованих захворювань найчастіше призводе до даного ускладнення?
a. Гострий гнійний періостит верхньої щелепи
b. Гострий гнійний гайморит
c. Флегмона крило-піднебінної ямки
*d. Фурункул верхньої губи
e. Гострий остеомієліт верхньої щелепи

27. Хворий, 56 років, звернувся до стоматолога зі скаргами на набряк в правій привушно – жувальній області, відчуття важкості в області залози, солонуваті виділення з протоків. Об’єктивно: в правій привушно-жувальній області пружноеластична припухлість з ділянками ущільнення. Рот відкривається вільно, слизова оболонка щік рожева, волога. З протоку виділяється слина з домішками слизу і гною. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Синдром Гутнера – Шегрена
b. Гострий сіалодохіт
*c. Паренхіматозний сіалоаденіт
d. Епідемічний паротит
e. Хвороба Мікуліча

28. На прийом до стоматолога звернувся хворий 32 років, зі скаргами на свербіж й почервоніння шкіри в щічній області. Початок захворювання повязує із травмою шкіри. Обєктивно: загальна слабість, млявість. Температура тіла 39°C. У щічній області шкіра гіперемійована, злегка виступає над поверхнею, межи відносно чіткі. На гіперемійованій поверхні міхури із серозною рідиною. Який остаточний діагноз?
*a. Бешихове запалення обличчя
b. Фурункул
c. Нома
d. Сибірка
e. Флегмона щічної області

29. Хворий, 30 років, скаржиться на вибухання мяких тканин підборідної області, що помітив біля року тому. Обєктивно: у підборідній області мяко-еластичної консистенції новоутворення, безболісне, розміром 3х3 см із чіткими межами. При бімануальному обстеженні задній полюс новоутворення повязаний з підязичною кісткою. При пункції отримана незначна кількість густого жироподібного вмісту із кристалами холестерину й епітеліальними клітинами. Який остаточний діагноз?
a. Атерома
*b. Серединна кіста шиї
c. Ретенціна кіста підязичної слинної залози
d. Бічна дермоїдна кіста шиї
e. Ліпома підборідної області

30. Хворий, 36 років, звернувся до лікаря – стоматолога зі скаргами на наявність виразки на нижній губі, що зявилася тиждень тому. Об’єктивно: на слизовій оболонці нижньої губи праворуч ерозія округлої форми мясо-червоного кольору з блюдцеподібними краями 1 см у діаметрі з плотноеластичним інфільтратом в основі, безболісна при пальпації. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Туберкульозна виразка
b. Трофічна виразка
c. Афта Сеттона
*d. Сифілітична виразка
e. Декубітальна виразка

31. Під час стоматологічного огляду хворого 40 років, лікар-стоматолог визначив на слизовій оболонці щік по лінії змикання зубів щільні, округлої форми елементи сірувато-білого кольору, 3-10 мм, безболісні при пальпації, оточені вузьким гіперемованим інфільтрованим вінчиком. При зішкрібанні шпателем виникає ерозія м'ясо-червоного кольору. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Папульозний сифілід
b. Твердий шанкер
c. Гуммозний сифілід
d. Пустульозний сифілід
e. Розеольозний сифілід

32. До лікаря-стоматолога звернувся чоловік 34 років, зі скаргами на наявність “ранки” у куті рота, що зявилася 10 днів тому. Об’єктивно: у куті рота ліворуч – тріщина, при пальпації - ущільнена в основі. Підщелепні лімфовузли безболісні, рухливі, не спаяні між собою, плотноеластичної консистенції. Після комплексного обстеження було призначено мікроскопічне дослідження. Які результати мікроскопічного дослідження найбільш вірогідні в даному випадку?
a. Стрепто і стафілококи
b. Мікобактерії туберкульозу
c. Гриби рода Candida
d. Фузо-спіриллярний симбіоз
*e. Бліда трепонема

33. На прийом до стоматолога звернулася жінка 65 років, зі скаргами на наявність “ранок” у кутах рота, почуття печіння і сухість губ. Хвора багато років користується знімним протезом на нижній щелепі. Об’єктивно: у кутах рота ерозії, болісні при пальпації, вкриті білим нальотом, що легко знімається. Яке дослідження необхідно провести для встановлення остаточного діагнозу в першу чергу?
a. Цитологічне дослідження
b. Загальний аналіз крові
c. Біохімічний аналіз крові
*d. Мікробіологічне дослідження матеріалу
e. Серологічні реакції

34. На прийом до стоматолога звернувся пацієнт 40 років, зі скаргами на біль в порожнині рота під час прийому їжі, наявність “ранок” на губах і щоках, загальну слабкість. Об’єктивно: на слизовій оболонці губ - ерозії, які вкриті сіруватим нальотом, неправильної форми з фестончатими краями. Навколишня слизова оболонка набрякла. При цитологічному дослідженні визначені гігантські багатоядерні клітини. Який остаточний діагноз?
a. Вульгарна пухирчатка
*b. Хронічний рецидивуючий герпес
c. Ерозивний стоматит
d. Герпетиформний дерматит Дюрінга
e. Багатоформна ексудативна ерітема

35. Хворий, 34 років, звернувся до стоматолога зі скаргами на наявність болісної виразки на слизовій оболонці піднебіння, що утруднює прийом їжі. Обєктивно: на слизовій оболонці мякого піднебіння болісна виразка неправильної форми, з підритими краями, розміром 0,5 см у діаметрі. Дно виразки нерівне, горбисте, по краях невелика кількість сірувато-жовтих горбків. При цитологічному дослідженні визначені клітини Пірогова - Лангганса. Який остаточний діагноз?
a. Трофічна виразка
b. Сифілітична виразка
c. Афта Сеттона
*d. Туберкульозна виразка
e. Декубітальна виразка

36. Чоловік, 25 років, скаржиться на сильний біль у роті, підвищення температури тіла до 39°С, нездужання. Хворіє протягом декількох років. Обєктивно: губи вкриті кровянистими кірками, на різко гіперемованій і набряклій слизовій оболонці губ, щок - пухири, ерозії, вкриті фібринозним нальотом. Симптом Нікольского негативний. Гіперсалівація. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Вульгарна пухирчатка
*b. Багатоформна ексудативна ерітема
c. Гострий герпетичний стоматит
d. Герпетиформний дерматит Дюринга
e. Хронічний рецидивуючий герпес

37. Хворий, 44 років скаржиться на наявність на нижній губі безболісної ділянки білуватого кольору. Обєктивно: на червоній облямівці нижньої губи праворуч ближче до центра визначається різко обмежена ділянка полігональної форми розміром 0,5х1,0 см. Поверхня вогнища ураження має сірувато-білий колір, вкрита щільно сидячими дрібними лусочками. Навколишні тканини не змінені. Пальпація зміненої ділянки безболісна. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Обмежений передраковий гіперкератоз
b. Кандидозний хейліт
c. Червоний плескатий лишай
d. Червоний вовчак
e. Лейкоплакія, плоска форма

38. Хворий, 47 років скаржиться на наявність виразки на спинці язика. З анамнезу: тривалий час до появи виразки існував бугорковий інфільтрат, що постійно збільшувався, потім утворилася виразка. Обєктивно: на спинці язика - неглибока виразка, болісна при пальпації, оточена жовтуватими горбками, дно з підритими краями. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Трофічна виразка
b. Декубітальна виразка
c. Ракова виразка
*d. Туберкульозна виразка
e. Актиномікоз язика

39. Пацієнтка, 24 років, скаржиться на біль у порожнині рота під час їжі, головний біль, слабкість, підвищення температури тіла до 38°С, наявність висипань. Обєктивно: на шкірі рук - ерітематозні плями, папули з двоконтурним фарбуванням. Червона облямівка губ набрякла, вкрита кровяними кірками, слизова оболонка порожнини рота набрякла, гіперемована, із множинними ерозіями, вкритими сіруватим нальотом з уривками пухирів. Підщелепні лімфовузли збільшені, болісні при пальпації. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Гострий герпетичний стоматит
b. Інфекційний мононуклеоз
c. Хронічний рецидивуючий герпетичний стоматит
*d. Багатоформна ексудативна ерітема
e. Виразково-некротичний стоматит

40. Пацієнту 28 років, встановлено діагноз - гіпертрофічний гінгівіт, гранулююча форма, середній ступінь. Яка частота спостережень повинна бути лікарем-стоматологом за цим диспансерним хворим?
a. 6 разів на рік
*b. 2 рази на рік
c. 3 рази на рік
d. 1 рази на рік
e. 4 рази на рік

41. Хворий 15 років, звернувся до стоматолога зі скаргами на болісність і кровоточивість ясен, що зявилися 3 дні тому після перенесенного гострого респіраторного захворювання. Обєктивно: міжзубні сосочки та маргинальний край ясен набряклі, яскраво-червоного кольору, кровоточать при торканні, болісні при пальпації, верхівки сосочків куполоподібні, закруглені. Визначається зубний наліт. Пародонтальні кишені відсутні. На рентгенограмі кісткова тканина без патологічних змін. Який остаточний діагноз?
a. Десквамативний гінгівіт
b. Загострення генералізованого пародонтиту
*c. Гострий катаральний гінгівіт
d. Виразковий гінгівіт
e. Гіпертрофічний гінгівіт, набрякла форма

42. Хвора, 19 років, звернулась до лікаря-стоматолога зі скаргами на кровоточивість ясен під час прийому їжі. Обєктивно: ясна в області фронтальних зубів нижньої щелепи валикоподібно стовщені, набряклі, гіперемійовані, болісні, кровоточать при торканні. Зуби скупчені. В області 42, 41, 31 і 32 зубів визначаються пародонтальні кишені глибиною до 4 мм з серозно-гнійним ексудатом. На рентгенограмі: резорбція міжальвеолярних перетинок в області 42, 41, 31 і 32 зубів до 1/3 їх висоти. Який остаточний діагноз?
a. Хронічний локалізований пародонтит II ступеня
*b. Загострення хронічного локалізованого пародонтита I ступеня
c. Гострий локалізований пародонтит I ступеня
d. Генералізований пародонтит I ступеня, загострений перебіг
e. Генералізований пародонтит II ступеня, хронічний перебіг

43. Хворий, 43 років, звернувся до лікаря-стоматолога зі скаргами на біль і кровоточивість ясен під час прийому їжі, рухливість зубів та відкладення зубного каменю. Обєктивно: ясеневий край і ясеневі сосочки гіперемійовані, набряклі, кровоточать при торканні, болісні при пальпації. Визначаються відкладення зубного каменю та нальоту в надясеневій та підясеневій частинах зуба. Пародонтальні кишені глибиною до 7мм з помірною кількістю серозного ексудату. Рецесія ясен. Рухливість зубів II-IIIступеня. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Пародонтоз III ступеня
*b. Генералізований пародонтит III ступеня, хронічний перебіг
c. Пародонтоз II ступеня
d. Генералізований пародонтит II ступеня, хронічний перебіг
e. Генералізований пародонтит, абсцедуючий перебіг

44. Хворому, 32 років, лікар-стоматолог встановив діагноз: генералізований пародонтит II ступеня загострений перебіг (абсцедуюча форма). Об'єктивно: рясні відкладення зубного каменю, пародонтальні кишені глибиною до 5 мм, рухливість зубів II ступеня, наявність вузлів травматичної оклюзії. На рентгенограмі – остеопороз, резорбція міжзубних перетинок до одної другої їх висоти. Яка лікувальна тактика є першочерговою в даному випадку?
a. Інстиляції лікарських засобів
b. Вибіркове зішлифування зубів
c. Шинування рухливих зубів
*d. Розкриття абсцесу
e. Видалення зубного каменю

45. Чоловік, 47 років, звернувся до лікаря-стоматолога зі скаргами на різку болісність в області верхньої щелепи праворуч і загальну слабкість. Обєктивно: ясна набряклі, гіперемійовані, відмічаються відкладення зубного каменю. В 16 зубі на медіальній поверхні пломба, контактний пункт відсутній, ближче до ясеневого краю - щільний болісний інфільтрат, флюктуація. Рухливість 16 зуба - II ступеня, 15 і 17 зубів - I ступеня. Підщелепні лімфатичні вузли праворуч збільшені, злегка болісні при пальпації. Який остаточний діагноз?
a. Загострення хронічного періодонтиту
*b. Пародонтальний абсцесс
c. Загострення локалізованого пародонтиту
d. Періостит
e. Загострення катарального гінгівіту

46. Жінка, 33 років, звернулась до стоматолога зі скаргами на біль в області нижньої щелепи ліворуч, що підсилюється при накушуванні. Об'єктивно: в 36 зубі на дистальній поверхні і в 37 зубі на медіальній поверхні пломби, контактний пункт відсутній, міжясеневий сосочок і маргінальний край ясен набряклий, гіперемійований, кровоточить при торканні. Пародонтальна кишеня між 36 і 37 зубами – до 5 мм, при натисненні на ясна - гнійний ексудат. Горизонтальна перкусія 36 і 37 зубів різко болісна. Рухливість 36 і 37 зубів I ступеня. Який найбільш ймовірний діагноз?
a. Загострення хронічного періодонтиту 36 і 37 зубів
*b. Локалізований пародонтит в області 36 і 37 зубів
c. Пародонтальний абсцес в області 36 і 37 зубів
d. Періостит нижньої щелепи ліворуч
e. Генералізований пародонтит, абсцедуючий перебіг

47. Пацієнт, 45 років, звернувся до лікаря-стоматолога зі скаргами на підвищену чутливість зубів від термічних та хімічних подразників. Обєктивно: ясна анемічні, щільні, не кровоточать. Корені зубів оголені на 1/3, зуби стійкі. В пришийковій ділянці 13, 12, 11, 21, 22 і 23 зубів - дефекти у вигляді клину. На рентгенограмі – зниження висоти міжальвеолярних перетинок на 1/3 їх висоти, явища остеосклерозу, цілісність компактної пластинки збережена. Який остаточний діагноз?
a. Генералізований пародонтит початкового ступеня, хронічний перебіг
b. Пародонтоз II ступеня
c. Атрофічний гінгівіт
d. Генералізований пародонтит I ступеня, хронічний перебіг
*e. Пародонтоз I ступеня

48. Хвора, 16 років, звернулась до лікаря-стоматолога зі скаргами на розростання та кровоточивість ясен. Обєктивно: на нижній щелепі - скупченість зубів. Ясеневі сосочки набряклі, яскраво-червоного кольору, округлої форми, кровоточать при торканні, покривають коронки зубів на 1/2 їх висоти. Визначаються надясеневі зубні відкладення. На рентгенограмі змін кісткової тканини міжальвеолярних перетинок не відмічається. Який остаточний діагноз?
a. Фіброматоз ясен
b. Виразковий гінгівіт II ступеня
c. Хронічний катаральний гінгівіт II ступеня
*d. Гіпертрофічний гінгівіт II ступеня, набрякла форма
e. Хронічний генералізований пародонтит II ступеня

49. Пацієнтка В., 38 років, скаржиться на тривалий, нападоподібний, пульсуючий біль у ділянці верхньої щелепи ліворуч, який розповсюджується в очне яблуко, потилицю, шию та надпліччя, сльозотечу і виділення з лівої половини носа, набряклість та гіперемію шкіри підочної ділянки ліворуч. Для якого з перерахованих захворювань характерні ці скарги?
a. Невралгія ІІ гілки трійчастого нерва
b. Лівосторонній гайморит
*c. Гангліоніт крилопіднебінного вузла
d. Неврит ІІ гілки трійчастого нерва
e. Гострий загальний пульпіт

50. Пацієнтка, 19 років, звернулась до стоматолога зі скаргами на наявність плям білого кольору на вестибулярній поверхні центральних різців верхньої щелепи. Плями зявились відразу після прорізування зубів та не змінювались впродовж часу. Обєктивно: на вестибулярній поверхні 11 та 21 зубів симетрично розташовані плями, емаль гладка, блискуча, не забарвлюється метиленовим синім. Який остаточний діагноз?
a. Ерозія емалі
b. Карієс у стадії плями
*c. Системна гіпоплазія емалі
d. Флюороз
e. Місцева гіпоплазія емалі

51. Пацієнтка, 20 років, звернулась до стоматолога зі скаргами на наявність плям білого кольору на зубах обох щелеп, термін появи плям не памятає, субєктивно не турбують. Проживає в місцевості із вмістом фтору у питній воді 1,0 мг/л. Обєктивно: на вестибулярній поверхні 12,11 та 21,22 і на горбках 16 та 26 зубів - плями білого кольору з гладенькою, блискучою поверхнею, не забарвлюються метиленовим синім Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Ерозія емалі
*b. Системна гіпоплазія емалі
c. Системний карієс
d. Місцева гіпоплазія емалі
e. Флюороз

52. Пацієнтка, 18 років, звернулась до стоматолога зі скаргами на наявність темних плям на зубах, що зявились відразу після прорізування, субєктивно не турбують. Обєктивно: на вестибулярній поверхні різців і на буграх та вестибулярній поверхні перших молярів численні плями коричневого кольору. Поверхня плям гладка, блискуча. Зондування, реакція на холод негативна. Який провідний етіопатогенетичний механізм розвитку патології у даному клінічному випадку?
a. Захворювання молочних зубів
b. Захворювання раннього дитячого віку
*c. Підвищений вміст фтору в питній воді
d. Захворювання матері під час вагітності
e. Висока патогенність мікроорганізмів

53. Чоловік, 23 років, звернувся до стоматолога зі скаргами на наявність плям на зубах обох щелеп. Мешкає у місцевості із вмістом фтору у питній воді 2,3 мг/л. Плями субєктивно не турбують. Обєктивно: на різних поверхнях всіх груп зубів множинні плями світло-коричневого кольору, емаль в області плями гладка, блискуча. Який остаточний діагноз?
a. Крейдоподібно-крапчата форма флюорозу
b. Деструктивна форма флюорозу
c. Штрихова форма флюорозу
d. Ерозивна форма флюорозу
*e. Плямиста форма флюорозу

54. Дівчина, 20 років, звернулась до стоматолога зі скаргами на наявність білих плям на зубах, термін появи плям не памятає, субєктивно не турбують. Проживає в місцевості із вмістом фтору у питній воді 1,0 мг/л. Обєктивно: на вестибулярній поверхні 12,11 та 21,22 і на буграх 16 та 26 зубів - плями білого кольору з гладенькою, блискучою поверхнею. Яка причина виникнення визначеної патології у даної пацієнтки?
a. Запальні захворювання тимчасових зубів
*b. Порушення процесу мінералізації зубних зачатків
c. Погана гігієна порожнини рота
d. Нераціональне харчування
e. Підвищений вміст фтору у питній воді

55. У больного, 25 лет, боль при глотании, затрудненное открывание рта, повышение температуры до 38°C, 48 щечное расположение. Капюшон над дистальными буграми отечный, гиперемированный, болезненный . В подчелюстной области отек болезненный. Лимфоузлы увеличены, подвижны . Диагноз?
a. 
*b. Ретенция 48 зуба . Острый перикоронорит 48 зуба
c. Острый подчелюстной лимфаденит
d. Флегмона подчелюстной области
e. Ангина

56. Пацієнтка 18 років скаржиться на наявність білих плям на вестибулярній поверхні коронок 16 26 11 21 22 26 зубів. Коли виникли плями пацієнтка не памятає, у ендемічному районі не проживала. Який додатковий метод діагностики потрібно провести для встановлення діагнозу?
*a. фарбування 2% розчином метиленового синього
b. фарбування розчином Люголя
c. рентгендіагностику
d. електроодонтометрію зубів
e. пробу Шиллєра-Писарєва

57. Больная А., 52 лет, жалуется на расхождение зубов в переднем отделе верхней челюсти. Объективно: десна бледно-розового цвета, плотная, атрофичная. Пародонтальные карманы отсутствуют. Зубы устойчивы. Диастема в области 11 и 21 зубов до 5 мм. Прикус глубокий. Укажите дополнительные методы исследования
*a. Ортопантомограмма
b. Капилляроскопия
c. -
d. Папиллярно-маргинально-альвеолярный индекс
e. Компьютерная томография

58. Больной В., 53 лет, жалуется на подвижность зубов. Объективно: десна отечна, в области 11,12,21,22 зубов обильные зубные отложения, подвижность ІІ степени. Пародонтальные карманы до 5 мм. Какое исследование проводят для уточнения диагноза?
*a. Ортопантомограмма
b. Стоматоскопия
c. 
d. Определение специальных индексов
e. Определение стойкости капилляров

59. Хворий 52-х років скаржиться на біль в порожнині рота. Обєктивно: на мякому піднебінні болюча виразка з підритими мякими краями, яка вкрита жовто-сірим нальотом, по периферії-тільця Треля. Лімфатичні вузли збільшені, болючі. При цитологічному дослідженні: клітини Пирогова-Лангганса. Діагноз?
a. Первинний сифіліс
b. Ракова виразка
c. Декубітальна виразка
d. Трофічна виразка
*e. Туберкульозна виразка

60. Больной 35-ти лет жалуется на металлический привкус во рту, жжение языка, которые появились после протезирования. Объективно: дефекты зубных рядов выполнены паяными мостовидными протезами. Какое исследование проводят для уточнения диагноза?
*a. Гальванометрию
b. Гнатодинамометрию
c. 
d. Электромиографию
e. Окклюзиографию

61. У дівчинки 6 років відкривання рота вільне. Альвеолярний паросток верхньої щелепи цілий. М'яке і тверде піднебіння незрощене до рівня 13 та 23 зубів. Має трикутну форму. Мова невнятна. М'яке піднебіння укорочене. Дитина народилася з даною вадою. Діагноз?
a. Ізольоване неповне незрощення піднебіння
b. 
c. Ізольоване повне незрощення піднебіння
d. Скрите незрощення піднебіння
*e. Природне часткове незрощення піднебіння

62. У хворого 70 років безпричинний біль гострого характеру на нижній щелепі справа . Підсилюється біль під час пережовування їжі та розмови . Триває 30-60 секунд. Вночі болі немає . Пальпаторно біль в точках Валле справа. На О- граммі патології немає. Диагноз?
*a. Невралгія I I I гілки правого трійчастого нерва
b. Отит справа
c. -
d. Артрит правого скронево-нижньо щелепного суглоба
e. Пульпіт

63. У хворої 50 років безпричинна, приступообразна біль у верхній щелепі справа, посилюється при доторканні до обличчя, повторюється через 5-7 хвилин. У 16 зубі каріозна порожнина. Під час сну приступів немає . Пальпаторно біль в точках Валле справа. На О- граммі патології немає. Диагноз?
a. Пульпіт 16 зуба
b. -
c. Гайморит справа
d. Артрит правого скронево-нижньо щелепного суглоба
*e. Невралгія I I гілки правого трійчастого нерва

64. Больная 27 лет в быту получила ожог лица соляной кислотой. Какое средство надо использовать для первичной обработки [ обмывания ] раны?
a. 1-2% раствор уксусной кислоты
b. Раствор фурациллина
*c. 4-5% раствор гидрокарбоната натрия
d. Проточная вода
e. -

65. Больная К., 35 лет на производстве получила ожог лица негашенной известью. Чем нельзя обрабатывать [ обмывать ] пораженную поверхность?
a. 4-5 % раствор гидрокарбоната натрия
b. -
c. 20 % раствор сахара
d. 1-2 % раствор уксусной кислоты
*e. Проточная вода

66. В поликлинике к хирургу-стоматологу обратился больной А., 20 лет, по поводу карбункула подбородка . Какова тактика врача?
a. Назначить лечение и отправить на работу
b. -
c. Направить на консультацию к хирургу
d. Выдать больничный лист и назначить лечение амбулаторно
*e. Направить на госпитализацию

67. Пацієнт, 19 років, скаржиться на кровоточивість ясен під час чистки зубів, рясне утворення зубного нальоту. Обєктивно: ясеневі сосочки набряклі, гіперемійовані, кровоточать при доторканні. Гігієнічний індекс за Федоровою-Володкіною - 3,5 бала. Який препарат слід порекомендувати цьому хворому для оптимізації індивідуальної гігієни порожнини рота?
a. Облепіхову олію
b. Солкосерілову дентальну адгезивну пасту
*c. Гель Метрогіл-дента
d. Гель троксевазин
e. Олія шипшини

68. Пацієнтка, 45 років, звернулася до лікаря-пародонтолога зі скаргами на рухливість фронтальних зубів нижньої щелепи. Обєктивно: різці нижньої щелепи рухливі І-ІІ ступеня, ікла стійкі, зуби не депульповані. Лікар прийняв рішення провести шинування фронтального секстанта нижньої щелепи. Яку шинуючу конструкцію доцільно застосувати в даній клінічній ситуації?
a. Шину з повних коронок
b. Суцільнолиту штифтову шину
c. Коронково-колпачкову шину
d. Шинування зубів за допомогою лігатурного дроту
*e. Волоконну адгезивну шину

69. У больной К., 40 лет, травма в быту, жалуется на невозможность приема пищи, припухлость нижней челюсти слева, боль . Открывание рта болезненное. Бимануально подвижность нижней челюсти между 45,46 зубами. Нарушение прикуса и целостности слизистой оболочки, кровотечение. Диагноз?
a. -
*b. Открытый перелом нижней челюсти слева со смещением отломков
c. Травматический артрит левого височного-нижнечелюстного сустава
d. Ушиб мягких тканей лица
e. Флегмона левой жевательной области

70. Больной М, после ДТП .Определяется симптом „очков”, удлинение и отек средней зоны лица, подвижность верхней челюсти, перкуторно звук „треснувшего горшка” в области верхней челюсти, открытый прикус до 0,2 см между центральными резцами, боль, припухлость мягких тканей лица . Диагноз?
a. -
*b. Перелом верхней челюсти
c. Перелом основания черепа
d. Ушиб мягких тканей лица
e. Перелом скуловой кости

71. Врачом стоматологом – ортопедом во время препаровки 36 зуба травмирован язык : резаная рана передней трети языка, обильное кровотечение. Какова тактика врача?
a. -
*b. ПХО раны
c. Давящая повязка
d. Перевязка язычной артерии в треугольнике Пирогова
e. Трахеостома с тампонадой полости рта

72. Больная В., 20 лет, госпитализирована в челюстно – лицевое отделение с открытым переломом костей носа со смещением . Ваша тактика и последовательность действий в лечении перелома костей носа?
a. Вправить кости носа ; произвести тампонаду носа; края раны обработать йодом и наложить асептическую повязку
b. -
c. Вправить кости носа ; тампонада носа ; ПХО раны
d. Тампонада носа ; ушивание раны
*e. Ушить кожную рану носа ; вправить кости носа ; произвести тампонаду носа

73. Больная, 70 лет, доставлена в челюстно – лицевое отделение с переломом нижней челюсти слева в области тела, со смещение фрагментов до 0,2 см. В полости рта имеются 34 и 46 зубы и съемный протез. Ваша тактика?
*a. Наложение подподбородочной пращи с использованием съемного протеза
b. Наложение обвивного шва
c. -
d. Изготовление шины Гунинга -Порта
e. Остеосинтез по Гацко

74. Больная М., 18 лет обратилась к хирургу-стоматологу с переломом нижней челюсти слева в области 38 зуба со смещение отломков. Какой самый характерный признак для этого перелома?
a. Кровотечение из полости рта
b. Затрудненное открывание рта
c. -
*d. Симптом “ступеньки” в области 38 зуба
e. Отек мягких тканей

75. Больной К., 33 лет доставлен в челюстно – лицевое отделение после ДТП .Диагностирован перелом верхней челюсти по Ле Фор I I I. Зубы на верхней и нижней челюстях сохранены полностью. Какой оптимальный метод иммобилизации отломков верхней челюсти?
a. Метод Фидеропилля
b. -
c. Остеосинтез спицами Киршнера
d. Метод Адамса
*e. Шинирование + индивидуальная пращевидная повязка и шапочка

76. У юнака 18 років, що проживає в сільській місцевості і звернувся за допомогою до стоматологічного відділення центральної районної лікарні, де на підставі скарг та результатів об?єктивного дослідження був установлений попередній діагноз “гострий виразково-некротичний гінгівіт” був взятий мазок- відбиток з ураженої ділянки. Яка патогенна мікрофлора найбільш імовірно буде висіяна під час мікробіологічних досліджень?
*a. Фузоспірилярний симбіоз
b. Туберкульозна паличка
c. Стрепто-стафілококові асоціації
d. Гриби роду Candida
e. Бліда трепонема

77. У хворого Р. болісний, щільний участок шкіри в області верхньої губи зліва. Синюшньо- багрового кольору з яскраво – червоним відливом. На поверхні видно 3 некротичні ділянки. Підщелепні лімфатичні вузли справа збільшені, болісні. В загальному аналізі крові – зміщення формули вліво. Діагноз?
a. Остеомієліт верхньої губи
b. Актиномікоз верхньої щелепи
c. -
*d. Карбункул верхньої губи слева
e. Фурункул верхньої губи

78. Хвора 35 років звернулася до стоматолога для санації порожнини рота, але лікар звернув увагу на лунку 25 зуба, який був видалений неділю тому. Діагноз : Альвеоліт у вигляді „ сухої лунки”. Ваша тактика в лікуванні даної хвороби?
*a. Рихле тампування лунки йодоформеним тампоном
b. Коагуляція стінок і дна лунки
c. -
d. Ревізувати лунку зуба
e. Тампон з мазью Вишневського

79. Батьки хлопчика 8 років звернулися до лікаря зі скаргами на відсутність рухів у правому скронево – нижньо щелепному суглобі. Якому захворюванню більш за все властивий цей сімптом?
a. Перелом нижньої щелепи в області суглоба
b. -
c. Контрактура
d. Вивих
*e. Анкілоз

80. Больному поставлен диагноз : перелом верхней челюсти по Ле Фор I I . Какой самый характерный симптом для этого заболевания?
*a. Звук “ треснувшего горшка ”, который определяется при перкуссии зубов на больной стороне
b. Парестезия верхней губы и носа
c. -
d. Открытый прикус
e. Симптом “ очков ”

81. Больной доставлен в челюстно – лицевое отделение после ДТП. Выражена ликворея . Для какого перелома лицевого черепа это характерно?
a. -
*b. Перелом верхней челюсти по Ле Фор I + перелом основания черепа
c. Перелом скуловой кости
d. Перелом костей носа
e. Перелом по Ле Фор I I

82. У хворого Г. температура 38°C, загальна слабкість, неприємний запах із рота, сильний біль постійного характеру в лунці 36 зуба. Лунка заповнена залишками їжі. Слизова оболонка біля лунки набрякша, гіперемована . Лімфатичні вузли у підщелепної ділянці зліва збільшені, болісні. Діагноз?
a. Невралгія ІІ гілки трійчастого нерва
b. -
c. Остеомієліт нижньої щелепи зліва
d. Невралгія ІІІ гілки трійчастого нерва
*e. Альвеоліт 36 зуба

83. У хворого П., температура 39°C, загальна слабкість, На верхній губі справа болісний, щільний інфільтрат округлої форми. Шкіра над інфільтратом бурого кольору, спаяна з оточуючими тканинами, у центрі некротичний стрижень. Підщелепні лімфовузли справа збільшені, болючі. Діагноз?
a. Загострений хронічний остеомієліт верхньої щелепи.
*b. Фурункул верхньої губи
c. Карбункул верхньої губи справа
d. Гострий періостит верхньої щелепи справа
e. Підкожна одонтогенна гранульома

84. Больной С. доставлен в челюстно – лицевое отделение с диагнозом : перелом верхней челюсти справа по Ле Фор I I . Какой метод иммобилизации отломков показан при данном переломе?
a. 
*b. Бимануальное шинирование челюстей резиновой межчелюстной тягой и пращевидной повязкой
c. Шины Гунинга - Порте
d. Шины Васильева
e. Аппарат Рудько

85. У больного Д., 75 лет, в правой подчелюстной области шарикоподобная припухлость, размером 0,8 на 1,5 см, безболезненная, с четкими границами, твердой элластической консистенции, слегка ограничена в движениях. На О- грамме горизонтальная ретенция 48 зуба. Диагноз?
*a. Хронический лимфонадит правой подчелюстной области
b. Метастаз злокачественной опухоли в подчелюстной области
c. -
d. Поднижнечелюстной сиалоаденит
e. Лимфогрануломатоз

86. Больной, 60 лет, доставлен в челюстно – лицевое отделение с переломом верхней челюсти по Ле Фор I . У больного вторичная адентия. Какой хирургическо – ортопедический метод иммобилизации отломков при данной патологии?
a. 
*b. Адамса и Фидершпиля
c. Остеосинтез
d. Шина Тигерштедта
e. Аппарат Збаржа

87. Хворий М, 5 років, страждає на загострення хронічного пульпіту 55. Який анестетик обрати для знеболення?
a. Ультра каїн
b. Новокаїн
*c. мепівакаїн
d. Лідокаїн
e. Тримекаїн

88. У хворої Ч., 20 років, діагностовано гострий середній карієс 26 зуба 2 класу за Блеком. Якому пломбувальному матеріалу віддати перевагу для відтворення форми зуба?
a. Гібридний композит
b. Мікронаповнений композит
*c. Компомер
d. макронаповнений композит
e. -

89. Хворий С., 47 років, страждає на важку серцево-судинну патологію, має кардіостимулятор, звернувся до стоматолога з метою видалення зубних відкладень (нальоту та каменя). Який метод доцільніше обрати?
a. -
*b. мануальний
c. Ультразвуковий
d. Хімічний
e. Комбінований

90. У хворої Д.,19 років, соматично здорової, планується лікування загострення хронічного пульпіту 46 вітальним методом. Яку методику знеболення доцільніше обрати?
a. -
*b. провідникове знеболювання
c. Внутрішньо пульпарне знеболювання
d. Інфільтраційне знеболювання
e. Загальний наркоз

91. У больной, 47 лет, опухоль на альвеолярном отростке нижней челюсти . Клиническая диагностика затруднена. Какой дополнительный метод диагностики будет наиболее достоверным?
a. Цитология
b. Рентгенография нижней челюсти
c. -
*d. Биопсия
e. Компьютерная томография

92. У больного, 18 лет, в области носогубной складки резкий отек и плотный инфильтрат, размером 1,5х2 см. В центре точечная некротическая корка. Флюктуации нет. После снятия корки виден некротический стержень. Диагноз?
a. Абсцесс
b. -
c. Карбункул
d. Рожистое воспаление
*e. Фурункул

93. Больная, 33 лет, доставлена в челюстно – лицевое отделение в тяжелом состоянии : температруа 39-40°C., тошнота, рвота . На правой щеке выраженное покраснение кожи в виде бабочки. Подчелюстные лимфоузлы справа увеличены, болезненны. Диагноз?
a. Нома
b. -
c. Гематома правой щеки
d. Гемангиома
*e. Рожистое воспаление правой щеки

94. У женщины, 49 лет, 2 дня Т 39°C, зуд, отёк, боли в области левой щеки и боковой поверхности носа .Кожа гиперемирована, с резкими границами между здоровой и пораженной кожей в виде языков пламени . Пальпаторно болезненна, напряжена . Края имеют фестончатые очертания . Диагноз?
a. Опоясывающий лишай
b. Микробная экзема
*c. Рожистое воспаление левой щеки
d. Красная волчанка
e. Нейродермит

95. Больная, 30 лет, жалуется на боли, иррадиирующие в ухо, неприятный запах изо рта, температура 37,8°C. Пять дней тому атипично удален 37 зуб. Слизистая вокруг лунки отёчна, гиперемирована, болезненна. Лунка выполнена полураспавшимся сгустком . На рентгенограмме патологии нет. Диагноз?
a. Остеомиелит нижней челюсти
b. -
c. Луночковая боль
d. Невралгия I I I ветви правого тройничного нерва
*e. Острый альвеолит

96. 4 дні тому видалено зуб, біль в щелепі, гіпертермія до 38,4°С, нездужання, неприємний запах з рота. Відзначається асиметрія обличчя, слизова навколо лунки видаленого зубу гіперемована, набрякла, болісна. Післяопераційна рана заповнена некротичними масами сірого кольору з неприємним запахом. Діагноз?
a. Остеоліеліт
b. Гінгівіт
c. Періостит
*d. Альвеоліт
e. Перелом щелепи

97. Хвора скаржиться на біль, набряк верхньої губи. Хворіє 4 дні. При огляді відмічається набряк верхньої губи, на шкірі підвищення у вигляді конусу в центрі гнійно-некротичний стрижень. Діагноз?
*a. Фурункул
b. Сибірська язва
c. Алергічний набряк
d. Хейліт
e. Карбункул

98. Хвора скаржиться на лихоманку, почервоніння шкіри щоки, печію, біль. Відмічається вогненно-червона пляма у вигляді язиків полум’я. Краї еритеми припідняті у вигляді валика. Місцями утворились міхурі (були) заповнені серозною рідиною. Діагноз?
a. Опоясуючий лишай
b. Червона вовчак
c. Мікробна екзема
*d. Бешиха
e. Поліморфна ексудативна еритема

99. Хворий звернувся зі скаргами на біль, припухлість привушно – жуйної області. Попередньо хворий переніс ангіну. Об’єктивно відзначається щільний, болісний інфільтрат попереду козелка вуха. Шкіряний покрив без змін. Із протоки привушної слинної залози виділяється прозора слина. Діагноз?
a. Артрит
*b. Лімфаденіт (несправжній паротит Герценберга)
c. Слюно – кам’яна хвороба
d. Паротит
e. Аденолімфома

100. Хворий 56 років скаржиться на гострі ріжучі струмоподібні напади болю в області нижньої щелепи та підборіддя під час вживання їжі, гоління, розмови. Біль супроводжується ринореєю, гіперсалівацією, сльозотечею. Діагноз?
a. Неврит трійчастого нерва
b. Невралгія язико – глоточного нерва
c. Неврит лицевого нерва
*d. Невралгія трійчастого нерва 3 гілки
e. Невралгія 2 гілки трійчастого нерва

101. У хворого після переохолодження з’явилась асиметрія обличчя, половина обличчя нерухоме, око повністю не закривається, кут роту опущений. При огляді обличчя перекошене в здорову сторону, мімічна мускулатура на стороні ураження не функціонує. Діагноз?
*a. Неврит лицевого нерва
b. Геміатрофія обличчя
c. -
d. Пухлина обличчя
e. Невралгія трійчастого нерва

102. Хвора 60 років скаржиться на самовільні, постійні, ниючі болі в області верхньої щелепи праворуч, після пломбування верхнього моляру. При огляді визначається порушення чутливості слизової оболонки альвеолярного відростку та деяких ділянок шкіри верхньої губи. Діагноз?
*a. Неврит трійчастого нерва 2 гілки
b. Неврит лицевого нерва
c. Перидотит
d. Гайморит
e. Невралгія трійчастого нерва

103. Хворий одержав поранення ударом в обличчя гострим предметом при падінні. При огляді виявлена рана до 1 см. з нерівними краями з ділянками крововиливів навколо рани. Зонд легко проходить на глибину до 5 см. Діагноз?
a. Забита рана обличчя
*b. Колота рана обличчя
c. Покусана рана обличчя
d. Різана рана обличчя
e. Рубана рана обличчя

104. Хворий скаржиться на біль у верхній щелепі, порушення прикусу, кровотечу з носа. При огляді відмічається відкритий прикус, мануально визначається рухомість верхньої щелепи з костями носу. Рентгенонологічно – лінія перелому по вилице-максилярним швам та внутрішнім стінкам очних ямок. Діагноз?
a. Перелом виличної кістки
b. Перелом кісток носу
c. Перелом альвеолярного відростка
d. Перелом верхньої щелепи по Le Fort ІІІ
*e. Перелом верхньої щелепи по Le Fort ІІ

105. Скарги на біль в обличчі, кровотечу з носа. Відмічається симптом “окулярів”, мануально - незначна рухомість верхньої щелепи із виличними кістками. Рентгенонологічно – лінія перелому по кореню носа, стінкам очних ямок, через криловидні відростки клиновидної кістки та лобно-виличному шву. Діагноз?
a. Перелом виличної кістки
b. Перелом кісток носу
c. Перелом альвеолярного відростку
d. Перелом верхньої щелепи по Le Fort ІІ
*e. Перелом верхньої щелепи по Le Fort ІІІ

106. Скарги на біль в обличчі, кровотечу з носа, оніміння верхньої губи. При огляді - деформація обличчя за рахунок западання виличної області. Рентгенонологічно – лінія перелому по кореню носа, стінкам очних ямок, через криловидні відростки клиновидної кістки та лобно-виличному шву. Діагноз?
a. Перелом по Le Fort І
b. Перелом кісток носу
c. Перелом альвеолярного відростку
d. Перелом верхньої щелепи по Le Fort ІІ
*e. Перелом виличної кістки

107. Хвора С., 57 років, скаржиться на тупий, ниючий біль в області ВНЩС, хруст які посилюються при жуванні. Закладенність в вусі. Відкривання рота обмежене 2-3 см. На рентгенограмі відмічається склероз кортикальної пластинки головки нижньощелепної кістки. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Склерозуючий артроз ВНЩС
b. Артрит ВНЩС
c. Деформуючий артоз ВНЩС
d. Лівосторонній отит
e. Перелом суглобного відростка нижньої щелепи

108. Хворий 64 роки. На червоній каймі губи має ерозію овальної форми розміром 0,5-1см. З рівним, червоного кольору дном, безболісна. Поверхня покрита кров’янистою плівкою, по краям ерозії епітелій припіднятий у вигляді валу. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Ерозивна лейкоплакія
b. Рак слизової нижньої губи
c. Істина пузирчатка
d. Ерозивно-виразкова форма червоного плескатого лишаю
*e. Абразивний передраковий хейліт Манганотті

109. У хворої 40 років на боковій поверхні язика має місце виразка овальної форми 0,5х1,0см, покрита сірим нальотом краї гіперимовані, прилеглий травмуючий зуб видалено місяц тому. Епітелізація виразки не настала. Регіональні лімфовузли незначно збільшені. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Хронічна виразка слизової порожнини рота
b. Плоско клітинний ороговіваючий рак
c. Туберкульозна язва
d. Хронічний афтозно-виразковий стоматит
e. Твердий шанкр

110. У хворої 35 років на червоній каймі нижньої губи зліва відмічається різко обмежена ділянка, полігональної форми 0,2х1,0см, покрита сіро-коричневим лускуватим нальотом, практично не підвищується над рівнем червоної кайми. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Гландулярний хейліт
*b. Обмежений передраковий гіперкератоз червоної кайми губ
c. Червоний плескатий лишай
d. Лейкоплакія
e. Хейліт Манганотті

111. У хворого 70 років на шкірі обличчя має місце ураження у вигляді бляшки неправильної форми, покритої серозно-кровянистою кіркою. Бляшка чітко обмежена від здорових тканин, одночасно має ділянки гіперкератозу, ерозії, поверхневої атрофії. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Невус
b. Кератопапілома
c. Екзема
d. Плоско клітинний ороговіваючий рак
*e. Хвороба Боуена (внутрішньоепідермальний рак)

112. Хвора має на шкірі лівої щоки поодиноке бородавчасте новоутворення шароподібної форми діаметром 0,8см. чітко відділене від здорової шкіри. Поверхня зерниста, сірувато-коричневого кольору, волосяний покрів відсутній. На дотик м’яка, легко рухається відносно шкіри. З’явилась 6 років назад. Діагноз?
a. Бородавка
*b. Папілома шкіри
c. Нейрофіброма
d. Шкіряний ріг
e. Базаліома

113. У хворої 58 років на шкірі щоки відзначається вузол середньої щільності,2см в діаметрі. В центрі кратероподібна впадина заповнена роговими масами. Вузол з’явився за 3 тижня Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Атерома
*b. Кератоакантома. (Псевдокарциноматозний молюск)
c. Шкіряний ріг
d. Папілома
e. Базаліома

114. У хворого 55 років на слизовій поверхні щоки і в ретромолярній ямці мають місце ділянки плескуватої лейкоплакії. Останнім часом на уражених ділянках з’явились тріщини та виразки, больові відчуття під час прийому їжі. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Червоний плескатий лишай
b. Ерітроплазія Кейра
*c. Лейкоплакія ерозивно-виразкова
d. Хронічний афтозно-виразковий стоматит
e. Рак слизової

115. У хворої 57 років на слизовій ретромолярної ямки мають місце ділянки плескуватої лейкоплакії. Останнім часом на уражених ділянках з’явились осередки сіро-білого кольору, які виступають над поверхнею слизової з різко вираженим ороговінням та гіперплазією, безболісні. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Хронічний афтозно-виразковий стоматит
b. Лейкоплакія ерозивно-виразкова
c. Ерітроплазія Кейра
d. Червоний плескуватий лишай
*e. Лейкоплакія веррукозна

116. Скарги на зуд, печiння, болiснiсть нижньої губи. Обєктивно: червона кайма нижньої губи набрякла, гiперемiйована iз ерозiями, кiрочками, трiщинами. Навколо червоної кайми шкiра, слизова оболонка та кути рота не ураженi. Загострення процесу вiдбувається у весняно-лiтнiй перiод. Дiагноз:
*a. актинiчний хейлiт, ексудативна форма
b. контактний алергiчний хейлiт
c. гландулярний хейліт, серозна форма
d. атопiчний хейлiт
e. обмежений передраковий гiперкератоз червоної кайми

117. Захворюванню притаманна трiада симптомiв: афтозно-виразковi елементи на СОРП i глотки, папульознi i везикулярнi висипання на зовнiшнiх статевих органах, що швидко трансформуються в ерозiї i язви, та ураження очей-гiпопiон, атрофiя зорового нерва, кератит, коньюнктивiт. Частiше хворiють чоловiки. Всi симптоми можуть виникати одночасно або з промiжком в декiлька мiсяцiв, рокiв. Є рецидиви впродовж багатьох рокiв. Попереднiй дiагноз:
a. хронiчний рецидивний афтозний стоматит
b. стоматит Сеттона
c. гiповiтамiноз А
d. синдром Стiвенса-Джонсона
*e. синдром Бехчета

118. У грудної дитини на межi твердого i мякого пiднебiння спостерiгаються ерозiї овальної форми,оточенi запальним обiдком, покритi жовтим нальотом, легко кровоточать. Слизова мякого пiднебiння набрякла. Дiагноз:
a. афти Сеттона
b. кандидоз ротової порожнини
*c. афти Беднара
d. хронiчний рецидивуючий афтозний стоматит
e. синдром Бехчета

119. Пухирцi та ерозiї на конюнктивi очей, уретрит чи вульвовагiнiт. Полiморфiзм висипань на шкiрi (еритема, папули, пухирцi, пухирi), симптом "кокарди", висока температура. На слизовiй поширенi ерозiї, вкритi мембранозним нальотом. Дiагноз:
a. герпетиформний дерматит Дюринга
*b. синдром Стiвенса-Джонсона
c. ерозивний стоматит
d. грипозний стоматит
e. герпетичний стоматит

120. Захворювання,при якому пiсля прийому медикаментозного препарату швидко виник набряк. Тканини напруженi, при дiаскопiї - заглиблення не утворюється. Набряк локалiзується в дiлянцi повiк, губ, язика, гортанi та утримується впродовж 2-3 дiб, зникає безслiдно. Дiагноз:
a. багатоформна ексудативна еритема
b. синдром Лайєлла
c. синдром Шегрена
d. синдром Мелькерсона-Розенталя
*e. набряк Квiнке

121. Болючiсть слизової пiд час вживання їжi, пiдвищена температура тiла. На гiперемiйованiй слизовiй множиннi висипання пухирцiв, пухирiв, папул (до 100 штук), дiаметром до 1,5-2 мм, Проба Ядассона позитивна. Клiтини Тцанка вiдсутнi. Дiагноз:
*a. герпетиформний дерматит Дюринга
b. багатоформна ексудативна еритема
c. вторинний сифіліс
d. акантолiтична пухирчатка
e. пемфiгоїд

122. Пiдвищена температура, iнтенсивний невралгiчний бiль в лiвiй половинi обличчя. На слизовiй щоки i пiднебiння, в проекцiї нервiв, зявилися групи пухирцiв у виглядi ланцюжка, якi згодом трансформуються у невеликi ерозiї. Дiагноз:
a. гострий герпетичний стоматит
b. ерозивний стоматит
c. хронiчний герпетичний стоматит
d. хронiчний афтозний стоматит
*e. оперiзувальний лишай

123. Додатковий метод дослідження, який застосовують для діагностики виразково -некротичного гінгіво-стоматиту Венсана:
a. морфологічний
*b. бактеріоскопічний
c. біохімічний аналіз крові
d. рентгенологічний
e. вакуумна проба

124. Хвора, 30 років. Руйнація коронки 15 зубу трохи більше половини. Виготовляється куксова штифтова вкладка. Визначте спосіб підготовки кореня зуба
a. Зуб препарується до ясни
b. Штучна кукса зуба моделюється з уступом тільки з оральної сторони
c. Приясенева частина кукси та істотного зуба препаруються без уступу
*d. При руйнації в межах половини висоти коронки, штучна кукса відновлює недостатню частину зуба з урахуванням товщини штучної коронки у зв’язку з чим пришийкова частина зуба препарується без уступу
e. Штучна кукса моделюється з утворенням уступу на твердих тканинах культі кореня

125. Хвора, 25 років. Повна руйнація коронки 11 зубу. Скарг, окрім естетичного дефекту не має. В анамнезі відсутні дані про його лікування. Складіть комплексний план відновлення дефекту
a. Видалення зуба, виготовлення мостоподібного протезу з опорою на 12 та 21
b. Направлення хворої до стоматолога терапевта, розпломбування кореневого каналу, виготовлення штифтового зубу
*c. прицільна рентгенографія, лікування періодонтиту з пломбуванням каналу на 1/3, виготовлення куксової штифтової вкладки, виготовлення суцільно керамічної, металокерамічної, металопластмасової або пластмасової коронки
d. Видалення кореня зуба та виготовлення знімного протезу
e. -

126. Хворому 34 роки. Внаслідок отриманої травми на виробництві у процесі виконання ним трудових обовязків було пошкоджено 4 фронтальних зуба на верхній щелепі, які потребують повного відновлення штифтовими конструкціями та коронками. Чи користується потерпілий правом безоплатного зубного протезування
a. -
*b. забезпечується зубним протезуванням з відшкодуванням витрат із фонду соціального страхування (за винятком протезування з дорогоцінних металів)
c. Забезпечується зубним протезуванням (за винятком протезування з дорогоцінних металів та металокерамічних і металопластмасових протезів)
d. Не користується
e. Забезпечується зубним протезуванням (за винятком протезування з дорогоцінних металів та прирівняних до них по ціні тільки по досягненню пенсійного віку)

127. Хворий 31 рік. Коронка 14 зуба зруйнована на 75%, збережена тільки медіальна стінка і частково піднебінна. Інші тканини на 0,5 мм вище і на рівні ясни. Кореневі канали запломбовані задовільно. Визначте засіб відновлення зубу
a. -
*b. Виготовлення куксової штифтової вкладки та штучної коронки
c. Відновлення дефекту композитним матеріалом, вкладкою чи амальгамою
d. Реставрація зуба з посиленням конструкції за допомогою інтраканальних гвинтових штифтів
e. Виготовлення композитної кукси зуба з інтраканальними гвинтовими штифтами та виготовлення штучної коронки

128. До лікаря- стоматолога звернулись батьки 3 місячної дитини з скаргами на її неспокійну поведінку, плаксивість, відмову від прийому їжі. Зі слів батьків дитина народилась недоношеною, знаходиться на штучному вигодовуванні. Обєктивно; на межі твердого і м’якого піднебіння – виразка округлої форми з чіткими краями. Слизова навколо виразки - гіперемійована, набрякла. Поверхня виразки вкрита жовто-сірим нальотом. Ваша думка щодо діагнозу
*a. Афти Беднара
b. Туберкульозна виразка
c. Рецидив уюча афта.
d. Сифілітична виразка
e. Декубітальна виразка

129. У хворого 71 року, що звернувся до стоматолога на консультацію, на шкірі щічної ділянки зліва є поодинокий щільний роговий виступ, що конічно звужується до верхівки. Ширина утворення біля 0,4 см, в довжину - до 0,6 см, слабоболісний, брудно-сірого кольору, має шарувату будову, чіткі межі. При пальпації м’яких тканин у підставі відчувається ущільнення. Який діагноз найбільш вірогідний?
a. Ліпома
*b. Шкірний ріг
c. Кератоакантома
d. Бородавчастий передрак
e. Хвороба Боуена

130. Пацієнт 42 років звернувся до стоматолога із скаргами на наявність болю, неприємного запаху з порожнини рота, затруднення рухів язиком, порушення ковтання та жування, підвищення слиновиділення. При огляді візуалізується виразка неправильної форми, краї якої припідняті у вигляді валу, вивернуті, поїджені. Дно вкрите фібринозним нальотом, легко кровить при доторкуванні. При пальпації в підставі визначається безболісний щільний інфільтрат, що займає бічну поверхню середнього та заднього відділів язика, контури якого змінені, рухомість обмежена. Який діагноз найбільш вірогідний?
a. Посттравматична виразка
b. Трофічна виразка
c. Сифілітична виразка
d. Туберкульозна виразка
*e. Ракова виразка

131. До стоматолога районної поліклініки вперше звернулася жінка 45 років із скаргами на наявність збільшених лімфатичних вузлів правої підщелепної ділянки, субфібрильну температуру тіла, слабкість, потовиділення, зниження маси тіла на протязі місяця. При пальпації патологічно змінені лімфатичні вузли мякі, безболісні, деякі спаянні між собою. Встановіть діагноз та направте до спеціаліста для подальшого лікування
a. -
*b. Туберкульозний лімфаденіт правої підщелепної ділянки. Направити хворого до фтізіатра
c. Актіномікотичний лімфаденіт правої підщелепної ділянки. Направити хворого до дерматолога
d. Сифілітичний лімфаденіт правої підщелепної ділянки. Направити хворого до дерматолога-венеролога
e. СНІД. Направити хворого до інфекціоніста

132. До фельдшерсько-акушерського пункту до лікаря-стоматолога звернулась жінка 32 років з почервонінням та невеликим набряком правої половини обличчя, які зявились через декілька секунд після впливу пару. Встановити діагноз та призначити лікування
a. -
*b. Опік 1 ступеня. Лікування: обробити уражену поверхню шкіри "Пантенолом" або "Пантенстіном". Продовжити лікування на протязі 5-7 днів
c. Опік ІІІ ступеня. Обробити уражену шкіру 20% гелем кверцетину та накласти асептичну повязку. Обовязкова госпіталізація
d. Опік ІІ ступеня. Обробити уражену шкіру метиленовим синім. Призначити "Офлокаїн" протягом 7 днів
e. Хімічний опік. Обробити поверхню 5% розчину гідрокарбонату натрію. Накласти асептичну повязку

133. До обласної клінічної лікарні, на щелепно-лицевий травмпункт звернувся чоловік 50 років зі скаргами на наявність гострих, ріжучих, нападоподібних лицевих болів, які зявляються під час розмови, вмивання, прийому іжі, голінні. Під час нападу спостерігається гіперемія обличчя, сльозотечі та рінорея. Зявляються гіперкінези мязів обличчя. Встановіть діагноз
a. -
*b. Невралгія другої гілки трійчастого нерва
c. Неврит другої гілки трійчастого нерва
d. Неврит лицевого нерва
e. Прозопалгії

134. До якого виду профілактики карієсу належить полоскання ротової порожнини фторидвмісними розчинами, що проводиться у дітей з однаковими ризик-факторами:
a. -
*b. групова медикаментозна екзогенна
c. індивідуальна медикаментозна ендогенна
d. групова медикаментозна ендогенна
e. комплексна медикаментозна

135. Сполуки та концентрація фториду натрію, що включена до складу лаку „Біфлюорид 12”:
a. 6% CaF та 6% NaF
b. 6% Ca9(PO)4(OH)2 6% NaF
*c. 6% CaF та 6% NaF
d. 12% NaF
e. -

136. Добова потреба кальцію організму дітей віком 3 років:
a. 1000 мг
b. -
c. 500 мг
d. 800 мг
*e. 200 мг

137. Добова потреба кальцію організму вагітної жінки, що мешкає у місцевості з помірним рівнем фтору у питній воді:
a. 600 мг
b. 400 мг
*c. 1500 мг
d. 1000 мг
e. -

138. Добова потреба фтору організму дітей дошкільного віку, що мешкають у місцевості з низьким рівнем фтору у питній воді:
*a. 1,0 мг
b. 2,0 мг
c. -
d. 0,5 мг
e. 1,5 мг

139. Добова потреба фтору організму дітей молодшого шкільного віку, що мешкають у місцевості з середнім рівнем фтору у питній воді:
a. -
*b. 1,0 мг
c. 2,0 мг
d. 1,5 мг
e. 3,0 мг

140. Метод лікування дитини 9 років ІV групи здоров’я з піднебінним абсцесом, хронічним гранулюючим періодонтитом 65 зуба:
*a. видалення 65 зуба, диспансеризація
b. консервативне лікування 65 зуба, диспансеризація
c. -
d. видалення 65 зуба, консультація ортодонта
e. видалення 65 зуба

141. До лікаря-стоматолога звернулась дитина 14 років зі скаргами на косметичний дефект внаслідок “негарного вигляду” постійних різців. Під час огляду з’ясовано, що по різальному краю верхніх постійних зубів є серпоподібні виямки, форма зубів бочкоподібна, емалі у ділянці різального краю немає. Визначте діагноз
a. Гіпоплазія емалі
b. 
c. Набутий сифіліс
d. Вторинний сифіліс
*e. Природжений сифіліс. Зуби Гетчісона

142. До лікаря-стоматолога звернувся пацієнт віком 22 років зі скаргами на постійну сухість у роті, свербіння, наявність білих нашарувань на язиці, “заїди” у кутиках рота. Під час опитування з’ясовано, що захворювання триває 3 місяці. Впродовж вказаного періоду пацієнт схуд на 8 кілограмів, страждає стійкою діареєю впродовж місяця, переніс два рецидиви герпетичної інфекції, пневмонію. Визначте тактику обстеження пацієнта
a. 
*b. Консультація лікаря інфекціоніста та лікаря-імунолога. Мікологічне дослідження
c. Цитологічне дослідження
d. Консультація лікаря-гастроентеролога. Мікологічне дослідження
e. Серологічне дослідження

143. До лікаря-стоматолога звернулись батьки з дитиною віком 3 місяців зі скаргами на наявність “білих нальотів” на слизовій оболонці порожнини рота. Під час опитування з’ясовано, що ураження порожнини рота у дитини виникли після народження. Дитина значно відстає в наборі маси тіла і росту від вікової норми, має ознаки діареї, періодичну гіпертермію. Визначте тактику обстеження пацієнта
a. Цитологічне дослідження
b. Мікологічне дослідження
*c. Консультація лікаря-імунолога та лікаря інфекціоніста. Мікологічне дослідження
d. Серологічне дослідження
e. 

144. До лікаря-стоматолога звернувся пацієнт віком 36 років зі скаргами на наявність “виразок” у порожнині рота. Під час огляду виявлено, що у зоні Клейна є численні виразково-ерозивні елементи висипань; на слизовій оболонці піднебіння, язика є три виразки. Попереднє лікування було неефективним. Результати вірусологічних досліджень підтверджують етіологічну роль вірусу цитомегалії у виникненні вказаних уражень. Опитуванням з’ясовано, що пацієнт є гомосексуалістом. Визначте первинний діагноз
a. Герпетичний стоматит
b. -
c. Багато формна ексудативна еритема
d. Цитомегаловірусний стоматит
*e. СНІД

145. До лікаря-стоматолога звернулась пацієнтка віком 27 років зі скаргами на наявність сухості, постійних герпетичних висипань у порожнині рота та на червоній каймі губ. Під час огляду виявлено, що на слизовій оболонці губ і язика є 4 глибокі ерозії, на слизовій оболонці спинки язика щільний сіро-білий наліт, у кутиках рота – тріщини, вкриті білим нальотом. З даних анамнезу відомо, що пацієнтка впродовж останніх 2-х місяців хворіла на пневмонію, мала ознаки гострої кишкової інфекції та наступної диспепсії. втратила вагу на 10 кг. Визначте первинний діагноз
a. -
*b. СНІД
c. Хронічний кандидозним стоматит
d. Рецидивуючий герпес порожнини рота, ангулярний мікотичний хейліт
e. Герпетичний стоматит

146. До лікаря-стоматолога звернулась пацієнтка віком 27 років зі скаргами на появу висипань на червоній каймі губ, тріщин у кутиках рота. Під час огляду виявлено, що на червоній каймі губ пухирці і кірки, у кутиках рота глибокі тріщини, вкриті білим нальотом. Пацієнтка хворіє впродовж двох місяців. Має місце підвищення температури тіла впродовж 5 тижнів, сухість у роті і неприємні відчуття при ковтанні. Пацієнтка перенесла пневмонію, яку спричинили токсоплазми. Визначте попередній діагноз
a. Багатоформна ексудативна еритема
b. Герпетичний стоматит
c. -
*d. СНІД
e. Хронічний кандидозним стоматит

147. До лікаря-стоматолога звернувся пацієнт віком 24 років. Головними скаргами були: сухість у роті, “заїди”, постійні “лихоманки” на губах. Під час опитування з’ясовано, що у пацієнта гіпертермія впродовж 6 тижнів, ознаки втомлюваності, слабкості; діарея впродовж 4 тижнів; зменшення маси тіла на 9 кг впродовж останніх місяців. Визначте попередній діагноз
a. Хронічний кандидозним стоматит
b. Багатоформна ексудативна еритема
*c. СНІД
d. Герпетичний стоматит
e. -

148. До лікаря-стоматолога звернувся пацієнт віком 43 років. Головними скаргами були: наявність “виразок” на слизовій оболонці порожнини рота. Під час опитування з’ясовано, що пацієнт хворіє на туберкульоз. Об’єктивно: на слизовій оболонці верхньої губи і щік виявлено виразки неправильної форми з “підкопаними” краями, на дні – грануляції, що кровоточать. Визначте попередній діагноз
a. Вторинний сифіліс
b. Герпетичний стоматит
c. -
*d. Туберкульозний вовчак
e. Лепра

149. До лікаря-стоматолога звернулась пацієнтка віком 57 років. Головними скаргами були: наявність “ранки” на слизовій оболонці порожнини рота. Під час опитування з’ясовано, що пацієнтка хворіє на туберкульоз. Об’єктивно: на слизовій оболонці перехідної складки нижньої губи та язика дві виразки (0,3х0,8 см та 0,4х0,6 см) з “підкопаними” краями. Підщелепні та шийні лімфатичні вузли збільшені, щільно-еластичниї консистенції, болісні при пальпації. Визначте попередній діагноз
a. Сифіліс
*b. Міліарно-виразковий туберкульоз
c. Лепра
d. Туберкульозний вовчак
e. Герпетичний стоматит

150. У районну стоматологічну поліклініку звернулась мати з дитиною 10 років. Під час обстеження виникла необхідність проведення електроодонтодіагностики 16 зуба. Яка найрацiональнiша ділянка проведення одонтодiагностики?
a. пришийкова ділянка
b. фiсура
*c. вершина передньощiчного горба
d. лiнiї екватора зуба на пiднебiннiй поверхнi
e. вершина задньощiчного горба

151. У стоматологічну поліклініку звернулась дитина 12 років зі скаргами на появу порожнини у зубі. Під час огляду виявлена порожнина у 36 зубі I класу за Блеком. З метою диференційної діагностики хронічного глибокого карієсу та його ускладнень виникла необхідність у проведенні електроодонтодіагностики. Яке найрацiональнiше мiсце проведення одонтодiагностики у даному клінічному випадку?
a. дно карiозної порожнини без некротомiї
b. стiнки карєсзної порожнини
*c. дно карiєсної порожнини з попередньою некротомiєю
d. емаль нависаючого краю карiєсної порожнини
e. 

152. При обстеженні дитини 10 років, яка звернулась у стоматологічну поліклініу зі скаргами на біль у 26 зубі, діагностовано гострий серозний обмежений пульпіт 26 зуба. Дитина знаходиться на диспансерному спостереженні у лікаря-невропатолога, діагноз – неврастенія. Які методи знеболювання у даній ситуації слід використати?
a. провідниковий, внутрішньопульповий
b. аплікаційни
c. іфільтраційна анестезія
*d. премедикація, провідниковий, внутрішньопульповий
e. провідниковий, інфільтраційний

153. У дитини 9 років, яка звернулась у стоматологічну поліклініку зі скаргами на біль у 24 зубі, діагностовано гострий серозний пульпіт. Дитина 5 групи здоров'я. Який метод знеболювання слід вибрати?
*a. провідниковий, внутрішньопульповий
b. аплікаційний
c. -
d. загальне знеболювання
e. провідниковий, інфільтраційний

154. Дитина 12 років звернулась до лікаря-стоматолога зі скаргами на біль під час вживання їжі, появу “виразки” на нижній губі. Дитина знаходиться на диспансерному обліку у лікаря-гастроентеролога. Під час огляду на слизовій оболонці нижньої губи в ділянці перехідної складки виявлено афту 0,5х0,4 см, різко болісну при пальпації. Вкажіть найбільш імовірний діагноз, план лікування
a. -
*b. Хронічний рецидивуючий афтозний стоматит; обезболювання, гігієнічна обробка, аплікація кератопластичних засобів; консультування і лікування у лікаря-гастроентеролога
c. Рецидивуючий герметичний стоматит; ; обезболювання, гігієнічна обробка, аплікація кератопластичних засобів
d. Хронічний рецидивуючий афтозний стоматит; обезболювання, гігієнічна обробка, аплікація кератопластичних засобів
e. Хронічна травматична виразка; ; обезболювання, гігієнічна обробка, аплікація кератопластичних засобів

155. Батьки дитини 4-х місяців звернулись до лікаря-стоматолога зі скаргами на появу на піднебінні дитини “виразочки”, яка виникла 3 дні тому. Порушене харчування. Температура тіла нормальна. Висипань на шкірі немає. Під час обстеження на слизовій оболонці твердого піднебіння виявлена ерозія овальної дорми 0,5х0,8 см, з гіперимованими краями. Дитина користується новою соскою впродовж 4 днів. Кажіть найбільш імовірний діагноз
a. Гострий кандидозний стоматит
b. Хронічний рецидивуючий афтозний стоматит
*c. Афта Беднара
d. Вроджений сифіліс
e. -

156. До лікаря-стоматолога звернулись батьки дитини 2-х років зі скаргами на появу численних елементів ураження у порожнині рота дитини. Дитина хворіє 3 дні, температура тіла до 38°C, харчування порушене, слабкість, сонливість. Обєктивно: підщелепні і шийні лімфатичні вузли збільшені, слизова оболона різко гіперемована, більше 20 ерозій на губах, щоках, язиці, ясна набряклі, яскраво гіперимовані. Вкажіть найбільш імовірний діагноз
a. Гострий кандидозний стоматит
b. 
c. Гострий герптичний стоматит, середньотяжка форма
d. Хронічний рецидивуючий афтозний стоматит
*e. Гострий герпетичний стоматит, тяжка форма

157. Хвора 38 років звернулась із скаргою на відлом коронкової частини 23 зубу на 2/3 (ИРОПЗ Мілікевича 0.8). Зуб раніше був депульпований. Рентгенологічні дослідження показали, що канал запломбований до верхівки, змін в переапікальній частині немає . Запропонуйте естетичну реставрацію зуба.
a. Виготовлення штифтової коронки за Ахметовим
b. Виготовлення штифтового зуба за Річмондом
c. Пряма реставрація з використанням фотополімерного матеріалу з укріпленням на анкерному штифті
d. Пряма реставрація з використанням фотополімерного матеріалу з укріпленням на скловолоконному штифті
*e. Непряма реставрація коронкової частини зуба куксовою штифтовою литою вкладкою з подальшим покриттям керамічною коронкою

158. Хворий, Л., 45 років, звернувся зі скаргами на рухомість зубів у порожнині рота на в/щ: 17,16,15,12,21,24,25,27 – рухомість 3 ступені; 14,13,11,22,23,26 – рухомість 1 ступеня. На н/щ зубний ряд інтактний. Яка раціональна конструкція при такій ситуації?
a. Шинування за допомогою GlasSpan
b. Шинування знімними суцільнолитими шинами
*c. Видалення 17,16,15,12,21,24,25,27 зубів та виготовлення бюгельного протеза на телескопічній системі фіксації
d. Видалення 17,16,15,12,21,24,25,27 зубів та виготовлення бюгельного протеза з опорою на мостоподібний протез з металокераміки
e. Виготовлення бюгельного протеза з опорою на кламера

159. Пацієнтка 68 років звернулась зі скаргами на відсутність зубів. У порожнині рота на верхній щелепі повна втрата зубів, на нижній щелепі збереглися 33, 45 зуби. Зуби I ступеня рухомості, екватор не виражений. Яка конструкція доцільна у цьому випадку?
a. На в/щ повний знімний протез, на н/щ виготовлення часткового знімного пластинкового протеза
b. На в/щ повний знімний протез, на н/щ виготовлення металокерамічного мостоподібного протеза з опорою на 33, 45 та бюгельний протез з багатоланковими кламерами
c. Видалення зубів, та виготовлення повних знімних протезів на верхню і нижню щелепи
d. На в/щ виготовлення повного знімного протеза, на нщ бюгельний протез
*e. На в/щ повний знімний протез, на нижню щелепу виготовлення часткового знімного протеза з телескопічною системою кріплення

160. Хвора 73 роки звернулась в клініку з метою протезування, об’єктивно повна відсутність зубів на верхній і нижній щелепі. Стоматолог вирішив виготовити повні знімні протези на верхню і нижню щелепи. Вивчаючи рельєф слизової оболонки, лікар визначив 2 тип за класифікацією Суплє. Який рельєф слизової оболонки відповідає 2 типу?
a. Альвеолярна частина та задня третина твердого піднебіння покриті рихлою слизовою оболонкою
b. Добре виражений альвеолярний (комірковий) паросток, покритий податливою слизовою оболонкою, піднебіння покритим рівномірним шаром слизової оболонки та підслизовим шаром
*c. Слизова оболонка атрофована, покриває альвеолярні паростки та піднебіння тонким шаром
d. Відсутній альвеолярний паросток, альвеолярний край у вигляді бовтаючогося гребеня
e. Правильних відповідей немає

161. Хвора 45 років звернулась в клініку зі скаргами на погане пережовування їжі, біль та кровоточивість ясен, втома м’язів при жуванні. Відсутні зуби 16, 15, 25, 26, 36, 37, 45, 46. Верхні фронтальні зуби перекривають нижні більш ніж на 2/3. Оклюзійна висота знижена на 2,5-3 мм. Діагноз: глибоке перекриття, часткова вторинна адентія. Який можливий метод лікування?
a. Виготовлення часткових знімних протезів на вщ і нщ
b. Зняття зубних відкладень, вибіркове пришліфовування шинування зубів, антибіотико терапія та протезування через рік
*c. Виготовити пластмасові капи для нормалізації міжальвеолярної висоти і через 2 місяці протезування мостоподібними протезами
d. Виготовлення бюгельних протезів на вщ і нщ
e. Виготовити пластмасові капи, протезування через рік

162. Чоловік 50 років скаржиться на дефект зубного ряду на н/щ. Об’єктивно зуби стійкі, коронкові частини 35, 37 зруйновані на рівні ясен, на рентгенівському знімку канали 35, 37 запломбовані до верхівки, 36 відсутній. Хворий середнього достатку. Яка конструкція найдоцільніша в даній ситуації?
a. Штамповано-паяний мостоподібний протез з опорою на 35, 37 зуби
b. Видалення 35, 37 виготовлення бюгельного протеза
c. Видалення 35, 37 зубів, виготовлення частково знімного протеза
d. Порцелянові коронки фіксовані на 35, 36, 37 зуби, коронка 36 зуба фіксована на імплантат
*e. Виготовлення мостоподібного литого протеза з опорою на 35, 37 зуби, попередньо відновлені куксовими вкладками

163. Жінка 65 років звернулась з метою протезування. Обєктивно: альвеолярні відростки рівномірно атрофовані, в ділянці 14, 43, 33 великі екзостози. Торус виразний. Кісткові виступи вкриті тонкою, прозорою, сильно атрофованою слизовою оболонкою. Решта ділянок слизової оболонки помірно піддатлива або сипка. Якому функціональному відбитку слід надати перевагу у даному клінічному випадку?
a. Декомпресійному.
*b. Диференційованому
c. Компресійному
d. Під жувальним тиском
e. Вид функціонального відбитку значення не має

164. Хворий Н., 48 років звернувся зі скаргами на значну рухливість 15,14,11,22,24,27-ІІ-ІІІступені зубiв рухливості.16,17,-зуби відсутні. Яке лікування потрібно провести в даному випадку?
*a. Видалення 15,14,11,22,24,27 зубів та виготовлення бюгельного протеза на телескопічних опорах
b. Шинування за допомогою GlasSpan
c. Виготовлення бюгельного протеза з опорою на кламера.
d. Видалення 17,16,15,12,21,24,25,27 зубів та виготовлення бюгельного протеза з опорою на мостоподібний протез з метолокераміки з атачментами
e. Шинування знімними суцільнолитими шинами

165. Хвора, 43 рокiв звернулася з скаргами на косметичний дефект нерівні зуби. Запланована конструкція вінірами на 13,12,11,21,22,23 зуби. Який відбитковий матеріал доцільно використовувати?
a. Сілікон К
*b. Сілікон А
c. Альгінатні
d. Сілікон С
e. Термопластичні

166. Юноша, 15 лет, явился с жалобами на общее недомогание, боль и кровоточивость десен, неприятный запах изо рта. Объективно: пациент бледный, рот полуоткрыт. ИГ=4,4; КПУ= 8. Десна гиперемирована, отечна, легко кровоточит, болезненна при пальпации. Вершины межзубных сосочков в боковых отделах нижней челюсти покрыты серым налетом, легко снимающимся, под которым обнаруживается кровоточащая язвенная поверхность. Отмечается гиперсаливация. Поставьте предварительный диагноз
*a. Острый язвенно-некротический гингивит
b. Хронический язвенно-некротический гингивит
c. Ангина Венсана
d. Дескваматинный гингивит
e. Острый герпетический стоматит

167. Больной 6 лет жалуется на недомогание и сухость во рту. Лицо имеет грушевидную форму, из-за припухлости околоушных областей, больше справа. Мочки ушей приподняты. Кожные покровы в цвете не изменены. Из протоков околоушных слюнных желез выделяется густой катаральный секрет. Какой диагноз?
a. Болезнь Микулича
b. Острый неэпидемический паротит
c. Флегмона околоушной области справа.
*d. Острый эпидемический паротит
e. Ложный паротит Герценберга

168. У ребёнка 15 лет припухлость в области ветви нижней челюсти, увеличенные плотные малоболезненные лимфоузлы, спаянные с окружающими тканями в “пакеты”. На рентгенограмме нижней челюсти в обл. ветви резорбция кости с четкими границами, содержащие мелкие секвестры. Проба Манту 12 мм. Вероятный диагноз?
a. Саркома Юинга.
*b. Туберкулез ветви н/ч
c. Хронический остеомиелит ветви н/ч
d. Актиномикоз н/ч
e. Острый остеомиелит н/ч

169. Больной Д., 64 лет, направлен в клинику ортопедической стоматологии для изготовления шинирующего аппарата. Объективно: генерализованный пародонтит в стадии ремиссии, подвижность зубов I,II степени. Каким оттискным материалом желательно получить оттиск?
a. Протакрилом-М
b. Стенсом
c. Стомафлексом
d. Гипсом
*e. Упином

170. Больной О, 50 лет, обратился с целью протезирования. Объективно: дефект зубного ряда нижней челюсти 1 класс по Кеннеди. На челюсти имеются 7 зубов интактных, устойчивых, с высокими клиническими коронками. Была выбрана для замещения дефекта контсрукция бюгельного протеза. Какой дополнительный вид крепления используется для предотвращения опрокидывания протеза?
a. Кламмер Бонвиля
b. Кламмер системы Нея 5 типа
c. Кламмер системы Нея 4 типа
*d. Кипмайдер
e. Многозвеньевой кламмер

171. Больному С., 35 лет, было проведено исследование жевательных движений нижней челюсти. Как этот метод исследования называется?
a. Жевательная проба по Рубинову
*b. Мастикография
c. Жевательная проба по Гельману
d. Одонтопародонтограмма
e. Миография

172. Больной К., 40 лет, обратился с жалобами на отсутствие коронки 12 зуба. Объективно: края культи зуба находятся выше уровня десны, корень прямой, не поврежден кариозным процессом, канал прямой запломбирован до верхушки корня, без изменений в области периапикальных тканей. Больному необходимо срочное замещение дефекта. Какой вид штифтовой контсрукции можно рекомендовать в данной ситуации?
a. Штифтовый зуб по Ильиной-Маркосян
b. Штифтовый зуб по Ричмонду
*c. Пластмассовый штифтовый зуб
d. Штифтовый зуб по Логану
e. Штифтовый зуб по Ахмедову

173. Больной К., 40 лет, обратилась с целью протезирования. Объективно: отсутствуют 18,17,16,15,14,38,37,36,35,34 зубы. Зубы во фронтальном участке имеют подвижность I-II степени. Для оценки состояния тканей пародонта и выбора рациональной конструкции протеза врачом была заполнена одонтопародонтограмма. Какой вид травматического узла будет определен врачом в данной клинической ситуации?
a. Фронтальный
b. Отраженный
*c. Перекрестный
d. Фронто-сагитальный
e. Прямой

174. Больному З., 40 лет, перед изготовлением одиночной коронки на 43 зуб провели рентгенологическое исследование. Согласно правилу “изометрии” центральные лучи рентгеновского излучения чему должны быть перпендикулярны?
a. Сагиттальной плоскости у 43 зуба
*b. Биссектрисе угла между осью зуба и пленкой
c. Плоскости рентгеновской пленки
d. Длинной оси исследуемого зуба
e. Альвеолярному отростку у 43 зуба

175. Больной Д., 47 лет, обратился в клинику с целью протезирования. При обследовании определена стираемость оставшихся зубов на 2/3 и более длины коронковой части. Какое исследование необходимо провести в первую очередь?
a. Реографию
b. Мастикоциографию
c. Электроодонтометрию
d. Электромиографию
*e. Рентгенографию

176. Больному Д., 79 лет, с микростомией необходимо изготовить ЧСПП на нижнюю челюсть. Какой оттискной ложкой показано получить оттиск?
*a. Разборной
b. Стандартной пластмассовой
c. 
d. Окклюзионной
e. Индивидуальной

177. Больному М., 47лет, с диагнозом “привычный вывих нижней челюсти” с целью ограничения открывания рта изготовлен аппарат по Шредеру, а именно:
a. Лигатурное связывание в области моляров
b. Встречные коронки на молярах с шарниром
*c. Съемная пластинка на в/ч с пелотом с вестибулярной стороны
d. Съемная пластинка с валиками в задних отделах
e. Подбородочная праща

178. Больная жалуется на боль и припухлость в правой поднижнечелюстной области, боль усиливается во время еды. При осмотре: рот открывается свободно, в полном объёме, слизистая подъязычного валика справа гиперемирована, из выводного протока поднижнечелюстной слюнной железы виделяеться гной. На Ro-грамме дна полости рта справа в поднижнечелюстной области определяется тень овальной формы. Поставьте предварительный диагноз
a. Хронический интерстициальный паротит
b. Опухоль поднижнечелюстной железы
c. Острый поднижнечелюстной сиалоаденит
*d. Калькулёзный сиалоаденит
e. Остеома нижней челюсти

179. Больная 29 лет на протяжении трех дней жалуется на боль и отечность мягких тканей в области нижней челюсти слева, повышение температуры до 39°C, озноб. Объективно: перкуссия 36 и рядом стоящих интактных З5 и 37 зубов болезненна. Слизистая оболочка альвеолярного отростка на уровне указанных зубов отечна, гиперемирована с обеих сторон. Положительный симптом Венсана. Определите предположительный диагноз
a. Обострившийся хронический периодонтит 36 зуба
b. Одонтогенная флегмона левой поднижнечелюстной области
*c. Острый одонтогенный остеомиелит нижней челюсти
d. Острый гнойный периостит нижней челюсти от З6
e. Хронический одонтогенный остеомиелит

180. Мужчина 54 лет обратился через 5 дней после удаления 27 зуба. Зуб удалён под туберальной и небной анестезией. Жалобы на боль и затруднённое открывание рта, Т-38°С, общее состояние тяжёлое, незначительная асимметрия лица за счёт отёка височной области в нижнем отделе. Контрактура III степени. В полости рта – отёк слизистой по переходной складке слева в области верхних моляров. Пальпация за бугром верхней челюсти резко болезненна. Поставьте диагноз
a. Острый гнойный периостит верхней челюсти слева
b. Флегмона околоушно-жевательной области слева
c. -
*d. Флегмона подвисочной области слева.
e. Флегмона подчелюстной области слева

181. Мужчина 23 лет обратился к хирургу-стоматологу с жалобами на резкие, самопроизвольные, постоянные боли в левом ВНЧС, усиливающиеся при малейшем движении нижней челюсти. Пациент указывает, что в покое боль уменьшается. Отмечается ограничение экскурсии н/ч, впереди козелка левого уха болезненность, головная боль, головокружение, повышение температуры тела до 37,4°C. Для какого заболевания ВНЧС наиболее характерна эта клиническая картина?
a. Внутрисуставной фиброзный анкилоз
b. Хронического артрита
*c. Острого артрита
d. Артроза
e. Синдрома Костена

182. Больная 64 лет доставлена в ЧЛО в тяжёлом состоянии. Т-39,8°С, асимметрия лица за счет инфильтрата подподбородочного и обеих поднижнечелюстных пространств. Речь невнятна из-за смещения языка вверх. Глотание болезненное. Подъязычные валики резко отёчны, гиперемированы. Поставьте диагноз:
a. Флегмона челюстно-язычного желобка
b. Флегмона подчелюстной области
c. Флегмона подподбородочной области
d. Флегмона корня языка
*e. Флегмона дна полости рта

183. Больной, 38 лет обратился с жалобами на наличие раны в области щеки справа. Травму получил 16-18 часов тому назад, сознание не терял. Объективно: в области правой - нарушение целостности кожи, подкожно-жировой клетчатки и мышцы длиной около 3 см. Рана кровоточит. Какую ПХО раны необходимо применить буде проведена?
a. -
*b. Раннюю ПХО раны
c. Вторичную хирургическую обработку раны
d. Отсроченную ПХО раны
e. ПХО с пластикой

184. У больного 54 лет установлен диагноз: невралгия II-ой ветви тройничного нерва. Какие из перечисленных клинических симптомов характерны для данного заболевания?
a. Постоянные боли ноющего характера
b. Трофические и нейропсихические расстройства
c. Острые постоянные боли, усиливающиеся ночью.
*d. Острые приступообразные боли, наличие курковой зоны
e. Паралич мимических мышц на больной стороне

185. Больная 47 лет, страдающая сахарным диабетом, жалуется на сухость, жжение в полости рта, особенно при приеме пищи, необычный вид слизистой оболочки. После обследования поставлен предварительный диагноз кандидозный стоматит. Для уточнения диагноза больной назначено лабораторное обследование. Каковы будут результаты микробиологического исследования, подтверждающие предварительный диагноз
a. Спирохеты
b. Трихомонады
*c. Грибы Candida albicans
d. Палочка Коха
e. Палочка Леффлера.

186. Больная 35 лет обратилась с жалобами на боль, сухость и жжение в полости рта. Болеет вторые сутки, сначала болел только язык. До этого лечилась антибиотиками. При осмотре слизистая оболочка полости рта ярко-красного цвета, язык гиперемирован, нитевидные сосочки атрофированы. Предварительный диагноз кандидоз. Было проведено цитологическое исследование. Что будет обнаружено в цитологическом препарате?
a. Гигантские клетки Пирогова-Лангханса
b. Бледная трепонема.
c. Фузоспирохеты
d. Клетки Тцанка
*e. Псевдомицелий

187. Больная 40 лет жалуется на кратковременные, в течение нескольких секунд, мучительные приступы болей, которые появляются и прекращаются внезапно, часто болевой приступ возникает при чистке зубов, при прикосновении к деснам. Во время приступа больная отмечает повышенное слюноотделение, подергивание лицевой мускулатуры, покраснение лица. Считает себя больной в течение 3 лет, признаки заболевания возникают периодически. Поставьте наиболее вероятный предварительный диагноз
a. -
*b. Невралгия тройничного нерва
c. Острый пульпит.
d. Острый гингивит
e. Неврит лицевого нерва

188. У больного 20 лет врач-стоматолог диагностировал язвенный гингивит. В план комплексного лечения врач включил облучение десен ультрафиолетовыми лучами. К какому виду антисептической обработки относится это воздействие
a. Биологическому
b. Смешанному.
c. Механическому
d. Химическому
*e. Физическому

189. Больной 55-ти лет жалуется на болезненность при приеме пищи и открывании рта, стянутость слизистой щеки слева, разрушение коронок 34, 35. После обследования поставлен предварительный диагноз “лейкоплакия, эрозивная форма”. Какое обследование следует провести для уточнения диагноза
*a. Цитологическое
b. Капилляроскопия
c. Стоматоскопия.
d. Люминесцентная диагностика
e. Бактериологическое

190. При исследовании рентгенограммы 47 зуба врач-стоматолог выявил наличие очага деструкции с нечетными контурами в области верхушки дистального корня 47, укорочение его длины, нарушение целостности компактной пластины альвеолы. Какому диагнозу соответствует данная рентгенологическая картина?
a. Радикулярная киста
b. Хронический гранулематозный периодонтит.
c. Остеомиелит лунки
d. Кисто-гранулема
*e. Хронический гранулирующий периодонтит

191. Пациентка 18 лет продолжает лечение по поводу стоматита, отмечает улучшение состояния. При объективном осмотре определяется краевая эпителизация афт, пальпация слегка болезненная. Какие препараты для местного лечения целесообразно назначить на данном этапе?
a. Анестетики
b. Гормональные.
c. Противовирусные
d. Антибиотики
*e. Кератопластики

192. Больному 19 лет был поставлен диагноз: острый язвенно-некротический гингивит. Врач в первые три посещения накладывал на десна аппликации химотрипсина для снятия некротического налета. Какое свойство протеолитических ферментов используется в данном случае?
a. Антимикробное
b. Противоотечное
c. Пластикостимулирующее
d. Противовоспалительное
*e. Муколитическое, некролитическое

193. После проведения обезболивания 2% раствором лидокаина гидрохлорида у пациента 20 лет через 10 минут развился отек мягких тканей лица, век, губ, языка, гортани. Ткани напряжены, при надавливании углубление отсутствует. После введения раствора супрастина все изменения исчезли бесследно. Какому диагнозу соответствует данная симптоматика?
a. Анафилактический шок
b. Синдром Лайелла
c. Болезнь Мейжа
d. Синдром Россолимо-Мелькерссона-Розенталя
*e. Отек Квинке

194. Больная 37 лет жалуется на появление болей в области переходной складки на нижней челюсти. Периодически подобные поражения слизистой полости рта наблюдает у себя в течение 8 лет. Общесоматический анамнез отягощен язвенной болезнью желудка. Объективно: на слизистой оболочке дна полости рта язва округлой формы, окруженная гиперемированным ободком, покрытая светлым желтовато-белым фибринозным налетом. Пальпация язвы резко болезненна. Назовите наиболее вероятный диагноз:
*a. Хронический рецидивирующий афтозный стоматит
b. Многоформная экссудативная эритема
c. Синдром Бехчета
d. Вторичный сифилис
e. Рецидивирующий герпес

195. Больная К., 49 лет, явилась к стоматологу с жалобами на сухость в полости рта, боль при приёме пищи, появившиеся полгода назад. Связывает их с началом климакса. В анамнезе - хронический гастрит. Объективно: лицо симметрично, конъюктива глаз сухая, отмечается светобоязнь. Слизистая оболочка полости рта гиперемирована, блестящая, имеет “лакированную” поверхность, отмечается малое количество слюны. Выявлено множественное поражение твёрдых тканей зубов кариесом. Поставьте наиболее вероятный предварительный диагноз
a. Хронический атрофический кандидоз
b. Проявления в полости рта сахарного диабета
*c. Синдром Шегрена
d. В12-дефицитная анемия
e. Железодефицитная анемия

196. Пациенту Т., 26 лет был поставлен диагноз: острый диффузный пульпит 27 зуба. На рентгенограмме - корневые каналы искривлены, при механической обработке - трудно проходимы. Какой из перечисленных растворов наиболее целесообразно использовать для расширения корневых каналов?
a. Р-р гипохлорита натрия
b. Р-р хлорамина
c. Р-р йодинола
d. Р-р перекиси водорода
*e. ЭДТА [этилендиаминотетрауксусная к-та]

197. Пациент 37 лет жалуется на наличие болезненной язвочки на языке, появившейся неделю назад после случайного попадания азотной кислоты. Объективно: на спинке языка в передней трети язва размерами 0,5х1,0 см, резко болезненная при пальпации и покрытая пленкой желтоватого цвета, которая плотно соединена с подлежащией тканью. Стоматолог поставил диагноз: кислотный ожог. Выберите препарат, который ускорит очищение язвы
a. Гиоксизоновая мазь
b. Нистатиновая мазь
c. Гепариновая мазь
d. Оксолиновая мазь
*e. Мазь “Ируксол”

198. Пациенту 17 лет поставлен диагноз: хронический гипертрофический пульпит 36. Какой метод лечения наиболее оптимален в данном случае?
a. -
*b. Витальная экстирпация
c. Биологический метод
d. Витальная ампутация
e. Девитальная ампутация

199. У хворого, 28 років, в ділянці верхньої губи несподівано з’явився набряк, який зберігається 6 годин. Набряк має еластичну консистенцію тканини в зоні набряку напружені. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Мікседеме
b. Макрохейліт Мішера
*c. (Набряк Квінке
d. Багато формна ексудативна еритема
e. Лімфецематозний хейліт

200. Зроговілі папули на шкірі та слизовій оболонці виникають при:
a. Кандидозі
b. Червоному вовчаку
c. Лейкоплакії
d. Сифілісі
*e. Червоному плескатому лишаю

201. Основний чинник виникнення гострого герпетичного стоматиту:
a. Грибок
b. Мікробактерії Коха
c. Стафілокок
d. Фузоспірохети
*e. Вірус

202. Симптом Нікольского характерний для:
a. Герпетиформний дерматит Тюрінга-Брока
b. Багато формна ексудативна еритема
c. -
*d. Вульгарна пухирчатка
e. Герпетичний стоматит

203. У хворого 48 років на червоній каймі нижньої губи безболісний елемент ураження сіруватого кольору діаметром до 1 см. напівкруглої форми, щильної консистенції. З верху вузол покритий щильно прикріпленими сірими лусочками. Найбільш вірогідний діагноз?
a. Гіперкератоз обмежений.
*b. Бородавчатий передрак
c. Фіброма нижньої губи
d. Кератоакантома
e. Рак червонох кайми нижньої губи

204. Хвора 35 років звернулася до лікаря зі скаргами набряк, сухість губ, свербіння, поява кірок, ерозії, тріщини, почервоніння та шелушіння шкіри наближеної до червоної кайми губ, появи чешуйок та кірок. Всі прояви з’явилися після використання нової губної помади. Поставте діагноз
a. Ерозивна форма червоного плескатого лишаю
b. Гострий лейкоз.
c. Пухирчатка
d. Нейродерміт атопічний
*e. Контактний алергічний хейліт

205. У хворого 22 років температури тіла до 38,5-39°C, слабкість, головний біль та біль і печія СОПР, набряк губ і наявність на них кров’янистих кірок та болісність губ.. Хворіє восени або весною. Об’єктивно: на слизовій оболонці щік та дна порожнини рота на фоні набряку та почервоніння виявлені пухирі, ерозії, пухирки, які зливаються в суцільні поверхні, покриті фібринозною плівкою білувато-жувтуватого кольору. Ясна не уражені. На тилі кістей, гомілок та передпліччя синюшно-червоні плями з кірками коричневого кольору.Найбільш вірогідний діагноз?
a. Гострий виразково-некротичний стоматит
b. Ерозивно-виразкова форма КПЛ
*c. Багатоформна ексудативна ерітема
d. Пухирчатка
e. Хронічний лейкоз.

206. Хвора 47 років звернулась з приводу рухомості фронтальних зубів нижньої щелепи. Об’єктивно: інтактні зубні ряди, рухомість вказаних зубів 1-2 ступеня. Який найбільш доцільний метод лікування?
a. Полоскання порожнини рта настоєм ромашки
*b. Шинування рухомих зубів Ribbond-системою
c. Виготовлення штампованих металевих коронок
d. Депульпація рухомих зубів
e. Екстракція рухомих зубів

207. Чоловік 30 років скаржиться на кровоточивість та болючість ясен, що з’явилися 3 дні тому після фіксації пластмасових коронок на 12,11,21,22 зуби. Об’єктивно: ясна в ділянці 12,21,22,11 зубів яскраво-червоного кольору, набряклі, легко кровоточать, болючі при пальпації. Який найбільш ймовірний діагноз?
a. Атрофічний гінгівіт
b. Гіпертрофічний гінгівіт
c. Хронічний катаральний гінгівіт
*d. Гострий катаральний гінгівіт
e. Генералізований пародонтит

208. Хворому Ц., 35 років при зверненні до поліклініки діагностовано гострий одонтогенний гнійний гайморит. Ваша тактика
a. Фізіотерапія
b. Видалення зубу
c. Протизапальне лікування
d. Пункція верхньощелепного синусу
*e. Направленні до стаціонарного лікування

209. У хворої В., 47 років виявлено вторинний сифіліс. Які характерні ознаки для цієї патологіі?
a. Папул або пустул
b. Гумозні утворення
c. Твердий шанкр
d. Виразок
*e. Наявність розеол, папул

210. Хворий К., 28 років встановлено діагноз: кіста нижньої щелепи, ретенція 38 зубу. Вказати вид кісти, що пов’язана з цією патологією
*a. Парадентальна
b. Радикулярна
c. -
d. Резідуальна
e. Фісуральна

211. У хворого М., 67 років еритематозно - геморагічна форма бешихи обличчя. Який збудник є причиною захворювання
a. Стафілокок
b. Бактероїди
c. Клостридіальні анаероби
*d. Стрептокок
e. Грибки

212. У хворої 19 років під час профогляду стоматологом виявлена ерозія в переддвір’ї порожнини рота. Ерозія щілиноподібної форми, безболісна, в основі пальпірується щільний еластичний інфільтрат. Лімфовузли зліва збільшені, хрящоподібної щільності, безболісні, рухомі. Серологічна реакція Васермана негативна. Вірогідний діагноз?
a. Кандидоз
*b. Первинний сифіліс
c. Рецидивуючий афтозний стоматит
d. Декубітальная ерозія
e. Пухирчатка

213. При вторинному сифілісі які лабораторні обстеження мають діагностичне значення?
a. HbS-антиген (австралійський антиген)
b. Гістологічне
c. Цитологічне
d. Гематологічне
*e. РМП, реакція Васермана

214. Будівник,47 років, який працює на відкритому повітрі, звернувся зі скаргами на болісність губ, відчуття печії. Об-но: на нижній губі коричневого кольору корки у вигляді смужки (від кута рота до кута), які звисають з губи . Після зняття корок ерозії не виникають. Ваш попередній діагноз?
*a. Ексфоліативний хейліт, ексудативна форма
b. Актинічний хейліт
c. Хейліт Манганотті
d. Метеорологічний хейліт
e. Ексудативний хейліт, суха форма

215. У дитини 6-ти років на спинці язика плями різної форми, яскраво-червоного кольору, по периферії сірий ободок. За словами матері плями періодично змінюють своє розташування. Ваш діагноз?
a. Складчастий язик
*b. Десквамативний глосит
c. Кандидоз
d. Катаральний глосит
e. Первинний сифіліс

216. Хворий звернувся зі скаргами на утворення на язиці та болісність при прийомі їжі. Об-но: язик звичайної форми та розмірів. В задній третині по середній лінії є осередок ураження продовгуватої форми, розміром 2х1 см. Утворення чітко відмежоване, щільне, яскраво окрашене. На поверхні осередку ураження 5 утворень овальної форми, які підвищуються над поверхнею. Про яку патологію слід думати?
a. Лейкоплакія язика
b. Волосистий язик
c. Рак язика
d. Вторинний сифіліс
*e. Ромбоподібний глосит

217. Хвора 55 років скаржиться на болісність слизової оболонки рота, погане самопочуття. При огляді: на слизової оболонки та губах пухирі та корки. На слизової – болісні ерозії, які кровоточать при доторканні. При потягуванні пінцетом за обривок пухиря відшаровується видимо незмінена слизова. Ваш діагноз?
*a. Пухирчатка
b. Рак слизової оболонки
c. Оперізувальний лишай
d. Багатоформна ексудативна еритема
e. Гострий герпетичний стоматит

218. Хвора 55 років скаржиться на болісність слизової оболонки рота, погане самопочуття. При огляді: на слизовій оболонці та губах пухирі та корки. На слизовій – болісні ерозії, які кровоточать при доторканні. При потягуванні пінцетом за обривок пухиря відшаровується видимо незмінена слизова. Які дослідження необхідно провести для уточнення діагнозу?
a. Серологічні реакції
b. Імунологічні
c. Бактеріоскопічне на гриби Candida
d. Гематологічне (лейкоцитарная формула)
*e. Цитологічне на акантолітичні клітини

219. Хвора 42 років скаржиться на печію, болісність в порожнині рота, наявність виразки. В анамнезі хронічний гепатохолецистит. Виразка з’явилася 2 дня тому. Три роки тому був аналогічний стоматит. Об-но: на слизовій переддвір’я порожнини рота по перехідній складки є поодинока біло-жовта пляма з ободком гіперемії. Смага на знімається, пляма болісна при доторканні. В інших відділах слизової оболонки змін не виявлено. Реґіонарні лімфовузли не збільшені. Ваш діагноз?
a. Трофічна виразка
b. Виразково-некротичний стоматит
c. Декубітальня виразка
d. Твердий шанкер
*e. Хронічний рецидивуючий афтозний стоматит

220. Хвора 62-х років, скаржиться на болісну виразку в порожнину рота. Виразка виникла 2 тижні тому, лікувалась самостійно, проте виразка збільшилась. Об-но: на нижній щелепі знімний протез, на верхній – поодинокий 16 зуб. На слизовій щоки праворуч в проекції 16 є глибокий дефект слизової розміром 1,5 х 2 см. Края виразки м’які, злегка болісні при пальпації. Дно покрите нальотом, який легко знімається. Слизова навколо виразки блідно-рожевого кольору, набрякла. Реґіонарні лімфовузли збільшені, ледь болісні. Про яку патологію слід гадати?
a. Рак СОПР
b. Сифіліс первинний
*c. Травматична виразка
d. Туберкульозна виразка
e. Виразково-некротичний стоматит

221. Хвора 62-х років, скаржиться на болісну виразку в порожнину рота. Виразка виникла 2 тижні тому, лікувалась самостійно, проте виразка збільшилась. Об-но: на нижній щелепі знімний протез, на верхній – поодинокий 16 зуб. На слизовій щоки праворуч в проекції 16 є глибокий дефект слизової розміром 1,5 х 2 см. Края виразки м’які, злегка болісні при пальпації. Дно покрите нальотом, який легко знімається. Слизова навколо виразки блідно-рожевого кольору, набрякла. Реґіонарні лімфовузли збільшені, ледь болісні. Які дослідження слід провести для диференційної діагностики?
a. Алергологічні
b. Клінічний аналіз крові та сечі
c. Бактеріологічні
*d. Цитологічні
e. Клінічний аналіз крові

222. Педіатр виявив у грудного малюка на межі м’якого та твердого піднебіння афту, яка вкрита жовтим нальотом та оточена запальним ободком, легко кровоточить. В анамнезі – дитина недоношена, щтучне вигодування, часто хворіє респіраторними інфекціями. Ваш діагноз?
a. Гострий герпетичний стоматит
b. Кандидоз
*c. Афта Беднара
d. Первинний шанкер
e. Алергічний стоматит

223. У дитини 3-х років в порожнині рота на гіперемірованій слизовій оболонки виявлено скупчення пухирців, деякі з них вскриті з утворенням ерозій. Ерозії множинні, болісні при доторканні, овальної форми, розміром 0,3 см. Ясна кровоточать. Загальний стан дитина середньої важкості. Який діагноз?
*a. Гострий герпетичний стоматит
b. Ящур
c. Алергічний стоматит
d. Афта Беднара
e. Оперізувальний лишай

224. До клініки звернулися батьки дівчинки 3 років зі скаргами на підвищення температури до 37°C, наявність болючого висипу на слизовій оболонці верхньої губи. Об’єктивно: ясна гіперемійовані, набряклі, легко кровоточать, болючі. На слизовій оболонці на тлі гіперемії – пухирцеві висипи та ерозії. Поставте діагноз?
a. Скарлатина
*b. Гострий герпетичний стоматит, легка форма
c. Хронічний рецедивуючий герпетичний стоматит
d. Виразково-некротичний стоматит
e. Кір

225. До клініки звернулися батьки дівчинки 3 років зі скаргами на підвищення температури до 37°C, наявність болючого висипу на слизовій оболонці верхньої губи. Об’єктивно: ясна гіперемійовані, набряклі, легко кровоточать, болючі. На слизовій оболонці на тлі гіперемії – пухирцеві висипи та ерозії. Яку з фізіотерапевтичних процедур доцільно призначити дитині в комплексному лікуванні?
*a. УФО
b. УВЧ
c. Фонофорез
d. Електрофорез
e. Токи ДАрсонваля

226. Дівчинки 3 років скаржиться на підвищення температури до 37°C, наявність болючого висипу на слизовій оболонці верхньої губи. Об’єктивно: ясна гіперемійовані, набряклі, легко кровоточать, болючі. На слизовій оболонці на тлі гіперемії – пухирцеві висипи та ерозії. Який етіотропний препарат місцевої терапії найдоцільніше призначити?
a. Протипротозойний препарат
b. Протеолітичні ферменти
c. Антибіотики
d. Антисептики
*e. Противірусний препарат

227. Дівчинка 12 років скаржиться на підвищення температури тіла до 38,5°C, загальне знедуження, головний біль, біль у порожнині рота. Об’єктивно: на шкірі рук еритематозні плями. У порожнині рота на тлі яскравої гіперемії слизової оболонки болісні ерозії, які вкриті нашаруваннями та легко кровоточать. Червона облямівка губ набрякла, вкрита геморагічними кірками. Поставте діагноз?
a. Екзематозний хейліт
*b. Багатоформна ексудативна еритема
c. Пліснявка
d. Гострий герпетичний стоматит
e. Виразково-некротичний стоматит

228. Жінка 38 років скаржиться на наявність на червоній облямівці губ чешуйки-корки сірувато-жовтого кольору, які розташовані на протязі всієї губи. Скаржиться на біль та печію губ. Ці зміни з’явилися 2 місяці тому. З анамнезу: хворіє та страждає на тиреотоксикоз. Поставте діагноз
a. Акантолітична пухирчатка
b. Атопічний хейліт.
c. Червоний вовчак.( ерозина-виразкова форма)
d. Актинічний хейліт.( ексудативна форма)
*e. ексфоліативний хейліт (ексудативна форма)

229. Хворий 54 років скаржиться на непріємні почуття в порожнині рота, почуття інородного тіла на язиці, на звичайний вид язика, почуття свербіння. Об’єктивно: язик темно-коричневого кольору, на спинці язика довгі та потовщені нитевидні пульпочки, має овальну форму, розташовані на середній лінії. Поставте діагноз
*a. чорний (волохатий) язик
b. Захворювання шитоподібної залози
c. Використовування лікарських препаратів (кортикостероїди та антибіотики).
d. Зміни язика при захворюваннях ШКТ
e. Адисонова хвороба

230. Хворий 24 роки скаржиться на неприємний запах з рота, почуття дискамфорту на наявність бороздок на язиці. Об’єктивно: язик трохи звеличен, є продольна глибока складка посередині язика від неї відходять поперечні складки в вигляді жилок листа. Поставте діагноз
a. Синдром-Мельнерсона-Розенталя
b. Чорний(волохатий)яхик
c. Дескваматичний глосит
*d. Складчастий язик
e. Склерозуючий глосит при третичному сифілісі

231. Хвора 40 років скаржиться на появу плям на язиці белувато-червоного кольору, на свербіння та сполох на язиці. Об’єктивно: на язиці є невеликі зони блувато-сірувато-червоного кольору. По центру ниткоподібні пульпочки повністю атрофовані. Грибоподібні пульпочки зберігаються.Поставте діагноз
*a. Дескавативний глосит
b. Типова форма червоного плескатого лишака
c. Недостатність витаміна В12.
d. Лейкоплакія. Плеската форма
e. Вторинний рецидивуючий сифіліс

232. Хворий 50 років скаржиться на сухість губ, почуття стягнутості губи з анамнезу виявлено, що хворий працює на вулиці. Об’єктивно: поразка червоної кайми губ,губи неярко гиперемійовані, сухі, вкриті дрібними чешуйками. Шкіра та слизова оболонка губи не змінені..Поставте діагноз
*a. Метеорологічний хейліт
b. Актинічний хейліт, суха форма
c. Екзематизний язик.
d. Ексфоліативний хейліт, суха форма
e. Алергічний контактний хейліт

233. Чоловік 30 років скаржиться на свербіння, болісність нижньої губи, на ерозивні корки. Об’єктивно: червона кайма нижньої губи яскраво-червоного кольору., яка вкрита дрібними сухими сріблясто-білими чешуйками, злегка набрякла, з’являються дрібні пухирі та мокнучі ерозії. Поставте діагноз
a. Атопічний хейліт
b. Ексфоліативний хейліт (суха форма)
c. -
*d. Актинічний хейліт
e. Алергічний контактний хейліт

234. Хворий, 24 років, звернувся зі скаргами на різку болючість та кровотечу з ясен, неприємний запах з роту, що з’явився 2 міс. тому. Об’єктивно: мілкий присінок порожнини рота, високе прекріплення вуздечки нижньої губи, ясна в ділянці нижніх фронтальних зубів в стані гіперемії, набряку, при дотику легко кровоточать. Шийки зубів оголені, відмічається відкладення під’ясневого зубного каменю. Фронтальні рухливі: І-ІІ ступеня. Поставте діагноз:
a. Генералізований пародонтит
b. Пародонтоз
c. Немає правильної відповіді.
*d. Локалізований пародонтит
e. Катаральний гінгівіт

235. Хворий 16 років звернувся зі скаргами на розростання ясен в ділянці 32,33 зубів. Набряканні та зростання ясен з’явилось більш трьох місяців тому. Обєктивно: на контакти поверхнях 32,33 глибокі каріозні порожнини, міжзубний контакт порушений. Сосочкі ясен в ділянці 32 33 зубів збільшені в об’ємі та покривають зуби на 1/3 коронок. Який вірогідний діагноз:
a. ангіна Венсана
b. гострий катаральний гінгівіт
*c. локалізований гіпертрофічний гінгівіт першого ступеню
d. генералізованний гіпертрофічний гінгівіт
e. виразковий гінгівіт

236. Хворий 38 років при профілактичному обстеженні скаржиться на свербіж та кровоточивість ясен, особливо під час чищення зубі та прийому іжі Об’єктивно: краєва частина ясен в ділянці 33,32,31,41,42,43 гіперемійована, з синюшним відтінком відмічається незначне відкладання над ясеневого зубного каменю. Рентгенологічно відмічається резорбція міжзубних перегородок в ділянці 32,33,31,41,42,та 36,46 зубів на 1/3 довжини кореню розширення періодонтальної щілини. Який імовірний діагноз?
a. Виразковий гінгівіт.
*b. Хр.генералізований пародонтит I ступеню
c. Хр.генералізований пародонтит I I I ступеню
d. Хр.генералізований пародонтит I I ступеню
e. Хр катаральний гінгівіт I ступеню

237. Хворий 25 років звернувся зі скаргами на біль, кровоточивість ясен, що різко посилюються під час їди, при розмові. Захворів 3 доби тому. Об’єктивно: хворий блідий, адінамічний, температура тіла 38°C. Підщелепні лімфавузли зліва збільшені та болючі, не спаяні з підлеглими тканинами. Міжзубні ясеневі пипочки та маргінальні ясна вкриті брудно-сірим нальотом, після зняття якого відкривається виразкова поверхня. Зуби вкриті значною кількістю нальоту. Який діагноз?
a. Пародонтальний абсцес.
*b. Гострий виразковий гінгівіт
c. Генералізований пародонтит, стадія загострення
d. Загострення хронічного катарального гінгівіту
e. Гострий катаральний гінгівіт

238. Хворий 39 років звернулася зі скаргами на кровоточивість ясен, рухомість зубів. Об’єктивно: ясна гіпереміойвані, набряклі, відмічається численне відкладення зубного нальоту та під ясеневого зубного каменю, наявність пародонтальних кишень в ділянці 41,31,32,16,26,36,46 зубів глибиною 5-6 мм з серозним змістом. Рухомість 31,32,36 зубів III ступеню. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Генералізований пародонтит III ступеню
b. Генералізований пародонтит I ступеню
c. Пародонтальний абсцес.
d. Гострий катаральний гінгівіт
e. Генералізований пародонтит II ступеню

239. Хворий 39 років звернулася зі скаргами на кровоточивість ясен, рухомість зубів. Об’єктивно: ясна гіперимовані, набряклі, відмічається численне відкладення зубного нальоту та під ясеневого зубного каменю, наявність пародонтальних кишень в ділянці 41,31,32,16,26,36,46 зубів глибиною 5-6 мм з серозним змістом. Рухомість 31,32,36 зубів III ступеню. Які дослідження треба провести для уточнення діагнозу в першу чергу?
a. Реопародонтографія
b. Клінічні аналізи крові та сечі
*c. Рентгенографія
d. Цитологічне дослідження
e. Мікробіологічне дослідження.

240. Хворий О., 30 років з сіалітіазом правої привушної слинної залози з локалізацією конкременту у внутрішньозалозистому відділі при зверненні до амбулаторії скаржиться, що після переохолодженння з’явився різкий біль і припухлість привушної області. План лікування
*a. Направити хворого до стаціонару
b. Призначити анальгетики та сульфаніламіди
c. Накласти пов’язку за методом Дубровіна
d. Бужувати протоку, інстилювати у проток ферменти
e. Призначити внутрішньом’язові ін’єкції антибіотиків

241. Хворому С., 49 років після обстеження встановлено діагноз: остеогенна саркома нижньої щелепи. Метод лікування
a. Вилущування патологічного вогнища (кюретаж)
b. Резекцію ділянки нижньої щелепи
c. Видалення новоутворень разом з капсулою
*d. Комбіноване лікування
e. Склерозуючу терапію

242. Хвора Н., 42 роки скаржиться на шурхотіння, лускіт біля вуха, обмеженість рухів нижньої щелепи зранку, біль при жуванні. Об’єктивно: рухи нижньої щелепи S-подібні з девіацією. Відкривання роту в повному обсязі. На томограмі: суглобова ямка скронево-нижньощелепного суглобу пласка, шийка суглобового відростку скорочена, на поверхні суглобової голівки - екзостози. Ваш діагноз
a. -
*b. Деформуючий артроз скронево-нижньощелепного суглобу
c. Фіброзний анкілоз скронево-нижньощелепного суглобу
d. Больова дисфункція скронево-нижньощелепного суглобу
e. Хронічний артрит скронево-нижньощелепного суглобу

243. Хвора В., 35 років, скаржиться на періодичний біль на нижній щелепі праворуч, наявність нориць у цій області. Хворіє кілька місяців. При пальпації альвеолярного відростку нижньої щелепи: потовщення по обидва боки, інфільтрація навколишніх мяких тканин. Слизова оболонка пастозна, дві нориці на нижній щелепі праворуч із гнійним відокремлюваним. 45;47;48 зуби рухливі, 46 - раніше видалений. Ваш діагноз
a. Гострий гнійний періостит
b. Хронічний періостит
c. Гострий одонтогенний остеомієліт
d. Хронічний періодонтит
*e. Хронічний одонтогенний остеомієліт

244. Хворий 12-ти років скаржиться на наявність болісного інфільтрату в правій щічній області, слабкість, відсутність апетиту, підвищення t тіла до 38°C. Об’єктивно: набряк мяких тканин правої щічної області, у центрі якого один некротизований стрижень з гнійним ексудатом. Ваш діагноз
*a. Фурункул щічної області
b. Бешиха
c. Абсцес щічної області
d. Гострий остеомієліт
e. Карбункул щічної області

245. Хворий Т., 29 років скаржиться на наявність різкоболісної припухлості правої щоки, слабкість, збільшення t тіла до 39°C, головний біль. Об’єктивно: регіонарні лімфатичні вузли збільшені, болісні, рухомі, набряк м’яких тканин щочної ділянки праворуч, усередині інфільтрату декілька некротичних стриженів. Ваш діагноз
a. Гострий остеомієліт
b. Абсцес щічної області
c. Фурункул щічної області
d. Бешиха
*e. Карбункул щічної області

246. Хворому К., 45 років в амбулаторних умовах після клінічного та рентгенологічного дослідження встановлено діагноз: гострий одонтогений остеомієліт нижньої щелепи, хронічний періодонтит 45,46,47 зубів. Ваша тактика
a. Протизапальна терапія
b. Терапевтичне лікування зубів
c. Періостотомія
*d. Направлення хворого на стаціонарне лікування
e. Видалення зубів

247. Дитина 10-ти років звернулася зі скаргами на зміну коліру коронки 11 зуба, кілька років тому мала місце травма обличчя у фронтальній ділянці. Тверді тканини 11 не ушкоджені, температурні тести, зондування, перкусія, безболісні. Які додаткові методи дослідження треба провести?
a. Вивчення вмісту фтору в питній воді, люмінесцентне дослідження.
*b. електроодонтометрія, рентгенологічне дослідження
c. Люмінесцентне дослідження, електроодонтометрія
d. Пробне препарування, рентгенологічне дослідження
e. Визначити гігіенічний індекс, електроодонтометрія

248. У дитини 8-ми років на апроксимально-жувальній поверхні 65 зуба каріозна порожнина, виповнена пігментованим дентином, який знімається шарами, температурні тести слабо позитивні, зондування болісне у вскритій точці, перкусія безболісна. Встановите діагноз
a. Гострий загальний пульпіт
b. Хронічний гангренозний пульпіт
*c. Хронічний фіброзний пульпіт
d. Глибокий карієс
e. Хронічний гіпертрофічний пульпіт

249. У підлітка 14 років у ділянці підборіддя пальпується різко болісний інфільтрат розміром 2х2 см., шкіра над ним виражено гіперемована, в центрі інфільтрату формується некротичний стрижень. Відмічається підвищення температури тіла до 38,2°C та явища інтоксикації. Встановіть клінічний діагноз:
a. Гострий гнійний неодонтогенний лімфаденіт підборіддя
b. Нагноєна атерома підборіддя
*c. Абсцедуючий фурункул підборіддя
d. Неодонтогенний абсцес підборіддя
e. Неодонтогенний флегмона підборіддя

250. Дівчинка 15 років скаржиться на нападоподібний біль у верхньому зубі, який зявився минулої ночі. При обєктивному обстеженні на жувально-апроксимальній поверхні 16 зуба виявлена каріозна порожнина, локалізована в межах навколопульпарного дентину. Зондування різко болісне по всьому дну каріозної порожнини. Реакція на холодну воду - болісна, тривала. Який найвірогідніший діагноз?
a. Гострий гнійний пульпіт
b. Гострий папіліт
c. Гострий гангренозний пульпіт
d. Гострий серозний періодонтіт
*e. Гострий обмежений пульпіт

251. Дитина 12 років скаржиться на мимовільний нападоподібний біль в зубі на верхній щелепі справа протягом доби. При огляді на медіально-контактній поверхні 16 зуба виявлена каріозна порожнина, заповнена розмякшеним світлим дентином. Сполучення з порожниною зуба відсутнє. Від холодної води виникає нетривалий напад болю, без іррадіації. Перкусія 16 зуба безболісна. Який попередній діагноз?
a. Загострення хронічного пульпіту
b. Гострий серозний періодонтит
c. Гострий дифузний пульпіт
d. Гострий гнійний пульпіт
*e. Гострий обмежений пульпіт

252. Дитина 15 років скаржиться на спонтанний, пульсуючий біль в зубі верхньої щелепи протягом двох діб. Біль ірадіює в вухо, посилюється від гарячого. Холодовий подразник дещо втамовує біль. На жувальній поверхні 26 зуба глибока каріозна порожнина. Навколопульпарний дентин світлий, розмякшений. Зондування дна каріозної порожнини безболісне. Порожнина зуба закрита. Перкусія дещо болісна. Ваш попередній діагноз
a. Гострий гнійний періодонтит
b. Гострий серозний пульпіт
c. Гіперемія пульпи
*d. Гострий гнійний пульпіт
e. Загострення хронічного періодонтиту

253. Дівчина 15 років скаржиться на сильний, пульсуючий біль у зубі, який посилюється при накушуванні. При огляді виявлено велику каріозну порожнину у 16 зубі, локалізовану в межах розмякшеного, навколопульпарного дентину, яка не сполучається з порожниною зуба. Зондування дна каріозної порожнини безболісне, реакція на температурні подразники відсутня. Перкусія зуба різко болісна. Слизова оболонка ясен в ділянці ураження гіперемійована, набрякла, болісна при пальпації. Який метод обстеження необхідно вибрати для визначення діагнозу?
*a. Внутрішньоротову рентгенографію
b. Термометрію
c. -
d. Електроодонтодіагностику
e. Телерентгенографію

254. Дитина 13 років скаржиться на біль в зубі на верхній щелепі справа протягом доби. З анамнезу зясувалося, що дитина напередодні накусила кісточку від черешні. Обєктивно: 16 зуб запломбований, в кольорі не змінений, перкусія зуба безболісна. Слизова оболонка альвеолярного паростка в ділянці коренів 16 зуба дещо гіперемійована. Яке додаткове дослідження необхідне для встановлення остаточного діагнозу?
a. -
*b. Внутрішньоротова рентгенографія
c. Електроодонтометрія
d. Трансиллюмінація
e. Візіорадіографія

255. Дитина 16,5 років скаржиться на наявність каріозної порожнини у верхньому зубі зліва. При огляді в 26 зубі виявлена глибока каріозна порожнина, яка сполучається з порожниною зуба. Зондування сполучення і перкусія 26 зуба безболісні. Реакція на холодові подразники відсутня. Рентгенологічно визначається нерівномірне розширення періодонтальної щілини у верхівки піднебінного кореня. Кортикальна пластинка альвеоли збережена. Встановіть діагноз
a. Хронічний гранулюючий періодонтіт
*b. Хронічний фіброзний періодонтіт
c. Загострення хронічного гранулюючого періодонтіту
d. Загострення хронічного фіброзного періодонтіту
e. Хронічний гранулематозний періодонтіт

256. У клініку звернулася дитина 7 років з метою санації порожнини рота. Народилася і проживала у місцевості, де вміст фтору у воді становить 2,5 мг/л. При огляді на вестибулярних поверхнях 11, 21, 31, 41 і на горбах 16, 26, 36, 46 виявлені симетрично розташовані темні плями. З анамнезу зясовано, що зуби прорізалися ураженими. Визначте найбільш імовірний діагноз
a. Місцева гіпоплазія емалі
*b. Флюороз зубів
c. Недосконалий амелогенез
d. Недосконалий одонтогенез
e. Системна гіпоплазія емалі

257. У 3-річної дитини під час профілактичного огляду на боковій поверхні і кінчику язика, виявлено ділянки атрофії ниткоподібних сосочків і десквамації епітелію, що межують із зонами підвищеного зроговіння. Грибоподібні сосочки збільшені. В анамнезі у дитини - харчова алергія. Субєктивні відчуття відсутні. Визначте найбільш імовірний діагноз
*a. Десквамативний глосит
b. Кандидозний глосит
c. Географічний язик
d. Ромбоподібний глосит
e. Гострий катаральний глосит

258. Дитина 10,5 років скаржиться на біль і печію в кутах рота. Об’єктивно : в кутах рота виявлені ділянки гіперемії і мацерації шкіри, а також тріщини, вкриті сірувато-білим нальотом. У анамнезі - тривале лікування антибіотиками з приводу гострої двосторонньої пневмонії. Визначте попередній діагноз
a. Ексфоліативний хейліт
b. Контактно-аллергічний хейліт
c. Атопічний хейліт
d. Мікробний хейліт
*e. Кандидозний хейліт

259. Батьків 3-річної дитини турбує руйнування фронтальних зубів верхньої щелепи. При огляді на вестибулярних і контактних поверхнях 52, 62 зубів в пришийковій ділянці виявлені неглибокі каріозні порожнини виповнені розмякшеним дентином світло-жовтого кольору. Під час некректомії екскаватором зявилася болісність на емалево-дентинній межі. Встановіть попередній діагноз
*a. Гострий середній карієс
b. Гострий глибокий карієс
c. Хронічний глибокий карієс
d. Хронічний середній карієс
e. Гострий поверхневий карієс

260. Хлопчик 15 років скаржиться на зміну кольору переднього зуба на верхній щелепі справа. Обєктивно: 11 зуб сірого кольору, на медіально-контактній поверхні постійна пломба, що перекриває 1/3 коронкової частини. Реакція на холодові подразники відсутня. Який додатковий метод обстеження необхідно провести для встановлення остаточного діагнозу?
a. Ортопантомографія
b. Візіорадіографія
c. Трансіллюмінація
*d. Внутрішньоротова рентгенографія
e. Електроодонтометрія

261. Батьки 2,5-річної дитини вперше звернулись зі скаргами на появу у неї „виразок" в ротовій порожнині, підвищення температури до 38,3°C. Обєктивно: на слизовій оболонці щік, губ і на язиці виявлені численні болісні пухирці і ерозії овальної форми, діаметром 2-3 мм, вкриті білим нальотом. Підщелепні лімфовузли збільшені. Який попередній діагноз?
*a. Гострий герпетичний стоматит
b. Багатоформна ексудативна еритема
c. Рецидивуючий герпетичний стоматит
d. Герпетична ангіна
e. Гострий кандидозний стоматит

262. Підліток 15,5 років протягом двох днів скаржиться на інтенсивний, пульсуючий біль в зубі, що посилюється при накушуванні та доторкуванні язиком. Об’єктивно: в 26 зубі – пломба з композиційного матеріалу. Вертикальна і горизонтальна перкусія зуба болісна, зуб дещо рухомий у вестибулярно-оральному напрямку. Слизова оболонка ясен в ділянці ураження гіперемійована, набрякла, різко болісна при пальпації. Рентгенологічних змін не виявлено. Визначте діагноз
*a. Гострий гнійний періодонтит
b. Гострий серозний періодонтит
c. Загострення хронічного періодонтиту
d. Гострий серозний пульпіт
e. Гострий гнійний пульпіт

263. Під час профілактичного огляду порожнини рота у 7-річної дитини на спинці язика поряд із зонами підвищеного зроговіння ниткоподібних сосочків виявлені ділянки десквамації епітелію, що мають вигляд овальних червоних плям. Грибоподібні сосочки гіпертрофовані. Суб’єктивні відчуття відсутні. В анамнезі у дитини – дисбактеріоз кишковика. Встановіть діагноз
*a. Десквамативний глосит
b. Складчастий язик
c. -
d. Макроглосит
e. Кандидозний глосит

264. Хлопчик 9 років скаржиться на наявність болісних виразок у порожнині рота. Подібна симптоматика відзначалась минулого року. Обєктивно на бічній поверхні язика виявлено 2 ерозії овальної форми, розміром до 0,5 см, вкриті фібринозним нальотом і болісні при пальпації. Ерозії оточені гіперемійованою облямівкою, їх краї дещо піднімаються над оточуючою слизовою оболонкою. В анамнезі у дитини – хронічний гастродуодиніт. Визначте найбільш імовірний діагноз
a. Гострий кандидозний стоматит
b. Гострий герпетичний стоматит
c. Рецидивуючий герпетичний стоматит
*d. Хронічний рецидивуючий афтозний стоматит
e. Багатоформна ексудативна еритема

265. Дитина 9,5 років скаржиться на біль в роті, підвищення температури тіла до 39С. Напередодні перехворів ангіною, приймав антибіотики. Обєктивно: губи набряклі, покриті масивними кровяними кірками. На набряклій і гіперемійованій слизовій оболонці щік, губ і на дні порожнини рота визначаються множинні ерозії, покриті світло-сірим нальотом. Визначаються також кровяні кірки в носових ходах. Який найвірогідніший діагноз?
a. Гострий герпетичний стоматит
b. Синдром Стівенса-Джонсона
c. Синдром Лаєла
d. Гострий виразковий стоматит
*e. Багатоформна ексудативна еритема

266. У 14-річного хлопчика скарги на наявність висипань на губах, біль під час розмови і іжі. Хворіє третій день. Аналогічні висипання з`являються 1-4 рази на рік, протягом трьох років. Об’єктивно: загальний стан задовільний температура тіла 36,9°C. На червоній облямівці нижньої губи з переходом на шкіру спостерігаються численні дрібні згруповані пухирці з серозним вмістом і кірочки. Визначте збудника даного захворювання
a. Дріжджеподібні гриби
b. Кокова флора
c. Вірус Коксакі
*d. Вірус простого герпеса
e. Фузоспірилярний симбіоз

267. Батьки 2-річної дитини скаржаться на появу білих плям на передніх зубах верхньої щелепи, які зявились два місяці тому. На вестибулярній поверхні 51 і 61 зубів у пришийковій ділянці визначаються крейдоподібні плями. Емаль над ними втратила блиск, при зондуванні шерохувата, піддатлива. Визначте попередінй діагноз
*a. Гострий початковий карієс
b. Хронічний початковий карієс
c. -
d. Хронічний поверхенвий карієс
e. Системна гіпоплазія емалі

268. Дитина 10 років скаржиться на наявність каріозної порожнини і нориці з гнійними виділеннями в ділянці нижнього кутнього зуба зліва. Обєктивно: на жувальній поверхні 36 зуба – велика каріозна порожнина, яка має сполучення з порожниною зуба. Зондування сполучення безболісне. Перкусія безболісна. На слизовій оболонці альвеолярного паростка в ділянці 36 зуба виявлена нориця. Яка рентгенологічна симптоматика відповідає даній клініці?
a. Деструкція кісткової тканини з чіткими межами
b. Остеопороз кісткової тканини
*c. Деструкція кісткової тканини з нечіткими контурами
d. Нерівномірне розширення періодонтальної щілини
e. На регтгенограмі змін немає

269. Дитина 13 років скаржиться на кровоточивість ясен при чищенні зубів, оголення шийок передніх зубів нижньої щелепи. Обєктивно: слизова оболонка ясен в ділянці 31 і 41 зубів набрякла, має ціанотичне забарвлення. Прикус ортогнатичний, вуздечка нижньої губи вкорочена. Визначаються пародонтальні кишені до 2,5 мм. Який попередній діагноз?
a. Катаральний гінгівіт
b. Генералізований пародонтит
*c. Локалізований пародонтит
d. Виразково-некротичний гінгівіт
e. Гіпертрофічний гінгівіт

270. Дитина 15 років скаржиться на сухість і лущення губ. Обєктивно: слизова оболонка губи суха. Червона облямівка від лінії Клейна і до середини вкрита напівпрозорими лусочками, що прикріплені в центрі. Лусочки легко знімаються, під ними гіперемійована непошкоджена поверхня. Визначте найбільш імовірний діагноз
a. Актенічний хеліт
b. Екзематозний хейліт
*c. Ексфоліативний хейліт
d. Мікробний хейліт
e. Метеорологічний хейліт

271. Хворий 33 років скаржиться на біль при прийомі їжі і розмові, які турбують його протягом 3-х тижнів. Обєктивно: на боковій поверхні язика праворуч визначається витягнута виразка, вкрита некротичним нальотом. Края виразки гіперемійовані, болісні при пальпації. Коронки 46, 47 значно зруйновані, з гострими краями. Які першочергові дії лікаря в цій ситуації?
*a. Усунення гострих країв 46, 47 зубів
b. Видалення некротичного нальоту
c. Знеболювання виразки
d. Аплікації кератопластичних засобів
e. Хірургічне висічення виразки

272. Хворий 62 років скаржиться на наявність виразки на червоній каймі нижньої губи, яка періодично з’являється і зникає. Обєктивно: червона кайма нижньої губи суха, по центру визначається ерозія яскраво-червоного кольору, неправильної форми, розміром 1,2х0,6 см, безболісна при пальпації. Ущільнення в підлеглих тканинах не визначається. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Хейліт Манганотті
b. Вульгарна пузирчатка
c. Твердий шанкр
d. Хронічний рецидивуючий герпес
e. Ерозивна форма лейкоплакії

273. На прийом до стоматолога звернувся пацієнт 39 років, після ДТП. При огляді – обличчя подовжене, прикус порушений (відкритий). При пальцевому дослідженні визначається рухливість усього зубного ряду на верхній щелепі, сліди крововиливів уздовж перехідної складки. Порушення цілісності кістки по нижньоочному краю і виличній дузі не визначається. Який попередній діагноз?
a. Перелом верхньої щелепи Лефор по середньому типу
b. Перелом верхньої щелепи за Вассмундом 1
c. Перелом верхньої щелепи за Вассмундом 2
*d. Перелом верхньої щелепи Лефор по нижньому типу
e. Перелом верхньої щелепи Лефор по верхньому типу

274. До травмпункту щелепно-лицьового стаціонару звернувся хворий 23 років зі скаргами на біль в області верхньої щелепи, порушення прикусу, нудоту, запаморочення. Побитий невідомими близько 4-х годин тому. При огляді визначається рухливість кісток носа, “сходинка” по нижньоочному краю. Рентгенографічно – лінія перелому проходить через корінь носа, нижньоочну щілину, вилично-максилярний шов по обидва боки. Який тип перелому верхньої щелепи в даного хворого?
a. Лефор по нижньому типу
b. За Вассмундом 1
c. За Вассмундом 2
*d. Лефор по середньому типу
e. Лефор по верхньому типу

275. На прийом до стоматолога звернувся хворий 32 років, із травмою обличчя. При огляді - визначається рухливість кісток носа, зубного ряду верхньої щелепи, порушення прикусу (відкритий). На оглядовій рентгенограмі в прямій проекції: лінія перелому, що проходить по основі кісток носа, дну очниці, лобно-виличному швові, виличній дузі по обидва боки. Який тип перелому верхньої щелепи в даного хворого?
a. За Вассмундом 1
b. За Вассмундом 2
c. Лефор по нижньому типу
d. Лефор по середньому типу
*e. Лефор по верхньому типу

276. На прийом звернулась хвора 53 років, зі скаргами на постійний ниючий біль в зубах на нижній щелепі ліворуч, що зявилися після “складного” видалення 37 зуба близько 6 місяців тому. Хвора відзначає відчуття оніміння в області нижньої щелепи ліворуч, шкірі нижньої губи. Перкусія зубів на нижній щелепі ліворуч трохи болісна. В періоди загострення хвору турбує тризм. Який найбільш ймовірний діагноз у даної хворий?
a. Невралгія 3-ої гілки трійчастого нерва
b. Невралгія 2-ої гілки трійчастого нерва
*c. Неврит нижньолуночкового нерва
d. Неврит лицьового нерва
e. Гангліоніт війчастого вузла

277. Хворий 63 років, звернувся до стоматолога зі скаргами на порушення конфігурації обличчя, що вперше помітив 2-3 місяця тому після того, як “протягло” у машині. При огляді – складки на шкірі в області кута рота і лівого ока згладжені, щока “обвисла”. Слино- і сльозотеча ліворуч. Неможливо замружити ліве око. При надуванні щік, повітря проходить в області лівого кута. Який найбільш ймовірний діагноз?
a. Невріт 3-ої гілки трійчастого нерва
b. Невріт 2-ої гілки трійчастого нерва
*c. Парез лицьового нерва
d. Невралгія 2-ої гілки трійчастого нерва
e. Ганглионіт війчастого вузла

278. Хвора 30-ти років звернулась до стоматолога зі скаргами на відчуття стороннього тіла на язику, порушення смаку. Страждає на хронічний гастрит. Обєктивно: на спинці язика - ниткоподібні сосочки довжиною 1 мм, темно-коричневого кольору. Який імовірний діагноз?
a. Ромбоподібний глосит
b. Складчастий язик
*c. Волосатий язик
d. Катаральний глосит
e. Гунтеровський глосит

279. Хвора 35 років, звернулась до стоматолога зі скаргами на незвичайний вигляд язика. Обєктивно: в задній третині спинки язика по середній лінії зпереду від жолобковатих сосочків відмежоване від навколишньої слизової вогнище овальної форми з гладкою полірованою поверхнею, червоного кольору, сосочки відсутні. Вогнище при пальпації ущільнене, безболісне, лімфовузли не збільшені. Який діагноз найбільш ймовірний?
a. Катаральний глосит
b. Складчастий язик
c. Гунтеровський глосит
*d. Ромбоподібний глосит
e. Десквамативний глосит

280. Хвора 35 років, звернулась до стоматолога зі скаргами на печіння і біль в язиці, зміну кольору в деяких місцях. Після обєктивного обстеження лікарем був встановлений попередній діагноз – десквамативний глосит. До якого фахівця потрібно направити пацієнтку для виявлення фонової патології у першу чергу?
a. Дерматолога
b. Невропатолога
c. Ендокринолога
d. Кардіолога
*e. Гастроентеролога

281. Хвора 31 років, звернулась до стоматолога зі скаргами на зміну кольору язика. Обєктивно: по середній лінії язика у задній третині розташовується осередок овальної форми червоного кольору, гладенький ущільнений на дотик, безболісний, розміром 1х2см. Який ймовірний діагноз?
a. Катаральний глосит
*b. Ромбоподібний глосит
c. Кардинальський язик
d. Десквамативний глосит
e. Глосит Гентера-Меллера

282. Хвора 45 років, звернулася до стоматолога зі скаргами на відчуття печіння і поколювання в язиці, які зменшуються під час їжі і підсилюються у вечорі. Відзначає стан підвищеної збудливості, поганий сон. Обєктивно: язик без видимих змін, слина вязка. Який діагноз найбільш ймовірний?
*a. Глоссодінія
b. Десквамативний глосит
c. Глосит Гентера-Меллера
d. Кандидозний глосит
e. Неврит трійчастого нерва

283. Хворий 46 років, звернувся до стоматолога зі скаргами на відчуття печіння в язиці “язик перцем посипаний” сухість у порожнині рота. Після перевтоми, тривалих розмов приєднується біль в передній 2/3 язику. Прийом їжі приносить тимчасове полегшення. Обєктивно: запальних явищ язика не виявлено. Який найбільш ймовірний діагноз?
a. Синдром Мелькерсона-Розенталя
*b. Глоссодінія
c. Синдром Шегрена
d. Невралгія язичного нерву
e. Неврит язичного нерву

284. Хворий 43 років, будівельник, звернувся до лікаря-стоматолога зі скаргами на сухість і відчуття “стягнутості”нижньої губи. Обєктивно: нижня губа на всьому протязі гіперемійована, суха, вкрита дрібними лусочками. Шкіра і слизова оболонка губи не змінені. Який найбільш ймовірний діагноз?
a. Ексфоліативний хейліт
b. Атопічний хейліт
c. Контактний алергічний хейліт
*d. Метеорологічний хейліт
e. Гландулярний хейліт

285. Хворий 55 років скаржиться на біль при прийомі їжі і розмові. Обєктивно: частковий знімний пластинковий протез на нижній щелепі. На нижній поверхні язика з переходом на дно порожнини рота в ділянці 47 – виразка неправильної форми з нерівними підритими краями. Навколишні тканини ущільнені. Дно виразки вкрите грязно-сірим нальотом. Піднижньощелепні вузли праворуч збільшені, ущільнені, з обмеженою рухливістю. Який найбільш ймовірний діагноз?
a. Туберкульозна виразка
*b. Ракова виразка
c. Сифілітична виразка
d. Декубітальна виразка
e. Трофічна виразка

286. Батьки дівчинки 13 років скаржаться на порушення форми всіх зубів. Об’єктивно: на зубах обох щелеп відсутня емаль, зуби мають жовто-коричневий відтінок, стерті на одну третину. Дентин прозорий, безболісний при зондуванні. З’ясовано, що зуби змінились в кольорі майже відразу після прорізування. Рентгенологічно: сформовані корені, але вони більш тонкі і коротщі ніж в нормі. Який найбільш вирогідний діагноз?
a. Деструктивна форма флюорозу
b. Патологічне стирання твердих тканин зубів
c. Недосконалий дентиногенез
d. Системна гіпоплазія емалі
*e. Синдром Стентона-Капдепона

287. Чоловік 23 років скаржиться на рухливість всіх зубів. Об’єктивно: слизова оболонка ясен в області усіх зубів верхньої та нижньої щелеп незначно гіперемійована, коронки зубів звичайного кольору і форми. Рентгенологічно: укорочення довжини коренів всіх зубів, відсутність порожнини зубів і кореневих каналів. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Системна гіпоплазія емалі
b. Синдром Стентона-Капдепона
*c. Недосконалий дентиногенез
d. Деструктивна форма флюорозу
e. Патологічне стирання твердих тканин зубів

288. Пацієнт 51 року звернувся до стоматолога зі скаргами на наявність змін червоної кайми нижньої губи. Обєктивно: колір губи багрово-червоний, макрохейлія, є вогнища гіперкератозу, ерозії, виразки. Ерозії вкриті серозно-геморагічними кірками, оточені зоною запальної інфільтрації і вінчиком помутнілого епітелію, що створює “язики полумя”. Слизова оболонка порожнини рота без змін. На обличчі вогнища гіперкератозу і атрофії в області спинки носа і щік. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Акантолітична пухирчатка
b. Хейліт Манганотті
*c. Червоний вовчак губ
d. Червоний плескатий лишай
e. Лейкоплакія, ерозивно-виразкова форма

289. Пацієнт 54 років скаржиться на свербіж і болісні відчуття в порожнині рота. Обєктивно: на слизовій оболонці щік - ерозії, які місцями зливаються, утворюючи яскраво-червону ерозивну поверхню. Симптом Нікольского позитивний, гіперсалівація. Язик набряклий, на бічних поверхнях - відбитки зубів. Яке додаткове дослідження буде найбільш інформативним для встановлення діагнозу?
a. Загальний аналіз крові
b. Люмінісцентне
*c. Цитологічне
d. Бактеріоскопія
e. Серологічні реакції

290. Хвора 40 років звернулась до стоматолога зі скаргами на підвищену чутливість зубів до термічних та хімічних подразників. Обєктивно: ясна анемічні, щільні, не кровоточать при зондуванні. Корені зубів оголені до 1/3 довжини, зуби стійкі. В пришийковій ділянці 13, 12, 11, 21, 22 і 23 зубів - дефекти у вигляді клину. На рентгенограмі – зниження висоти міжальвеолярних перетинок на 1/3 їх висоти, явища остеосклерозу, цілісність компактної пластинки збережена. Який остаточний діагноз?
a. Атрофічний гінгівіт
*b. Пародонтоз I ступеня
c. Пародонтоз II ступеня
d. Генералізований пародонтит I ступеня
e. Генералізований пародонтит початкового ступеня

291. Хворий 16 років звернувся до лікаря-стоматолога зі скаргами на наявність болючого гнійничка на обличчі, який з’явився три дні тому. Об’єктивно: в ділянці верхньої губи праворуч - щільний обмежений інфільтрат 2х3 см, шкіра гіперемійована, в центрі- некротичний стрижень, пальпація болісна. Яка тактика стоматолога в даному випадку?
a. Консультація онколога
b. Консультація фтізіатра
c. Амбулаторне лікування
d. Консультація дерматолога
*e. Госпіталізація в щелепно-лицьове відділення

292. Хворий 16 років звернувся до лікаря-стоматолога зі скаргами на наявність болючого гнійничка на обличчі, який з’явився три дні тому. Об’єктивно: в ділянці верхньої губи праворуч - щільний обмежений інфільтрат 2х3 см, шкіра гіперемійована, в центрі - некротичний стрижень, пальпація болісна. Яке втручання є першочерговим в тактиці ведення даного хворого?
*a. Розтин інфільтрата
b. Консервативне лікування
c. Динамічне спостереження
d. Фізіотерапія
e. Асептична пов’язка

293. Хвора 23 років звернулася до стоматолога зі скаргами на появу болючого інфільтрату на нижній губі, загальну слабкість, підвищення температури тіла. Об’єктивно: на нижній губі праворуч - розлитий щільний інфільтрат розміром 5х4 см, шкіра різко гіперемійована, в центрі-декілька некротичних стрижнів. Пальпація різко болюча. Лікар встановив діагноз-карбункул нижньої губи праворуч. Яке втручання є першочерговим в тактиці ведення даної хворої?
a. Динамічне спостереження
*b. Розтин інфільтрата
c. Консервативне лікування
d. Асептична пов’язка
e. Фізіотерапія

294. Хвора 42 років, звернулась до стоматолога зі скаргами на печіння, свербіж, сухість, лущення губ, які повязує з використанням нової губної помади. Обєктивно: на червоній каймі губ і частково на шкірі обмежена ерітема, поперечні дрібні борозенки і тріщини. Яке місцеве медикаментозне лікування показано у даному випадку?
a. Мазь Солкосерил
b. Індометацинова мазь
*c. Преднізолонова мазь
d. Ерітроміцинова мазь
e. Гепаринова мазь

295. Хвора 50 років, звернулась до стоматолога зі скаргами на припухлість і болісність нижньої губи. До цього протягом року турбували сухість, лущення губ. Обєктивно: нижня губа гіперемійована, визначаються ерозії, тріщини вкриті кірками, з розширених отворів гіпертрофованих слинних залоз виділяється мутний ексудат. Який імовірний діагноз?
a. Екзематозний хейліт, хронічний перебіг
*b. Гландулярний хейліт, гнійна форма
c. Актинічний хейліт, ексудативна форма
d. Екзематозний хейліт, гострий перебіг
e. Ексфоліативний хейліт, ексудативна форма

296. Хворий 49 років скаржиться на кровоточивість ясен при чищенні зубів і вживанні твердої їжі. Обєктивно: ясна пухкі, інфільтровані, яскраво-червоного кольору. Ясеневі сосочки перекривають коронки зубів на 1/2 їх довжини. Наявність над- і під`ясеневих зубних відкладень. Визначаються пародонтальні кишені глибиною 4-5 мм. При проведенні проби Ротера – пляма знебарвлюється через 20 хвилин. Проявом якого захворювання є визначена патологія пародонта?
a. Пелагра
b. Цукровий діабет
*c. Цинга
d. Лейкоз
e. Бері-бері

297. Хвора 42 років, скаржиться на печіння і сухість слизової оболонки порожнини рота, губ та язика. Обєктивно: слизова оболонка гіперемійована, на червоній каймі губ визначаються дрібні лусочки. В кутах рота болісні тріщини. Поверхня спинки язика яскраво-червоного кольору, гладка за рахунок атрофії ниткоподібних сосочків. Язик збільшений у розмірі, визначаються відбитки зубів. Який остаточний діагноз?
*a. Арібофлавіноз
b. Гіповітаміноз С
c. Анемія перніціозна
d. Гіповітаміноз РР
e. Цукровий діабет

298. Дівчинці Н., 8 років, поставлено діагноз загострення хронічного гранулюючого періодонтиту 84 зуба. Рентгенологічно відмічається резорбція коренів 84 на 1/3 довжини, зона деструкції кісткової тканини між коренями 84 та зачатком 44 зуба, резорбція кортикальної пластини зачатка 44 зуба. Оберіть оптимальну лікарську тактику
a. Запломбувати кореневі канали 84 зуба
b. Імпрегнувати кореневі канали 84 зуба
c. Провести внутріканальний іонофорез 84 зуба
*d. Провести екстракцію 84 зуба
e. Зробити розріз в проекції верхівок коренів 84

299. Хворого А протягом двох днів турбує мимовільний, приступоподібний, нічний, іррадіючий по гілках трійчастого нерва біль, з короткими безболісними проміжками. Обєктивно в 36 зубі глибока каріозна порожнина з розм’якшеним дентином, зондування болісне по всьому дну, перкусія чутлива. Поставте діагноз,
a. Гострий гнійний пульпіт
b. Гострий травматичний пульпіт
*c. Гострий дифузний пульпіт
d. Гострий обмежений пульпіт
e. Гострий дифузний пульпіт.

300. Хворий 20 років скаржиться на підвищення температури тіла до 38°C, наявність інфільтрату на верхній губі. Об’єктивно: в ділянці верхньої губи справа інфільтрат округлої форми, шкіра над ним бурого кольору, з некротичним стержнем в центрі. Верхня губа гіперемована, набрякла. Поставте діагноз
a. Бешиха
b. Карбункул верхньої губи
*c. Фурункул верхньої губи
d. Туберкульозний вовчак
e. Вторинний сифіліс

301. У відділення щелепно-лицевої хірургії поступив пацієнт 20 років зі скаргами на біль, порушення функції і припухлість в ділянці кута нижньої щелепи справа. Травму отримав внаслідок удару в правій ділянці нижньої щелепи. Об’єктивно: при пальпації відмічається біль в ділянці припухлості, порушення прикусу, рухомість уламків. Рухомість суглобів збережена. Встановіть діагноз
a. Вивих нижньої щелепи справа
b. Перелом тіла нижньої щелепи в ділянці підборіддя справа
c. Відлом суглобового відростка нижньої щелепи справа
*d. Перелом кута нижньої щелепи справа
e. Перелом кута нижньої щелепи зліва

302. Хвора 25 років, звернулася зі скаргами на постійний ниючий біль у ділянці видаленого зуба, неприємний запах з рота. Три доби тому було видалено 46 зуб з приводу загострення хронічного періодонтиту. Проведено ревізію лунки. При огляді лунка видаленого зуба виповнена згустком сірого кольору. Слизова оболонка набрякла, гіпермійована. Який найбільш ймовірний діагноз?
a. Гострий одонтогенний остеомієліт
b. Гострий періостит
c. Неповна екстракція коренів 46 зуба
d. Неврит ямочкового нерва
*e. Альвеоліт

303. Хворий 47 років скаржиться на наявність виразки на спинці язика. З анамнезу стало відомо, що до утворення виразки довгий час був горбковий інфільтрат, який постійно збільшувався аж до звиразкування. Об’єктивно: на спинці язика є неглибока виразка, оточена невеликими горбиками, з підритими краями та мікроабсцесами на її дні. Встановіть діагноз?
a. Вторинний сифіліс
b. Декубітальна виразка
c. Актиномікоз язика
d. Первинний сифіліс
*e. Туберкульозна виразка

304. Хвора Н., 40 років звернулася зі скаргами на припухлість та болючість нижньої губи. Об’єктивно: слизова оболонка нижньої губи гіперемійована, дрібні слинні залози гіпертрофовані, “симптом роси”. Встановіть імовірний діагноз?
a. Метеорологічний хейліт
b. Актинічний хейліт
*c. Гландулярний хейліт
d. Екзематозний хейліт
e. Ексфоліативний хейліт

305. Хвора 30 років, скаржиться на сильній біль в порожнині рота, біль в суглобах, на загальне нездужання та підвищення температури до 38,7°C. подібні прояви виникли вперше. Захворювання пов’язує з застудою. Об’єктивно: губи набряклі, слизова губ вкрита кров’янистими кірочками, ерозована, різко гіперемована. На фоні яскравої гіперемії слизової щік видно ерозії, місцями залишки міхурів. Симпотом Нікольського від’ємний. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Рецидивуючий герпетичний стоматит
*b. Багатоформна ексудативна ерітема
c. Міхурниця
d. Хвороба Лайела
e. Герпетіформний дерматит Дюрінга

306. Хворий 60 років звернувся до стоматолога зі скаргами на короткочасні приступи болю у правій верхній щелепі, які тривають до 1 хв. Переважно біль у ранішній час. Хворий відказується від вживання їжі, розмов і чищення зубів. Під час приступу болю на правій стороні обличчя виступає піт, гіперемія шкіри, розширення зрачка, сльозотеча. Який діагноз у хворого?
*a. Невралгія трійчастого нерва
b. Неврит лицевого нерва
c. Пульпіт
d. Гальванізм
e. Правосторонній одонтогенний гайморит

307. Хворий 48 років скаржиться на біль і припухлість в піднижньощелеповій ділянці зліва, яка посилюється під час їди. Об’єктивно: рот відкривається вільно, слизова підязикового валика не змінена, при пальпації відмічається припухлість і болючість. На рентгенограмі дна порожнини рота відмічається тінь розміром 0,5х0,7 см круглої форми. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Калькульозний сіалоаденіт
b. Гострий сіалоаденіт
c. Гострий підщелеповий лімфоденіт
d. Хронічний інтерстиціальний сіалоаденіт
e. Пухлина слинної залози

308. У хворої 16 років на альвеолярному паростку в ділянці 45,46 зубів виявлено круглої форми новоутворення синюшного кольору, безболісне, м’яке при пальпації. Зуби інтактні. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Епулід
b. Гіпертрофічний гінгівіт
c. Фіброма ясен
d. Папілома
*e. Гемангіома

309. Хворий 24 роки. 36,46 ліковані ендодонтично. На рентгенограмі кореневі канали пломбовані до верхівок. Патологічних змін не виявлено. Об’єктивно: у 36,46 – пломби займають оклюзійну поверхню зубів. Індекс ІРОПЗ 0,45. Тканини зуба сіро-рожевого кольору, виражений дисколорит. Запропонуйте оптимальний варіант ортопедичного лікування, якщо на естетиці конструкції пацієнт не настоює
*a. Суцільнолиті коронки
b. Суцільнолиті onlay вкладки
c. Керамічні onlay вкладки
d. Пластмасові коронки
e. Композитні overlay вкладки

310. Хворій, 22 років, проводять зняття відбитків для виготовлення керамічних вінірів. Яким відбитковим матеріалом доцільно зняти відбитки для отримання якісного результату?
a. Цинк-оксид-евгенольним відбитковим матеріалом
b. Термопластичним відбитковим матеріалом
c. Альгінатним відбитковим матеріалом
d. Гідроколоїдним відбитковим матеріалом
*e. Поліефірним відбитковим матеріалом

311. У пацієнта 45 років на набряклій та гіперемованій червоній облямівці губ еритематозні плями, ерозії, в центрі ураження – зони атрофії, по периферії яких відмічається помутніння епітелію у вигляді нерівномірно виражених полосок білого кольору. На шкірі щік, носа на фоні еритематозних плям обширні звиразкування, покриті кірками. Встановіть ймовірний діагноз
*a. Червоний вовчук
b. Атопічний хейліт
c. Хейліт Манганотті
d. Червоний плоский лишай
e. Актинічний хейліт

312. Хлопчик 16 років скаржиться на посилення болю в 26 зубі при прийомі гарячої їжі. Зуб болить 3 дні. При об’єктивному обстеженні на жувальній поверхні 26 виявлено каріозну порожнину в межах навколопульпарного дентину, дно і стінки розм’якшені. При зондуванні відкрилась пульпова камера, виділилась капля гною. Перкусія болюча. Який ймовірний діагноз?
*a. Гострий гнійний пульпіт
b. Гострий серозний пульпіт
c. Хронічний конкрементиозний пульпіт
d. Хронічний гіпертрофічний пульпіт
e. Гострий обмежений пульпіт

313. Пацієнт 70 років, звернувся з скаргами на болючість язика. Об’єктивно: на боковій поверхні язика виразки діаметром 2-3 см, неправильної форми з підритими, нерівними краями. При цитологічному дослідженні виявлено гігантські клітини Пірогова-Лангханса, епітеліальні клітини. При бактеріоскопії – бацили Коха. Для якого захворювання найбільш ймовірні дані результати досліджень?
a. Герпес
*b. Туберкульоз
c. Стоматит
d. Сифіліс
e. Кандидоз

314. Пацієнт К., 35 років звернувся зі скаргами на наявність виразки на твердому піднебінні. Виразка з’явилась кілька тижнів тому, пацієнт проводив полоскання відварами трав, одкан виразка поступово „повзе”. Об’єктивно: на твердому піднебінні є неглибока, з нерівними підритими м’якими краями виразка, болюча при пальпації. Дно виразки має зернистий характер, по периферії – жовтуваті зернини. Ваш попередній діагноз?
a. Актиномікоз
*b. Туберкульозна виразка
c. Ракова виразка
d. Трофічна виразка
e. Сифілітична виразка

315. Хвора К., 55 років, з патологією ШКТ, звернулась до лікаря-стоматолога в пригніченому стані зі скаргами на печію, пощипування, болючість в язиці без чіткої локалізації. Вказані явища з’явились близько півроку тому, посилюються ввечері, зникають під час прийому їжі. Об’єктивно: СОПР блідо-рожевого кольору, помірно зволожена, відмічається незначна атрофія сосочків язика. Який найбільш ймовірний діагноз?
a. Гальванізм
b. Недостатність вітамінів групи В
c. Невралгія язикового нерва
*d. Глоссодінія
e. Десквамативний глосит

316. Чоловік 39 років скаржиться на наявність виразки на язику, яка зявилась близько 2 місяці тому. Обєктивно: на боковій поверхні язика справа блюдцеподібна виразка округлої форми з припіднятими рівними краями, діаметром 1 см, не болюча. В основі виразки пальпується щільний хрящевидний інфільтрат. Дно виразки рівне,блискуче, м’ясисто-червоного кольору без нальоту. Регіонорні лімфатичні вузли щільні,не болючі. Встановіть імовірний діагноз
a. Шанкрофермна піодермія
b. Афтозний стоматит.
c. Травматична виразка
d. Ракова пухлина
*e. Первинний сифіліс

317. Хворий 35 років скаржиться на незвичайний вигляд язика. Об’єктивно: на поверхні язика відмічається велика кількість складок, які розміщені асиметрично в повздовжньому і поперечному напрямках. Дно і бокові поверхні складок покриті сосочками, які характерні для нормальної СОПР язика. Який найбільш ймовірний діагноз
a. Ромбовидний глосит
b. Роздвоєний язик
c. Волосатий язик.
*d. Складчастий язик
e. Десквамативний глосит

318. При огляді порожнини рота дитини 4 місяців, яка знаходиться на лікуванні у лікаря педіатра з приводу пневмонії виявлено: гіперемію слизової оболонки, білий наліт на слизовій губ, щік, язика, який в деяких місцях знімається з трудом. Підщелепні лімфатичні вузли збільшені, не спаяні. Температура тіла в межах норми Препарати якої групи необхідно призначити дитині?
a. Протимікробні
b. Протизапальні
c. Знеболюючі.
*d. Протигрибкові
e. Противірусні

319. Дитина 10 місяців, захворіла 2 дні тому, коли мама помітила неспокійну поведінку, відмову від їжі. Дитина знаходилася на лікуванні у педіатра з приводу пневмонії. Об’єктивно: слизова оболонка гіперемійована, на слизовій губ, щік, язика білий наліт, який в деяких місцях погано знімається. Підщелепні лімфатичні вузли збільшені, не спаяні. Температура тіла в межах норми. Назвіть найбільш імовірний діагноз
a. Хронічний рецедивуючий афтозний стоматит
b. Хронічний атрофічний кандидоз.
c. Гострий алергійний стоматит
d. Хронічний грибковий стоматит
*e. Гострий грибковий стоматит

320. Підліток скаржиться на свербіж в яснах, кровоточивість ясен під час чищення зубів. Об’єктивно: ясна в ділянці нижніх фронтальних зубів гіперемовані, набряклі, перекривають коронки 42,41,31,32 на 1/3, кровоточать при доторканні. Скупчене положення 42,41,31,32. ГІ за Федоровим Володкіною 4,5; проба Писарева-Шиллера позитивна. Назвіть найбільш імовірний діагноз
a. Виразковий гінгівіт
b. Гострий катаральний гінгівіт
*c. Гіпертрофічний гінгівіт
d. Локалізований
e. Хронічний катаральний гінгівіт.

321. При профілактичному огляді дитини 9 років визначається гіперемія ясен із синюшним відтінком. Дитина відмічає кровоточивість під час чистки зубів. ГІ за Федоровим Володкіною 4,5, проба Писарева-Шиллера позитивна, РМА 20 %, Яке необхідно провести додаткове дослідження для встановлення остаточного діагнозу?
a. Капіляроскопію
b. Електроодонтометрію.
*c. Рентгенографію
d. Термометрію
e. .-

322. Хворий 49 років звернувся до лікаря стоматолога зі скаргами на хруст в правому СНЩС, який з’являється зранку, помірний тупий біль, незначну обмеженість рухів нижньої щелепи. Об’єктивно: обличчя симетричне, шкіра в ділянці суглобу без патологічних змін, пальпація в ділянці суглобу справа безболісна, відкривання роту обмежене. Встановити діагноз?
a. Контрактура СНЩС
b. Бруксизм СНЩС
c. Анкілоз СНЩС
d. Артрит СНЩС
*e. Артроз СНЩС

323. Під час профілактичного огляду у дитини 4-х років діагностовано однобічний кінцевий дефект верхнього зубного ряду протяжністю у 2 зуби. У якому віці необхідно починати протезування подібного дефекту?
a. у 7 років
b. у 8 років
c. у 3 роки
d. у 5 років
*e. у 6 років

324. Жінка 49 років, звернулася до стоматолога зі скаргами на біль від механічних та хімічних подразників в зубах на нижній щелепі. Об?єктивно: на вестибулярній поверхні 44, 43, 33, 34 в пришийковій ділянці дефекти з гладенькими блискучими поверхнями, які сходяться під гострим кутом. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Ерозія емалі
b. Флюороз
*c. Клиноподібний дефект
d. Хронічний середній карієс
e. Некроз емалі

325. Хворий Т., 18 років скаржиться на незначні болісніі відчуття, які виникають в 26 зубі від термічних подразників. Об’єктивно: На жувальній поверхні 26 зуба дефект емалі у вигляді плями, при зондування поверхня плями шорстка, неприємні відчуття. На термічні та хімічні подразники незначна больова реакція. ЕОД=4 мкА Який остаточний діагноз
a. Гіпоплазія емалі
b. Гострий глибокий карієс
*c. Гострий початковий карієс
d. Клиноподібний дефект
e. Хронічний середній карієс

326. Дівчинка 5,5 років скаржиться на біль в зубі при накушуванні. Об’єктивно: в 75 глибока каріозна порожнина, виповнена розм’якшеним пігментованим дентином, зондування дна каріозної порожнини безболісне, перкусія болісна, на яснах в ділянці коренів 75 нориця з гнійним виділенням. Поставте діагноз
*a. Загострення хронічного гранулюючого періодонтиту
b. Гострий серозний періодонтит
c. . -
d. Хронічний фіброзний періодонтит
e. Гострий пульпіт ускладнений періодонтитом.

327. Жінка, 41 рік, звернулась до лікаря-стоматолога зі скаргами на підвищену чутливість зубів до хімічних та термічних подразників. При огляді ясна бліді, щільні, відмічається атрофічний гінгівіт, оголення шийок зубів у фронтальній ділянці. Які препарати необхідно застосовувати у пацієнта?
a. фтор-лак
b. гідрохінон
c. бікарбонат натрію
*d. Десенсетайзери
e. нітрат срібла

328. Хворому 30 років. Скарги на біль в СНЩС. Спочатку відмічалось клацання, а потім біль. Визначено: гіперемія, набряк в області суглоба справа, обмеження рухливості нижньої щелепи, збільшення та біль при пальпації регіональних лімфатичних вузлів, дизоклюзія фронтальної групи зубів. На рентгенограмі – кісткові структи без змін, суглобова щілина справа розширена. Поставте діагноз
a. Бруксизм
b. Невралгія лицьового нерва
*c. Артрит СНЩС справа
d. Анкілоз СНЩС
e. -

329. У хворого 37 років при обстеженні виявлено: ясна набряклі, гіперемійовані, кровоточать при доторканні, пародонт альні кармани глибиною 5-6 мм з гнійними виділеннями, рухливість зубів ІІ ст. На рентгенограмі: резорбція кортикальної пластинки на 1/2 кореня, явища остеопорозу. Який імовірний діагноз?
a. Хронічний гранулюючий переодонтит, загострений перебіг
b. Генералізований пародонтит ІІІ ст., загострений перебіг
*c. Генералізований пародонтит ІІ ст., загострений перебіг
d. Хронічний катаральний гінгівіт, загострений перебіг
e. Генералізований пародонтит І ст., загострений перебіг

330. Хворий 32 років скаржиться на свербіж і кровоточивість ясен під час чищення зубів. Об’єктивно: маргінальні ясна в ділянці верхньої і нижньої щелеп застійно-гіперемійовані, є відкладення надясеневого зубного каменю, пародонт альні кармани глибиною 2мм. Ренгенологічно: резорбція міжзубних перетинок на 1/3 довжини кореня, розширення періодонтальної щілини. Яка тактика лікаря?
a. Гінгівотомія, шинування, протизапальна терапія
b. Протизапальна, стимулююча терапія, гінгівотомія
c. Професійна гігієна, гінгівотомія, стимулююча терапія
*d. Професійна гігієна, антимікробна, протизапальна терапія
e. Стимулююча, протизапальна, антимікробна терапія

