1. В процесі виготовлення повного знімного пластинкового протезу на нижню щелепу було знято анатомічний відбиток з верхньої та нижньої щелеп. Які наступні заходи повинен провести лікар в клініці?
a. Визначити центральне співвідношення щелеп
b. Зняти функціональний відбиток
c. Визначити стан фізіологічного спокою
*d. Провести проби Гербста
e. Визначити центральну оклюзію

2. Хлопчик 8 років скаржиться на самовільні приступоподібні болі з нетривалими безбольовими проміжками в ділянці нижньої щелепи справа. При обстеженні в 36 виявлено каріозну порожнину, заповнену розмякшеним дентином. Зондування болюче по дну, пульпова камера закрита, біль посилюється на температурні подразники. Перкусія зуба злегка болюча. Який ймовірний діагноз?
a. Хронічний конкрементозний пульпіт
*b. Гострий дифузний пульпіт
c. Частковий серозний пульпіт
d. Простий хронічний пульпіт
e. Загострення хронічного пульпіту

3. У дитини 9 років при огляді ротової порожнини на верхніх різцях виявлено білі плями з гладкою блискучою поверхнею. Скарги відсутні. З анамнезу: мама у останні місяці вагітності хворіла. Поставте попередній діагноз?
a. Ерозія емалі
b. Некроз емалі
c. Флюороз зубів
*d. Гіпоплазія емалі
e. Початковий карієс

4. У дитини 10 років, на поверхні ясен з’явилася некротизована тканина брудно- сірого кольору, виражений набряк, кровоточивість, температура тіла підвищена до 38 С. Регіонарні лімфатичні вузли збільшені, болючі. Який ймовірний діагноз?
a. Хронічний катаральний гінгівіт.
*b. Виразково -некротичний гінгівіт
c. Хронічний генералізований пародонтит
d. Хронічний гіпертрофічний гінгівіт
e. Гострий герпетичний стоматит

5. Хворий 12 років скаржиться на болі від хімічних та термічних подразників в 36, 46 зубах, які проходять зразу після зняття подразника. Зондування дна болюче в одній точці. Перкусія зуба не болюча. Який ймовірний діагноз?
a. Хронічний середній карієс
*b. Гострий глибокий карієс
c. Плямиста форма гіпоплазії
d. Гострий середній карієс
e. Місцева гіпопазія емалі

6. Хвора Н., 40 років скаржиться на біль у лівому скронево-нижньощелепному суглобі. На рентгенограмі змін немає. При якому захворюванні кісткові структури скронево-нижньощелепного суглоба не змінені?
a. Артроз скронево-нижньощелепного суглоба
b. Анкілоз скронево-нижньощелепного суглоба
c. 
*d. Гострий артрит скронево-нижньощелепного суглоба
e. Хронічний артрит скронево-нижньощелепного суглоба

7. Хвора Н., 50 років скаржиться на обмеженість рухів нижньої щелепи, яка зменшується надвечір, періодичний хруст в лівому скронево-нижньощелепному суглобі, обмежене відкривання рота. Рентгенологічно суглобна голівка деформована внаслідок шипоподібних розростань. Діагноз?
a. Анкілоз лівого скронево-нижньощелепного суглоба
b. 
c. Хронічний артрит лівого скронево-нижньощелепного суглоба
d. Артрозо-артрит лівого скронево-нижньощелепного суглоба
*e. Артроз лівого скронево-нижньощелепного суглоба

8. Хвора Н., 28 років звернулася зі скаргами на неможливість закрити рот. Рот відкритий. Підборіддя висунуте вперед та опущене донизу. Попереду козелків вух мякі тканини западають, під скуловою дугою визначаються невеликі горбики. Діагноз?
a. Перелом венечних відростків нижньої щелепи
b. Ушиб мяких тканин лиця
c. 
*d. Двобічний передній вивих скронево-нижньощелепних суглобів
e. Анкілоз скронево-нижньощелепних суглобів

9. Хвору Н., 39 років протягом місяця непокоїть періодичний в нижній щелепі зліва, Т- 37,2°C Нижня щелепа зліва муфтоподібно збільшена, в підщелепній області нориця, з якої вибухають фунгозні грануляції. Рентгенологічно: деструкція кістки з нерівними краями, в центрі секвестр. Діагноз?
a. 
*b. Хронічний остеомієліт нижньої щелепи
c. Підшкіряна одонтогена гранульома
d. Актиномікоз ниєжньої щелепи
e. Інорідне тіло підщелепної області

10. Больной А., 50 лет, обратился к стоматологу с жалобами на наличие “язвочки” на слизистой подъязычной области. После исследования биптата был поставлен диагноз: болезнь Боуэна. К какому специалисту Вы направите больного для дальнейшего лечения и диспансеризации?
a. Невропатологу
*b. Онкологу
c. Гастроэнтерологу
d. Эндокринологу
e. Аллергологу

11. У хворої Н., 32 років в правій підщелепній області 2 місяці тому без видимих причин зявився інфільтрат 1,5х2,0 см, безболісний з чіткими краями, середньої щільності, частково обмеженої рухомості, розмір утворення не змінюється. Рентгенологічно ретенція 38. Діагноз?
a. Метастаз злоякісної пухлини в підщелепну область
b. Сіалоаденіт підщелепної області справа
c. 
*d. Хронічний лімфаденіт правої підщелепної області
e. Лімфогрануломатоз

12. У хворого Т., 32 років слабкість,Т 38,°C, ускладнення ковтання. У підщелепних трикутниках та в області підпідборіддя різко болісний щільний інфільтрат, з”єднаний зі шкірою, рот напіввідкритий, підязичні валики різко набряклі,гіперемовані, язик малорухомий Діагноз?
a. 
*b. Флегмона дна рота
c. Флегмона кореня язика
d. Флегмона в області підпідборіддя
e. Флегмона підщелепного трикутника

13. Немовля має двосторонні вертикальні симетричні дефекти верхньої губи, які не доходять до нижнього краю носового отвору. Червона кайма обрамляє край дефекту. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Часткове незрощення верхньої губи
b. -
c. Колобома
d. Перенесена травма верхньої губи
*e. Двостороннє симетричне ізольоване незрощення верхньої губи

14. Немовля має двосторонній дефект верхньої губи та альвеолярного відростку. Середня частина верхньої губи разом з різцевою кісткою фіксується на перегородці носу. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Колобома
b. Повне незрощення верхньої губи
c. -
*d. Двостороннє симетричне комбіноване незрощення верхньої губи
e. Перенесена травма верхньої губи

15. Больной 27 лет, обратился в поликлинику с жалобами на боли и незначительную подвижность 11,21 зубов, в результате спортивной травмы. Объективно: центральные резцы слегка подвижны. Какие дополнительные методы исследования необходимо провести для постановки диагноза?
a. -
*b. ЭОД и рентгенографию
c. пальпация
d. перкуссия
e. денситометрию

16. К врачу стоматологу обратились родители девочки 7 лет с жалобами на эстетический дефект симметричных зубов .Из анамнеза выяснилось, что зубы прорезались в таком виде. Ребенок неоднократно болел острыми инфекционными заболеваниями. Объективно: на симметричных зубах обнаружены пятна различной величины, окраски и формы, поверхность их плотная, гладкая. Поставьте диагноз
a. гиперплазия
b. -
c. начальный кариес
d. клиновидный дефект
*e. гипоплазия

17. Ребенок 9 лет жалуется на кратковременную боль от сладкого, холодного в зубе на нижней челюсти справа. Объективно: на жевательной поверхности 36 кариозная полость с узким входным отверстием. После снятия нависающих краев эмали светлый размягченный дентин легко удаляется экскаватором, полоса локализации в пределах плащевого дентина, зондирование дентино-эмалевой границы болезненно. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Хронический глубокий кариес
b. Острый ограниченный пульпит
c. -
*d. Острый средний кариес
e. Хронический средний кариес

18. Больная М., 26 лет жалуется на боль в 36 зубе при попадании холодного, сладкого,кислого, которая стихает сразу после удаления раздражителя. Объективно: на жевательной поверхности 36 зуба глубокая кариозная полость в пределах околопульпарного дентина, дентин светлый, размягченный.Зондирование болезненно по всему дну. ЭОД =10МкА. Поставьте диагноз
a. Гиперемия пульпы
b. Острый средний кариес
c. -
*d. Острый глубокий кариес
e. Хронический глубокий кариес

19. Мужчина 25 лет обратился в клинику с жалобами на самопроизвольную, приступообразную боль в зубе на верхней челюсти справа. Приступ боли длится от 5 минут до двух часов. Характер боли разлитой. Боль иррадиирует по ходу ветвей тройничного нерва. При осмотре выявляется глубокая кариозная полость в пределах околопульпарного дентина. Через целое дно просвечивается розовая пульпа. Зондирование всего дна болезненно. Вертикальная перкуссия болезненна. ЭОД=28мкА. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Хронический фиброзный пульпит
*b. Острый диффузный пульпит
c. Острый периодонтит
d. Острый ограниченный пульпит
e. Острый очаговый пульпит

20. У пациента 39 лет поставлен диагноз острый диффузный пульпит 24. Какие рентгенологические изменения в периодонте и кости в области 24 зуба?
a. Сужение периодонтальной щели
b. Расширение периодонтальной щели.
c. Усиление рисунка кости
d. Появление очага деструкции
*e. Нет изменений

21. Больная 18 лет жалуется на боль, возникающую от температурных и механических раздражителей. Боль ноющего характера при переходе из холодного в теплое помещение. При обследовании кариозной полости на дне обнаружена вскрытая полость зуба. При зондировании и перкуссии определяется слабая болезненность. ЭОД=50. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. -
*b. Хронический фиброзный пульпит
c. Обострение хронического пульпита
d. Хронический фиброзный периодонтит
e. Обострение хронического периодонтита

22. Пациент 29 лет жалуется на боль и чувство распирания в зубе на верхней челюсти от горячего. После устранения причины боль затихает. Из анамнеза выясняется, что ранее в зубе была самопроизвольная боль, которая прошла. Объективно. Дно кариозной полости 26 зуба вскрыто на значительном пространстве. Зондирование безболезненно. Слабая болезненность при глубоком зондировании. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Хронический гангренозный пульпит
b. Хронический фиброзный пульпит
c. -
d. Острый диффузный пульпит
e. Хронический глубокий кариес

23. Больной 35 лет жалуется на самопроизвольную боль без видимых причин, которая усиливается от термических раздражителей. Пациент не локализует боль, не предполагает связи боли с зубами. Зубы интактны. На панорамном снимке состояние периапикальных тканей без изменений. В коронковой пульпе 27 зуба рентгенконтрастные округлые образования, клинически соответствующие дентиклу. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острый диффузный пульпит
b. -
c. Невралгия тройничного нерва
d. Обострение хронического пульпита
*e. Хронический конкрементозный пульпит

24. Пациенту 49 лет поставлен диагноз: обострение хронического пульпита 14. Какой вид анестезии выбрать в данном случае?
*a. Инфильтрационная анестезия
b. Проводниковая анестезия
c. -
d. Общее обезболивание
e. Внутрипульпарная анестезия

25. Больная 25 лет обратилась в отделение терапевтической стоматологии. После сбора анамнеза и клинического обследования установлен диагноз – пульпит осложненный периодонтитом. Какой наиболее рациональный метод лечения в данном случае?
a. Девитальная экстирпация
b. Девитальная ампутация
c. Биологический метод
d. Витальная ампутация
*e. Витальная экстирпация

26. При лечении пациента с диагнозом глубокий кариес 46, препарируя кариозную полость, случайно был вскрыт рог пульпы. Поставьте диагноз
*a. Травматический пульпит
b. Гиперемия пульпы
c. Конкрементозный пульпит
d. Фиброзный пульпит
e. Гипертрофический пульпит

27. Больной 28 лет направлен на консультацию к стоматологу. Пациент жалуется на общую слабость, быструю утомляемость,головную боль. Врач терапевт после обследования патологии внутренних органов не выявил. При обследовании полости рта обнаружена глубокая кариозная полость в 36 зубе сообщающаяся с полостью зуба. Зондирование и перкуссия безболезненны, реакция на термические раздражители отсутствует. На рентгенограмме 36 зуба периодонтальная щель на медиальном корне деформирована в виде расширения ее у верхушки корня.Выбрать оптимальную тактику лечения
*a. Пломбирование канала до верхушечного отверстия
b. Пломбирование канала, не доходя до 1мм до апекса
c. Фонофорез
d. Элетрофорез
e. Пломбирование канала за верхушечное отверстие

28. Пациент жалуется на боль в 37 зубе, усиливающуюся при накусывании.Объективно: зуб в цвете изменен,перкуссия болезненна, есть постоянная пломба, слизистая в области проекции корней гиперимирована, отечна, болезненна. Зуб был ранее лечен по поводу осложненного кариеса. Поставьте диагноз
*a. Обострение хронического периодонтита
b. Острый гнойный периодонтит
c. Острый серозный периостит
d. Хронический гранулирующий периодонтит
e. Острый серозный периодонтит

29. Больной,27 лет, обратился к стоматологу с жалобами на кровоточивость и болезненность десны в области 25,26 зубов. Объективно: на медиальной поверхности 26 пломба, которая лежит на десневом сосочке, сосочек гиперимирован,отечен, при дотрагиванпи инструментом кровоточит. Ваша тактика
*a. Замена пломбы в зубе
b. Хирургическое лечение
c. Кератолитические препараты
d. Не требует лечения
e. УВЧ – терапия

30. У хворого Н., 48 років перелом лівої нижньої кінцівки, струс головного мозку, перелом суглобного відростка нижньої щелепи зліва зі сміщенням уламків до 0,3 см. Яку з дротяних шин потрібно використати для репозиції та фіксації уламків нижньої щелепи?
a. Гладенька шина з розпоркою
b. Двощелепне шинування з заціпними петлями, міжщелепною тягою
c. -
*d. Двощелепне шинування з заціпними петлями, міжщелепною тягою та гумовою прокладкою між молярами на боці перелому
e. Шина з нахильною площиною

31. У хворого Ю., 72 років з повною вторинною адентією, компенсованою повними знімними протезами, діагностований перелом нижньої щелепи в області тіла зі зміщенням уламків на 0,2 см . Оберіть лікувальну тактику
a. Виготовлення шини Порта
b. Операція остеосінтезу за методикою Гацко
*c. Накладання пращі на підборіддя з використанням знімних протезів
d. Накладання обвивних швів
e. -

32. У хворого Н., 48 років після травми припухлість мяких тканин коловушно-жувальної області, мяка, безболісна. Відкривання рота вільне, болісне. Прикус відкритий до 0,5 см справа. Цілістність слизової оболонки між 37,38 зубами порушена, визначається бімануально рухливість кістки. Діагноз?
*a. Відкритий перелом нижньої щелепи справа між 37, 38 зубами зі сміщенням уламків
b. Посттравматичний артрит правого скронево нижньощелепного суглоба
c. -
d. Флегмона коловушно-жувальної області
e. Ушиб нижньої щелепи справа

33. У хворої Л., 60 років після переохолодження з’явились скарги на почервоніння у вигляді язиків полум’я, набряк шкіри лівої щоки. Підвищення температури до 40°С. Порожнина роту санована. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Бешиха
b. Червоний вовчак
c. -
d. Мікробна екзема
e. Оперізуючий лишай

34. У хворого П., 64 років протягом 4 місяців на червоній каймі нижньої губи існує поверхнева ерозія овальної форми розміром 0,5-1см покрита кров’янистою кіркою, з чіткими краями, рівним, червоного кольору дном, безболісна. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Ерозивно-виразкова форма червоного плескатого лишаю
b. Справжня пухирчатка
*c. Абразивний передраковий хейліт Манганотті
d. Ерозивна лейкоплакія
e. Червоний вовчак

35. У хворого Н., 35 років на незміненій червоній каймі нижньої губи зліва відзначається папівкулястої форми вузол діаметром 0,6 см., щільної консистенції, який підвищується над рівнем червоної кайми на 0,4 см. Зверху вузол покритий сірими лусочками. Пальпація безболісна. Діагноз?
a. -
*b. Бородавчастий передрак червоної кайми губи
c. Папілома
d. Кератоакантома
e. Піогенна гранульома

36. У хворого Н., 78 років з водієм ритму діагностована хвороба Боуена. Осередок ураження розташований на твердому та м'якому піднебінні, застійно-червоного кольору, розміром 4,0 на 3,0 см. Тактика лікаря-стоматолога?
a. Консультація онколога. Консервативне лікування
b. Консультація онколога. Хірургічне лікування
*c. Консультація онколога. Близькофокусна рентгенотерапія
d. -
e. -

37. У хворого Ц., 20 років, від народження лице асиметричне за рахунок припухлості лівої щоки. Ураження має вигляд дифузного розростання мяких тканин з нечіткими краями, м’якої консистенції, безболісне. Шкіра звичайного кольору. Діагноз?
a. -
*b. Капілярна лімфангіома
c. Ангіосаркома
d. Кавернозна гемангіома
e. Ліпома

38. У хворого Д., 50 років на ясні в області 46 з вестибулярного боку новоутворення 2,0х1,0см. на широкій ніжці з гладенькою поверхнею, блідо-рожевого кольору, щільноеластичної консистенції, безболісне, рухоме. Прилеглі зуби інтактні. Діагноз?
*a. Епулід фіброзний
b. Гігантоклітинний епулід
c. -
d. Ангіоматозний епулід
e. Рак нижньої щелепи

39. У хворого М., 56 років на ясні нижньої щелепи, між 45, 46 новоутворення 2,0х1,0 см. з бугристою поверхнею, яскраво червоного кольору, кровоточить при доторкувані, м’яке, безболісне. Прилеглі зуби інтактні, нерухомі. Діагноз?
a. -
*b. Епулід ангіоматозний
c. Фіброзний епулід
d. Гігантоклітинний епулід
e. Рак нижньої щелепи

40. Хвора М.,14 років звернулася зі скаргами на наявність білих плям на зубах з момента прорізування. На всіх поверхнях верхніх різців білі крейдоподібні плями, інтенсивність їх кольору зменшується від центру до периферії. Хвора провела дитинство на Полтавщині. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. -
*b. Флюороз
c. Гіпоплазія емалі
d. Карієс у стадії плями
e. Початковий карієс

41. Хворий Б. 40 років, скаржиться на появу щилиноподібних дефектів на верхніх зубах .В пришиєчній області на вестибулярній поверхні 23,13 зубів дефекти глибиною 2мм, при зондуванні щільні, безболісні, забарвлюються розчином йоду. Діагноз?
*a. Клиноподібні дефекти
b. Ерозія твердих тканин зубів
c. -
d. Хронічний середній карієс
e. Некроз твердих тканин зубів

42. Для повноцінного обстеження стану оклюзії необхідно виконати ряд досліджень. Які саме із перерахованих рекомендацій по обстеженню є правильними?
a. -
*b. Визначення кількості, положення, орієнтації зубів, їх ступеня стирання, рухомості. Визначення оклюзійної висоти, висоти покою, мінімальної речової висоти, характеру контактів зубів в положенні центральної оклюзії та при рухах нижньої щелепи
c. Визначення кількості зубів, їх ступеню стирання, рухомості, характеру дефектів, зубів та зубних рядів. Визначення центральної оклюзії, характеру контактів зубів в положенні центральної оклюзії та при різних рухах нижньої щелепи
d. Визначення кількості, положення, орієнтації зубів, їх ступеню стирання, рухомості. Визначення центральної оклюзії, характеру контактів зубів в положенні центральної оклюзії
e. -

43. Немовля має клиновидний дефект верхньої губи на всю висоту, включаючи і нижній відділ носового ходу, дефект альвеолярного відростку, твердого та м’якого піднебіння. Крило носу деформоване. Червона кайма піднімається по краю дефекту. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Повне незрощення верхньої губи та піднебіння
b. Перенесена травма верхньої губи, піднебіння
c. -
d. Часткове незрощення верхньої губи та піднебіння
e. Колобома

44. Немовля має двосторонній дефект верхньої губи альвеолярного відростку, твердого та мякого піднебіння. Середня частина верхньої губи разом з різцевою кісткою фіксується на перегородці носу. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Часткове незрощення верхньої губи та піднебіння
b. -
c. Колобома
d. Перенесена травма верхньої губи та піднебіння
*e. Повне двостороннє незрощення верхньої губи та піднебіння

45. У хворого Ф., 49 років неприємний запах з рота, значна рухливість зубів. Пародонтальні кишені 6 мм з серозним ексудатом, грануляціями, зубними відкладеннями, РМА 60%, РІ - 6, рухливість зубів 2-3 ступеню. Рентгенологічно: значний остеопороз, резорбція міжальвеолярних перетинок на одну третину. Діагноз?
a. Генералізований пародонтит ІІ ступеню, загострений перебіг
b. 
c. Генералізований пародонтит ІІ ступеню, хронічний перебіг
d. Генералізований пародонтит ІІІ ступеню, загострений перебіг
*e. Генералізований пародонтит ІІІ ступеню, хронічний перебіг

46. У хворого С., 38 років лице асиметричне. Нижня щелепа зліва веретеноподібно потовщена. Шкіра не змінена, береться в складку. Регіонарні лімфовузли не збільшені. Перехідна складка згладжена. Зуби інтактні, нерухомі. Рентгенологічно округлі порожнини, розділені кістковими перетинками. Діагноз?
a. Кіста щелепи
b. Остеобластокластома
*c. Амелобластома
d. Хронічний остеомієліт
e. -

47. У хворого М., 10 років від народження потовщена верхня губа та праве крило носа. Осередок ураження синьо-багрового кольору, легко стискається (нагадує губку), безболісний. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Капілярна гемангіома
b. Лімфангіома
c. -
*d. Кавернозна гемангіома
e. Ангіосаркома

48. У хворої Н., 20 років, розростання блідо-рожевих ясеневих пиптиків на 1/2 висоти коронки зуба, пальпація їх безболісна, відкладення підясеневого зубного каменя. Діагноз?
a. Фіброматоз ясен
b. Катаральний гінгівіт
*c. Гіпертрофічний гінгівіт, фіброзна форма
d. Симптоматичний гінгівіт при генералізованому пародонтиті
e. -

49. У хворого К., 46 років, ясеневий край набряклий, синюшний, при пальпації кровоточить. Пародонтальні кишені 2-3 мм, з серозним ексудатом. Помірні надясеневі зубні відкладення. Рентгенологічно резорбція кістки на 1/3 висоти міжальвеолярних перетинок, помірний остеопороз. Діагноз?
a. -
*b. Генералізований пародонтит I ступеню, хронічний перебіг
c. Генералізований пародонтит II ступеню, хронічний перебіг
d. Катаральний гінгівіт
e. Генералізований пародонтит I ступеню, загострений перебіг

50. У хворого В., 8 років, діагностований хронічний гіпертрофічний пульпіт 65 зуба. Оберіть метод лікування:
a. Вітальна екстирпація
b. Девітальна екстирпація
c. -
*d. Вітальна ампутація
e. Девітальна ампутація

51. У хворого З., 29 років, напади самовольного розриваючого, пульсуючого болю, який ірадіює до вуха; частково послаблюється на кілька хвилин. Біль посилюється від гарячого, зменшується від холодного. У 16 зубі каріозна порожнина, часткова заповнена пломбою. Перкусія болісна. Діагноз?
*a. Гострий гнійний пульпіт
b. Гострий дифузний пульпіт
c. Пародонтальний абсцес
d. Гострий гнійний періодонтит
e. Невралгія другої гілки трійчастого нерва справа

52. У хворого У, 27 років, напади болю, які посилюються від гарячого і зменшуються від холодного. У 25 зубі глибока каріозна порожнина, виконана пігментованим дентином. Поверхневе зондування безболісне. Під час проведення маніпуляції перфорована порожнина зуба. Перкусія болісна. ЕОД 45 мкА.Діагноз?
*a. Гострий гнійний пульпіт
b. Гострий гнійний періодонтит
c. -
d. Хронічний гнійний періодонтит
e. Гострий дифузний пульпіт

53. У хворого Г., 10 років, діагностований хронічний фіброзний пульпіт 12 зуба. Оберіть лікувальну тактику
*a. Тимчасове пломбування каналу кальційвмісним матеріалом
b. Пломбування каналу з використання гумових штифтів
c. -
d. Пломбування каналу термофілом
e. Пломбування каналу склоіономерним цементом

54. У хворої В., 34 років, протягом 3 років на межі червоної кайми губ і слизової оболонки утворюються смуги тонких прозорих лусочок, які щільно прикріплені в центрі і відстають по периферії; після зняття лусочки оголюється яскраво-червона поверхня червоної кайми, ерозії відсутні. Діагноз?
*a. Ексфоліативний хейліт
b. Червоний вовчак
c. -
d. Контактний алергічний хейліт
e. Метеорологічний хейліт

55. У хворого К., 38 років, після прийому бісептолу підвищилась Т тіла до 38°C, на губах масивні геморагічні кірки, на набряклій, гіперемованій слизовій оболонці уривки пухирів, ерозії, вкриті товстим шаром жовтувато-сірого, щільного нальоту. Гігієна порожнини рота незадовільна діагноз?
a. -
*b. Багатоформна ексудативна еритема
c. Пухирчатка
d. Герпетичний стоматит
e. Вторинний сифіліс

56. Хворий Д., 30 років, скаржиться на періодичну появу в порожнині рота поодиноких висипів, які загоюються протягом тижня. На нижній губі афта діаметром 5,0 мм, оточена яскраво-червоним обідком, вкрита сірувато-білим нальотом, різко болюча при дотику, м’яка при пальпації. Діагноз?
a. Рецидивний герпес
b. Вторинний сифіліс
c. Афта Беднара
*d. Хронічний рецидивний афтозний стоматит
e. Стоматит Сеттона

57. Хвора Д., 58 років, з патологією шлунково-кишкового тракту, скаржиться протягомі 5 місяців на печію в язиці, яка посилюється увечері, щухає вночі, зникає під час їжі. Незначна атрофія пиптиків язика. Слизова оболонка порожнини рота блідо-рожева, зволожена.Дагноз?
a. Десквамативний глосит
b. -
c. -
*d. Глоссодінія
e. Недостатність вітамінів групи В

58. У хворого К, 48 років, будівельника, протягом року червона кайма губ застійно-гіперемована, інфільтрована, вкрита дрібними лусочками. Хворий відмічає покращення стану у період відпустки. Діагноз?
a. Червоний вовчак нижньої губи
b. -
c. Контактний алергічний хейліт
d. Ексфоліативний хейліт, суха форма
*e. Метеорологічний хейліт

59. У хворого Ш., 56 років, на мякому піднебінні на фоні горбиків червоного кольору, діаметром 2 мм, розташована болюча виразка з нерівними подритими мякими краями, зернистим дном, покрита жовто-сірим нальотом, по периферії дрібні абсцеси, тільця Трела. Пакети болючих, щільних лімфовузлів.Діагноз?
a. Рак слизової оболонки порожнини рота
*b. Туберкульоз, міліарно-виразкова форма
c. Трофічна виразка
d. Декубітальна виразка
e. Вторинний сифіліс

60. У хворої Л., 5 років, на обличчі дрібнокрапкові червоні висипи, виражений носогубний трикутник Філатова, слизова оболонка мигдаликів, м’якого піднебіння яскраво-червона. Язик сухий, блискучий, грибоподібні сосочки збільшені, ниткоподібні відсутні. Підщелепні лімфовузли збільшені, болючі. Діагноз?
a. 
*b. Скарлатина
c. Кір
d. Дифтерія
e. Ангіна

61. Пацієнтка Н., 48 років скаржиться на зудіння, набряк, збільшеня верхньої губи протягом року. Губа звичайного кольору, лосніє, набрякла, мяка при пальпації. Язик складчастий. Відзначається парез лицевого нерва зліва. Діагноз?
a. 
*b. Синдром Мелькерсона-Розенталя
c. Лімфангіома
d. Набряк Квінке
e. Колатеральний набряк губи при періоститі

62. Хворий 42 років скаржиться на сухість і печіння слизової оболонки порожнини рота, зміни кольору піднебіння. Об’єктивно: на межі твердого і м’якого піднебіння видно ділянки зроговіння сірувато-білуватого кольору з червоними вкрапленнями – не зроговілі ділянки навкруги протоків малих слинних залоз. Поставте діагноз
a. Хронічний платиніт
b. Гострий герпетичний стоматит
*c. Лейкоплакія курців (Таппейнера)
d. Вторинний сифілід
e. Грипозний стоматит

63. Хвора 58 років скаржиться на погіршення самопочуття: зниження апетиту, безсоння, гарячку, появу множинних ерозій на слизовій оболонці та пухирів на шкірі. Об’єктивно: на незміненій слизовій оболонці множинні ерозії яскраво-червоного кольору., вкриті сірувато-білим нальотом. Слизова оболонка, що їх оточує, ареактивна. Епітелій по краям ерозії легко відшаровується. Яка найбільш вірогідна патологія зумовлює таку картину?
a. Багатоформна ексудативна еритема
b. Гострий герпетичний стоматит
*c. Вульгарна пухирчатка
d. Червоний вовчак
e. Оперізуючий лишай.

64. У дитини грудного віку несподівано на слизовій оболонці щік, губ, язика, піднебіння з’явилися плями білого кольору та сироподібний наліт, який легко знімається, оголюючи яскраво-червону слизову оболонку. Об’єктивно: слизова оболонка порожнини рота суха, гіперемована, на тлі білуваті нальоти. Клінічна картина відповідає таким захворюванням:
a. Афтозний стоматит
b. Лейкоплакія
c. Сифілітичні папули.
*d. Гострий псевдомембранозний кандидозний стоматит
e. Гострий герпетичний стоматит

65. Хворий 21 року відчув біль та кровоточивість ясен, гнилісний запах із рота, загальну слабкість, підвищення температури тіла. Об’єктивно: хворий блідий, підщелепні лімфатичні вузли збільшені і болючі при пальпації. Ясна набряклі, пухкі, гіперемовані, різко болючі. Міжзубні сосочки сірувато-білого кольору, подекуди повністю некротизовані, слина тягуча, в’язка, має неприємний запах. Клінічна картина відповідає:
a. Гострий герпетичний стоматит
b. Гіпертрофічний гінгівіт
c. Ртутний стоматит
*d. Гострий виразково-некротичний гінгівіт
e. Гострий лейкоз

66. Хвора 68 років скаржиться на печіння, сухість слизової оболонки твердого піднебінняі, біль під знімним протезом, який виготовлений 7 днів тому. Об’єктивно: слизова оболонка твердого піднебіння та альвеолярних відростків верхньої щелепи гіперемована вмежах протезного ложа. Спостерігаються ерозії, покриті фібринозним нальотом. Загальний стан не порушений.. Клінічна картина відповідає змінам при:
*a. Токсико-алергічний стоматит
b. Пухирчатка
c. Багатоформна ексудативна еритема..
d. Герметичний стоматит
e. Афтозний стоматит

67. Хвора 54 років скаржиться на відчуття шорсткуватості, стягнутості слизової оболонки щік, білястих колір вказаних ділянок. Об’єктивно: на слизовій оболонці ретромоляряних ділянок щік є осередки кератозу, утворені папулами білястого кольору у вигляді сітки чи мережива. Клінічна картина відповідає таким захворюванням:
a. Сифілітичні папули
b. Червоний вовчак.
c. Пухирчатка
d. Кандидозний стоматит
*e. Червоний плескатий лишай

68. Хворий 19 років скаржиться на загальну слабкість, підвищення температури до 38-39°C, порушення сну та апетиту, різкий гнилісний запах з рота, кровоточивість і запалення ясен. При огляді: загальний стан середньої тяжкості, шкірні покрови бліді, підшелепні лімфовузли збільшені, болісні при пальпації. Слизова оболонка порожнини рота гіперемована, ясеневі сосочкі набряклі, гіперемовані, їх верхівки та край - некротизовані, вкриті сірим нальотом, по лінії змикання зубів - дві виразки діаметром до 1,5 см, вкриті брудно-сірим некротичним нальотом. Поставте діагноз
a. Інфекційний мононуклеоз
b. Сифіліс
c. Туберкульоз
*d. Виразково-некротичний гінгівостоматит Венсана
e. Гострий лейкоз

69. У хворого 45 років субфібрильна температура, кашель з виділенням мокроти, кровохаркотіння, слабкість, шкіряні покрови бліді, покриті краплинами поту. На яснах верхньої щелепи є різко болісна виразка розміром до 2 см, неправильної витягнутої форми з підритими краями, різко болюча при пальпації. Поставте діагноз
a. Дифтерія
*b. Туберкульоз
c. Гонорея
d. Сифіліс
e. Виразково-некротичний гінгівостоматит

70. При профілактичному огляді в жінки 25 років на слизовій оболонці нижньої губи виявлена кратероподібна виразка, мясо-червоного кольору, діаметром до 1 см з щільно-еластичним інфільтратом в основі, виразка неболісна, яка не загоюється протягом 3-х тижнів, регіонарні лімфатичні вузли збільшені, тверді, безболісні, рухомі. Реакція Васерманаи слабко позитивна. Встановіть діагноз
a. Актиномікотичний вузол
*b. Твердий шанкр
c. Дифтерія
d. Виразково-некротичний стоматит
e. Абсцес

71. Хворий 28 років звернувся зі скаргами на болісність при приковтанні, ущільнення в підщелепних ділянках. В анамнезі два місяці тому – одностороння "ангіна" без порушення загального стану та підвищення температури тіла. Об`єктивно: на слизовій оболонкій дужок, мякого піднебіння, язичка та мигдаликів ерозії та виразки червоного кольоруз чіткими межами. Регіональні лімфатичні вузли збільшені, тверді, безболісні. Реакція Вассермана позитивна. Встановіть діагноз:
a. Інфекційний мононуклеоз
b. Ангіна Симановського-Венсана
c. Герпетична ангіна
d. Скарлатина
*e. Вторинний сифіліс

72. У хворого 22 років на нижній губі зявилася болюча тріщина, яка частково загоюється, але потім зявляється знову. Обєктивно: нижня губа злегка набрякла, в середній частині – поперечна тріщина червоної кайми, краї ущільнені, навколо – болючий інфільтрат. Найбільш імовірний діагноз?
a. Актинічний хейліт
b. Екзематозний хейліт
c. Твердий шанкр
d. Червоний вовчак
*e. Хронічна тріщина губи

73. Дівчина 18 років звернулась до стоматолога в зв’язку з тим, що на вестибулярній поверхні симетричних однойменних зубів розташовані плями білого кольору, які не супроводжуються будь якими неприємними відчуттями. При цьому зовнішній шар емалі гладенький, блискучий, не забарвлюється метиленовім синім. Впродовж всіх років після прорізування розміри, форма і колір плями не змінюється. Встановіть діагноз:
a. початковий карієс
b. ерозія емалі
c. флюороз
*d. гіпоплазія емалі
e. хімічний некроз емалі

74. Під час огляду зубів у пацієнта 25 років на вестибулярній поверхні симетричних фронтальних зубів були виявлені невеликі крейдоподібні смужки-штрихи, що розташовані в підповерхневому шарі емалі. Вони були майже непомітні і виявились тільки при висушуванні емалі. При нанесенні метиленового синього на гладку емаль синього зафарбовування не виявилось. У даному регіоні вміст фтору у воді постійно підвищений. Встановіть діагноз:
a. гіпоплазії
b. карієсу в стадії плями
*c. штрихової форми флюорозу
d. ерозії емалі
e. некрозу емалі

75. До стоматолога звернулась дівчина 16 років у зв’язку з косметичним дефектом зубів. При цьому емаль на всіх поверхнях зуба має матовий відтінок, і на цьому тлі розташовані добре окреслені пігментовані плями. Емаль зубів жовтуватого кольору, з численними плямами, крапками, на деяких зубах виявляються незначні її дефекти. В ділянці жувальних зубів спостерігається швидке стирання емалі з оголенням пігментованого дентину темно-коричневого кольору. Встановіть діагноз:
a. гострий початковий карієс
b. некроз емалі
c. ерозія емалі
*d. крейдоподібно-крапчаста форма флюорозу
e. гіпоплазія емалі

76. Хворий 17 років звернувся зі скаргами на сильний біль, кровоточивість ясен, що підсилюється під час їжі, при розмові. Занедужав 4 дні тому. Обєктивно: Хворий блідий, температура тіла 38,5°С. Підщелепні лімфатичні вузли збільшені і болючі. Ясневі сосочки і маргінальний край ясен в ділянці 38, 37, 36, 34, 33 зубів виразково запалені, покриті некротичним нальотом. На зубах велика кількість зубних нащарувань. Встановіть діагноз
*a. гострий виразковий гінгівіт
b. пародонтальний абсцес
c. хронічний локалізований пародонтит
d. хронічний генерализованный пародонтит
e. гострий катаральний гінгівіт

77. Хворий 37 років звернувся зі скаргами на біль в ділянці 37 зуба під час їжі, кровоточивість10 днів. Обєктивно: У 37 зубі на медіальній поверхні пломба. Контактного пункту між 36 і 37 зубами немає, ясна гіперемовані, набряклі, пародонтальна кишеня у ділянці 37 зуба 4 мм. Встановіть діагноз:
a. гіпертрофічний гінгівіт
*b. хронічний локалізований пародонтит
c. хронічний катаральний гінгівіт
d. гострий виразковий гінгівіт
e. гострий катаральний гінгівіт

78. Хворий 60 років звернувся зі скаргами на біль, кровоточивість ясен, рухливість зубів. Обєктивно: Слизова оболонка ясен пастозна, застійно гіперемована. Відзначається велика кількість мяких і твердих зубних відкладень. 12 22 34 35 44 46 зуби рухливі III ступеня, пародонтальні кишені в ділянці 12 13 24 26 35 44 45 зубів глибиною 6-7 мм. Встановіть діагноз:
a. Генералізований пародонтит ІІ ступеня, хронічний перебіг
b. Локалізований пародонтит ІІІ ступеня, загострений перебіг
c. Гострий виразковий гінгівіт
*d. Генералізований пародонтит ІІІ ступеня, хронічний перебіг
e. Генералізований пародонтит І ступеня, загострений перебіг

79. Хвора 39 років звернулась зі скаргами на неприємний запах із рота, кровоточивість та болісність ясен та рухомість зубів. Об’єктивно: ясна гіперемовані, набряклі, нижні фронтальні зуби рухомі І-ІІ ступеня. Пародонтальні кишені 4-5 мм. На ренгенограмі: резорбція, міжзубних перегородок до 1/2 довжини кореня. Встановіть діагноз:
*a. Генералізований пародонт ІІ ступеня, хронічний перебіг
b. Генералізований пародонт І ступеня, хронічний перебіг
c. Локалізований пародонт ІІ ступеня, хронічний перебіг
d. Генералізований пародонт ІІІступеня, загострений перебіг
e. Гострий катаральний гінгівіт

80. Хворий 34 років скаржиться на самовільний біль у зубі на нижній щелепі справа, що має характер розриваючого, пульсуючого, іррадіюючого. Хворий не може точно вказати зуб, який болить. Біль виник дві доби тому. Больовий напад наростає, біль стає майже постійним. У нічний час біль ще інтенсивніший, підсилюється під впливом гарячої їжі. Холодна вода дещо вгамовує біль. Об’єктивно: глибока каріозна порожнина з розм’якшеним дном. При зондуванні легко перфорується, видалилася краплина гною. Встановіть діагноз:
a. гострий обмежений пульпіт
b. загострення хронічного фіброзного пульпіту
*c. гострий гнійний пульпіт
d. хронічний гіпертрофічний пульпіт
e. гострий дифузний пульпіт

81. Хворий 52 років скаржиться на біль в зубі на верхній щелепі справа, який турбує протягом 1,5 місяця. Біль з’являється переважно від холодного, повільно зникає після усунення подразника. Об’єктивно: в зубі – каріозна порожнина, ріг пульпи розкритий, болючий при зондуванні. Перкусія безболісна. Встановіть діагноз:
a. гострий обмежений пульпіт
*b. хронічний фіброзний пульпіт
c. хронічний гангренозний пульпіт
d. хронічний гіпертрофічний пульпіт
e. гострий дифузний пульпіт

82. Хворий 21 року з’явився продовжувати лікування 37 зубу з приводу пульпіту. Пред’являє скарги на біль при накушуванні на цей зуб. Два тижні тому була накладена миш’яковиста паста. Хворий вчасно не з’явився на лікування. Визначте лікувальну тактику:
a. екстирпаця і пломбування кореневого каналу в теж відвідування
b. знеболення 2% розчином новакаїну
c. видалення зуба
d. гемісекція
*e. екстирпація, пов`язка з антидотом

83. Хвора 30 років скаржиться на спонтанний біль у зубі на нижній щелепі справа, що має характер розриваючого, пульсуючого, іррадіюючого. Хвора не може точно вказати зуб, який болить. Біль виник дві доби тому. Больовий напад наростає, біль стає майже постійним. У нічний час біль ще інтенсивніший, підсилюється під впливом гарячої їжи. Холодна вода дещо вгамовує біль. Об’єктивно: глибока каріозна порожнина з розм’якшеним дном. При зондуванні легко перфорується, видалилася краплина гною. Який метод лікування доцільно використати?
*a. Вітальна екстирпація пульпи
b. Видалити зуб
c. Девітальна ампутація пульпи
d. Вітальна ампутація пульпи
e. Біологічний метод

84. У хворого 26 років скарги на постійний ниючий біль у зубі нижньої щелепи, підвищення температури тіла до 37,1°C. 36 зуб має пломбу, рухомий. Вертикальна і горизонтальна перкусія різко болісні. Слизова оболонка біля 35, 36, 37 зубів яскраво гіперемована, набрякла, болісна під час пальпації, перехідна складка згладжена. Підщелепні лімфатичні вузли справа збільшені у розмірах, болісні під час пальпації. Які додаткові дослідження треба провести для постановки діагнозу?
*a. рентгенологічне дослідження
b. біохімічне дослідження крові
c. клінічний аналіз сечі
d. ЕОМ
e. клінічний аналіз крові

85. У хворого 28 років підвищена температура тіла до 37,2°C, слабкість, відсутність апетиту, головний біль, порушення сну. Рот напіввідкритий, слинотеча. 36 зуб має пломбу, рухомий. Вертикальна і горизонтальна перкусія різко болісні. Слизова оболонка біля 36, 37 зубів яскраво гіперемійована, набрякла, болісна під час пальпації.. Підщелепні лімфатичні вузли справа збільшені у розмірах, болісні під час пальпації. На рентгенограмі: на верхівці 36 зуба втрачена чіткість малюнку губчатої речовини кістки. Який можливий діагноз?
a. гострий дифузний пульпіт
b. гострий одонтогенний періостит
c. гострий одонтогенний остеомієліт
*d. Загострення хронічного періодонтиту
e. загострення хронічного періодонтиту

86. У хворого 28 років підвищена температура тіла до 37,2°C, слабкість, відсутність апетиту, головний біль, порушення сна. Рот напіввідкритий, слинотеча. 36 зуб має пломбу, рухомий. Вертикальна і горизонтальна перкусія різко болісні. Слизова оболонка біля 35, 36, 37 зубів яскраво гіперемійована, набрякла, болісна під час пальпації. Підщелепні лімфатичні вузли справа збільшені у розмірах, болісні під час пальпації. На рентгенограмі: на верхівці 36 зуба втрачена чіткість малюнку губчатої речовини кістки. Яке лікування треба провести хворому у перше відвідування?
a. видалити зуб, призначити протизапальну та антимікробну терапію
b. призначити протизапальну терапію
c. видалити пломбу, дати відтік ексудату через кореневий канал
*d. видалити пломбу, дати відтік ексудату через кореневий канал, залишити зуб відкритим до наступного відвідування, призначити протизапальну терапію
e. провести періостеотомію, протизапальну та антимікробну терапію

87. У хворого 55 років температура тіла піднялася до 37,8°C, з’явилася слабкість, головний біль, порушення сну. Рот напіввідкритий, слинотеча. Відзначається асиметрія обличчя. 36 зуб має пломбу, рухомий. Вертикальна і горизонтальна перкусія різко болісні. Слизова оболонка біля 35, 36, 37 зубів яскраво гіперемована, набрякла, болісна під час пальпації, перехідна складка згладжена. Підщелепні лімфатичні вузли справа збільшені у розмірах, болісні під час пальпації. На рентгенограмі: кореневі канали запломбовані на дві третини довжини кореневого каналу, деструкція кортикальної пластинки альвеоли біля верхівки кореня, періодонтальної щілини, розрідження кістки біля верхівок коренів, яке має нечіткі обриси. Яке лікування треба провести хворому?
a. провести періостеотомію та антимікробну терапію
b. видалити пломбу, видалити путридні маси, дати відтік ексудату, призначити протизапальну та антимікробну терапію
*c. видалити зуб, провести періостеотомію, призначити антимікробну, протизапальну і десенсибілізуючу терапію
d. призначити протизапальну терапію
e. видалити пломбу, видалити путридні маси, дати відтік ексудату

88. Хворого 32 років турбує зміна кольору зуба та неприємні відчуття, що виникають під час розжовування твердої їжі. Об’єктивно: у 45 зубі каріозна порожнина, яка сполучається з порожниною зуба; зондування дна каріозної порожнини безболісне, реакція на термічні подразники відсутня. Вертикальна перкусія слабо болісна. Слизова оболонка ясен біля зуба пастозна, цианотична, є нориця з гнійним відділенням. Регіональний лімфаденіт. Встановіть попередній діагноз
a. хронічний фіброзний періодонтит
b. хронічний гранулематозний періодонтит
*c. хронічний гранулюючий періодонтит
d. хронічний фіброзний пульпіт, ускладнений фокальним періодонтитом
e. хронічний середній карієс

89. Хворого 32 років турбує зміна кольору зуба та неприємні відчуття, що виникають під час розжовування твердої їжі. Об’єктивно: у 45 зубі каріозна порожнина, яка сполучається з порожниною зуба; зондування дна каріозної порожнини безболісне та реакція на термічні подразники відсутня. Вертикальна перкусія слабо болісна. Слизова оболонка ясен біля зуба пастозна, цианотична, є нориця з гнійним відділенням. Регіональний лімфаденіт. Складіть план лікування
a. рентгенологічне дослідження 45 зуба, медикаментозна та механічна обробка кореневих каналів
b. розкрити зуб, видалити путридні маси, дати відтік ексудату
c. провести періостеотомію, назначити антимікробну терапію
*d. рентгенологічне дослідження 45 зуба, одночасна медикаментозна та механічна обробка кореневих каналів з наступним пломбуванням кореневих каналів
e. видалити зуб, назначити антимікробну терапію

90. Під час планової санації у хворого виявлено, що 16 зуб сірого кольору, має пломбу. Реакція зуба на перкусію безболісна. Реакція на термічні подразники відсутня. Пальпаторно на слизовій оболонці альвеолярного відростка в області верхівки кореня зуба визначається випинання кісткової стінки. Рентгенологічне дослідження виявило, що в ділянці верхівок коренів 16 зуба спостерігається деструкція кортикальної пластинки альвеоли і періодонтальної щілини та вогнище розрідження кісткової тканини круглої форми з чіткими обрисами діаметром 4 мм. Встановіть діагноз:
a. кістогранульома
b. радикулярна кіста
c. кістозна форма остеобластокластоми
d. хронічний гранулюючий періодонтит
*e. хронічний гранулематозний періодонтит

91. Хвора 19 років, скарги на кровотечу з ясен під час чистки зубів, непрємний запах з роту, кровотечу з ясен впродовж 6 місяців. Об’єктивно: ясенні сосочки верхньої та нижньої щелеп застійно гіперемовані, набряклі, відмічається кровоточивість при зондуванні, значні назубні нашарування. Зуби стійкі, пародонтальних кишень немає, індекс Федорова-Володкіної – 3.4. Попередній діагноз: катаральний гінгівіт. Який метод дослідження необхідно провести додатково для підтвердження діагнозу?
a. Проба Шиллера-Писарева
b. Визначення індексу ПМА.
c. Мікробіологічне обстеження
d. Формалінова проба
*e. Рентгенологічне обстеження

92. Хвора 24 років звернулась в клініку зі скаргами на розростання ясен, кровотечу з них під час їжі та чистки зубів. Анамнез: такі скарги з‘явились під час вагітності, вагітність 20 тижнів, патологію внутрішніх органів заперечує. Об’єктивно: ясенні сосочки верхньої та нижньої щелепи застійно гіперемовані, набряклі, рихлі, кровоточать, гіпертрофовані (покривають коронки зубів на 1/3), відстають від зубів, є хибні кишені глибиною 3 мм, відкладення зубного каменю – над’ясенне, незначне, проба Шиллера-Писарева дає темно-коричневий колір ясенних сосочків верхньої та нижньої щелепи, індекс ПМА = 65%, індекс гігієни по Федорову-Володкіній – 2,1. Встановіть діагноз:
*a. Гіпертрофічний гінгівіт вагітних
b. Еозинофільна гранульома
c. Фіброматоз ясен
d. Атрофічний гінгівіт
e. Генералізований пародонтит І ступеня, загострений перебіг

93. Хвора 24 років звернулась зі скаргами на біль у яснах в ділянці 26,27. Два роки назад з метою збереження 26 зуб було покрито металічною коронкою. Об’єктивно: ясенні сосочки в ділянці 26, 27 застійно-гіперемовані, з цианозом, при зондуванні кровоточать. В ділянці 26, 27 пародонтальна кишеня 5 мм з незначним гнійним ексудатом. Коронка (металічна) глибоко заходить під ясни. Горизонтальна перкусія 26, 27 болісна. Дані рентгенограми 26, 27: деструкція міжзубної перетинки на 1/2, металічна коронка у вигляді “капелюшка”. Кістка в інших ділянках без змін. Поставте діагноз захворювання:
a. Атрофічний гінгівіт
*b. Локалізований пародонтит
c. Виразково-некротичний гінгівіт
d. Гіпертрофічний гінгівіт
e. Пародонтальний абсцес

94. У хворої два тижні тому з’явилась біль, різка кровоточивість, виразкове ушкодження ясен, неприємний запах з роту. Хвора відчуває слабкість, підвищення температури тіла до 37; 37,5°C. За даними клінічного обстеження поставлено попередній діагноз: виразковий гінгівіт. Який основний метод дослідження необхідно провести пацієнтці для уточнення діагнозу та прведення диференційної діагностики гінгівіту та лейкозу
*a. Клінічний аналіз крові
b. Біопсію ясен
c. Визначення ПІ по Руселю
d. Формалінову пробу
e. Біохімічний аналіз крові на цукор

95. Хворий 18 років звернувся зі скаргами на розростання ясен в ділянці 45, 46. Припухлість та розростання ясен з’явилися два місяці тому. Об’єктивн: на контактних поверхнях 45, 46 каріозні порожнини, міжзубний контакт порушено, ясенний сосочок між ними збільшений в об’ємі і на 1/3 коронки покриває зуби. Поставити діагноз:
a. Пародонтоз
b. Атрофічний гінгівіт
c. Катаральний гінгівіт
d. Локалізований пародонтит
*e. Гіпертрофічний гінгівіт

96. У хворого на вестибулярній поверхні в пришийковій ділянці 11 зуба – крейдоподібна пляма, що зявилась після прорізування зуба. При зондуванні поверхня плями гладка, безболісна. Які додаткові дослідження необхідно зробити для постановки діагнозу?
a. мікробіологічне дослідження
b. цитологічне
c. біобсія
*d. вітальне фарбування
e. ретгенологічне

97. У хворого на вестибулярній поверхні в пришийковій ділянці 11 зуба – крейдоподібна каріозна пляма. При зондуванні поверхня плями гладка, безболісна. Які лікувальні заходи необхідно застосувати?
a. відбілювання
b. пломбування
*c. ремінералізуюча терапія
d. антибіотикотерапія
e. вітамінотерапія

98. У хворого в 46 зубі на жувальній поверхні – широка та глибока порожнина, виповнена щільним пігментованим дентином. Зондування дна порожнини слабкоболісне у проекції рогів пульпи. Поставте діагноз
a. хронічний періодонтит
b. хронічний фіброзний пульпіт
*c. хронічний глибокий карієс
d. гострий вогнищевий пульпіт
e. хронічний середній карієс

99. Хворий скаржиться на швидкоминучі болі у 34 зубі після прийому холодної та солодкої їжі. Огляд зуба не виявив каріозної порожнини. Які додаткові обстеження необхідно зробити?
*a. рентгенологічне
b. мікробіологічне
c. капіляроскопія
d. ТЕР-тест
e. вітальне фарбування

100. У пацієнта з захворюванням ендокринної системи був поставлений діагноз: гострий глибокий карієс у 4 зубах. Які властивості повинна мати лікувальна прокладка для пломбування цих порожнин?
a. антимікробні
b. бути рентгеноконтрастною
c. кровозупинні
*d. протизапальні, дентиногенез-стимулюючі
e. ізолюючі

101. У хворого на медіальній поверхні 44 зуба - порожнина емалі та дентину, виповнена щільним пігментованим дентином. Реакція на температурні подразники безболісна. Пробне препарування незначно болісне по емалево-дентинній межі. Які додаткові обстеження необхідно зробити для підтвердження діагнозу?
a. Транслюмінесцентна
b. вітальне фарбування
*c. електроодонтометрія
d. Біопсію
e. реопародонтографія

102. Хлопчик 12-ти років звернувся до лікаря зі скаргами на біль, припухлість. почервоніння в ділянці правого нижньощелепного суглоба. Із анамнезу лікар з’ясував: біль виникає самовільно, відмічається почуття здавлення і розпирання в ділянці СНЩС. Температура тіла 37,6°C. Обмеження рухомості нижньої щелепи. Який діагноз можна встановити?
a. Артроз правого СНЩС
b. Деформуючий юнацький артроз правого СНЩС
c. Анкілоз правого СНЩС.
*d. Артрит правого СНЩС
e. Хвороба Рейтера

103. Об’єктивно у пацієнта 6 років виявлено: у фронтальній ділянці нижні зуби перекривають верхні, співвідношення на перших молярах нейтральне. Який діагноз можна встановити даному пацієнту?
a. Прогенія II ступеню
b. Прогенія I ступеню
*c. Хибна прогенія
d. Прогенія III ступеню
e. Прогенія, ускладнена відкритим прикусом.

104. Батьки пацієнтки Х., 7 років, звернулись в клініку зі скаргами на косметичні порушення, різке вистояння нижньої щелепи. Діагноз: Істинна прогенія, порушення функції ковтання, мовлення. Виберіть ортодонтичну конструкцію для лікування?
a. дуга Енгля
b. Лінгвальна дуга
c. Нижньощелепова Капа.
*d. Регулятор функції Френкеля ІІІ типу
e. Піднебінна дуга

105. В клініку звернувся хлопчик А. 10 р. зі скаргами на косметичний дефект. Об’єктивно: супраментальна складка глибока, положення підборіддя не змінене. При огляді порожнини рота верхні фронтальні зуби перекривають нижні на розмір коронки. Ріжучі краї нижніх фронтальних зубів торкаються слизової оболонки ясен верхньої щелепи відношення 6,6 нейтральне. Встановіть діагноз?
a. Прогнатичний нейтральний прикус.
*b. Глибокий нейтральний прикус
c. Глибоке перекриття
d. Глибокий дистальний прикус
e. Прогнатичний дистальний прикус

106. Пацієнт С., 68 років, звернувся до стоматолога зі скаргою на перелом базису повного знімного пластинкового протезу верхньої щелепи, яким користується 2 роки. Після огляду пацієнта та протеза лікар прийняв рішення провести починку протеза позалабораторним методом. Який з перерахованих матеріалів використовується для даного виду починки базису?
a. Формадент
b. Акрилоксид
c. Норакрил
*d. Протакрил
e. Репін

107. Хворий Ф. 58 років, звернувся в ортопедичне відділення для протезування. При об’єктивному обстеженні: повна втрата зубів на верхній щелепі, добре виражений альвеолярний гребінь похилої форми, високе розташування рухомих тяжів, вуздечки верхньої губи, добре виражені верхньощелепні горби, слизова оболонка помірно податлива, піднебіння глибоке, торус невиражений. Який вид протезу показано виготовити в даній клінічній ситуації?
a. Повний знімний протез з магнітами
b. Повний знімний протез з пелотами
*c. Безпіднебінний повний знімний протез
d. Повний знімний протез з пружинами
e. Повний знімний протез з м’якої прокладкою

108. Хворий К. звернувся в ортопедичне відділення з метою протезування. Об’єктивно: двосторонні дефекти верхньої щелепи дистально обмежені 15 і 25 з високими клінічними коронками, добре вираженими фісурами, зуби стійкі, альвеолярні відростки в ділянці відсутніх зубів добре виражені, верхньощелепні горби не атрофовані. Піднебіння середньої глибини. Заплановане виготовлення часткового знімного протезу на верхню щелепу. Які конструктивні особливості протезу в даному випадку?
a. Збільшення границь базису в фронтальній ділянці, зменшення границь в дистальному відділі
b. Збільшення границь базису протезу в усіх напрямках
*c. Знімний пластинковий протез із відкритим піднебінням та зменшеною межею базису в фронтальній ділянці
d. Збільшення границь базису в фронтальній ділянці, збільшення границь в дистальному відділі
e. Зменшення границь базису в фронтальній ділянці, подовження в дистальному відділі

109. Хворий С. скаржиться на болі при жуванні, розмові, відкриванні та закриванні роту, дискомфорт у суглобі. При об’єктивному обстеженні: рот широко вимушено відкритий, підборіддя зміщене вниз, жувальні м’язи напружені, щоки плоскі; при пальпації головка нижньої щелепи справа та зліва пальпується попереду суглобового відростка, ділянка в області козелка вуха западає. Рухи головки нижньої щелепи не визначаються при пальпації через зовнішній слуховий прохід. Який попередній діагноз можна визначити?
a. Односторонній задній вивих СНЩС
b. Односторонній передній вивих СНЩС
*c. Двосторонній передній вивих СНЩС
d. Двосторонній задній вивих СНЩС
e. Односторонній перелом суглобового відростка

110. Для виготовлення повного знімного протезу на верхню щелепу хворій 62 років необхідно отримати функціональний відбиток. Об’єктивно: різка рівномірна атрофія альвеолярного відростку верхньої щелепи, піднебіння плоске, торус виражений, горби верхньої щелепи атрофовані, екзостози в ділянці 13, 23. Слизова оболонка в ділянці торуса та екзостозів тонка, атрофована, на решті протезного ложа – помірно піддатлива. Який тип відбитку найбільш доцільний?
a. Компресійний під довільним тиском
b. Компресійний під жувальним тиском
*c. Декомпресійний функціонально-присмоктувальний
d. Присмоктувальний під жувальним тиском
e. Диференційований функціонально-присмоктувальний

111. Хвора 48 років звернулася зі скаргами на металевий присмак і відчуття кислоти в ротовій порожнині, відчуття “удару” струмом, біль та печію язика в ділянці його бокової поверхні. Об’єктивно: дефекти зубних рядів обох щелеп заміщені паяними мостоподібними протезами з нержавіючої сталі. Язик набряклий, кінчик його та бокові поверхні гіперемовані. Який патологічний стан у хворої?
a. Токсичний бактеріальний протезний стоматит
*b. Гальванічний стоматит
c. Токсичний хімічний протезний стоматит
d. Алергічна реакція на метал
e. Травматичний протезний стоматит

112. Хворий М., 26 років, педагог звернувся до стоматолога зі скаргами на відсутність зубів у фронтальній ділянці на верхній щелепі, фонетичний дефект. Зуби видалені в результаті травми. Об’єктивно: 11, 21, 22 відсутні, 12 – депульпований, стійкий, перкусія безболісна, 23 – інтактний, стійкий. Прикус ортогнатичний. Виберіть оптимальу конструкцію протезу
a. Суцільнолитий мостоподібний протез
b. Частковий знімний протез
c. Мостоподібний протез з пластмаси
d. Мостоподібний протез з комбінованою проміжною частиною
*e. Мостоподібний протез з металокераміки

113. Хворий С., 24 років, звернувся в клініку зі скаргами на косметичний та фонетичний дефект у зв’язку з відсутністю зуба на верхній щелепі у фронтальній ділянці. Зуб втрачений внаслідок травми тиждень тому, час для виготовлення повноцінної конструкції у пацієнта обмежений. Об’єктивно: 11 відсутній, 12, 21 інтактні, стійкі, коронкова частина правильної форми. Прикус ортогнатичний. Виберіть найбільш доцільну конструкцію в даній клінічній ситуації?
a. Штучна коронка з фіксацією на імплантаті
*b. Мікропротез
c. Мостоподібний протез з комбінованою проміжною частиною
d. Мостоподібний протез з пластмаси
e. Металокерамічний мостоподібний протез

114. У клініку звернулася хвора з метою протезування. Об’єктивно: беззуба нижня щелепа, значна рівномірна атрофія альвеолярного відростка, місця прикріплення мязів та складок слизової оболонки розміщені біля верхівки альвеолярного гребеня, слизова оболонка витончена, малоподатлива, прикріплення рухомих тяжів та вуздечки нижньої губи – високе. Переддвір’я порожнини рота практично відсутнє. Який вид спеціальної підготовки порожнини рота до протезування необхідно провести перед протезуванням?
a. Виготовлення контрольних моделей
b. Ортодонтична підготовка
c. Немає необхідності проводити спеціальну підготовку
*d. Хірургічна підготовка
e. Терапевтична підготовка

115. Хворий К., 29 р., на прийомі у стоматолога скаржиться на високу температуру тіла 39°С, важкий загальний стан, асиметрію обличчя, ускладнену мову, болісне ковтання. Об’єктивно: асиметрія обличчя за рахунок інфільтрату підщелепних просторів справа і зліва та підпідборідної ділянки. Зміщення язика догори. Під’язичні валики різко набряклі, гіперемовані. Який діагноз у хворого?
a. Флегмона кореня язика
b. Флегмона підщелепної ділянки
c. Флегмона підпідборідної ділянки
*d. Флегмона дна порожнини рота
e. Флегмона щелепно-язичкового жолобка

116. На прийомі у стоматолога хворий З., 27 р., скаржиться на наявність потовщення нижньощелепної кістки у ділянці правого кута. Об’єктивно: лице симетричне, шкіра в кольорі не змінена, рот відкриває добре. 48 відсутній, слизова оболонка в кольорі не змінена. Нижня щелепа у ділянці правого кута потовщена. На рентгенограмі в області 48 визначається осередок розрідження округлої форми в діаметрі 3,2 см з чіткими контурами. У порожнину звернена коронкова частина ретинованого 48. Який діагноз у пацієнта?
a. Остеобластопластома
*b. Фолікулярна кіста нижньої щелепи зправа
c. Одонтома нижньої щелепи
d. Радикулярна кіста нижньої щелепи
e. Адамантинома нижньої щелепи

117. Хвора К., 25р., скаржиться на періодичний біль в ділянці 22, вибухання у ділянці 23 альвеолярного відростка. 2,7 років тому була травма, після чого коронка 22 змінила колір. Об’єктивно: лице симетричне, перкусія 22 безболісна. На рентгенограмі: розрідження кісткової тканини округлої форми з чіткими контурами біля верхівки кореня 22 діаметром 1,3 см. Результат пункції – рідина з кристалами холестерину. Який діагноз у пацієнта?
a. Анелобластома верхньої щелепизліва
b. Хронічний остеомієліт верхньої щелепи зліва
c. Остеобластопластома верхньої щелепи зліва
d. М’яка одонтома верхньої щелепи зліва
*e. Радикулярна кіста верхньої щелепи зліва

118. На прийомі у стоматолога дитина К., 5 місяців. Батьки хлопчика скаржаться на наявність пухлини правої щоки і верхньої губи. Пухлина поступово збільшується. Об’єктивно: асиметрія обличчя за рахунок пухлини правої щоки та верхньої губи. Шкіра над пухлиною має синюшний колір. Симптом наповнення позитивний. Який діагноз у хворого?
*a. Гемангіома
b. Нейрофіброматоз
c. Херувізм
d. Кіста м’яких тканин
e. Фіброма

119. Пацієнт Б., 27р., звернувся зі скаргами на постійний біль у лунці видаленого 45 зуба, 2 день захворювання. Об’єктивно: лице симетричне, підщелепні лімфовузли не пальпуються. Температура тіла 36,9°C. Слизова оболонка біля лунки видаленого 45 гіперемована, потовщена, болюча при пальпації. У лунці залишки кров’яного згустка та їжі. Який діагноз у даного пацієнта?
a. Гострий гнійний альвеоліт нижньої щелепи зліва
b. Гострий серозний періостит нижньої щелепи зліва
c. Гострий остеомієліт нижньої щелепи зліва
*d. Гострий серозний альвеоліт нижньої щелепи зліва
e. Гострий гнійно-некротичний альвеолі нижньої щелепи зліва

120. Хворому М., 23 р., з діагностованим переломом нижньої щелепи у ділянці премолярів зліва та по центральній лінії, рекомендовано ортопедичний метод лікування. Які шини показані хворому?
a. Однощелепна шина-скоба з похилою площиною
b. Однощелепна гладенька шина-скоба на нижню щелепу
*c. Двощелепна шина з зачіпними петлями та міжзубною тягою
d. Однощелепна шина-скоба з пращоподібною пов’язкою
e. Однощелепна шина з опорною плоскістю

121. У постраждалого в автомобільній катастрофі М., 23 р., скарги на непритомність, набряк м’яких тканин нижньої щелепи зліва, рухомість кісткових тканин при відкриванні рота, жуванні, крововилив у м’які тканини. Який діагноз можна поставити?
a. Закрита черепно-лицева травма, перелом кісток носа
b. Відкрита черепно-лицева травма, перелом нижньої щелепи зліва
c. Закрита черепно-лицева травма, перелом верхньої щелепи
d. Закрита черепно-лицева травма, перелом виличної кістки
*e. Закрита черепно-лицева травма, перелом нижньої щелепи зліва

122. Юнаку 16 р., діагностовано гіпертрофічний гінгівіт, фіброзна форма, ІІ ступень. Прикус та гігієна ротової порожнини нормальні. До якого спеціаліста треба направити хворого на консультацію?
a. Офтальмолог
b. Дерматолог
*c. Ендокринолог
d. Хірург
e. Невропатолог

123. Чоловік К., 28 років, скаржиться на розростання ясен, свербіння, кровоточивість і біль, який посилюється під час вживання їжі, неприємний запах з рота. Об’єктивно: значне розростання ясен в ділянці 43,42,41,31,32,33, визначаються несправжні ясеневі кармани, велика кількість зубного нальоту. Який ймовірний діагноз?
a. Гострий катаральний гінгівіт
b. Локалізований пародонтит
c. Генералізований пародонтит
*d. Хронічний гіпертрофічний гінгівіт
e. Хронічний катаральний гінгівіт

124. Пацієнт 25 р. скаржиться на неприємні відчуття в яснах, свербіж, запах з рота, порушення смаку, кровоточивість ясен під час вживання їжі, при чищенні зубів, погіршення загального стану. Об’єктивно: відмічається набряк, гіперемія, цианоз ясен, некроз міжзубних сосочків, кровоточивість, біль. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Виразково-некротичний гінгівіт
b. Пародонтоз І ступеню
c. Загострення хронічного пародонтиту
d. Генералізований пародонтит
e. Гострий катаральний гінгівіт

125. Чоловік 50 років скаржиться на постійний біль у ділянці 25 протягом доби. Об`єктивно: на медіальній поверхні 25 каріозна порожнина, що не сполучається з порожниною зуба. Реакція на температурні подразники безболісна, ЕОД – 100 мкА. На рентгенограмі: кісткова тканина периапікальної області без змін. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гострий гнійний пульпіт
*b. Гострий серозний періодонтит
c. Гострий гнійний періодонтит
d. Загострення хронічного періодонтиту
e. Гострий дифузний пульпіт

126. Пацієнтка М., 32 років, вагітна, при огляді у лікаря стоматолога на основі скарг та об’єктивного обстеження, був поставлений діагноз:гострий дифузний пульпіт 33. Хвора направлена на госпіталізацію в відділення патології вагітних.Виберіть оптимальний метод лікування
a. Девітальна ампутація
b. Девітальна екстирпація
c. Біологічний метод
*d. Вітальна екстирпація
e. Вітальна ампутація

127. При обстеженні жінки В., 25 років, виявлено макрохейліт, складчастий глосит та неврит лицевого нерву. Для якого синдрому характерний даний симптомокомплекс?
a. Синдром Гріншпана
b. Синдром Стівена-Джонсона
*c. Синдром Мелькерсона-Розенталя
d. Синдром Лайєла
e. Синдром Рамзая-Хунта

128. Хворий А., 29 років, звернувся з метою санації порожнини рота. Об’єктивно:на яснах між щічними коренями 26 та 27 нориця з гнійним ексудатом . В 26 пломба, ЕОД 26 - 120 мкА; в 27 каріозна порожнина, ЕОД 27- 7 мкА. На рентгенограмі в ділянці між верхівками дистального щічного кореня 26 і медіального щічного кореня 27 - розрідження кісткової тканини, у вигляді "язиків полум’я". Визначте діагноз
a. Хронічний гранульоматозний періодонтит 26
*b. Хронічний гранулюючий періодонтит 26
c. Міжкоренева гранульома
d. Хронічний гранулюючий періодонтит 27
e. Хронічний гранульоматозний периодонтит 27

129. Хворий З., 70р., тривалий час користується знімними пластинковими протезами, скаржиться на сухість порожнини рота, печію, біль. Об’єктивно: ділянка слизової під протезом гіперемійована, ерозована. Язик червоний, блищить, сосочки атрофовані, вкритий в невеликій кількості біло-сірим нальотом. Відмічається запалення в кутах рота. Визначте діагноз?
a. Плоска форма лейкоплакії
*b. Хронічний атрофічний кандидоз
c. Алергічний стоматит
d. Червоний плескатий лишай
e. Катаральний стоматит

130. Чоловік 32 років звернувся зі скаргами на почервоніння, біль, печію ясен. Хворіє 3 місяці. Об’єктивно: ясна яскраво-червоного кольору з ділянками десквамації епітелію.Гігієнічний їндекс за Федоровим-Володкіною-2,0. Глюкоза крові 6,8 ммоль/л. Ер. 4,0×1012/л, КП – 0,96, лейкоцити 4,9×109/л, ШОЕ – 13 мм/год. Яка імовірна причина гінгівіту?
a. Захворювання крові
b. Ювенільні зміни
c. Недостатній рівень гігієни
d. Захворювання ШКТ
*e. Ендокринні порушення

131. Жінка 47 років, три тижні тому знаходилась на стаціонарному лікуванні у зв’язку з запаленням легень, де їй був проведений курс терапії. Через 3-4 доби після виписування зі стаціонару хвора відчула печію та виявила білуваті плями на язиці. При огляді: на спинці язика вогнища у вигляді точок білого нашарування, які тісно пов’язані з підлеглою тканиною. Наліт видаляється із зусиллям. Який вірогідний діагноз?
a. Лейкоплакія
b. Алергічний глосит
c. Десквамативний глосит
d. Червоний плескатий лишай
*e. Кандидозний глосит

132. Больная 18 лет жалуется на разрастание десен. При осмотре- во фронтальном участке обеих челюстей межзубные сосочки увеличены в размере, плотные, безболезненные, не кровоточат, покрывают 1/2 коронки зубов, образуя ложные десневые карманы, не содержащие секрета. Предварительный диагноз?
a. Эпулид
*b. Фиброзная форма гипертрофического гингивита
c. Вирусные бородавки
d. Фиброматоз десен
e. Гидантоиновый гингивит

133. У хворої 65 років страждальний вигляд обличчя. Біль на нижній щелепі справа, безпричинна,гострого характеру, але вночі немає. Підсилюється біль під час розмови, пережовування їжі. Триває від 30 до 60 секунд. Пальпаторно біль в точках Валле справа . На О- граммі патології немає. Диагноз?
a. Артрит правого скронево-нижньо щелепного суглоба
b. 
c. Пульпіт
d. Отит справа
*e. Невралгія I I I гілки правого трійчастого нерва

134. Больному 45-ти лет, во время препаровки 47 зуба, был травмирован язык. Об-но: резаная рана передней трети языка, обильное кровотечение. Какая тактика врача?
a. -
*b. ПХО раны
c. Давящая повязка
d. Перевязка язычной артерии в треугольнике Пирогова
e. Трахеостома с тампонадой полости рта

135. Протягом 2 місяців у хворої С. виявилась скованість нижньої щелепи зліва, яка до вечора проходить, а також періодичний хруст та клацання в суглобі. Відкривання рота обмежене. На R-грамі – деформована суглобова голівка нижньої щелепи зліва за рахунок шиповидних разростань. Діагноз?
*a. Артроз скронево-нижньощелепного суглоба
b. Анкілоз скронево-нижньощелепного суглоба
c. -
d. Хронічний артрит скронево-нижньощелепного суглоба
e. Артрозо-артрит скронево-нижньощелепного суглоба

136. У хворої 68 років на протязі року з'явилась тугорухомість у лівому скронево-нижньощелепному суглобі .Біль у суглобі посилюється на прикінці доби, після переохолодження, або після довгої розмови. Інколи з'являється хруст у суглобі. Який діагноз у хворої?
a. Артроз
b. Гострий артрит
c. -
*d. Хронічний артрит
e. Больова дисфункція суглоба

137. У хворої М. болісний, щільний участок кожі в області верхньої губи справа. Синюшньо- багрового кольору з яскраво – червоним відливом. На поверхні видно 3 некротичних участка. Підщелепні лімфатичні вузли справа збільшені, болісні. В загальному аналізі крові – зміщення формули вліво. Діагноз?
a. Остеомієліт верхньої щелепи
b. Актиномікоз верхньої щелепи
c. -
*d. Карбункул верхньої губи справа
e. Фурункул верхньої губи

138. У хворого, 25 років, Т 38,0 С, біль у 14 зубі, набряк в правій шічній ділянці, гіперемія ясен та перехідної складки в районі 13, 14, 15 зубів. Пальпаторно біль, флюктуація. Коронка 14 зуба зруйнована на 2/3. Зуби не рухливі. Перкусія 14 зуба болюча. Діагноз?
a. Флегмона щочної ділянки
b. Остеомієліт правої верхньої щелепи.
c. Кіста правої верхньої щелепи
d. Загострення хронічного періодонтита 14 зуба
*e. Гострий гнійний періостит від 14 зуба

139. Женщине 35 лет 2 месяца тому удален 26 зуб. Через день ощутила сообщение гайморовой пазухи с полостью рта, к врачу не обращалась. 3 дня назад после рентгенологического обследования диагностирован хронический гайморит слева, свищ через лунку 26 зуба. Какое хирургическое лечение будет проведено?
a. Пластика свища
b. Остеотомия альвеолярного отростка
c. -
*d. Гайморотомия слева с пластикой свища
e. Гайморотомия слева

140. У хворої Л. Т до 38°C, головний біль, виділення із правого носового ходу. Пальпаторно біль у „собачій ямці „, каріозне ураження 16 зуба, перкусія болісна. В порожнині носа набряк, гіперемія, серозно- гнійні виділення. Рентгенологічно: однорідне затемнення правой гайморової порожнини. Діагноз?
a. Гострий періостит верхньої щелепи
b. Гнійний періостит 16 зуба.
c. Загострення ріногенного гаймориту
d. Алергічний гайморит
*e. Загострення хронічного одонтогенного гайморита

141. У больной С. боль и припухлость верхней челюсти слева, Т 38°C. Заболел зуб, прикладывала грелку. Местно : отек мягких тканей щеки слева. Десна и переходная складка в области 24, 25 зубов отечна, гиперемирована, флюктуирует. Коронка 25 зуба на 2/3 разрушена, перкуссия болезненная. Диагноз?
a. Флегмона щечной области
b. Обострение хронического периодонтита
c. 
*d. Острый гнойный периостит верхней челюсти слева
e. Остеомиелит верхней челюсти слева

142. Больная С. заболела остро. Резкая, постоянная боль в области козелка уха, усиливающаяся от движения челюсти. Впереди левого козелка уха болезненный отек, открывание рта ограничено, нижняя челюсть при движении смещается влево. При давлении на подбородок боль увеличивается в левом суставе. Диагноз?
a. Отит слева
b. 
c. Перелом мыщелкового отростка нижней челюсти
d. Затрудненное прорезывание 28 зуба
*e. Острый артрит височно- нижнечелюстного сустава

143. Хворий 70 років звернувся до лікаря зі скаргами на неможливість закрити рота. Скарги зявилися після позіхання. Рот відкритий, підборіддя зміщено вперед і опущене вниз. Мова не зрозуміла. Попереду козелків вух мякі тканини западають, а під виличною дугою пальпуються невеликі горбики. Діагноз?
a. Перелом нижньої щелепи
b. Анкілоз скронево – нижньо щелепного суглоба
c. 
*d. Двухсторонній передній вивих
e. Ушиб нижньої щелепи

144. У хворої С. загальна слабкість, Т 38°C. На верхній губі зліва болісний, щільний інфільтрат округлої форми. Шкіра над інфільтратом бурого кольору, спаяна з оточуючими тканинами, у центрі некротичний стрижень. Підщелепні лімфовузли зліва збільшені, болючі. Діагноз?
*a. Фурункул верхньої губи
b. Карбункул верхньої губи
c. Загострений хронічний остеомієліт верхньої щелепи.
d. Підкожна одонтогенна гранульома
e. Гострий періостит верхньої щелепи зліва

145. У больной 70 лет открывание рта свободное, полная адентия . В левой подчелюстной области шарикоподобная припухлость, размером 1 на 1,5 см, безболезненная, с четкими границами, твердой элластической консистенции, слегка ограничена в движениях. На О- грамме горизонтальная ретенция 48 зуба. Диагноз?
a. Поднижнечелюстной сиалоденит
b. 
c. Лимфогрануломатоз
d. Метастаз злокачественной опухоли в подчелюстной области
*e. Хронический лимфонадит левой подчелюстной области

146. Больному удален 48 зуб. На 5 день лицо удлинено за счет припухлости подподбородочной и подчелюстной областей, плотной, болезненной. Рот полуоткрыт, язык выступает из полости рта, глотание болезненно, речь невнятна, дыхание затруднено, положение вынужденное, Т 39°C, состояние тяжелое. Диагноз?
a. Флегмона языка
b. Ангина Жансуля - Людвига
c. 
*d. Флегмона дна рта
e. Флегмона подподбородочной области

147. Убольной С. Т 39°C, общая слабость, открывание рта болезненное. В 36 зубе кариозная полость . Подвижность 37, 36, 35 зубов. Из под десны гной. Нижняя челюсть слева муфтообразно утолщена. Слизистая оболочка отечна, гиперемирована. Увеличены болезненные лимфоузлы справа. Диагноз?
a. Флегмона подчелюстной области
b. Острый гнойный периостит
*c. Острый остеомиелит нижней челюсти
d. Острый гнойный периодонтит 36
e. 

148. У больного С. болел 13 зуб. В настоящее время плотный болезненный инфильтрат в клыковой ямке, кожа напряжена, гиперемирована, в складку не берется . Коллатеральный отек крыла носа, верхней губы, подглазничной области. Переходная складка в области 13 зуба слегка сглажена, болезненна. Диагноз?
*a. Абсцесс клыковой ямки
b. Периостит правой верхней челюсти
c. 
d. Флегмона скуловой области
e. Флегмона подглазничной области

149. Ребенок 6 лет заболел остро, Т 39°C. Левая околоушная слюнная железа увеличена, болезненна, открывание рта затрудненно, саливация снижена. Положительные симптомы Хетчкока и Тресильяна-Мурсона, болезненность в области правой суставной головки и вершины правого сосцевидного отростка. Диагноз?
a. Лимфаденит околоушной области
b. Острый паротит
*c. Инфекционный паротит
d. Флегмона околоушножевательной области
e. Абсцесс околоушножевательной области

150. У больной Л. 43 лет болезненное открывание рта . Коллатеральный отек щечной области, нижнего и верхнего века, глазная щель закрыта, отек верхней губы и частично подчелюстной области справа. Кожа напряжена, гиперемирована, в складку не берется. В 15 зубе кариозная полость. Диагноз?
a. Разлитая флегмона лица
b. Флегмона подглазничной области
*c. Флегмона щечной области
d. Флегмона скуловой области
e. Острый гнойный периостит верхней челюсти.

151. У больного В. Т 38°C, боль и отек в левой подчелюстной области. Удален 46 зуб.Отек мягких тканей левой подчелюстной области, кожа гиперемирована, напряжена, в складку не берется, открывание рта около 2 см, слизистая оболочка полости рта возле лунки 46 зуба болезненна и гиперемирована. Диагноз?
a. Флегмона левого крыловидночелюстного пространства
b. Флегмона нижнего отдела околоушножевательной области
c. 
*d. Флегмона левой подчелюстной области
e. Флегмона подчелюстной области

152. Під час огляду стоматолог звернув увагу на наявність в задній третині язика овальної ділянки червоного кольору, чітко відмежованої від навколишніх тканин з лискучою поверхнею, безболісної при доторкуванні. Поставте діагноз
a. 
*b. Ромбоподібний глосит
c. Кандидозний глосит
d. Десквамативний глосит
e. Вторинний сифіліс

153. У хворого 53 років у задній третині язика по середній лінії ромбоподібна ділянка розміром 0,5х2,0 см червоного кольору, яка не виступає над рівнем оточуючих тканин. Діагностована гладенька форма ромбоподібного глоситу. Тактика лікаря?
a. Рентгенотерапія
b. Хірургічне лікування
*c. Лікування не потребує
d. Кріотерапія
e. Діатермокоагуляція

154. У хворого 46 років після прийому бісептолу зявився біль у порожнині рота, погіршався загальний стан, підвищилась Т . При огляді: червона кайма губ вкрита геморагічними кірками, на слизовій оболонці порожнини рота ерозії з уривками пухірів, вкриті фібринозним нальотом. Імовірний діагноз?
*a. Багатоформна ексудативна еритема
b. Пухирчатка
c. Хвороба Дюрінга
d. Вторинний сифіліс
e. Герпетичний стоматит

155. Госпіталізована хвора 26-ти років з Т 37,5°C, багаточисельними ерозіями в порожнині рота, вкритими фібрінозним щільним нальотом, пухирями та папулами на шкірі, вульвовагінітом, кон’юнктивітом. Нещодавно перенесла застуду. Імовірний діагноз?
a. Пухирчаста хвороба
b. Герпетичний стоматит
*c. Синдром Стівенса-Джонсона
d. Хвороба Дюрінга
e. Синдром Лайєлла

156. Хворий 67 років скаржиться на раптове виникнення поодинокіх пухирів під час їжі, які загоюються самостійно за тиждень. Хворіє 9 років. При огляді: на слизовій оболонці мякого піднебіння пухирь з кровянистим вмістом, на бічних поверхнях язика ерозії. Яка супутня патологія у хворого?
a. 
*b. Гіпертонічна хвороба
c. Захворювання крові
d. Алергія
e. Цукровий діабет

157. Хвора 47-ми років скаржиться на сухість та печіння в порожнині рота, спрагу, свербіж шкіри. При огляді: слизова оболонка суха, гіперемійована. Ясна кровоточать при доторкуванні. На язиці значний нальот. В кутах рота тріщини, покриті сірими кірками. Консультація якого спеціаліста необхідна хворому?
a. Гінеколога
b. Дерматолога
c. Невропатолога
d. Гематолога
*e. Ендокринолога

158. Вагітна 25 років скаржиться на сухість, печію язика, порушення смакових відчуттів, нудоту. При огляді: слизова оболонка порожнини рота набрякла, бліда з ділянками десквамації, язик червоний, сосочки атрофовані. Яке обстеження необхідно провести для встановлення супутнього діагнозу?
a. Бактеріологічне дослідження
*b. Розгорнутий аналіз крові
c. Аналіз сечі
d. Аналіз крові на цукор
e. Імунограмма

159. Хвора 21 року скаржиться на швидке збільшення ясен, кровотечію, загальну слабкість, Т=38°C. При огляді: ясна перекривають коронки зубів на 2/3, легко кровоточать, на слизовій оболонці щік крововиливи, лімфатичні вузли збільшені.Яке обстеження необхідне для уточнення діагнозу?
*a. Розгорнутий аналіз крові
b. Гістологічне дослідження
c. Біохімічне дослідження крові
d. Цитологічне дослідження
e. Загальний аналіз крові

160. Хвора 35 років скаржиться на збільшення верхньої губи протягом 2-х років. При огляді: верхня губа значно збільшена, безболісна, мяка. Спостерігаються ознаки парезу лицевого нерва, язик складчастий. Ймовірний діагноз?
a. Фіброзна форма гландулярного хейліта
*b. Синдром Мелькерсона-Розенталя
c. Лімфедематозний макрохейліт
d. Гранулематозний хейліт Мішера
e. Набряк Квінке

161. Хвора 35 років скаржиться на наявність лусочок на губах протягом 3-х років. При огляді: червона кайма вкрита лусочками, кути рота та шкіра вільні. При знятті лусочки оголюється яскраво-червона поверхня, ерозії відсутні. Ймовірний діагноз?
a. Актинічний хейліт
*b. Ексфоліативний хейліт
c. Контактний алергічний хейліт
d. Метеорологічний хейліт
e. Екзематозний хейліт

162. Хворий 29 років скаржиться на запалення губ, появу лусочок. Захворювання виникає і загострюється у літній період. При огляді: вся червона кайма нижньої губи суха, яскраво-червона, вкрита дрібними сріблясто-білими лусочками. Ймовірний діагноз?
a. Ексфоліативний хейліт
b. Метеорологічний хейліт
c. Атопічний хейліт
*d. Актинічний хейліт
e. Екзематозний хейліт

163. Хворий 59 років скаржиться на свербіж, набряк губ, висипання. При огляді: на червоній каймі губ, прилеглій шкірі, у кутах рота дрібні пухирці, тріщини, кровянисті кірки. Слизова оболонка губ не змінена. Ймовірний діагноз?
a. Контактний алергічний хейліт
b. Ексфоліативний хейліт
c. Стрептококовий хейліт
*d. Екзематозний хейліт
e. Актинічний хейліт

164. Підліток 15 років скаржиться на свербіння та набряк червоної кайми губ. Страждає нейродермітом. При огляді: ерітема та набряк червоної кайми губ та прилеглої шкіри. В кутах рота тріщини, кірки. Слизова оболонка губ не змінена. Шкіра обличчя суха, лущиться. Ймовірний діагноз?
a. Ексфоліативний хейліт
b. Стрептококова заїда
c. 
*d. Атопічний хейліт
e. Актинічний хейліт

165. Хворий 29-ти років скаржиться на погане самопочуття, кашель, наявність болючої виразки в порожнині рота, яка швидко збільшується. На слизовій оболонці щоки неглибока виразка, з нерівними краями, з зернами Треля по периферії. Багаточисельні лімфатичні вузли збільшені, болючі. Діагноз?
a. Сифілітична виразка
b. Трофічна виразка
*c. Туберкульозна виразка
d. Травматична виразка
e. Ракова виразка

166. Хворий 21 року скаржиться на погане самопочуття, біль у порожнині рота, слинотечію, гнильний запах з рота. При огляді: ясеневий край набряклий, розпушений; верхівки сосочків у фронтальній ділянці некротизовані. Індекс гігієни 3,5. Підщелепні лімфатичні вузли збільшені, болісні. Ймовірний діагноз?
a. Гангренозний стоматит
b. Отруєння солями важких металів
c. Авітаміноз С
*d. Стоматит Венсана
e. Захворювання крові

167. Хвора 39 років, доярка, скаржиться на Т=39°C, головний біль, біль у мязах та суглобах, печіння в роті, слинотечію. В порожнині рота на гіперемійованій, набряклій слизовій оболонці багаточисельні афтоподібні елементи. У міжпальцевих складках дрібні пухирці. Ймовірний діагноз?
a. 
*b. Ящур
c. Багатоформна ексудативна ерітема
d. Герпес
e. Алергічна реакція

168. Хвора 69 років після переохолодження скаржиться на Т=38°C, озноб, появу дуже болючих висипів в порожнині рота. При огляді: на гіперемійованій слизовій оболонці правої щоки пухирці, розташовані у вигляді ланцюга за ходом гілки трійчастого нерва. Регіонарні лімфатичні вузли збільшені. Ймовірний діагноз?
a. Пухирчаста хвороба
b. Хронічний рецидивний герпес
*c. Оперізувальний лишай
d. Багатоформна ексудативна ерітема
e. Пемфігоїдна форма червоного плескатого лишаю

169. У дитини 2 років Т=39°C, явища катарального гінгівіту. На гіперемійованій слизовій оболонці багаточисельні ерозії з дрібнофестончатими обрисами, вкриті нальотом. Підщелепні лімфатичні вузли збільшені, болісні. Ймовірний діагноз?
a. Багатоформна ексудативна еритема
*b. Гострий герпетичний стоматит
c. Вітряна віспа
d. Оперізувальний лишай
e. Грип

170. Під час обробки зубів з приводу періодонтиту у дитини 3 років відбулося попадання азотнокислого срібла на слизову оболонку. Оберіть засіб для обробки слизової оболонки?
a. 0,5% розчин лимоної кислоти
b. 1% розчин цитралю
c. -
*d. 2% розчин натрію хлориду
e. 0,1% розчин аміаку

171. Хвора 55 років, що страждає на тиреотоксикоз, скаржиться на біль в зубах від термічних та хімічних дратівників. При огляді: у верхній третині вестибулярної поверхні 11 та 21 зубів овальні дефекти емалі, з гладеньким блискучим твердим дном. Ймовірний діагноз?
a. Хронічний поверхневий карієс
b. -
c. Некроз твердих тканин зуба
d. Клиноподібний дефект
*e. Ерозія твердих тканин зуба

172. У дитини 3 років на вестибулярних поверхнях 71,72,81,82 зубів білі плями з чіткими контурами, розташовані симетрично, однакові за розміром. Плями щільні, не фарбуються 2% розчином метиленового синього. Ймовірний діагноз?
*a. Гіпоплазія емалі
b. Карієс зубів
c. -
d. Ерозії твердих тканин зуба
e. Флюороз зубів

173. Хворий 19 років скаржиться на кровоточивість з ясен під час чищення зубів. При огляді: ясеневий край гіперемійований, набряклий. Верхівки сосочків куполоподібні, пальпація ясен болісна. Індекс гігієни = 2,7. Яке додаткове обстеження необхідне для встановлення діагнозу?
a. Проба Ясиновського
b. Визначення стійкості капілярів
*c. Рентгенографія
d. Реографія
e. Полярографія

174. Хвора 15 років скаржиться на загальну слабкість, Т=38°C, швидке розростання ясен протягом тижня. При огляді: шкіра обличчя та слизова оболонка порожнини рота бліді, ясна перекривають коронки зубів на 2/3. Консультація якого спеціаліста необхідна для уточнення діагнозу?
a. Психіатра
b. 
c. Гастроентеролога
d. Ендокринолога
*e. Гематолога

175. У хворого 50 років, який страждає декомпенсованою формою пієлонефриту під час лікування глибокого карієсу 17 зуба травмований ріг пульпи. Оберіть метод подальшого лікування
*a. Вітальна екстирпація
b. Девітальна ампутація
c. -
d. Біологічний метод
e. Вітальна ампутація

176. У хворого 58 років, який місяць тому переніс інсульт, діагностований гострий обмежений пульпіт 47 зуба. Оберіть метод лікування?
*a. Девітальна ампутація
b. Вітальна ампутація
c. -
d. Вітальна екстирпація
e. Біологічний метод

177. У хворого 13 років діагностовано гострий дифузний пульпіт у 14 зубі. Оберіть тактику лікування?
*a. Вітальна ампутація
b. Девітальна ампутьація
c. -
d. Девітальна екстирпація
e. Вітальна екстирпація

178. Через місяць після лікування 17 зуба з приводу загострення хронічного гранулюючого періодонтиту у хворого 45 років зявилися явища загострення одонтогенного гаймориту. На рентгенограмі: в правій гайморовій порожнині пломбувальний матеріал. Оберіть лікувальну тактику?
*a. Гайморотомія, видалення 17 зуба
b. Антибіотикотерапія
c. -
d. Видалення 17 зуба
e. Фізіотерапевтичне лікування

179. У хворого 65 років діагностовано загострення хронічного гранулюючого періодонтиту 17 зуба. На рентгенограмі: резорбція альвеолярної кістки на 1/2 довжини коренів, в області 17 зуба кісткова кишеня до верхівки піднебінного кореня зуба. Оберіть лікувальну тактику?
a. Коренево-радикулярна сепарація
b. -
c. Консервативне лікування
d. Гемісекція
*e. Видалення зуба

180. Хвора Д, 58 років, яка страждає патологією шлунково-кишкового тракту, скаржиться на печію язика, нижньої губи, твердого піднебіння протягом 6 місяців, яка зникає при прийомі їжі. Об’єктивно: незначна атрофія пиптиків язика, слизова оболонка блідо-рожевого кольору. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Кандидозний глосит
b. Невралгія трийчастого нерва
*c. Глоссодінія
d. Недостатність вітамінів групи В
e. -

181. Хворий К, 48 років, скаржиться на лусочки на губах. З анамнезу: хворий працює будівельником. При огляді відзначається дифузне запалення губ, застійна гіперемія червоної кайми, яка інфільтрована і покрита дрібними лусочками. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Метеорологічний хейліт
b. Ексфоліативний хейліт
c. -
d. Червоний вовчак
e. Атопический хейліт

182. Хворий М., 27 років, був викликаний для проведення планового огляду. Під час огляду на незміненій слизовій оболонці щік, дорзальній поверхні язика визначаються папули, які розтошовані у формі мережева, не знімаються при скоблінні. Регіональні лімфатичні вузли не збільшені. Встановіть діагноз?
*a. Червоний плескатий лишай
b. Лейкоплакія
c. -
d. Кандидоз порожнини рота
e. Червоний вовчак

183. Хвора В., 34 років, скаржиться на наявність лусочок на губах. Об”єктивно: на межі червоної кайми і слизової оболонки - смуги тонких прозорих лусочок, які щільно прикріплені в центрі і відстають по периферії; після зняття оголюється яскраво-червона поверхня червоної кайми, без ерозій. Діагноз?
a. Контактний алергічний хейліт
b. Червоний плескатий лишай
c. Метеорологічний хейліт
d. Актинічний хейліт
*e. Ексфоліативний хейліт

184. Хворий К., 38 років, скаржиться на підвищення температури тіла до 39°C, біль у горлі, висипання на губах, в порожнині рота. На тлі набряклій та гіперемійованій слизовій оболонці виявлені пухирі, ерозії, які покриті жовтувато-сірим нальотом. На червоній каймі губ масивні геморагічні кірки. Діагноз?
a. Дерматит Дюринга
b. -
c. Герпетичний стоматит
d. Пухирчатка
*e. Багатоформна ексудативна еритема

185. Хворий Д., 30 років, скаржиться на наявність в порожнині рота "виразок", які зявляються протягом року. Об’єктивно: на нижній губі та під язиком елементи ураження округлої форми розміром 5- 7 мм, оточені обідком запальної гіперемії, вкриті сірувато-білим нальотом, різко болючі при дотику. Діагноз?
a. Стоматит Сеттона
b. Рецидивний герпес
*c. Хронічний рецидивний афтозний стоматит
d. Вторинний сифіліс
e. Синдром Бехчета

186. Хворий С., 20 років, скаржиться на підвищення температури до 38,3°C та біль у роті, що посилюється при їжі. У ділянці губ, щік - дрібні пухирці з прозорою рідиною та ерозії яскраво-червоного кольору, з фестончастими обрисами, які вкриті нальотом. Регіонарні лімфовузли болючі. Діагноз?
a. Оперізувальний лишай
b. Багатоформна ексудативна еритема
*c. Герпетичний стоматит
d. Ерозивний стоматит
e. Злоякісна пухирчатка

187. Хворий Д., 54 років, скаржиться на сухість, горбистість слизової оболонки нижньої губи. Об”єктивно: на слизовій оболонці нижньої губи розширені вивідні протоки слинних залоз, з яких виділяється світла рідина у вигляді прозорих крапель (“симптом роси”). Ваш діагноз?
a. Гранулематозний хейліт Мішера
b. Котактний алергічний хейліт
c. -
*d. Гландулярний хейліт
e. Ексфоліативний хейліт

188. Хворий Ш., 52 років, скаржиться на біль в порожнині рота. Об”єктивно: на мякому піднебінні болюча виразка з підритими мякими краями, яка вкрита жовто-сірим нальотом, по периферії - тільця Треля. Лімфатичні вузли збільшені, болючі. При цитологічному дослідженні: клітини Пирогова-Лангганса. Діагноз?
*a. Туберкульоз
b. Трофічна виразка
c. Рак слизової оболонки порожнини рота
d. Вторинний сифіліс
e. Декубітальна виразка

189. Хворий П., 37 років, скаржиться на ерозії на язиці. Об”єктивно: на дорзальній поверхні язика зліва безболісна ерозія овальної форми розміром до 1 см. Края рівні, з хрящоподібним при пальпаціїї інфільтратом. Дно мясо-червоного кольору з “сальним ” нальотом. Лімфовузли зліва збільшені, безболісні. Діагноз?
a. герпетичний стоматит
*b. Сифіліс
c. Хронічний рецидивний афтозний стоматит
d. Травматична виразка
e. Ракова виразка

190. Пацієнт Г., 58 років, скаржиться на сухість та злущення губ. З анамнезу: зміни визначає у весняно-літній період. Об”єктивно: на тлі незначно набряклої, гіперемійованої червоної кайми нижньої губи виявляються дрібні сріблясті лусочки сірого кольору, ерозії та тріщини. Найбільш вірогідний діагноз?
*a. Актинічний хейліт
b. Алергічний хейліт
c. Хронічний екзематозний хейліт
d. метеорологічний хейліт
e. Ексфоліативний хейліт

191. Больная В., 25 лет, жалуется на боли в зубах от температурных раздражителей. Пациентка на 5-м месяце беременности. Объективно: в пришеечной области 14, 23, 36 зубах полости в пределах эмали. Зондирование, реакция на холод резко болезненны, боль быстропроходящая, перкуссия безболезненна. Диагноз?
a. Эрозия твердых тканей
b. -
c. Гипоплазия эмали
d. Клиновидный дефект
*e. Острый поверхностный кариес

192. Больной Б., 20 лет, жалуется на боли от температурных раздражителей в зубе нижней челюсти справа. Объективно: зубы интактные, зонд с трудом входит в межзубной промежуток. Десневой сосочек между 25 и 26 зубами слегка воспален. Выберите информативные методы исследования для постановки диагноза?
*a. Рентгенография
b. Одонтодиагностика
c. термометрия
d. витальное окрашивание
e. Перкуссия

193. Больная А. 30 лет обратилась с жалобами на выпячивание в подъязычной области, размером до 1 см, эластичной консистенции, с голубоватым оттенком. При пункции получена тягучая желтоватая жидкость. Диагноз?
a. Киста поднижнечелюстной слюнной железы
b. Киста малой слюнной железы
*c. Киста подъязычной слюнной железы
d. Аденома подьязычной слюнной железы
e. -

194. Больная С. 45 лет обратилась с жалобами на припухлость правой околоушной области. Болеет в течение 3 дней. 2 недели назад перенесла ОРВИ. При пальпации определяется плотный, малоболезненный инфильтрат. При массаже железы из протока выделяется прозрачная слюна. Диагноз?
*a. Ложный паротит Герценберга
b. Эпидемический паротит
c. -
d. Экссудативный паротит
e. Флегмона околоушной области

195. Женщина 50-ти лет обратилась с жалобами на сухость слизистой оболочки полости рта, светобоязнь, ксерофтальмия, припухлость околоушных слюнных желез. Железы при пальпации - плотные, малоболезненные, устья протоков расширены. Из протоков выделяется мутная слюна. Диагноз?
*a. Болезнь Шегрена
b. Эпидемический паротит
c. 
d. Ложный паротит Герценберга
e. Симптоматическая ксеростомия

196. У больной 33 лет боли в области 23 зуба, припухлость в подглазничной области, Т 38°C . При осмотре 23 зуб разрушен, подвижен, переходная складка сглажена, пальпация болезненна, симптом флюктуации положительный. Диагноз?
a. Нагноившаяся радикулярная киста
b. Пародонтальный абсцесс
*c. Острый гнойный периостит
d. Обостренеие хронического остеомиелита
e. Обострение хронического периодонтита

197. У больного 19 лет жалобы на ноющие боли, усиливающиеся при накусывании на 36 зуб. Зуб беспокоит в течении 2 дней. Коронка 36 зуба разрушена на 2/3. Перкуссия резко болезненная. На R-грамме в области верхушек корней 36 зуба очаги деструкции округлой формы диаметром 5 мм. Диагноз?
a. Нагноившаяся радикулярная киста
*b. Обострение хронического гранулематозного периодонтита
c. Обострение хронического фиброзного периодонтита
d. Острый гнойный периодонтит
e. Обострение хронического гранулирующего периодонтита

198. Больной получил травму . Жалобы на парестезию верхней губы слева и левого крыла носа, кровотечение из левого носового хода, боль и припухлость в левой скуловой области. Местно: гематома, незначительная припухлость левой подглазничной области, симптом “ ступеньки” по нижнему краю орбиты. Диагноз?
*a. Перелом левой скуловой кости
b. Перелом левой верхней челюсти
c. -
d. Травматический гайморит слева
e. Ушиб левой скуловой кости

199. Больной С., 25 лет получил травму в быту. Жалобы на боль и припухлость нижней челюстисправа, невозможность приема пищи. Открывание рта болезненное. Бимануально подвижность нижней челюсти между 47, 48 зубами. Целостность слизистой оболочки нарушена, кровотечение, прикус нарушен. Диагноз?
a. Ушиб мягких тканей лица
b. Флегмона правой жевательной области
c. -
*d. Открытый перелом нижней челюсти
e. Травматический артрит правого височного-нижнечелюстного сустава

200. Больной С. 3 дня тому прооперированный по поводу панкреатита. 2 дня тому появилась сухость в полости рта, боли и припухлость правой околоушной слюнной железы, Т 38°C. Слюнная железа увеличена, плотная, болезненная, открывание рта свободное. Из протока выделяется мутная слюна. Диагноз?
a. Абсцесс околоушной области
b. Инфекционный паротит
*c. Острый паротит
d. Ложный паротит
e. -

201. Хлопчикові 5 років.Відкривання рота вільне. Альвеолярний відросток верхньої щелепи цілий, але мяке і тверде піднебіння незрощене до рівня 16, 26 зубів. Має трикутну форму. Мова невнятна. Мяке піднебіння укорочене. Дитина народилася с даною вадою. Диагноз?
a. Ізольоване повне незрощення піднебіння
b. Комбіноване незрощення піднебіння
c. -
*d. часткове незрощення піднебіння
e. Скрите незрощення піднебіння

202. Дитина 3 місяців народилася з уродженою вадою: дефект мяких тканин верхньої губи, який має трикутну форму і до 0, 5 см не доходить до нижнього відділу носового отвору зліва. Альвеолярний відросток верхньої щелепи цілий. Мяке і тверде піднебіння без патології. Диагноз?
a. Комбіноване незрощення верхньої губи
b. 
c. Наскрізне незрощення верхньої губи
d. Повне незрощення верхньої губи
*e. Неповне (часткове) незрощення верхньої губи

203. У больного 30 лет жалобы на боль в области 46 зуба, усиливающаяся при накусывании, иррадиирующую в висок. 3 дня назад проводилось лечение по поводу хронического пульпита. При смыкании зубных рядов определяется преждевременный контакт на 46 зубе. Перкуссия болезненна. Диагноз?
a. Обострение хронического пульпита
b. 
c. Травматическая окклюзия
d. Обострение хронического периодонтита
*e. Травматический периодонтит

204. У больного 30 лет на коже подбородка определяется резкоболезненный инфильтрат до 3 см, кожа над ним гиперемирована, в центре - 3 зоны некроза вокруг волосяных фолликулов. Лимфоузлы подподбородочной области увеличены. Диагноз?
a. Рожистое воспаление подбородка
b. Актиномикоз подбородка
*c. Карбункул подбородка
d. Фурункул
e. -

205. Женщина 28 лет лечится по поводу фурункула левой щеки. Внезапно состояние больной ухудшилось. Появилась резкая головная боль, повысилась Т до 39,5 С, увеличился отек щеки, появился инфильтрат в виде тяжа, идущего к внутреннему углу глаза. Диагноз?
a. Флегмона
b. Карбункул
c. -
*d. Тромбофлебит лицевых вен
e. Рожистое воспаление

206. У больного 32 лет карбункул в области кожи верхней губы слева. Какое наиболее опасное для жіття осложнение необходимо предупредить?
a. Флебит лицевых вен
b. Контактный остеомиелит верхней челюсти
c. -
*d. Тромбоз пещеристого синуса
e. Некроз тканей верхней губы

207. Больной 38 лет поступил с травмой челюстно-лицевой области. Установлен предварительній диагноз : перелом верхней челюсти, осложненный переломом основания черепа. Какой симптом будет свидетельствовать о переломе основания черепа?
a. -
*b. Ликворея
c. Кровотечение из наружного слухового прохода
d. Кровотечение из носа
e. Симптом “очков”

208. Больной 38 лет поступил крайне тяжелом состоянии. Визуально определяется отек и цианоз лица, слизистой оболочки губ, конъюктивы. На верхней губе располагается карбункул, мягкие ткани лица отечны, глазные щели закрыты, экзофтальм. Диагноз?
a. Менингит
b. Сепсис
*c. Тромбоз пещеристого синуса
d. Абсцесс головного мозга
e. -

209. Больной 25 лет поступил с жалобами на Т 39°C безболезненное увеличение околоушных слюнных желез справа и слева, сухость полости рта . При осмотре полости рта определяется незначительное выделение слюны из протока. Диагноз?
*a. Эпидемический паротит
b. Сиалоденит
c. -
d. Сиалодохит
e. Болезнь Шегрена

210. Больному 25 лет неделю назад проведено удаление 47 зуба. Больной жалуется на боль в области лунки удаленного зуба, неприятный запах изо рта, повышение температуры. Лунка 47 зуба выполнена содержимым серого цвета, десна гиперемирована. Диагноз?
a. Периостит
b. Неврит
c. -
*d. Альвеолит
e. Остеомиелит

211. Больная 56 лет жалуется на ухудшение общего состояния. Отмечает повышение Т до 40°C, тошноту, рвоту, одышку. На лице определяется покраснение кожи ввиде „мотылька”. Поднижнечелюстные лимфоузлы увеличены, болезненны. Диагноз?
a. Гемангиома
b. -
c. Нома
d. Сибирская язва
*e. Рожа

212. Больному во время санации полости рта произведен рентгеновский снимок нижней челюсти. Выявлен очаг деструкции костной ткани до 3 см в диаметре с четкими границами в области угла нижней челюсти.При пункции получен экссудат коричневого цвета без кристаллов холестерина. Диагноз?
a. Хондрома
b. Адамантинома
*c. Остеобластокластома
d. Рак нижней челюсти
e. . -

213. У больного 70 лет появились кровянистые выделения из правой половины носа, отмечается утолщение верхней челюсти, подвижность зубов на верхней челюсти справа. В течении 2 лет ощущает ноющие боли правой верхней челюсти. Рентгенологически – резорбция скулоальвеолярного гребня. Диагноз?
a. Остеобластокластома
b. Гайморит
*c. Рак левой верхней челюсти
d. Киста левой верхней челюсти
e. . -

214. Больной 65 лет обратился с жалобами на незначительную болезненность и уплотнение в поднижнечелюстной области. Визуально на воспаленной, инфильтрированной коже бурого цвета определяется несколько пустул, бугорков, свищей с крошковатым гнойным отделяемым. Диагноз?
a. Одонтогенная гранулема
b. Колликвативный туберкулез кожи
c. -
*d. Актиномикоз, кожная форма
e. Карбункул

215. У больного 40 лет на коже подбородка имеется образование плотной консистенции, плотно спаяно с подлежащей кожей, до 1 см в диаметре, суживающееся к вершине, серого цвета, безболезненное. Длина его составляет 2,5 см. Диагноз?
a. Фиброма
b. -
c. Папиллома
d. Кератоакантома
*e. Кожный рог

216. Больной С. обратился к стоматологу после ДТП с жалобами на боль в области основания носа, носовое кровотечение. Объективно : нос деформирован, болезненный, подвижность носовых костей, носовые ходы заполненны кровянными сгустками. Предварительный диагноз?
a. -
*b. Перелом костей носа
c. Лефор I I
d. Лефор I
e. Лефор I I I

217. У больного 40 лет в результате травмы определяется подвижность костей носа, припухлость мягких тканей левой скуловой области, кровоизлияние в склеру левого глаза. Симптом ступеньки по нижнему краю орбиты с двух сторон. Открытый прикус, носовое кровотечение. Предварительный диагноз?
a. Перелом костей носа
b. Лефор I
*c. Перелом верхней челюсти по Лефор I I
d. Лефор I I I
e. -

218. Больной 20 лет получил ножевое ранение в область левой щеки. Объективно: отмечается рана в области левой щеки с ровными краями, размером 4 на 1 см, выполнена сгустком, не проникает в полость рта. Наложение каких швов показано больному?
a. Первичные сближающие
b. Ранние вторичные
c. -
*d. Первичные глухие
e. Первичные направляющие

219. У больного 24 лет определяется перелом нижней челюсти в области отсутствующих 41 и 42 зубов со смещением отломков. Какую шину Тигерштедта следует использовать для фиксации отломков?
a. Шина с наклонной плоскостью
b. Гладкая шина скоба
*c. Шина Тигерштедта с распоркой
d. Шина с зацепными петлями
e. -

220. Больной обратился к врачу с жалобами на боль и тяжесть в правой половине лица, выделение гноя из носового хода. Визуально определяется отек правой щеки, 16 зуб разрушен на 2/3, перкуссия его резко болезненна. На рентгенограмме – затемнение правой гайморовой пазухи. Диагноз?
a. -
*b. Обострение хронического одонтогенного гайморита справа
c. Острый этмоидит
d. Острый риногенный гайморит справа
e. Нагноившаяся киста, проросшая в правую верхнечелюстную пазуху

221. Больной 40 лет жалуется на гнойное отделяемое из правого носового хода, головную боль, прохождение воздуха из полости рта в полость носа. В области удаленного 16 зуба – свищ с гнойным отделяемым. Зонд заходит в гайморовую пазуху на 4 см. Рентгенологически: затемнение гайморовой пазухи. Диагноз?
a. Нагноившаяся киста, проросшая в гайморовую пазуху
b. -
c. Обострение риногенного гайморита
d. Остеомиелит верхней челюсти
*e. Обострение хронического одонтогенного гайморита

222. Пациент 32 лет обратился с жалобами на периодически открывающийся свищ в области 24 зуба. На рентгенограмме определяется наличие пломбировочного материала в периапикальных тканях с очагом деструкции 0,5 см. Зуб устойчив. Какая показана зубосохраняющая операция?
a. -
*b. Цистэктомия с резекцией верхушки корня 24 зуба
c. Гемисекция 24 зуба
d. Реплантация 24 зуба
e. ретроградная пломбировка 24 зуба

223. У больного 49 лет после проведения пункции увеличенного подчелюстного лимфоузла выявлены клетки Пирогова-Лангханса. Какой из перечисленных диагнозов подтверждает клеточный состав пунктата?
a. Лимфолейкоз
b. Инфекционный мононуклеоз.
c. Актиномикоз лимфатического узла
d. Лимфогранулематоз
*e. Туберкулезный лимфаденит

224. Больной Ю., 34 лет, готовит полость рта к протезированию. Врач-ортопед на ортопанто-мограмме обнаружил в области 11 зуба участок разряжения костной ткани диаметром 0,5 см округлой формы с четкими краями. Корневой канал 11 зуба запломбирован на 2/3 длины. Диагноз?
a. Хронический гранулирующий периодонтит
b. Хронический периодонтит в стадии обострения
c. -
*d. Хронический гранулематозный периодонтит
e. Кистогранулема

225. Больная С., 19 лет, жалуется на периодическое появление свища в области 36 зуба, иногда ноющие боли. Десна в области 36 зуба гиперемирована, отмечается симптом вазопареза. На рентгенограмме: очаг разрежения кости в области верхушки корня с нечеткими контурами. Диагноз?
a. Хронический фиброзный периодонтит
b. Хронический гранулематозный периодонтит
*c. Хронический гранулирующий периодонтит
d. Пародонтальный абсцесс
e. -

226. Больной К., 30 лет, жалуется на ноющие боли в 12 зубе, усиливающиеся при накусывании. Из анамнеза: боли беспокоят сутки. Объективно: на апроксимальной поверхности 12 зуба пломба, перкуссия болезненная. ЭОД 110 мкА. На Ro-грамме: расширение периодонтальной щели. Диагноз?
a. Острый гнойный периодонтит
b. -
c. Хронический пульпит в стадии обострения
d. Обострение Хронический гранулирующий периодонтит
*e. Острый серозный периодонтит

227. Больная С., 22 лет, жалуется на боли в 22 зубе, недомогание. Объективно: переходная складка в области 22 зуба отечна, болезнена. В 22 зубе пломба. Перкуссия болезненна. На Ro-грамме: в области корня 22 зуба деструкция костной ткани без четких контуров, канал не запломбирован. ЭОД 130 мкА. Диагноз?
a. Острый гнойный периодонтит
b. Острый серозный периодонтит
*c. Обострение хронического гранулирующего периодонтита
d. Обострение хронического пульпита
e. -

228. Больная Д., 24 лет, жалуется на боль в 16 зубе, длительностью 10 мин. Зуб ранее лечен по поводу пульпита. Объективно: на жевательной поверхности 16 зуба пломба. На рентгенограмме: небный канал запломбирован до верхушки, щёчные – не запломбированы; периапикальных изменений нет. Тактика врача?
a. Гемисекция щечных корней
b. Удаление зуба
*c. Пломбирование щечных каналов
d. Резекция корней
e. -

229. Больная К., 31 года, жалуется на наличие полости в 37 зубе. Из анамнеза: год назад ноющие боли. На жевательной поверхности 37 зуба глубокая полость. Зондирование болезненно, перкуссия безболезненная. Боль на термический раздражитель нарастающая и проходящая после их устранения. ЭОД 35 мкА. Диагноз?
a. Острый ограниченный пульпит
b. Острый глубокий кариес
*c. Хронический фиброзный пульпит
d. Хронический гипертрофический пульпит
e. -

230. Больная О., 35 лет, жалуется на боли в 26 зубе. Диагноз: острый ограниченный пульпит. После удаления пульпы из полости зуба и устьев каналов возникло кровотечение. Какие препараты используют для гемостаза?
a. -
*b. 3% перекись водорода
c. Резорцин-формалиновая смесь
d. 1% раствор хлоргексидина
e. Протеолитические ферменты

231. Больной Д., 45 лет, обратился к стоматологу с целью санации. При осмотре был поставлен диагноз хронический фиброзный пульпит 34 зуба. Пациенту проводят эндодонтическое лечение. Что используют для высушивания корневого канала перед его пломбированием?
a. Пустер
b. -
c. Воздушный пистолет
d. Диатермокоагулятор
*e. Бумажный штифт

232. Больной К., 28 лет, жалуется на кровоточивость в области 36 зуба во время чистки и при приеме пищи. Объективно: кариозная полость 36 зуба, выполненная разросшейся тканью, при зондировании кровоточит. ЭОД 30 мкА. На Ro-грамме: незначительное расширение периодонтальной щели у вершуки корня. Диагноз?
*a. Хронический гипертрофический пульпит
b. Десневый полип
c. -
d. Вростание периодонтальных тканей при перфорации дна пульповой камеры
e. Хронический фиброзный пульпит

233. Больной З., 48 лет, жалуется на ноющие боли 26 зуба, усиливающиеся от горячего. Объективно: кариозная полость 26 зуба, сообщается с пульповой камерой. Дно полости при зондировании болезненно, кровоточит. На рентгенограмме: расширение периодонтальной щели. ЭОД 65 мкА. Диагноз?
*a. Хронический гангренозный пульпит
b. Острый серозный периодонтит
c. -
d. Острый гнойный периодонтит
e. Хронический фиброзный пульпит

234. Больной Е., 34 лет, жалуется на длительную боль, со светлыми промежутками до 20 мин., усиливающуюся от всех раздражителей, иррадиирующую в висок. Объективно: в 15 зубе кариозная полость, зондирование болезненно по всему дну. Перкуссия безболезная. ЭОД- 40 мкА. На Ro-грамме: изменений нет. Диагноз?
a. Острый серозный периодонтит
b. -
c. Острый очаговый пульпит
d. Обострение хронического пульпита
*e. Острый диффузный пульпит

235. У хворого З., 29 років, самоповільний, пульсуючий, постійний біль, який ірадиює за ходом гілок трійчастого нерва. Об”єктивно: у 16 зубі каріозна порожнина, яка частково заповнена пломбою. Перкусія болісна. Біль посилюється від гарячого подразника, купується від холодного. ЕОД- 47 мкА. Діагноз?
a. -
*b. Гострий гнійний пульпіт
c. Гострий дифузний пульпіт
d. Гострий обмежений пульпіт
e. Травматичний пульпіт

236. Хворий Щ., 35 років, скаржиться на самоповільний, нічний приступоподібний біль, який ірадиірує у вухо. При огляді: усі зуби інтактні, жувальні поверхні молярів стерті, перкусія 25 зуба провокує зявлення болі. На рентгенограмі: дентикл у 25 зубі. Ваш діагноз?
a. Гіперемія пульпи
b. 
c. Невралгія трійчастого нерва
d. Гострий обмежений пульпіт
*e. Хронічний конкрементозний пульпіт

237. У хворого 33-х років приступоподібний біль, який посилюється від термичних подразників. Зуб турбує 10 місяців. Об”єктивно: у 47 зубі каріозна порожнина, зондування дна різко болісне в ділянці рога пульпи. Вкажіть допоміжні методи дослідження для уточнення діагнозу?
a. -
*b. Рентгенографія
c. Перкусія
d. Термометрія
e. Трансілюмінаційне дослідження

238. Дитина Р., 6 років, скаржиться на біль в 11 зубі, який виникає від термічних та хімічних подразників. З анамнезу: травма зуба. Об’єктивно: перелом коронки 11 зуба, пульпа оголена. Зондування, перкусія різко болісні. На рентгенограмі: несформована верхівка кореня 11 зуба. Вкажіть метод лікування?
a. Біологічний метод
b. Діатермокоагуляція пульпи
c. Девітальна ампутація
*d. Вітальна ампутація
e. Девітальна екстерпація

239. Хворий Н, 25 років, скаржиться на біль у 23 зубі від термічних та механічних подразників, що довго триває після їх усунення. Зуб турбує протягом місяця. Об’ективно: у 23 зубі глибока каріозна порожнина, зондування болісне в ділянці рога пульпи. Перкусія безболісна. ЕОД 40 мкА. Діагноз?
a. Гіперемія пульпи
b. Хронічний гангренозний пульпіт
c. Гострий обмежений пульпіт
d. Гострий глибокий карієс
*e. Хронічний фіброзний пульпіт

240. Хвора Х., 28 років, скаржиться на біль у 25 зубі. Після обстеження поставлений діагноз гострий гнійний пульпіт. При ендодонтичному лікувані стоматологом був відламаний пульпоекстрактор, який неможливо видалити. На Ro-грамі: відламок інструменту не виходить за верхівку кореня зуба. Тактика лікаря?
*a. Депофорез гідрооксида меді-кальція
b. Зробити резекцію верхівки кореня зуба
c. -
d. Провести електрофорез лідази на ясну в ділянці проекції кореня зуба
e. Видалити зуб

241. Больная У., 16 лет, жалуется на боли в 11 зубе от внешних раздражителей, возникшие после травмы. Объективно: отсутствует 1/3 коронки 11 зуба, пульпа оголена на значительном протяжении. Зондирование резко болезненно. На рентгенограмме перелом корня 11 зуба не отмечается. Укажите метод лечения?
a. Комбинированный метод
b. -
c. Биологический метод
d. Девитальная пульпотомия
*e. Витальная экстирпация

242. Хворий Н., 18 років, скаржиться на постійний ниючий біль, який посилюється при накушуванні на 36 зуб. У 36 зубі каріозна порожнина, яка спілкується з порожниною зуба. Зондування безболісне. Перкусія болісна. Підщелепні лімфовузли збільшені, ледь болісні Рентгенологічно змін немає. Діагноз?
*a. Гострий серозний періодонтит
b. Хронічний гангренозний пульпіт
c. -
d. Загострення хронічного періодонтиту
e. Гострий гнійний пульпіт

243. У хворого Щ., 47 років, незначний біль при накушуванні на 24 зуб. В пришийковій ділянці пломба. Визначається цианоз ясни, вазопорез. Пальпація ясни викликає неприємні відчуття. Перкусія незначно болісна. Рентгенологічно резорбція кістки в області верхівки кореня з нечіткими межами. Діагноз?
a. Хронічний грануломатозний періодонтит
b. Загострення хронічного періодонтиту
c. -
*d. Хронічний гранулюючий періодонтит
e. Хронічний фіброзний періодонтит

244. Хворий Л., 43 років, скаржиться на незначну біль при накушувані. У 17 зубі пломба, перкусія болісна, на ясні – нориця. Рентгенологічно у верхівки коренів ділянка деструкції з нечіткими межами. Ваш діагноз?
a. Хронічний грануломатозний періодонтит
b. Хронічний карієс
c. -
*d. Хронічний гранулюючий періодонтит
e. Хронічний фіброзний періодонтит

245. Родители ребенка К., 12 лет, жалуются на косметический дефект. Из анамнеза: перенес рахит. Объективно: на вестибулярных поверхностях резцов нижней челюсти белые пятна, слой емали гладкий, блестящий, не окрашивается метиленовым синим. Диагноз?
a. Кариес в стадии пятна
b. Флюороз
*c. Гипоплазия эмали
d. Поверхностный кариес
e. -

246. У хворої В., 30 років, скариться на болючость у зубі при прийомі їжі. Об”єктивно: на апроксимальній поверхні 37 зуба глибока каріозна порожнина, дно щільне, ЕОД- 10 мкА. Змін в періодонті не має. Діагноз?
*a. Хронічний глибокий карієс
b. Хронічний фіброзний пульпіт
c. -
d. Хронічний періодонтит
e. Хронічний середній карієс

247. Ребеноку 2,5 года. Заболевание началось остро с повышения температуры до 38,3°C, вялости, тошноты, потери аппетита. В полости рта, на фоне катарального гингивита, около 12-и афтозных высыпаний, и около 3-х элементов поражения на красной кайме губ. Подчелюстные лимфоузлы увеличены, болезненны. Укажите наиболее вероятный диагноз и степень тяжести заболевания
a. Ветряная оспа, тяжелая форма
b. Ветряная оспа, среднетяжелая форма
c. Острый герпетический стоматит, тяжелая форма
d. Острый кандидоз, среднетяжелая форма
*e. Острый герпетический стоматит, среднетяжелая форма

248. Ребенку 1,5 года. Во время лечения в условиях стационара по поводу пневмонии получил курс антибиотикотерапии. На 8-й день лечения, в полости рта на гиперемированной слизистой оболочке языка и щек, появился белый творожистый налет, который легко удаляется ватным тампоном. Общее состояние удовлетворительное, температура тела 37,1°C. Укажите характер течения и степень тяжести заболевания
*a. Острый кандидоз, легкая
b. Острый кандидоз, тяжелая
c. Острый кандидоз, средняя
d. Хронический кандидоз, средняя
e. Хронический кандидоз, тяжелая

249. Ребеноку 11 лет. Жалобы на косметический дефект в области фронтальных зубов верхней и нижней челюсти. Проживает в местности с содержанием фтора в питьевой воде 1,6 мг/л. Объективно: эмаль зубов меловидного цвета с пигментированными пятнами, в некоторых участках с неглубокими изьянами-крапинками. Реакция на температурные раздражители отрицательная, красителями не окрашивается. Укажите наиболее вероятный диагноз
a. Гипоплазия, пятнистая форма
b. Флюороз, штриховая форма
*c. Флюороз, меловидно-крапчатая форма
d. Флюороз, деструктивная форма
e. Эрозия эмали зубов

250. У ребенка 5-и лет отмечено острое начало заболевания, повышение температуры, явления общей интоксикации. В первые два дня на коже появилась розовая мелкоточечная сыпь, которая отсутствовала на коже носа и в приротовой области. Выражен лимфаденит. Язык в первые дни обложен, затем в результате выраженной десквамации эпителия очистился и приобрел яркий, полированный вид. О каком заболевании вероятнее всего идет речь?
a. Хронический рецидивирующий афтозный стоматит
b. Многоформная экссудативная эритема
c. Острый герпетический стоматит
*d. Скарлатина
e. Острый милиарный туберкулез

251. О каком заболевании ребенка 7-и лет вероятнее всего идет речь, если известно, что это острое вирусное заболевание, проявляющееся интоксикацией, лихорадкой и пятнисто-везикулярной сыпью на коже. При этом одновременно на гиперемированной слизистой полости рта и коже появляются пузырьковые высыпания, которые быстро лопаются с образованием эрозий и переходят в афты. Подчелюстные лимфоузлы увеличены
a. Многоформная экссудативная эритема
b. Острый герпетический стоматит
*c. Ветряная оспа
d. Скарлатина
e. Корь

252. Ребенку 6 лет. Кариозная полость 75 зуба заполнена ярко-красной, легко кровоточащей и болезненной при зондировании тканью. Межзубной сосочек в области 74 и 75 зубов гиперемирован, отечен. Укажите наиболее доступный диагностический прием для дифференциальной диагностики хронического гипертрофического пульпита и гипертрофического папиллита
a. Проведение термической пробы
b. Проведение сравнительной перкуссии
*c. Проведение зондом вокруг шейки зуба
d. Проведение сравнительного зондирования
e. Проведение рентгенологического исследования

253. Ребенку 11 лет. Жалобы на сухость, боль, увеличение в объеме и шелушение губ. При осмотре выявлено: слизистая оболочка губ гиперемирована, губы увеличены в объеме, из мелких слюнных желез отмечается выделение секрета в виде “капель росы”. Укажите наиболее вероятный диагноз
a. Аллергический хейлит.
*b. Гландулярний хейлит
c. Микробный хейлит
d. Метеорологический хейлит
e. Ексфолиативный хейлит

254. Больной А., 30 лет, обратился с жалобами на подвижность зубов верхней и нижней челюсти в передних участках, большие межзубные промежутки. Из анамнеза: больной прошел лечение у врача-парадонтолога по поводу хронического генерализованного пародонтита средней тяжести. Объективно: пародонтит в стадии ремиссии, подвижность зубов I,II степени. Какой шинирующей системе следует отдать предпочтение?
a. Пластмассовой шине-каппе
b. Спаянным металлическим коронкам
c. Шине по Вильге
d. Когтеобразной шине
*e. Ribbond

255. Больная С., 30 лет, обратилась с жалобами на измененную форму 21 и 11 зубов. Объективно: два верхних центральных резца имеют измененную форму коронок и неглубокие трещины эмали на вестибулярной поверхности, зубы интактны. Какую рациональную конструкцию можно предложить в данном случае?
a. Коронки по Белкину
b. -
c. Коронки по Бородюку
d. Пластмассовые коронки
*e. Виниры

256. Пациент Н., 43 лет, обратился в клинику с целью протезирования. Объективно: отсутствуют 25, 26 зубы, коронковая часть 24 зуба разрушена на 2/3 высоты, качество эндодонтического лечения хорошее. Какая рациональная конструкция для восстановления 24 зуба может быть изготовлена?
a. Штифтовый зуб по Ричмонду
b. Штифтовый зуб по Ильиной-Маркосян
*c. Культевая штифтовая вкладка
d. Штифтовая коронка по Логану
e. Штифтовый зуб по шитовой

257. Больной Ш., 46 лет, обратился в клинику в целью протезирования. Объективно: двусторонний концевой дефект зубного ряда нижней челюсти с включенными дефектами во фронтальном участке. К какому классу по Кеннеди относится этот дефект
a. II классу, I подкласс
b. I классу, III подкласс
c. IV классу, II подкласс
d. IIIклассу, I подкласс
*e. I классу, II подкласс

258. Больная А., 23 лет, обратилась к врачу-стоматологу с жалобой на эстетический недостаток. Объективно: отсутствует 11 зуб вследствие травмы, остальные зубы устойчивые и интактные. К какому классу по Кеннеди относится такой дефект?
a. I классу
b. V классу
c. IV классу
d. II классу
*e. IIIклассу

259. Больной З., 64 лет, обратился в жалобами на частичное отсутствие зубов на верхней и нижней челюстях, затредненное жевание, эстетический недостаток. Объективно: сохранились 16,13,25,37,36,45 зубы, устойчивые, интактные. К какой группе дефектов зубных рядов по Бетельману относится такая клиническая картина?
a. К V группе
*b. К III группе
c. К II группе
d. К I группе
e. К IV группе

260. Больной Д., 47 лет, обратился в клинику с целью протезирования. Люъективно: отсутствуют 32,37,41,47 и 48 зубы, оставшиеся зубы устойчивые, интактные. При протезировании восстановление бокового дефекта не планируется. К каому дефекту зубного ряда поКеннеди следует отнести в данном случае?
a. I классу, IV подклассу
*b. IV классу
c. I классу, III подклассу
d. I классу, II подклассу
e. I классу, I подклассу

261. Пациенту Н., 52 лет, учителю по профессии, с заболеванием тканей пародонта, планируется изготовить временный иммедиат-протез на нижнюю челюсть после удаления 31 и 41 зубов. Какому бозисному материалу следует отдать предпочтение?
a. Акроденту
b. Акрилоксиду
*c. Протакрилу-М
d. Карбоденту
e. Эластопласту

262. Пациентка Р., 27 лет, обратилась с жалобами на разрушение коронки переднего зуба на верхней челюсти. Объективно: 11 зуб изменен в цвете, разрушен на 2/3 коронки. Какому дополнительному методу исследования следует отдать предпочтение перед началом протезирования?
a. Полярографии
*b. Рентгенографии
c. Мастикоциографии
d. Панорамной рентгенографии
e. Жевательной пробе по Гельману

263. Больная 24 лет обратилась с целью санации полости рта. Был поставлен диагноз хронический средний кариес 17. При пломбировании полости V класса у пациентки возникла кровоточивость десны. Какую избрать тактику:
a. Остановить кровотечение, запломбировать полость без применения матрицы
b. Полость обработать антисептиком и запломбировать
c. Остановить кровотечение, запломбировать полость с применением матрицы.
*d. Поставить временную пломбу и закончить лечение во второе посещение
e. Коагулировать десну, запломбировать полость

264. Больной А., 39 лет обратился с жалобами на наличие косметического дефекта в переднем зубе на верхней челюсти. Объективно: в 11 разрушен медиальный угол коронки, на медиальной поверхности кариозная полость в пределах плащевого дентина, выполнена плотным пигментированным дентином. После обследования поставлен диагноз: хронический средний кариес. Какой из пломбировочных материалов целесообразно применить при восстановлении данного дефекта:
a. Нанонаполненный композит.
*b. Микрогибридный композит
c. Мининаполненный композит
d. Микронаполненный композит
e. Макронаполненный композит

265. Больная 62 лет, обратилась с жалобами на жжение губ и кончика языка, сухость в полости рта, исчезающие во время еды. Беспокоит в течение 2-х лет. За помощью раньше не обращалась. Объективно: слизистая оболочка губ и языка сухая, снижено количество слюны во рту. Больная раздражительна, отмечается чувство тревоги. Поставьте наиболее вероятный предварительный диагноз
a. Синдром Костена
b. Невралгия.
c. Неврит язычного нерва
d. Гиповитаминоз витамина В12
*e. Глоссалгия

266. При оказании неотложной помощи больному 27 лет, по поводу обострившего хронического гранулирующего периодонтита врач-стоматолог при осмотре полости рта обнаружил на твердом небе опухолевидное образование синюшно-багрового цвета. При пальпации – увеличение подчелюстных, шейных, затылочных лимфоузлов. При опросе больной указал на снижение массы тела за последний месяц на 12 кг, частые простудные заболевания. Два года назад пострадал во время дорожно-транспортного происшествия, перенес переливание крови. Установите наиболее вероятный предварительный диагноз:
a. Туберкулез
b. Рак твердого неба
c. Гемангиома.
*d. ВИЧ
e. Сифилис

267. Больной 25 лет обратился с жалобами на кровоточивость десен при чистке зубов, неприятный запах изо рта. Болеет в течение 1,5 лет. Из общих заболеваний отмечает вегето-сосудистую дистонию. Десна верхних и нижней челюстей цианотична, отечна, легко кровоточит при дотрагивании. На зубах мягкие зубные отложения в умеренном количестве. После рентгенографического обследования поставлен диагноз: хронический катаральный гингивит. Какие лечебные мероприятия необходимо провести в 1-е посещение после уточнения диагноза?
*a. Обезболивание, удаление зубных отложений, обучение рациональной гигиене
b. Антисептическая обработка десен, гемостатические средства в виде аппликаций
c. -
d. Антисептическая обработка языка, снятие налета с языка
e. Направить на физиотерапевтические процедуры

268. Больная 42 лет жалуется на пощипывание, болезненные ощущения в области языка при приеме острой, кислой пищи. При осмотре на спинке языка участки атрофии нитевидных сосочков овальной формы с гладкой блестящей поверхностью. На боковой поверхности языка белесоватые, округлые образования с гиперемированным ободком, возвышаются над уровнем слизистой, при поскабливании которых образуются эрозии мясо-красного цвета, безболезненные при пальпации. Подчелюстные лимфатические узлы увеличены, безболезненны, плотно-эластичной консистенции, подвижны. Какое обследование необходимо провести больной для уточнения диагноза?
a. Люминесцентную диагностику.
*b. Реакцию Вассермана
c. Анализ крови на ВИЧ
d. Пробу Манту
e. Патогистологическое исследование

269. Больная С., 51 год, обратилась с жалобами на кратковременную самопроизвольную боль в области 45, усиливающуюся от температурных раздражителей. Зуб заболел внезапно, сутки назад, раньше никогда не беспокоил. При осмотре на жевательной поверхности 45 определяется кариозная полость в пределах околопульпарного дентина, зондирование дня безболезненно в одной точке, сообщения с полостью зуба нет. В анамнезе у больной гипертоническая болезнь и сахарный диабет. Поставлен диагноз: острый очаговый пульпит 45. Какой метод лечения показан в данном случае?
a. Девитальная экстирпация.
*b. Витальная экстирпация
c. Витальная ампутация
d. Биологический метод
e. Девитальная ампутация

270. Больной С., явился на прием к стоматологу с жалобами на чувство распирания в области 36. Иногда боль появляется после приема горячей пищи и носит нарастающий характер. В анамнезе: зуб ранее лечен по поводу кариеса, пломба выпала год назад. При осмотре на жевательной поверхности 36 обнаружена глубокая кариозная полость, заполненная остатками пищи и размягченным дентином. Полость зуба вскрыта, зондирование во вскрытой точке безболезненно. Рентгенологически в периапикальной области отмечается расширене периодонтальной щели. Данные ЭОМ – 75 мкА. Поставьте наиболее вероятный диагноз?
a. Хронический фиброзный пульпит
b. Хронический фиброзный периодонтит
c. Обострение хронического пульпита.
*d. Хронический гангренозный пульпит
e. Хронический гипертрофический пульпит

271. Больная С., 42 года, жалуется на продолжительные ночные боли в зубе на левой верхней челюсти, усиливающиеся при приеме пищи. При обследовании в пришеечной области 26 обнаружена глубокая кариозная полость, сообщающаяся с полостью зуба, зондирование резко болезненно во вскрытой точке. Врач поставил диагноз: обострение хронического фиброзного пульпита 26. Выберите наиболее рациональный метод лечения в данном случае
a. Комбинированный метод лечения.
*b. Витальная экстирпация
c. Девитальная экстирпация
d. Девитальная ампутация
e. Витальная ампутация

272. Больной М., 29 лет, обратился к врачу-стоматологу с жалобами на наличие кариозной полости в 37. При осмотре в 37 обнаружена кариозная полость I класса в пределах плащевого дентина, заполненная плотным пигментированным дентином. Зондирование дна и стенок полости безболезненное. Какое исследование необходимо провести в первую очередь для уточнения диагноза?
a. . -
*b. Электроодонтометрию
c. Термометрию
d. Пробное препарирование
e. Перкуссию

273. Больной К., 23 года, обратился к стоматологу на консультацию. После тщательного обследования установлен диагноз: синдром Бехчета. Какие симптомы характерны для этого синдрома?
*a. Афтозные высыпания на СОПР, слизистой оболочке гениталий и глаз
b. Отек губ, складчатый язык, неврит лицевого нерва
c. Дерматит, конъюнктивит, гингивит.
d. Конъюнктивит, атрофия сосочков языка, гипосаливация
e. Отек губ, дерматит, складчатый язык

274. Больной Д., 41 год, жалуется на боль при накусывании на 45, появление свищевого хода на десне. Объективно: в 45 металлическая пломба, перкуссия 45 безболезненна. На рентгенограмме у верхушки корня очаг резорбции костной ткани с нечеткими контурами, корневой канал не запломбирован. Поставлен диагноз: хронический гранулирующий периодонтит. Какое лечение необходимо провести?
a. Пломбирование корневого канала с выведением за верхушечное отверстие
b. Пломбирование корневого канала до физиологической верхушки корня
c. . -
*d. Пломбирование корневого канала до анатомической верхушки корня
e. Пломбирование корневого канала до рентгенографической верхушки корня

275. Больной 57 лет обратился к стоматологу с целью санации полости рта. При осмотре врач обнаружил на слизистой оболочке щек по линии смыкания зубов участки побеления эпителия, слегка возвышающиеся над поверхностью слизистой, при поскабливании не снимаются, безболезненные. Отмечается горизонтальная патологическая стираемость зубов ІІ степени, снижение высоты прикуса. Из анамнеза известно частое прикусывание щек. Поставьте наиболее вероятный предварительный диагноз
a. Плоская лейкоплакия.
*b. Веррукозная лейкоплакия
c. Вторичный рецидивирующий сифилис
d. Хронический гиперпластический кандидоз
e. Красный плоский лишай

276. Беременная 25 лет обратилась к стоматологу с жалобами на сухость в полости рта, жжение и болезненность в языке, нарушение вкуса. Впервые симптомы возникли 3 недели назад и были менее выражены. Объективно: бледность кожных покровов и слизистой полости рта, уменьшение слюноотделения. Язык слегка отечен, сосочки атрофированы, местами на языке обнаруживаются пятна более насыщенного розового цвета. Нв- 80 г/л. Поставьте наиболее вероятный предварительный диагноз
a. Острый атрофический кандидоз
b. Десквамативный глоссит.
c. В12-дефицитная анемия
d. Хронический атрофический кандидоз
*e. Железодефицитная анемия

277. Больной 35 лет обратился к стоматологу с жалобами на жжение, зуд, болезненность и увеличение обоих губ. Возникновение таких симптомов отмечает в летний период после отдыха на море на протяжении последних 3 лет. Объективно: губы отечны, красная кайма резко гиперемирована, отечна, покрыта чешуйками и корками, мокнущими эрозиями. Приротовая область без патологических изменений. Поставьте наиболее вероятный предварительный диагноз
*a. Актинический хейлит
b. Экзематозный хейлит
c. Гландулярный хейлит.
d. Эксфолиативный хейлит
e. Метеорологический хейлит

278. Больная 25 лет обратилась к стоматологу с жалобами на неоднократно возникающие язвочки в полости рта, резко болезненные и спонтанно заживающие в течение 10 дней. Страдает хроническим гастритом, хроническим энтероколитом на протяжении 5 лет. Объективно: на слизистой оболочке щеки и по переходной складке на фоне гиперемии и отека обнаружены 3 афты, покрытые фибринозным налетом, резко болезненные. Регионарные лимфоузлы не увеличены, общее состояние не нарушено. Поставьте наиболее вероятный предварительный диагноз
a. Хронический рецидивирующий герпес
b. Эрозивная форма лейкоплакии
c. Красная волчанка
*d. Хронический рецидивирующий афтозный стоматит
e. Вторичный рецидивирующий сифилис

279. Больная 25 лет обратилась с жалобами на сухость в полости рта, жжение и болезненность языка. Данные симптомы появились 2 дня назад. Из анамнеза известно, что пациентка принимала в течение 1 месяца антибиотики для лечения пневмонии. Объективно: слизистая оболочка полости рта ярко-красного цвета, отечна, сухая. На спинке языка обнаруживается белесоватый налет легко снимающийся ватным тампоном. Поставьте наиболее вероятный предварительный диагноз
a. Красная волчанка
b. Железодефицитная анемия
*c. Острый кандидоз
d. Острый атрофический кандидоз
e. Медикаментозный стоматит.

280. При лечении кариеса зубов стоматологом была применена ART-методика. Назовите пломбировочные материалы, наиболее приемлемые при использовании данной технологии
a. Композитный материал химического отверждения
b. Фотополимерные пломбировочные материалы
*c. Стеклоиономерный цемент
d. Амальгама
e. Силикатные цементы.

281. Больной Н., 28 лет, явился к стоматологу с жалобами на наличие многочисленных бороздок на поверхности языка. Больному был поставлен диагноз: аномалия развития языка (складчатый язык). Что необходимо рекомендовать больному?
a. Склерозирующая терапия
b. Противогрибковая терапия.
c. Криодеструкция
d. Аппликации кератопластиков
*e. Санация и гигиена полости рта

282. Больной, 38 лет, жалуется на повышенную чувствительность зубов от температурных и химических раздражителей. Объективно: десна бледная, анемичная, десневые сосочки сглажены, отмечается обнажение зубов на 1/3 их длины. Реакция на холодное болезненная, быстропроходящая. Поставлен диагноз: пародонтоз І степени, гиперестезия тканей зубов. В комплексе лечения гиперестезии назначены зубные пасты. Назовите, какие вещества должны входить в состав зубных паст, рекомендуемых больным с пародонтозом для устранения гиперестезии?
a. Лаурилсульфат натрия
b. Соли хлоргексидина
*c. Хлорид стронция
d. Цетилпиридный хлорид °CРС)
e. Триполифосфат натрия (STP).

283. Больной, 28 лет, обратился с жалобами на кровоточивость десен при чистке зубов, неприятный запах изо рта. Объективно: десна на верхних и нижней челюстях слегка отечна, застойно гиперемирована, безболезненна, легко кровоточит при дотрагивании. На зубах верхних и нижней челюстей определяются наддесневые зубные отложения светло-желтого цвета. Зубы устойчивы. Пародонтальные карманы не определяются. На рентгенограмме изменений костной ткани нет. Назовите наиболее вероятный диагноз
a. Пародонтоз начальной степени
b. Десмодонтоз.
c. Острый катаральный гингивит
d. Хронический генерализованный пародонтит начальной степени
*e. Хронический катаральный гингивит

284. Пацієнт Ж., 35 років, скаржиться на незначну печію і сухість нижньої губи. Хворіє біля 4-х років. Об”єктивно: на червоній каймі нижньої губи - великі лусочки сірого кольору, розташовані в зоні Клейна, які міцно прикріплені в центрі і відстають по периферії. При їх відторганні ерозій не утворюється. Який остаточний діагноз?
a. Метеорологічний хейліт
b. Червоний вовчак
c. Червоний плескатий лишай.
*d. Ексфоліативний хейліт
e. Кандидозний хейліт

285. Пацієнт Б.,32 років,звернувся зі скаргами на наявність виділення з обох носових ходів, головний біль, тяжкість в ділянці гайморових пазух. Вважає себе хворим біля 2-х тижнів, коли зявилися вищевказані скарги після переохолодження. Обєктивно: обличчя симетричне, подих через ніс утруднено. У порожнині рота корінь 15 зуба, перкусія безболісна. На рентгенограмі придаткових пазух носа простежується рівень рідини в обох гайморових пазухах. Який остаточний діагноз?
a. Хронічний одонтогенний двосторонній гайморит
b. Рак верхньої щелепи.
c. Загострення хронічного риніту
d. Гострий одонтогенний правобічний гайморит
*e. Гострий двосторонній неодонтогенний гайморит

286. Хворий П.,25 років,звернувся зі скаргами на наявність болісного утворення на нижній губі, що зявилося біля тижня назад,після того як хворий прикусив губу під час їжі.Обєктивно:на слизовій оболонці нижньої губи виразка неправильної форми,болісна,розміром 1,0 см у діаметрі,з рівними краями, дно-мяке,поверхня гладка,червоного кольору,без нальоту.Який остаточний діагноз?
a. Туберкульозна виразка
b. Актиномікоз
c. Первинний сифіліс.
*d. Післятравматична виразка
e. Рак нижньої губи

287. Хвора М.,29 років,звернулася зі скаргами на наявність утворення на слизовій оболонці нижньої губи, що зявилося біля 2-х тижнів тому назад. Обєктивно: виразка округлої форми, болісна при пальпації, з підритими, мякими і нависаючими краями. Дно виразки кровоточить, покрито дрібними зернами жовтого кольору. Усі лімфатичні вузли збільшені, щільно-еластичні, болючі. Реакція Вассермана негативна. Який остаточний діагноз?
a. Вторинний сифіліс
b. Актиномікоз
c. Післятравматична виразка.
*d. Туберкульозна виразка
e. Рак нижньої губи

288. Пацієнт 35-ти років страждає на цукровий діабет 1 типу. Перед відвідуванням лікаря-стоматолога інсулін не вводив. Діагноз: гострий пульпіт 13 зуба. Через 5 хвилин після проведення інфраорбітальної анестезії лідокаїном з адреналіном хворий раптово зблід і втратив свідомість. Об’єктивно: сухість шкіри, реакція на больові подразники відсутня, зіничний, роговичний рефлекси різко знижені, дихання ледь помітне, тони серця приглушені. Яка патологія розвинулася у даного пацієнта?
*a. Гіперглікемічна кома
b. Гіпоглікемічна кома
c. Анафілактичний шок
d. Клінічна смерть
e. Інтоксикація анестетиком

289. У пацієнта С., 45 років, на стоматологічному прийомі після проведення місцевого знеболювання лідокаїном з додаванням адреналіну виникли ознаки кетоацидотичної коми: сухість шкіри, різкий запах ацетону з рота, поверхневе дихання, зниження температури тіла. Який препарат Ви застосуєте при даному стані?
a. Препарат інсуліну тривалої дії Isophan insulin HM
b. Препарат інсуліну продовженої дії Insulin-semilong
*c. Препарат інсуліну короткої дії Actrapid
d. Фізіологічний аналог інсуліну людини лантус
e. Будь-який з вищевказаних препаратів

290. Хворий К., 28 років, скаржиться на косметичний дефект через відсутність коронки 2 2 зуба. Об`єктивно: ясна навколо кореня 22 зуба блідо-рожевого кольору, перкусія безболісна, на рентгенограмі канал запломбований до верхівки; змін періапікальних тканин не визначається. Яку ортопедичну конструкцію доцільно використати у даному випадку?
a. Штифтовий зуб за Ричмондом
b. Суцільнолитий штифтовий зуб з облицюванням його з вестибулярної поверхні
c. Відновлення коронки зуба за допомогою композитного матеріалу.
*d. Суцільнолиту штифтову куксу з подальшим протезуванням металокерамічною коронкою
e. Суцільнолитий штифтовий зуб

291. Хворий Д., 28 років, скаржиться на естетичний дефект 21 зуба. Об`єктивно: 21 зуб має темно-сірий колір, на апроксимально-дистальній поверхні пломба. На рентгенограмі канал кореня запломбований до верхівки. Прикус ортогнатичний. В анамнезі алергічна реакція на акрилати. Яка із штучних коронок оптимальна у даному клінічному випадку?
a. Пластмасова коронка
b. Штампована коронка
*c. Металокерамічна коронка
d. Суцільнолита коронка
e. Металопластмасова.

292. Хворий 40-ка років звернувся зі скаргами на біль в області фронтальної групи зубів на нижній щелепі, який підсилюється під час прийому їжі. Об`єктивно: стертість коронок зубів на нижній щелепі більш ніж на 2/3. Діагноз: патологічне стирання зубів на нижній щелепі III ступеню важкості. Результати якого діагностичного тесту є вирішальними при виборі ортопедичної конструкції в даному випадку?
a. Електроміографія жувальних м`язів
b. Томографія голови
*c. ЕОД зубів
d. Електротопометрія жувальних м`язів
e. Прицільна рентгенографія зубів.

293. У хворого Т., 45 років, при зовнішньому огляді обличчя відмічається поглиблення носо-губних та підборідочної складок. Нижня щелепа зрушена дозаду, а нижня губа вивернута назовні. У фронтальній ділянці верхні різці перекривають нижні більш, ніж на 1/3 висоти коронок. Визначіть патологію прикусу у даного хворого?
a. Ортогнатичний
b. Прямий прикус
*c. Глибокий
d. Перехресний
e. Відкритий

294. Хворий К., 35 років, звернувся з метою протезування. Об`єктивно: відсутність 35, 36, 37 зубів; 25, 26, 27 зуби зміщені в сторону дефекту. Діагноз: часткова вторинна адентія зубів у боковій ділянці на нижній щелепі, ускладнена першою формою феномена Попова-Годона 16, 25, 26 зубів. Який метод лікування показаний у даному випадку?
*a. Послідовна дезоклюзія з подальшим заміщенням дефектів зубних рядів
b. Апаратурно-хірургічний
c. Апаратурний метод
d. Хірургічний метод
e. Зішліфовування твердих тканин зрушених зубів з подальшим заміщенням дефектів зубних рядів

295. Хвора П., 59 років, скаржиться на біль при вживанні їжи. Обєктивно: на слизовій оболонці правої щоки та по ясеневому краю верхньої щелепи праворуч – ерозії яскраво-червоного кольору, по периферії яких - уривки пухирів, при потягуванні за які відшаровується епітелій на видимо незміненій слизовій оболонці. Попередній діагноз – акантолітична пухирчатка. Який метод додаткового дослідження необхідно провести, щоб встановити остаточний діагноз?
a. Загальний аналіз крові
b. Люмінесцентний
c. Серологічний
*d. Цитологічний
e. Мікроскопію

296. Пацієнтка С., 43 років, звернулася в клініку зі скаргами на збільшення губ. Вперше набряк губ зявився рік тому, який швидко пройшов, але губи залишилися декілька збільшеними. Два дні тому, після переохолодження, губи знову збільшилися. Об”єктивно: верхня і нижня губи різко збільшені в розмірі, більше праворуч; при пальпації мякі, еластичні, безболісні, слідів від надавлювання не залишається. Язик набряклий, на його спинці – складки. Який остаточний діагноз?
a. Трофедема Мейжа.
*b. Синдром Мелькерссона-Розенталя
c. Набряк Квінке
d. Гранулематозний хейліт Мішера
e. Синдром Ашера

297. Чоловік Л., 43 років, рільник, скаржиться на сухість, лущення губ, що зявляються на весні та влітку та зникає в осені. Об”єктивно: червона облямівка губ яскраво-червоного кольору, вкрита сріблястими дрібними лусочками. Який остаточний діагноз?
a. Метеорологічний хейліт
b. Гландулярний хейліт
*c. Актинічний хейліт
d. Хронічний екзематозний хейліт
e. Ексфоліативний хейліт.

298. Хворий К., 35 років, звернувся на прийом до стоматолога зі скаргами на асиметрію обличчя, підвищену температуру тіла, погане самопочуття, утруднений подих. Обєктивно: стан важкий, Температура тіла – 39,5°C, положення тіла змушене. Асиметрія обличчя за рахунок набряку тканин в правій піднижньощелепній і підпідборідній області, нижніх відділів правої щоки, правої половини шиї. Інфільтрат щільний, болісний, шкіра над ним гіперемована, напружена. Натиснення на грудину болісне. Попередньо діагностовано медіастиніт. Яку діагностичну ознаку медіастиніту виявлено у даного хворого?
a. Утруднений подих
*b. Біль при натисненні на грудину
c. Підвищення температури тіла до 39,5°C
d. Просторість інфільтрату
e. Важкий стан хворого

299. Хворий Н., 55 років, звернувся на прийом до стоматолога зі скаргами на появу болячої припухлості обличчя, підвищену температуру тіла, погане самопочуття, утруднене дихання. Обєктивно: стан важкий, Температура тіла – 39,5°C. Положення тіла змушене, подих утруднений. Асиметрія обличчя за рахунок набряку тканин у правій піднижньощелепній і підпідборідній області, нижніх відділів правої щоки, правої половини шиї. Після проведеного клінічного обстеження (огляд, пальпація), поставлений попередній діагноз – медіастиніт. Яке додаткове дослідження необхідно провести для встановлення остаточного діагнозу?
*a. Ro-графія грудної клітки
b. Біохімічний аналіз крові
c. Додаткове дослідження не потрібне
d. Загальний аналіз сечі
e. Клінічний аналіз крові

300. На прийом до стоматолога звернувся хворий В., 39 років, зі скаргами на припухлість обличчя, що зявилася 2 дні тому, після видалення 17 зуба під місцевим знеболюванням. До лікаря звернувся через 5 днів, коли помітив набряк в області скроні, обмежене відкривання рота. Стан середньої важкості, Т тіла 38,5°C. При огляді – помірна припухлість у правій скроневій і щічній областях, за формою нагадує “пісковий годинник”, різко болісна при пальпації. Шкіра над інфільтратом не змінена. Відкривання рота різко обмежено. Лунка 17 зуба під згустком. Задній відділ перехідної складки гіперемований, набряклий. Який остаточний діагноз?
a. Поверхнева флегмона скроневої області
b. Луночковый остеомієліт
c. Гострий гнійний періостит верхньої щелепи
*d. Глибока флегмона скроневої області
e. Флегмона підскроневої ямки

301. Хворий М., 47 років, звернувся зі скаргами на нездужання, припухлість обличчя, біль в зубі на нижній щелепі. Зуб турбує протягом 5 днів. Обєктивно: у правій навколовушно-жувальній області щільний, болісний інфільтрат. Шкіра злегка гіперемована. 38 зуб зруйнований, зондування гірл кореневих каналів безболісне, перкусія – різко болісна, ясна і слизова оболонка щоки трохи гіперемовані, набряклі. Відкривання рота різко обмежено. З вивідних протоків виділяється чиста слина, гірла протоків не змінені. Який остаточний діагноз?
a. Флегмона щоки.
*b. Флегмона навколовушно-жувальної області
c. Загострення хронічного періодонтіту 38 зуба
d. Гострий гнійний паротит
e. Гострий гнійний періостит нижньої щелепи

302. Хворий Т., 44 років, скаржиться на біль в області язика, шиї, лихоманку. Нижній відділ обличчя подовжений за рахунок дифузної запальної припухлості в підпідборідному і бічних піднижньощелепних просторах. При пальпації виявлений щільний, розлитий запальний інфільтрат. Шкіра над ними гіперемована, напружена, лисніє. Язик за рахунок набряку й інфільтрації тканин дна порожнини рота зміщений до піднебіння. Встановлено діагноз флегмона дна порожнини рота. Яким доступом необхідно розкрити флегмону в даному випадку?
a. Пункція флегмони.
*b. Комірцевоподібний розріз шкіри по краю нижньої щелепи
c. Розріз на шкірі по середній лінії в підпідборідному трикутнику з розсіченням щелепно-підязичного мяза
d. Комірцевоподібний розріз шкіри по верхній шийній складці
e. Розріз на слизовій порожнини рота в підязичному просторі

303. На прийом до лікаря звернувся хворий К., 43 роки, зі скаргами на почуття розпирання і біль в правій піднижньощелепній області, що ірадіює у вухо, скроню, горло, які підсилюються при прийомі їжі. Конфігурація обличчя трохи порушена за рахунок припухлості мяких тканин у даній області. При пальпації визначається щільне болісне утворення округлої форми, розмірами 3х4 см, з чіткими межами. Відкривання рота вільне, вивідна протока правої піднижньощелепної слинної залози розширена. Який найбільш ймовірний діагноз?
a. Флегмона підщелепного простору.
*b. Слинокамяна хвороба
c. Гострий сіалоаденіт
d. Гострий сіалодохіт
e. Підщелепний лімфаденіт

304. Хворий К., 45 років, звернувся до стоматолога зі скаргами на біль в області правої піднижньощелепної області, що ірадіює у вухо, і припухлість, що зявляється при прийомі їжі. Біль виникає періодично протягом 6 місяців. Після клінічного і Ro-логічного дослідження хворого встановлено діагноз – слинокамяна хвороба правої піднижньощелепної слинної залози з локалізацією каменю у вивідній протоці залози. Яку тактику лікування Ви оберете в даному випадку?
a. Екстирпація залози
b. Промивання залози протеолітичними ферментами
*c. Видалення конкременту шляхом розсічення протоки
d. Бужування протоки
e. Призначення per os протизапальних препаратів.

305. На прийом до лікаря звернувся хворий Т., 53 роки, зі скаргами на біль в лівій піднижньощелепній області, повязаний з прийомом їжі, що помітив уперше кілька років тому. Відмічає періодичні загострення. При обстеженні ліва піднижньощелепна слинна залоза збільшена, щільна. З вивідної протоки її при масуванні виділяється незначна кількість слини. Ro-логічно: визначається камінь у товщі слинної залози до 1,5 см у діаметрі. Яку тактику лікування Ви оберете в даному випадку?
a. Бужування протоки
b. Розсічення протоки.
c. Консервативне лікування
d. Видалення конкременту
*e. Екстирпація залози

306. Хворий 45 років звернувся до лікаря – стоматолога зі скаргами на затрямання їжі в зубі на верхній щелепі праворуч. Обєктивно: на апроксімально-жувальній поверхні 16 зуба-пломба в межах навколопульпарного дентину. Значення індексу ІРОПЗ В.Ю.Мілікевича (1984)- 0,75. Якою буде ваша тактика у даному випадку?
a. Використання вкладок
b. Виготовлення штифтових конструкцій
*c. Застосування штучних коронок
d. Відновлення пломбою
e. Видалення зуба

307. Пацієнт М., 54 років, з діагнозом генералізований пародонтит ІІ ступеня важкості хронічний пербіг, був направлений до пародонтолога з метою протезування зубів на нижній щелепі. Об’єктивно: 44, 43, 42, 41, 31, 32, 33, 34 зуби інтактні, коронки високі, спостерігається рухливість II ступеня. Яка конструкція зубного протеза буде оптимальною в данному клінічному випадку?
*a. Бюгельний протез з шинуючими елементами
b. Знімний мостоподібний протез
c. Пластинковий протез з утримуючими кламерами
d. Пластинковий протез з опорними кламерами
e. Пластинковий протез з опорно-утримуючими кламерами

308. Хворий 22-х років, скаржиться на оголення шийок зубів у фронтальній ділянці нижньої щелепи. Обєктивно: корені 41, 31 зубів оголені на 1/3 довжини, ясна в області нижніх фронтальних зубів синюшного відтінку, пародонтальні кишені глибиною до 3 мм, над- і під’ясеневий зубний камінь, зуби стійкі, вуздечка нижньої губи вплітається в вершину міжзубного сосочка між 31 та 41 зубами. Після проведеного рентгенологічного дослідження поставлений діагноз: хронічний локалізований пародонтит І ступеня важкості. Яке втручання є ключовим в даному випадку?
a. Зняття зубний відкладень
*b. Корекція вуздечки нижньої губи
c. Протизапальна терапія
d. Кюретаж пародонтальних кишень
e. Лоскутна операція

309. Хворому Т., 19 років, який звернувся до лікаря-пародонтолога зі скаргами на кровоточивість ясен та неприємний запах з порожнини рота, був поставлений діагноз: виразковий гінгівіт. Які препарати етіотропної дії необхідно застосувати для місцевого лікування даного хворого?
a. Ентеросгель та етоній
b. Ентеросгель та хлоргексидин
c. Аєвіт та етоній
*d. Метронідазол та хлоргексидин
e. Аєвіт та хлоргексидин

310. Пацієнтка Ф., 20 років, лікувалася в терапевта з приводу ГРВІ. У розпал вірусної інфекції зявився біль в яснах, що підсилюється під час прийому їжі, чищенні зубів, неприємний запах з рота. Обєктивно: температура тіла 38,4°C. Пацієнтка бліда. Слизова ясен гіперемійована, набрякла; ясеневі сосочки усічені за рахунок виразок, які вкриті грязно-сірим нальотом, болісні, кровоточать при доторканні. Регіонарні лімфатичні вузли збільшені, болісні при пальпації. Який найбільш ймовірний діагноз?
a. ВІЛ - гінгівіт
*b. Виразковий гінгівіт
c. Гіпертрофічний гінгівіт
d. Гострий катаральний гінгівіт
e. Десквамативний гінгівіт

311. Хворий 50 р направлений на консультацію до хірурга-стоматолога. Об-но: на червоній облямівці губі ерозія овальної форми, розміром 1 см з гладким червоним дном, не кровоточить, безболісна. По краям ерозії епітелій піднятий у вигляді валика. Ерозія місцями вкрита кірками, при видаленні яких, виникає кровотеча. Ерозія існує на протязі місяца. Поставте діагноз
a. Хронічна виразка СОПР
*b. Хейліт Манганотті
c. Ерозивно-виразкова форма червоного плоского лишая
d. Пухирник
e. Ерозивно-виразкова форма лейкоплакії

312. Хворий 50 р., направлений на консультацію до хірурга-стоматолога . Об-но: на СОПР папули у вигляді мережових білуватих нальотов. На їх фоні ерозії і виразки, які довго не заживлюються. Навколо ерозії ярка, червона еритема. Дно виразок вкрито нальотом грязно-сірого кольору, а їх краї припідняті, нерівні. При пальпації мякі, безболісні, кровоточать. Поставте діагноз
a. Хейліт Манганотті
b. Пухирник
*c. Ерозивно-виразкова форма червоного плоского лишая
d. Ерозивно-виразкова форма лейкоплакії
e. Хронічна виразка СОПР

313. Хворий 50 р., направлений на консультацію до хірурга-стоматолога. Об-но: на шкірі губи одиночний роговий виступ, конічної форми. Ширина новоутвору 0,4 см, довжина 0,6 см, безболісний при пальпації, сірого кольору, має пошарову будову
a. -
*b. Шкіряний ріг
c. Кератоакантома
d. Хвороба Боуена
e. Прості бородавки

314. Хворий віком 50 років скаржиться на косметичний дефект передніх зубів, який з’явився два роки тому. Об-но: на вестибулярних поверхнях 11,12,13,21,22,23, зубів дефекти з гладенькими, блискучими поверхнями, які сходяться під кутом. Який імовірний діагноз?
a. Ерозія емалі
b. Хронічний поверхневий карієс
c. Кислотний некроз емалі.
*d. Клиноподібний дефект
e. Хроічний середній карієс

315. У жінки 47 років виявлено в 36 зубі апроксмальну каріозну порожнину в межах навколопульпарного дентину. Реакція на термічний подразник видатна. Зондування, перкусія безболісні. Який метод дослідження найбільш інформативний?
a. Зондування
*b. Електроодонтометрія
c. Перкусія
d. Рентгенометрія
e. Термометрія

316. При обстеженні хворого було виявлено випуклість профілю лицьового скелету. Якому виду прикусу відповідає даний профіль?
a. Прогенічний мезіальний прикус
b. Глибокий прикус
c. Косий прикус
*d. Прогнатичний дистальний прикус
e. Відкритий прикус

317. На прийом до лікаря звернулась мама з дитиною зі скаргами на шкідливу звичку дитини сосати вказівний палець зігнутий вниз. Яка патологія може розвинутись при такій шкідливій звичці?
a. Біпрогнатія.
*b. Прогенічний мезіальний прикус
c. Глибокий нейтральний прикус
d. Прогнатичний дистальний прикус
e. Косий прикус

318. При обстеженні дитини чотирьох років виявлено на різцях та іклах зправа зворотнє перекриття. Які заходи є найбільш ефективними в даному віці для профілактики виникнення патологічного прикусу?
*a. Зішліфовування бугрів молочних зубів
b. Проведення комплексу міогімнастики
c. Вестибулооральний щит.
d. Пластика вуздечки язика
e. Призначення вестибулярного щита

319. Після проведення об’єктивного обстеження в стоматологічній клініці пацієнту поставлено діагноз: гіпертрофічний гінгівіт набрякові форма. З чого необхідно починати лікування?
a. Стероїдні гормони
b. Склерозуюча терапія
*c. Зняття зубних відкладень
d. Наясеневий електрофорез
e. Лужні полоскання

320. Мати дитини 7 років скаржиться на незвичайний вигляд передніх зубів. Об’єктивно: вогнища гіпоплазії на емалі, що локалізуються на ріжучих краях всіх центральних різців, ікол та буграх перших молярів, а також латеральних різцях нижньої щелепи. В якому віці дитини відбулось порушення мінералізації?
a. 1-3 місяці життя
b. VI місяць внутрішньоутробного розвитку.
c. З 1 до 3-4 років
d. V-VIII місяці внутрішньоутробного розвитку
*e. З 6 місяців до 1 року

321. Хвора 40 р. скаржиться на інтенсивний, рвучий, пульсуючий біль у ділянці 26, який зявився вперше і продовжується 4 добу. Перкусія 26 різко болюча, зуб рухомий, слизова оболонка навколо 26 гіперемована, набрякла, пальпація болісна. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. гострий гнійний пульпіт
b. гострий діфузний пульпіт
c. гострий серозний пульпіт
*d. Гострий гнійний періодонтит
e. загострення хронічного періодонтиту

322. У дитини рвана рана лівої щоки. З рани цівкою витікає яскраво-червона кров. В якому місті і яку артерію слід притиснути для зупинки кровотечі?
*a. Лицьову артерію в ділянці краю нижньої щелепи спереду жувального м’яза
b. Язикову артерію в ділянці кута нижньої щелепи
c. Підочноямкову артерію в ділянці виличної дуги
d. Нижньощелепну артерію в ділянці підборіддя
e. Верхньощелепну артерію в ділянці шийки нижньої щелепи

323. Хвора, 58 років, звернулася до стоматолога зі скаргами на біль в ділянці нижньої губи, підборіддя, щоки, зубів нижньої щелепи ліворуч. Біль тривалий, виникає раптово, посилюється та розповсюджується на прилягаючі ділянки обличчя. Вночі напади повторюються неодноразово. Об’єктивно: куркових зон не спостерігається, під час проведення анестезії больовий напад не зникає, характер його ніяк не змінюється. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Неврит III гілки трійчастого нерву
b. Невралгія III гілки трійчастого нерву
c. Гострий пульпіт 36 зуба
d. Неврит II гілки трійчастого нерву
e. Невралгія II гілки трійчастого нерву

324. Хвора, 52 років, звернулася до стоматолога зі скаргами на обмеженість рухів нижньої щелепи, особливо зранку. Об’єктивно: обличчя симетричне, під час відкривання рота нижня щелепа рухається поштовхоподібно. При введені пальців у зовнішні слухові проходи пацієнта лікар відчуває клацання в обох СНЩС під час відкривання рота. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Артроз обох СНЩС
b. Гострий інфекційний артрит обох СНЩС
c. Хронічний сіаладеніт
d. Нейро-васкулярний синдром
e. Хронічний артрит обох СНЩС

325. У больного 25 лет клинически, рентгенологически диагностирован острый неспецифический артрит правого височно-нижне-челюстного сустава. Назовите наиболее частую причину заболевания
a. Остеомиелит верхней челюсти
b. Сепсис
c. Гайморит
*d. Острая травма
e. Флегмона околоушной жевательной области

326. Батьки 4,5-річної дитини відзначають, що невдовзі після прорізування зубів емаль почала сколюватись. Обєктивно: коронкова частина всіх тимчасових зубів стерта більш ніж на половину. Емаль практично відсутня, зуби мають водянисто-сірий колір, гладку поверхню. Яке додаткове дослідження необхідне?
a. Фарбування йодовмісними розчинами
b. Транс ілюмінаційне
c. Електроодонтометрія
d. Фарбування метиленовим синім
*e. Рентгенографія

327. К ортодонту обратились родители 12-летнего ребенка с жалобами на эстетические недостатки. Во время обследования: лицо удлинено за счет увеличения высоты нижней трети лица. Верхняя губа уплощена, носо-губные складки сглажены, увеличен угол нижней челюсти. Прикус постоянных зубов. Нижние резцы перекрывают верхние до 1/2 высоты коронки. 46/36 зубы контактируют с 15/25 и мезиальными бугорками 16/26 зубов. К какому классу по Энглю относится описанная выше патология?
*a. к Ш классу
b. ко П классу 2 подклассу
c. к IV классу
d. к I классу
e. ко П классу 1 подклассу

328. У хворої М.,42 років перед відновленням зубів планується визначити шляхи переміщення опорних горбиків у відповідних фісурах та крайових ямках протилежних зубів при переході із центральної оклюзії в передню та бічні оклюзії. Як називається цей критерій?
a. Трансверзальний різцевий шлях
b. Кут сагітального суглобового шляху
c. Кут бічного суглобового шляху(Бенета)
*d. Функціональний кут(“оклюзійний компас”)
e. Трансверзальна оклюзійна крива(Уілсона)

329. Під час лікування 46 зуба у хворої К. 20 років з приводу карієсу 1 класу за Блеком було перфоровано порожнину зуба. До яких заходів вдатися лікарю?
a. Провести девітальну ампутацію
b. Провести девітальну екстирпацію.
c. Провести вітальну ампутацію
d. Провести вітальну екстирпацію
*e. Провести пряме покриття пульпи матеріалом на основі гідроокису кальцію

330. У хворого раптово зявився різкий біль у правій половині грудної клітки, швидко розвинулася задишка. Обєктивно: стан хворого важкий, виражений акроціаноз. Визначається підшкірна емфізема в ділянці шиї та верхніх відділів грудної клітки. Над правою легенею коробковий звук, дихання відсутнє. Межі серця зміщені вліво. ЧСС- 85-110/хв, АТ- 100/60 мм рт.ст. Яке захворювання, найбільш вірогідно, в хворого?
a. Позалікарняна пневмонія
b. Ексудативний плеврит
c. Інфаркт міокарда
d. Інфаркт легені
*e. Спонтанний пневмоторакс

