1. Після комплексного обстеження жінки, 43 років, був поставлений діагноз: гангліоніт верхніх шийних вузлів, більш праворуч. З анамнезу: артеріальна гіпотензія, поганий сон. Який з перерахованих препаратів займе ведуче місце в лікуванні цієї хворої?
a. Гангліоблокатори
b. Антигістамінні
*c. Антихолінергічні
d. Вітаміни групи В
e. Седативні

2. Пацієнтка, 64 років, звернулася до лікаря-стоматолога зі скаргами на постійну печію під протезом, а також сухість у роті. З анамнезу: пацієнтка протезувалася 3 місяці тому, раніше користувалася частковими знімними протезами. Об`єктивно: слизова оболонка під протезом яскраво-червоного кольору, блискуча, різко очертана за контуром протеза, набрякла. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Алергійний акріловий стоматит
b. Кандідозний стоматит
*c. Токсичний акріловий стоматит
d. Травматичний стоматит
e. Стафілококовий стоматит

3. Пацієнт, 26 років, звернувся зі скаргами на кровоточивість ясен, що посилюється під час чистки зубів. Був поставлений діагноз: генералізований катаральний гінгівіт середнього ступеня важкості, в стадії загострення. Проведено відповідне лікування, дані рекомендації з гігієни порожнини рота. Яку зубну пасту доцільно рекомендувати в даному клінічному випадку?
a. Сенсодін-C
*b. Лакалут-актів
c. Сенсодін-F
d. Лакалут-сенсітив
e. Лакалут-флюор

4. Больной К. поставлен на диспансерный учет по поводу кариеса ІІ степени активности. Как часто пациент должен посещать врача–стоматолога?
a. 1 раз в год
b. 4 раза в год
c. -
*d. 2 раза в год
e. 3 раза в год

5. У пацієнта, 48 років, був діагностований генералізований пародонтит, ІІ ступеня важкості, хронічний перебіг. Після проведення детального обстеження пацієнта, лікар-стоматолог прийняв рішення виготовити волоконну адгезивну шину в ділянці рухливих фронтальних зубів нижньої щелепи. Який з предметів догляду за порожниною рота Ви порекомендуєте додатково використовувати цьому хворому після проведення шинування?
a. Зубні флоси
b. Жувальну гумку
*c. Зубні йоржики
d. Ясеневі масажери
e. Електричну зубну щітку

6. У пациентки Н., 27 лет, жалобы на постоянные ноющие боли, усиливающиеся при накусывании. 3 дня назад 35 зуб лечен эндодонтически по поводу пульпита. На рентгенограмме - корневой канал обтурирован до физиологической верхушки. Тактика врача
a. -
*b. Назначить физиотерапевтические процедуры
c. Распломбировать корневой канал и назначить полоскания
d. Удалить зуб
e. Перепломбировать корневой канал

7. Юнакові 18 років, що проживає в сільській місцевості і звернувся за допомогою до стоматологічного відділення центральної районної лікарні, на підставі скарг та результатів обєктивного та мікробіологічного дослідження був установлений діагноз: гострий виразково-некротичний гінгівіт. Було призначене загальносоматичне та симптоматичне лікування. З якої процедури необхідно розпочинати симптоматичне лікування в амбулаторних умовах?
a. Аплікація розчинів протеолітичних ферментів на уражені поверхні
*b. Зрошення слизової оболонки порожнини рота розчинами антисептиків
c. Механічне очищення виразкових поверхонь
d. Знеболення
e. Повне зняття зубних відкладень

8. Юнакові 18 років, що проживає в сільській місцевості і звернувся за допомогою до стоматологічного відділення ЦРЛ, на підставі скарг та результатів об?єктивного та мікробіологічного дослідження був встановлений діагноз “гострий виразково-некротичний гінгівіт”. Було призначене загальносоматичне та симптоматичне лікування. Симптоматичне лікування призначалось з урахуванням фаз протікання запального процесу. Які лікарські форми лікувальних препаратів найбільш доцільно призначати для аплікацій у фазу гідратації?(
a. Мазі
b. Спиртові розчини
*c. Водні розчини
d. Масляні розчини
e. Гелі

9. У хворого С.,42 років, проводиться лікування 44 з приводу хронічного пульпіту. Канал зуба має еліпсовидну форму, та дельтовидне розгалуження у верхівки зуба. Яку методику пломбування каналу обрати?
a. Обтурація холодною гутаперчею
b. Обтурація резорцин-формаліновою пастою
c. Обтурація АН+
*d. Обтурація термопластифікованю гутаперчею
e. Обтурація фосфат цементом

10. У хворої Ж., 37 років, проводиться лікування 48 з приводу загострення хронічного пульпіту. Корені мають вигнуту форму. Який інструмент доцільніше обрати для розширення кореневих каналів?
a. Кореневий рашпіль
b. Ример типу Peeso ( Largo)
*c. Флекс-R- файл
d. Кореневий бурав
e. -

11. У хворого Т., 24 років, проводиться лікування 17 з приводу періодонтиту. Корені мають вигнуту форму. Яку методику пломбування кореневих каналів доцільніше обрати?
*a. з використанням гутаперчевих штифтів
b. З використанням титанових штифтів
c. -
d. З використанням скловолоконних штифтів
e. З використанням срібних штифтів

12. Хворий Д., 51року проходить плановий курс лікування з приводу пародонтозу. Який фізіотерапевтичний захід потрібно включити до комплексного лікування?
a. Діадінамотерапія
*b. Вакуум-масаж
c. УВЧ
d. Флюктуоризація
e. КУФ

13. Хворий К., 58 років, проходить курс комплексної терапії з приводу хронічного генералізованого пародонтиту Ш ступеню, 31,32,41,42 зуби П ступеня рухомості, 33, 44 – 1 ступеня. 35,36,46,47 відсутні. Яку шину доцільніше обрати?
a. Звязування поліамідною ниткою
*b. Бюгельний протез з шинуючими кламерами
c. З самотвердіючої пластмаси
d. Композитну
e. Лігатурну проволочну

14. Хвора, 43 роки. Коронка 11 зубу зруйнована с губної сторони до ясни. З оральної сторони коронка зруйнована на одну другу. Виготовляється куксова штифтова вкладка. Визначте спосіб підготовки кореня зуба?
a. При руйнації в межах половини висоти коронки, штучна кукса відновлює недостатню частину зуба з урахуванням товщини штучної коронки. Пришийкова частина зуба препарована без уступу
b. Культя зуба препарується тільки з оральної сторони
c. -
*d. Приясенева частина кукси та істотного зуба препаруються без уступу
e. Штучна кукса моделюється з утворенням уступу на твердих тканинах культі кореня

15. Хвора, 31 рік. Коронка 21 зубу зруйнована до ясни. Виготовляється куксова штифтова вкладка. Визначте спосіб підготовки кореня зуба
a. Кукса зуба препарується тільки з оральної сторони
b. -
c. При руйнації в межах половини висоти коронки, штучна кукса відновлює недостатню частину зуба з урахуванням товщини штучної коронки. Пришийкова частина зуба препарована без уступу
d. Приясенева частина кукси та істотного зуба препаруються без уступу
*e. Штучна кукса моделюється з утворенням уступу на твердих тканинах кукси кореня

16. Хворий, 32 роки. Коронка 23 зубу зруйнована до ясни з губної сторони, оральної сторони – нижче поверхні ясни. Виготовляється куксова штифтова вкладка. Визначте спосіб підготовки кореня зуба
a. -
*b. Штучна кукса зуба моделюється з уступом тільки з оральної сторони
c. Приясенева частина кукси та істотного зуба препаруються без уступу
d. При руйнації в межах половини висоти коронки, штучна кукса відновлює недостатню частину зуба з урахуванням товщини штучної коронки. Пришийкова частина зуба препарована без уступу
e. Штучна кукса моделюється з утворенням уступу на твердих тканинах культі кореня

17. Хвора, 30 років. Під час підготовки кореня 25 зубу під штифтовий зуб перфорована стінка. Визначте спосіб усунення перфорації
a. Видалення кореня, проходження кореневого каналу відповідно його природному напрямку, закриття перфорації, реплантація зуба
b. Видалення кореня
c. -
*d. Пломбування кореневого каналу в межах його довжини матеріалами стимулюючими цементогенез на основі гідроокису кальцію. Модифікація напряму кореневого каналу зі зміною його напрямку
e. Зміна напрямку кореневого каналу відповідно його природному напрямку, закриття перфорації інтраканально цементами, які не мають подразнюючих властивостей

18. Хворому виготовлено штифтовий зуб зі штифтом більше половини довжини кореня. Чи є ризик перелому кореня та при якій довжині штифта по відношенню до довжини кореня мінімальний ризик перелому кореня зуба
*a. Так. Довжина штифта повинна дорівнювати не менше 2/3 довжини кореня
b. Ні. Довжина штифта достатня, якщо вона дорівнює не менше 1/3 довжини кореня
c. -
d. Так. Довжина штифта повинна дорівнювати всієї довжини кореня
e. Ні. Довжина штифта повинна дорівнювати не менше 1/2 довжини кореня

19. Хворий 35 років. Виготовляється куксова штифтова вкладка на 23 зуб. Чи потрібне формування допоміжної порожнини в усті кореневого каналу
a. Потрібне, якщо корень знаходиться нижче або на рівні ясни
b. -
c. Не потрібне
d. В залежності від наявності здорових тканин і відсутності карієсу кореня
*e. Потрібне

20. Хворому 36 років. Виготовлені 4 штифтових конструкції на фронтальні зуби верхньої щелепи з пластмасовими коронками. Які рекомендації потрібно надати пацієнту
a. -
*b. Щодо методики догляду за протезами, порожниною рота, строку користування протезами та терміну їх заміни на нові
c. Рекомендації не потрібні
d. Щодо характеру прийому їжі,, періодичності звертання до лікаря для огляду та заміни на нові
e. Запобігання тютюнопаління, вживання рідини та їжі, які містять барвники

21. У хворого 28 років відсутня коронкова частина 15 зуба. Корінь 15 стійкий, на рентгенівському знімку канал запломбований до верхівки. Лікар виготовив литу куксову вкладку і зацементував. Через який проміжок часу можна виготовляти постійну коронку?
a. Через 20-25 днів
*b. Через 1-2 дні
c. Через 10-12 днів
d. Через 6-7 днів
e. Через місяць

22. Хвора 58 років звернулась до лікаря зі скаргами на погану фіксацію повного знімного протеза на н/щ. Протез був виготовлений півроку тому. Лікар вирішив виготовити новий протез. Яким повинен бути новий протез?
a. Виготовити протез з металевим базисом
b. Виготовити протез з видовженим під’язичним краєм
*c. Виготовити протез з видовженим краєм в ретро альвеолярний простір
d. Виготовити протез з порцеляновими коронками
e. Виготовити протез з металевими зубами

23. Хворій 60 років виготовляється повний знімний протез на верхню щелепу. Під час припасування індивідуальної ложки за методикою Гербста лікар виявив, що ложка скидається під час ковтання. На якій ділянці ложки потрібно провести корекцію?
a. У ділянці щічних тяжів
b. Вестибулярно між іклами
c. У ділянці верхньощелепних горбів.
*d. Дистально по лінії "А"
e. По всьому вестибулярному краю

24. Больной М., 69 лет, обратился с целью протезирования беззубой верхней челюсти. При припасовке индивидуальной ложки происходило сбрасывание ее при широком открывании рта. Где необходимо укоротить края ложки?
a. В переднем отделе
b. Вдоль верхнечелюстных бугров
c. В области уздечки верхнечелюстной
*d. В области щечных складок
e. По линии A

25. Больной Щ, 50 лет, обратился с целью протезирования беззубой нижней челюсти. При припасовке индивидуальной ложки с помощью проб Гербста происходило ее сбрасывание при вытягивании губ вперед. Где необходимо укоротить границы индивидуальной ложки?
*a. Наружный край между клыками
b. Позади бугорка до челюстно-подъязычной линии
c. 1 см от средней линии под языком
d. От бугорков до второго моляра
e. Вдоль челюстно-подъязычной линии

26. Больному К., 65 лет, при определении центральной окклюзии была ошибочно определена передняя окклюзия. При одновременном сокращении каких мышц это произошло?
*a. Латеральных крыловидных мышц
b. Двубрюшных мышц
c. Жевательных мышц
d. Задних пучков височных мышц
e. Медиальных крыловидных мышц

27. Пациенту Н., со значительным дефектом коронковой части 12 зуба, показано изготовить культевую штифтовую вкладку, покрытую затем металлокерамической коронкой. Из какого металла отольют вкладку?
a. Их серебряно-паладиевого сплава
b. Из хромоникелевого сплава
*c. Из хромокобальтового сплава
d. Из золотого сплава 750-й пробы
e. Из золотого сплава 900 пробы

28. Больному З., 37 лет, изготавливают металлопластмассовый протез с опорой на 23 и 26 зубы. Какой облицовочный отечественный материал будет использован?
*a. Синма-М
b. Карбодент
c. Акрилоксид
d. Редонт
e. Протакрил-М

29. Больному Д., 42 лет, при проведении комплексного лечения пародонтита предложено провести избирательную пришлифовку зубов, показанием для которой являются:
a. Дефект зубного ряда
b. Множественный кариес
*c. Преждевременный контакт зубов
d. Подвижность зубов
e. Кровоточивость десен

30. Больному Д., 48 лет, показано изготовить литую вкладку из КХС на 46 зуб. При изготовлении врач применил комбинированный метод изготавления при котором:
*a. Восковая репродукция переводится в оттиск, а затем на модель
b. Восковая репродукция изготавливается в полости рта
c. Репродукция моделируется из пластмассы
d. Вкладка изготавливается на огнеупорной модели
e. Восковая репродукция изготавливается на модели

31. Больному К., 25 лет изготавливают штифтовую конструкцию типа Ричмонд-I на 21 зуб, которая состоит из:
*a. Штифтового зуба с кольцом
b. Штифтового зуба с вкладкой
c. Штифтового зуба с надкорневой защиткой
d. Стандартного штифтового зуба
e. Штифтового зуба с полукольцом

32. Пациенту Д., 32 лет, стоматолог изготавливает штифтовую конструкцию на 23 зуб. Оптимальная глубина препаровки канала составляет при этом:
a. 1/2 длины корня
b. Произвольная
c. До апекса
*d. 2/3 длины корня
e. 1/3 длины корня

33. Больной З., 54 лет, после обследования показано изготавление ЧСПП из акриловой пластмассы с удерживающими гнутыми кламмерами, которые изготавливают:
a. Методом штамповки
b. Методом гальвано-пластики
c. Методом литья
d. Методом прессования
*e. Из кламмерной проволоки

34. Больному Б., 27 лет, по медицинским показаниям изготовлена металлическая вкладка в 26 зуб. При ее фиксации какому цементу следует отдать предпочтение?
a. Поликарбоксилатному
b. Цинкфосфатному
*c. Стеклоиномерному
d. Силикатному
e. Цинкоксидэвгенольному

35. Больной Д., 41 года, по показаниям была изготовлена металлокерамическая коронка на 14 зуб. Заключительный лабораторный этап ее изготавления называется:
a. Шлифовка
b. Вакуумный обжиг
*c. Глазурование
d. Пескоструйная обработка
e. Обезжиривание

36. Беззубый больной Е., 69 лет, обратился с жалобой на поломку при чистке съемного протеза. Объективно: части протеза сопоставляются. Срок пользования – 0,5 года. Что необходимо сделать при этом стоматологу?
a. Получить оттиск для ремонта
b. Направить пациента на имплантацию
c. -
*d. Направить протез в лабораторию на ремонт
e. Получить оттиск для изготовления нового протеза

37. Беззубому пациенту М., 63 лет, при изготавлении съемных протезов на одном из этапов получения функциональных оттисков с помощью ложек-базисов с восковыми валиками под жевательным давлением. Какой должен быть следующий клинический этап?
a. Получение анатомических оттисков
b. Припасовка индивидуальных ложек
c. Наложение готовых протезов
d. Определение центральной окклюзии
*e. Проверка конструкции протезов

38. Для фиксации съемного протеза на беззубой в/ч важное значение имеет правильное расположение задней границы его базиса:
*a. В пределах вибрирующей зоны (до линии “А” )
b. За линией “А”
c. -
d. За небными складками
e. Не доходя до линии “А”

39. Больная 40 лет жалуется на плохое общее состояние. Температура тела t 40°C, отмечается тошнота, рвота, отдышка. На лице выражена гиперемия кожных покровов с четкими границами в виде языков пламени. Поднижнечелюстные лимфатические узлы увеличены. Поставьте диагноз
a. . -
*b. Рожа
c. Флебіт лицевой вени
d. Сибирская язва
e. Красная волчанка

40. Мужчина 37 лет жалуется на наличие свища в области нижней челюсти слева со скудным кровянисто-гнойным отделяемым. При обследовании установлено, что свищ связан с телом нижней челюсти на уровне 35. Коронка 35 изменена в цвете, разрушена на 1/3. На рентгенограмме альвеолярного отростка на уровне верхушки корня 35 обнаружен очаг деструкции кости с неровными контурами. Поставьте диагноз
a. Нагноившаяся атерома щеки
b. Хронический надчелюстной лимфаденит
c. Хронический одонтогенный остеомиелит нижней челюсти
d. Пиогенная гранулема лица
*e. Мигрирующая гранулема лица

41. Больная 37 лет жалуется на припухлость в околоушно-жевательной области. Пальпаторно определяется малоболезненный инфильтрат деревянистой плотности. Кожа над инфильтратом имеет цианотичный оттенок. Какое заболевание наиболее вероятно у больного?
a. Паротит
b. Абсцесс околоушно-жевательной области
*c. Актиномикоз околоушно-жевательной области
d. Флегмона околоушно-жевательной области
e. Лимфаденит околоушной области

42. У мужчины 36 лет на коже подбородка быстро развилась пустула до плотного, резко болезненного инфильтрата размером 3х5 см. Кожа над ним синюшно-красного цвета. В центре инфильтрата определяются три зоны некроза около волосяных фолликулов. Подбородочные лимфоузлы увеличены, болезненны. Поставьте диагноз
a. Рожистое воспаления подбородочной области
b. Актиномикоз кожи подбородочной области
*c. Карбункул подбородочной области
d. Аллергический дерматит подбородочной области
e. Нагноившаяся атерома подбородочной области

43. У больного на рентгенограмме обеих ВНЧС выявлена деформация суставной головки одного из суставов и наличие экзофитов на суставных поверхностях суставов. Для какого заболевания характерны эти рентгенологические признаки?
a. Для фиброзного анкилоза
b. Для артрита
c. Для мышечно-суставной дисфункции ВНЧС
*d. Для артроза
e. Для костного анкилоза

44. Больной 38 лет, обратился к хирургу-стоматологу для удаления 27 зуба. Из анамнеза выявлено, что пациент страдает гемофилией. Предыдущее удаление сопровождалось долгим кровотечением. Определите тактику врача
a. Провести удаление амбулаторно с дальнейшими рекомендациями.
b. -
c. Необходима предоперационная подготовка в условиях поликлиники
d. Послеоперационное лечение не обязательно
*e. Провести вмешательство в стационаре с до и послеоперационной подготовкой

45. При транспортировке пострадавшего В., 42 лет с двусторонним травматическим переломом нижней челюсти (тела челюсти – слева и угла челюсти – справа) для иммобилизации отломков применено межчелюстное лигатурное применено связывание их по методу Айви. Укажите, на какой крайний срок проводится данный вид временной иммобилизации отломков:
a. -
*b. На срок до 8 дней
c. Не больше одного дня
d. Срок не имеет значения
e. На срок до двух недель.

46. Больной 45 лет жалуется припухлость в области нижней челюсти слева. Объективно: лицо слегка асимметрично за счет утолщения тела нижней челюсти слева. Прилежащие мягкие ткани в цвете не изменены, нормальной консистенции. Рот открывает в полном объеме. Слизистая полости рта без изменений. В зубном ряду нижней челюсти слева отсутствует 35. На рентгенограмме левой половины н/ч в боковой проекции определяется очаг просветления костной ткани тела овальной формы 2х3 см с четкими ровными контурами. В полость очага просветления обращена коронковая часть горизонтально расположенного ретинированного 35. Каков наиболее вероятный диагноз?
*a. Фолликулярная киста нижней челюсти
b. Адамантинома нижней челюсти
c. Саркома нижней челюсти
d. Остеобластокластома нижней челюсти
e. Одонтома нижней челюсти

47. У дитини грудного віку на слизовій оболонці щік, губ, язика, піднебіння з’явилися плями білого сироподібного нальоту у вигляді бляшок. Який найбільш вірогідний діагноз:
*a. (Гострий кандидоз
b. Синдром Феруайса
c. Вторичний сифіліс
d. Афти Боунара
e. Гострий гермпетичний стоматит

48. Облігатний передрак слизової оболонки порожнини рота це:
*a. (Хвороба Боуена
b. Папілома
c. Кератоакантома
d. Червоний плескатий лишай
e. Лейкоплакія

49. У хворої 58 років на слизовій оболонці ретромолярної ділянки виявлені папули полігональної форми білястого кольору, щільної консистенції, які мають вигляд смуг, кілець. Який вірогідний діагноз можна поставити
a. Лейкоплакія
b. Кандидоз
c. Червоний вовчак
*d. Червоний плескатий лишай
e. Вторинні сифіліди

50. У хворого верукозна лейкоплакія слизової оболонки порожнини рота. Які лікувальні заходи найбільш ефективні?
a. . -
*b. Хірургічне видалення осередку ураження
c. Склерозуюча терапія.
d. Променева терапія
e. Антибактеріальна терапія

51. У хворого 28 років на слизовій оболонці та шкірі правої щоки пухирцеві висипання вздовж нервових стовбурів, які супроводжуються різким неврологічним болем. Який вірогідний діагноз можете поставити?
a. Гострий герпетичний стоматит
b. Алергічний стоматит
c. Невралгія трійчастого нерва
*d. Оперізувальний лишай
e. Ящур

52. Дитина, 7 років, скарги на на наявність щілини між 11/21, дефект мовлення. Обєктивно: вкорочена вуздечка верхньої губи, діастема до 3 мм. Дії лікаря?
*a. операції френулектомії, виготувати знімний ортодонтичний апарат з діастемними активаторами
b. Видалити вуздечку
c. Незнімний ортодонтичний діастемний апарат.
d. Видалити надкомплектний зуб
e. Чекати прорізування 12,22

53. Хворому Д., 44 років, виготовляється бюгельний протез для нижньої щелепи з опорно-утримувальними кламерами. На якій частині поверхні опорного зуба потрібно розташувати жорстку частину плеча кламера першого типу фірми НЕЯ:
*a. вище від межової лінії
b. по межовій лінії
c. під анатомічним поясом зуба?
d. по анатомічному поясу зуба
e. нижче від межової лінії

54. Хворий С., 43 років, звернувся у клініку зі скаргами на біль під час користування бюгельним протезом. Обєктивно: в місці розташування дуги бюгельного протеза спостерігається ділянка запалення слизової оболонки. Оклюзійні співвідношення штучних та природних зубів у нормі. Де повинна розташовуватися дуга бюгельного протеза на верхній щелепі:
a. не доходити до слизової оболонки на 3 мм.
*b. не доходити до слизової оболонки на 0,3 мм
c. не розташовуватися на піднебінні
d. повторювати рельєф слизової оболонки
e. щільно прилягати до піднебіння

55. Хворий О, 52 років, звернувся з метою протезування. Обєктивно: відсутні 28,34,35, 36,37,45,46,47 зуби; прикус ортогнатичний, слизова оболонка без патологічних змін. Зуби, що залишилися на нижній щелепі, стійкі, інтактні, з добре вираженим поясом та фісурами. Яку ортопедичну конструкцію рекомендовано:
*a. бюгельний протез із литими кламерами
b. незнімні металокерамічні протези
c. -
d. незнімні металопластмасові протези
e. бюгельний протез із телескопічною системою фіксації

56. Після виготовлення бюгельного протеза на верхню щелепу оцінюється якість цієї конструкції. У межах яких значень повинна бути ширина дуги протеза:
a. 10-12 мм?
*b. 5-8 мм
c. 8-10 мм
d. немає значення
e. 3-5 мм

57. Для чого застосовують конструкційні матеріали?
a. Для одержання відбитків, виготовлення коронок, протезів і моделей
*b. для виготовлення протезів, апаратів, шин, імплантатів
c. Для виготовлення апаратів, вкладок, базисів, вогнетривких моделей
d. Для виготовлення імплантатів, моделей, вкладок, базисів
e. Для виготовлення протезів і апаратів, для паяння і відбілювання

58. Хвора А., 47 років звернулась зі скаргами на рухомість передніх зубів. Об’єктивно: зубні ряди інтактні, 31,32,33,43,42,41 зуби мають рухомість 1-2 ступеню. Імобілізацію рухомих зубів планується провести шиною Мамлока. Яку стабілізацію дозволить провести дана шина?
a. Поперечна
b. Колова
c. Фронто-сагітальна
d. Сагітальна
*e. Фронтальна

59. Пацієнт, 49 р. звернувся з приводу кровоточивості ясен та рухомості фронтальних зубів нижньої щелепи в вестибуло - оральному напрямку. Об’єктивно : зубні ряди інтактні, відсутній множинний контакт в положенні центральної оклюзії, передчасний контакт у фронтальній ділянці зубних рядів. Що є найбільш ефективний в даній ситуації?
a. Провести пришліфовку зубів
b. Надіти на зуби коронки
*c. Провести пришліфовку зубів, виготовити на зубні ряди тимчасові шини-капи
d. Залишити зуби без будь-якого покриття, провести терапевтичне лікування
e. Виготовити штамповані капи з пластмаси

60. Пацієнтка, 52 р., звернулася з скаргами на кровоточивість ясен, яка турбує на протязі 1 року і прогресує. Об’єктивно: на нижній щелепі справа штамповано-паяний мостоподібний протез з опорою на 47,44, ясенний край набряклий, пастозний, кровоточивість навіть при легкому дотику, пародонтальні кишені розміром 3-4 мм. В ділянці фронтальної групи зубів тверді відкладення. Яка тактика лікаря?
a. Виготовити новий мостоподібний протез
b. Залишити без змін, обмежившись тільки порадою
c. Провести терапевтичне лікування.
*d. Зняти протез, провести терапевтичне лікування з подальшим раціональним протезуванням
e. Виготовити бюгельний протез

61. Пацієнт, 42 р., звернулася з скаргами на кровотечу з ясен, набряк, гіперемія. Який метод функціональної діагностики застосовується для визначення стану судин пародонта?
a. Міографія
b. Рентгенографія
*c. Реопародонтографія
d. Мастикаціографія
e. Гальванометрія

62. Хворий К., 13 років на шкірі носу та щок з’явились червоні плями, на периферії нагадуючи “язики полум’я”. У хворого підвищилась t тіла. Уражені ділянки шкіри набряклі, мають гладку, лоскітну поверхню. Ваш діагноз
*a. Бешиха
b. Фурункул
c. Абсцес
d. Запальний інфільтрат
e. Фолікуліт

63. У хворого М., 25 років діагностовано: бешиха обличчя. Які методи обстеження ви застосуєте
*a. Мікробіологічні
b. Морфологічне
c. Імунологічне
d. Рентгенологічне
e. Гістологічні

64. Хворому Т., 23 років з флегмоною побіляглоточного простору. для огляду порожнини рота необхідно провести блокаду рухової порції ІІІ гілки трійчастого нерва. Який вид анестезії кращий?
*a. Анестезія за методом Берше-Дубова
b. Позаротова мандибулярна анестезія
c. Торусальна анестезія
d. Мандибулярна анестезія
e. Інфільтраційна анестезія

65. У хворої П., 35 років при огляді: рухомість верхньої щелепи разом з кістьми носа, відкритий прикус, припухлість м’яких тканин середньої зони обличчя, крововилив в склеру ока, симптом „сходинки” по нижньоорбітальному краю з двох сторін, носова кровотеча. Ваш діагноз
a. Перелом вилицевих кісток
b. Перелом верхньої щелепи за Лефор – І
*c. Перелом верхньої щелепи за Лефор – ІІ
d. Перелом кісток носа
e. Перелом верхньої щелепи за Лефор – ІІІ

66. У хворої В., 68 років внаслідок травми діагностовано перелом нижньої щелепи, повна вторинна адентія. Яку шину доцьно використати
a. Шина Васильєва
b. Шина Вебера
c. Шина Ванкевич
*d. Шина Порта
e. Шина Тигерштедта

67. У дитини Т., 7 років з опіковим пошкодженням щочної ділянки - наявності міхурів, наповнених прозорим вмістом. Опік якого ступеня ви діагностуєте
a. І ступення
b. ІV-В – ступення
c. -
*d. ІІ ступення
e. ІІІ-А – ступення

68. У хворої Л., 35 років безболісна деформація тіла нижньої щелепи. На рентгенограмі: гомогенне ущільнення кісткової тканини зкругленої форми зхоже на зуб, в O ~ 1,5 см, у периферії – вузька смужка зсвітлення до 1,0 мм на межі. Ваш діагноз
a. Амелобластома
b. Одонтогенна фіброма
*c. Тверда одонтома
d. Радикулярна кіста
e. Остеобластокластома

69. У хворої Л., 39 років після проведенного обстеження встановили діагноз: амелобластома нижньої щелепи. Метод лікування
a. Комбіноване лікування
b. Променева терапія
c. Вилущування патологічного вогнища (кюретаж)
d. Склерозуюча терапія
*e. Резекцію нижньої щелепи

70. Батьки дитини М., 5 років скаржаться на наявність пухлини в приушній області, що збільшується поступово та при нахилі голови донизу пухлина збільшується в розмірах і шкіра набуває синюшного кольору. Ваш діагноз
a. Ліпома
b. Міксома
c. Фіброма
*d. Гемангіома
e. Дермоідна кіста

71. У хворого Т., 52 років на червоній каймі нижньої губи- полігональної форми до 0,8 см в O ділянка, вкрита тонкими щільнорозташованими лусками сірувато-коричневого кольору, у основі м’яка, безболісна. Ваш діагноз
a. Еритроплазія Кейра
*b. Передраковий гіперкератоз червоної кайми губ
c. Червоний плаский лишай
d. Лейкоплакія
e. Хвороба Боуена

72. У хворої Л., 69 років на шкірі підборіддя два роки тому з’явився роговий виступ, що конічно звужується доверху. Ваш діагноз
a. Кератоакантома
b. Лейкоплакія бородавчата
*c. Шкірний ріг
d. Вузликовий передрак шкіри
e. Еритроплазія Кейра

73. Пацієнту необхідно виготовити керамічну вкладку на 46. Який відтискний матеріал доцільніше використати для цього?
a. Кромапан
b. Упин преміум
c. Упін
d. Еластін кромо
*e. Сілагум

74. Хворий 38-ми років, який страждає на артеріальну гіпертертензію, після проведення анестезії занепокоївся, з’явився головний біль, обличчя почервоніло, його стало нудити, відчуття нестачі повітря, задишка. Шкірні покриви вкрилися потом, тахікардія до 100/хв, АТ 180/100 мм рт.ст. Константовано: розвинення гіпертонічної кризи. Ваша тактика
a. Викликати бригаду лікарів швидкої допомоги
b. Внутрішньом’язово заспокійливі засоби
*c. Внутрішньовенно гіпотензивні засоби
d. Придати хворому горизонтального положення
e. Припинити всі втручання та контролювати АТ та пульс

75. Хворий П., 45 років під час підготовки лікаря до проведення місцевого знеболення поскаржився на гострий біль за грудиною, який віддавав під ліву лопатку, в шию та плече. Пацієнт мав зляканий вигляд, був блідий. Пульс 80/хв, АТ- 140/90 мм рт.ст. Ваш діагноз
a. Епілептичний напад
b. Напад кардіалгії
*c. Напад стенокардії
d. Колапс
e. -

76. Хворий Д., 28 років перед проведенням місцевого знеболення поскаржився на запаморочення, нудоту і втратив свідомість. Встановлено діагноз: психоемоційна непритомність. Ваша тактика
a. Викликати бригаду невідкладної допомоги
b. Ввести внутрішньовенно серцеві препарати
c. Провести штучне дихання та масаж серця
*d. Горизонтальне положення, доступ свіжого повітря, дати вдихнути пари нашатирного спирту
e. Ввести антигістамінні препарати

77. Хворий П., 56 років після видалення зуба різко впав. Об’єктивно: непритомний, тонічні судоми переходять в клонічні, обличчя бліде, м’язові гримаси на обличчі, міхури піни з роту, голова б’ється на підлозі. Після нападу, що триває 2-3 хв., акт довільного сечовипускання, свідомість повертається, але хворий в сопорі, потім засинає. Ваш діагноз
*a. епілептичний напад
b. Церебральний інсульт
c. Втрата свідомості
d. Гіперглікемічна кома
e. Напад істерії

78. У хворого Л., 34 років після проведення місцевої анестезії об’єктивно: різка блідість шкірних покривів та губ, гіпотонія м’язів, похолодіння кінцівок, пульс слабкий, частий, АТ різко знизився до 40/20 мм рт.ст., дихання поверхневе, причащене, свідомість збережена, зплутана. Ваш діагноз
a. Втрата свідомості
b. Гостре отруєння
*c. Анафілактичний шок
d. Гостра дихальна нестача
e. Мозковий інсульт

79. У хворого Т., 25 років після проведення місцевої анестезії розвинулися типові ознаки анафілактичного шоку. Ваша тактика
a. Викликати бригаду спеціалізованної невідкладної допомоги
b. Проведення штучного дихання та масажу серця
*c. Горизонтальне положення, трансфузія р-ну глюкози з адреналіном та глюкокортикоїдами
d. Внутрішньовенно спазмолітики та серцеві препарати
e. -

80. Дівчина 9 років скаржиться на утруднене жування. Об’єктивно : у фронтальній ділянці ріжучі поверхні нижніх різців доходить до слизової оболонки піднебіння, верхні фронтальні зуби перекривають нижні на всю висоту коронок. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Відкритий прикус
b. Прямий прикус
c. Перехресний прикус
*d. Глибокий прикус
e. Ортогнатичний прикус

81. Хворий 53 роки скаржиться на відсутність зубів на верхній щелепі, порушення зовнішнього вигляду та ускладненого жування їжі. Об’ективно: на верхній щелепі відсутні: 14,15,16,17,25,26,27 зуби. Планується виготовлення бюгельного протезу. Який відтискний матеріал доцільніше використати?
a. Упін
b. Ортокор
c. Репін
*d. Стомафлекс
e. Гіпс

82. Хворому 32 роки потрібне заміщення дефектів зубного ряду нижньої щелепи, яке може бути здійснено шляхом виготовлення мостовидний протезів з естетичним облицюванням. Пацієнт страждає на алергічні реакції на сплави металів. Яка ортопедична конструкція є найкращим вибором для даного пацієнта?
a. Металопластмасовий мостовидний протез
b. Металокерамічний протез на сплавах КХС
*c. Металокерамічний мостовидний протез на каркас з благородних металів
d. Пластмасовий мостовидний протез
e. Штамповано-паяний протез із облицюванням.

83. Хворий А., 65 років, рекомендовано виготовлення повних знімних протезів на верхню та нижню щелепи. На етапі перевірки воскових шаблонів із зубами в порожнині рота виявлено відходження верхньої губи. На якому етапі виготовлення протезів була зроблені помилка?
*a. На етапі формування вестибулярної поверхні прикусного валика
b. На етапі визначення оклюзійної поверхні
c. На етапі визначення висоти нижньої третини обличчя
d. На етапі установки висоти оклюзійного валика на верхньої щелепі в передньому відділі
e. Фіксація центрального співвідношення щелеп

84. Пацієнтка К., 28 років звернулась зі скаргами на наявність дефекту коронкової частини 37 зуба. Об’єктивно: каріозна порожнина 2 кл. по Блеку. Оберіть оптимальне лікування даного дефекту?
a. -
*b. Вкладка
c. Штифтовий зуб
d. Пломбування дефекту амальгамовою пломбою
e. Покриття зуба коронкою

85. Хворий, 69 років. Скарги на наявність плями на губі. Об’ективно: на нижній губі ближче до лівого куту рота на червоній каймі є насичено-червоного кольору ерозія неправильної форми з гладенькою (полірованою) поверхнею. Пальпація ерозії безболісна. Реґіонарні лімфовузли не пальпіруються. Встановлено діагноз абразивного преканцерозного хейліта Манганотті. Яка тактика лікаря-стоматолога
*a. Місцева та загальна терапія після консультації онколога
b. Діатермокоагуляція
c. -
d. Кріодеструкція
e. Диспансерний нагляд

86. Хвора 55 років скаржиться на болісність слизової оболонки рота, погане самопочуття. При огляді: на слизовій оболонці та губах пухирі та корки. На слизовій – болісні ерозії, які кровоточать при доторканні. При потягуванні пінцетом за обривок пухиря відшаровується видимо незмінена слизова. Ваша тактика?
a. Взяти на диспансерний облік
b. Призначити лікування самостійно
*c. Направити на консультацію к дерматовенерологу
d. Направити на консультацію к онкологу
e. Направити на консультацію к гематологу

87. Хвора О., 40 років, звернулася з приводу протезування. 11,12,22 відсутні, прикус ортогнатичний. 21 запломбований, рухомість 1ступеню. Коронка 24 зруйнована більш ніж 2/3, зуб стійкий, корінь пломбований. Яка конструкція показана хворій під опору суцільнолитого мостоподібного протеза?
a. Штифтовий зуб по Ахметову
b. Відновлення зуба пломбою
c. Одночасний штифтовий зуб
*d. культьова конструкція
e. Відновлення зуба вкладкою

88. Хворий М.,34 роки, звернувся з приводу протезування зубів. Об”єктивно: коронка 25 зуба зруйнована на 2/3, кукса виступає над рівнем ясеневого краю на 3 мм. На R-мі канал кореня запломбований до верхівки. Яка конструкція протеза рекомендована хворому?
a. Півкоронка
b. Вкладка коронкова
c. Повна коронка
d. Екваторна коронка
*e. коренево-коронкова вкладка

89. Хвора С., 39 років, скаржиться на відсутність та рухомість зубів на нижній щелепі. Зуби видалені 2 місяці тому. Відсутні 46,45,44. 35,36,37- рухомість 1 ступеню. Яка конструкція протеза раціональна для даної хворої?
*a. бюгельний шина –протез
b. Мостоподібний протез
c. Сідловидні протези
d. Частковий знімений пластинковий протез
e. Бюгельний протез

90. Хворий А., 42 роки, скаржиться на відсутність зубів на нижній щелепі. Об”єктивно: відсутні 48,47,46,45,35,36,37. Зуби, що залишились стійкі. Лікар прийняв рішення виготовити бюгельний протез Оберіть вид кламерів, що забезпечують фіксацію та стабілізацію бюгельного протезу у цього хворого:
*a. система кламерів Нея
b. Суставне кріплення
c. Балочна система
d. Утримуючий кламер
e. Пластмасовий кламер

91. Хвора О., 37 років, звернулася з приводу протезування. Об’єктивно: коронка 21 повністю зруйнована, корінь знаходиться на 1мм нижче рівня ясеневого краю. На рентгенограмі- канал кореня пломбований до верхівки. Яка конструкція штифтового зуба показана хворій?
a. Катца
b. Річмонда
c. Ахмедова
d. Логана
*e. суцільна лита

92. Хворий 22 роки, звернувся зі скаргами на зруйнування зубів. Об’єктивно: в 11,21 зруйновані ріжучі краї с пошкодженням медіальних кутів. Перкусія безболісна. З анамнезу: пацієнт страждає на алергію від дії пластмаси. Оберіть найбільш доцільний вид конструкції?
a. Штамповані коронки зі срібно-паладієвого сплаву
*b. Фарфорові коронки
c. Штамповані коронки зі сплаву золота
d. Комбіновані коронки за Бордюком
e. Комбіновані коронки за Бєлкіним

93. Хвору П., 39 років, госпіталізовано з переломом верхньої щелепи по типу Ле-Фор ІІ. Оберіть апарат для лікування цього хворого?
a. Кулагіна
b. Ядрової
c. Пена-Брауна
*d. Збаржа
e. Рудько

94. У хворого 55 років відсутні 14,15,16,17,24,25,26,27. Запропоновано виготовити частковий знімний протез. Коронки 18,13,23,28 низькі, екватори не виражені. Які фіксуючі елементи доречно застосувати?
a. Атачмени
b. Балочну систему фіксації
c. Утримуючі кламери
d. Опорно-утримуючі кламери
*e. Телескопічні кріплення

95. Хвора 63 років скаржиться на неможливість пережовування їжі у зв’язку з повною відсутністю зубів на верхній щелепі. Об’ективно: альвеолярні відростки і бугри атрофічні, піднебіння плоске, тяжі та вуздечки розташовані посередині альвеолярного відростку, торус незначно виражен, слизова оболонка тонка, малоподатлива. Якому типу беззубих щелеп відповідає клінічна картина верхньої щелепи?
a. 1 тип по Оксману
b. 3 тип по Шредеру
c. 2 тип по Оксману
d. 4 тип по Дойникову
*e. 2 тип по Шредеру

96. Пацієнт 19 років звернувся у клініку ортопедичної стоматології із скаргами на відсутність зуба верхній щелепі зліва, естетичний дефект. Об’ективно: 23,25 відносно паралельні, прикус ортогнатичний. Яку конструкцію зубного протеза доречно запропонувати у цьому випадку?
a. Суцільнолитий мостовидний протез
b. Штампований мостовидний протез
c. Знімний частковий протез
*d. Консольний мостовидний протез з опорою на 25
e. Металокерамічний мостовидний протез

97. Хвора, 22 роки, скаржиться на відсутність 25 зуба, естетичний дефект. Об’єктивно: 24, 26 зуби стійкі, інтактні, клінічні коронки високі, з гарно вираженими екваторами з нормальним ортогнатичним перекрит- тям. На рентгенограмі – патологічні зміни в періапікальних тканинах відсутні. Яку конструкцію зубного протезу можна запропонувати хворій?
a. Консольний протез
b. -
c. Штамповано-паяний протез
d. Пластмасовий мостовидний протез
*e. Металокерамічний мостовидний протез

98. Чоловік 20 років звернувся з приводу протезування зубів. Об’єктивно: 11 зуб змінен в кольорі, депульпован, прикус ортогнатичний. Планується виготовлення пластмасової коронки. Виберіть пластмасу для виготовлення коронки:
a. Етакріл
b. Протакріл-М
c. Карбодент
*d. Сінма
e. Фторакс

99. Хвора 55 років скаржиться на біль в жувальних м’язах та скроньо- нижньощелепному суглобі. Протези виготовлені 0,5 місяця назад. Об’єктивно: конфігурація обличчя порушена, нижня третина збільшена, зуби змикаються з напругою, мова порушена. Які помилки зроблені на етапах виготовлення повних знімних протезів на верхню щелепу?
a. Знижена висота прикусу
b. Невірна постановка зубів
c. Визначена передня оклюзія
d. Визначена задня оклюзія
*e. Завищена висота прикусу

100. Хвора 40 років скаржиться на відлом коронки 15 зуба. Об’ективно: індекс руйнування (ІРОПЗ) складає 0,9, тканини кореня тверді. По даним рентгенографії – канал запломбований до верхівки, хронічні запальні процеси періодонту не виявлені. Яка з конструкцій найбільш доцільна для протезування 15 зуба?
a. Штифтовий зуб з кільцем
b. Штифтовий зуб з захисною пластинкою
c. Спрощений штифтовий зуб
d. Штифтовий зуб з вкладкою
*e. Штифтова культьова вкладка та коронка

101. Паціентка 28 років звернулася з приводу відсутності зубів. Об’ективно: відсутні 34,44 зуби. Зубоальвеолярні видовження в ділянках 14,24 на 1/3 висоти коронок. Який метод дозволить виправити оклюзію?
a. Апаратурно-хірургічний
b. Підвищення оклюзійної висоти
c. Вкорочення зубів
d. Хірургічний
*e. Ортодонтичний

102. . Хвора 46 років звернулася з приводу протезування зубів. Об’ективно відсутні 13,12 зуби. Планується заміщення дефекту верхньої щелепи металокерамічним мостовидним протезом з опорою на 14,11 зуби. Який препарат при наявності клінічних ознак тривоги доцільно призначити для приймання за 2 години до одонтопрепарування?
a. Тавегіл
*b. Гідезепам
c. Темпангін
d. Мепевастезін
e. Кетанов

103. Хвора 32 роки звернулась з приводу протезування зубів. Об’ективно: відсутні 35,34, зубоальвеолярне видовження в ділянці 16,15 зубів на 1/3 висоти коронок. Яким методом можна виправити оклюзію?
a. Хірургічним
b. Апаратурно-хірургічний
c. Комбінований
*d. Ортодонтичним
e. Вибіркове пришліфування зубів

104. Дівчинка 12 років скаржиться на підвищення температури тіла до 38,5°C, загальне знедуження, головний біль, біль у порожнині рота. Об’єктивно: на шкірі рук еритематозні плями. У порожнині рота на тлі яскравої гіперемії слизової оболонки болісні ерозії, які вкриті нашаруваннями та легко кровоточать. Червона облямівка губ набрякла, вкрита геморагічними кірками. Який оптимальний вид знеболення треба використати?
a. Інфільтраційна анестезія
b. Палатінальна анестезія
c. Електрознеболення
*d. Аплікаційна анестезія
e. Плексуальна анестезія

105. Хворий 52 років скаржиться на відсутність зубів на нижній щелепі в бічних відділах. Відсутні 35, 36, 37, 44, 45, 46, 47 зуби. зуби, що залишилися, стійкі. 34 зуб має нахил в оральну сторону. Хворому виготовляють бюгельний протез. Який тип кламера NEY необхідно використати на 34 зуб?
a. Кламер II типу
b. Кламер I типу.
c. Кламер IV типу
d. Кламер V типу
*e. Кламер III типу

106. Хворий К. 59 років скаржиться на часткову відсутність зубів на верхній і нижній щелепах, косметичний дефект. Присутні 17, 16, 12, 11, 21, 23, 27 зуби стійкі. Хворому виготовляють частковий знімний пластинчастий протез на верхню щелепу. Який напрямок кламерної лінії переважніше?
a. Трансверзальний
b. Діагональний і трансверзальний
c. Діагональний
d. Сагітальний
*e. Площинний

107. Хворий 61 року звернувся в клініку ортопедичної стоматології із приводу відсутності зубів на верхній щелепі й утруднене пережовування їжі. Хворому показане виготовлення часткового пластинчастого протеза на верхню щелепу з утримуючими кламерами на 14, 27. Який вид стабілізації протеза дозволить забезпечити таке розміщення кламерів?
a. Сагітальний
b. Сагітально-трансверзальний
c. Діагонально-сагітальний.
*d. Діагональний
e. Трансверзальний

108. Хвора З., 59 років, скаржиться на біль під частковим знімним пластинчастим протезом на нижній щелепі. Протез був виготовлений 4 дні тому. На нижній щелепі частковий знімний пластинчастий протез із кламерною фіксацією на 33, 42 зуби. На слизовій оболонці в області внутрішньої косої лінії ліворуч визначається гіперемія. Яка тактика лікаря стоматолога-ортопеда?
a. Виготовити новий частковий знімний протез на нижню щелепу
b. Провести корекцію базису протеза в області внутрішньої косої лінії праворуч і ліворуч.
c. Провести корекцію оклюзийної площини й базису протеза в області внутрішньої косої лінії праворуч
d. Провести перебазування базису протеза
*e. Перевірити оклюзію й провести корекцію базису протеза в області внутрішньої косої лінії ліворуч

109. Чоловік 67 років скаржиться на погіршення фіксації й часті поломки часткового пластинчастого протеза для нижньої щелепи, яким користується більше 6 років. Обєктивно: альвеолярний відросток нижньої щелепи в беззубих ділянках значно атрофований. Протез балансує. Яка найбільш імовірна причина погіршення фіксації й частих поломок протеза в цьому випадку?
a. Використання протеза під час сну;
*b. Атрофія альвеолярного відростка
c. Стирання штучних зубів
d. Прийняття твердої їжі
e. Неправильне зберігання протеза

110. Пацієнт Л., 24 роки пройшов ортодонтичне лікування з приводу діагнозу: аномалія положення окремих зубів – тортоположення, диастема 11 та 12. Лікування проводилось на протязі 7 місяців за допомогою сучасних незнімних ортодонтичних апаратів (брекет-системи), застосовуючи техніку прямої дузі. Який ретенційний апарат ви запропонуєте:
*a. Постійний незнімний ретейнер
b. Знімний апарат з вестибулярною дугою
c. -
d. Лігатура з ниток.
e. Знімний апарат з діастемними активаторами в інактивованому стані

111. Пацієнтка Ф., 16 років, звернулась до ортодонта зі скаргами на незначне звеличення підборіддя. Зовнішній огляд та огляд порожнини рота дав можливість встановити діагноз: прогенічний прикус. А саме дані пацієнтки – нижні фронтальні зуби перекривають верхні на 2 мм та має місце сагітальна щелина – 3мм. Яким методом додаткового обстеження можливо відрізнити гнатична чи зубоальвеолярна форма прогенічного прикусу у даній пацієнтки:
a. Виміроювання КДМ
b. ЕМГ.
c. Фотометрія
d. Спірографія
*e. ТРГ

112. Хвора Л., 10 років звернулась зі скаргами на неправильне положення верхніх зубів. Огляд ротової порожнини: верхні фронтальні зуби нахилени орально і перекривають нижні на всю довжину коронки, оклюзійна крива випукла у фронтальній ділянці і ввігнута у боковій. Який з апаратів можна запропонувати в даній клінічній ситуації:
*a. Пластинку на верхню щелепу з накусочною площадкою у фронтальній ділянці
b. Пластинку на верхню щелепу з оклюзійними накладками у бокових ділянках
c. Апарат Персіна.
d. Вестибулярний щит
e. Апарат Позднякової

113. Назвіть ознаки передозування місцевого анестетику Артикаїн 4%
a. Відсутність анестезуючого ефекту
*b. Судоми, брадікардія, зниження АТ
c. Підвищення АТ
d. Тахикардія
e. Збудження

114. Перед проведенням стоматологічних маніпуляцій у хворого, який дуже хвилювався, раптом виникла короткочасна втрата свідомості, яка тривала 1 хв. Об’єктивно: шкіра хворого бліда, волога, АТ 80/50 мм рт.ст, дихання рідке, пульс слабкий. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Набряк Квінке
b. Колапс
*c. Непритомність
d. Отруєння
e. Гіпертонічний криз.

115. Хвора В., 47 років скаржиться на періодичний біль та припухлість під щелепою, що посилюється під час прийому їжі. Об’єктивно: піднижньощелепна залоза збільшена, ущільнена, слабкоболісна, відкривання рота вільне, під’язиковий валік декілько збільшений, слизова оболонка над ним гіперемована. Ваш діагноз
*a. Сіалолітіаз
b. Лімфаденіт правої піднижньощелепної області
c. Періостит нижньої щелепи
d. Остеомієліт нижньої щелепи
e. Абсцес щелепно- язикового жолобка

116. Хвора Н., 30 років скаржиться на біль біля вуха, що з’явилась вперше 3 доби тому, інколи виникаючий лускіт у суглобі. Об’єктивно: гіперемія, набряк привушної області, відкривання роту обмежене до 2,5 см, різкоболісне. Температура тіла 37,5°С. На томограмі: кісткові структури без змін, суглобова щілина розширена. Ваш діагноз
a. Артроз скронево-нижньощелепного суглобу
b. Анкілоз скронево-нижньощелепного суглобу
c. Хронічний артрит скронево-нижньощелепного суглобу в стадії загострення
d. Больова дисфункція скронево-нижньощелепного суглобу в стадії загострення
*e. Гострий артрит скронево-нижньощелепного суглобу

117. Хвора С., 32 роки об’єктивно: рухи нижньої щелепи вниз S-подібні, відкривання роту в повному обсязі. На томограмі: склероз кортикальних пластинок суглобових голівок скронево-нижньощелепних суглобів та звуження їх суглобових щілин. Ваш діагноз
a. Фіброзний двобічний анкілоз
b. Больова дисфункція скронево-нижньощелепних суглобів
*c. Склерозуючий двобічниій артроз суглобів
d. Хронічний ревматоідний двобічний артрит
e. . -

118. Хворий М., 30 років скаржиться на болі в області видаленого зуба 2 дні назад. При огляді порожнини рота був поставлений діагноз: альвеоліт, що протікає у виді”сухої лунки”. Ваша тактика
a. Механотерапія
b. Вискоблювання лунки зуба
*c. Йодоформенний тампон з гідрофільною маззю
d. Коагуляція стінок і дна лунки
e. -

119. Пацієнтка С., 25 років скаржиться слабкість, t тіла до 37,5°С, на болісну припухлість під щелепою праворуч. Об’эктивно: визначено припухлість м’яких тканин правої піднижньощелепної області. Регіонарні лімфовузли болючі, збільшені, рухомі, щільноеластичної консистенції, коронка 47 зубу зруйнована, перкусія болісна, перехідна складка на нижній щелепі праворуч згладжена гіперемована, набрякла, болісна при пальпації. Поставте точний діагноз
a. Гострий альвеоліт, гнійно-некротична форма
b. -
c. Хронічний періостит, осифікуюча форма
d. Хронічний періостит, рарефікуюча форма
*e. Гострий серозний періостит

120. Під час ендодонтичного лікування періодонтиту 36 зуба відбувся злам інструменту в апікальнійній третині медіального кореня.Виберіть метод лікування
a. Гемісекція медіального кореня
b. Ампутація медіального кореня
c. Видалення зуба.
*d. Резекція верхівки медіального кореня
e. Короно-радікулярна сепарація

121. Хворий 42 років скаржиться на різкий біль в ділянці лівого СНЩС з ірадіацією у вухо, головний біль, погіршення загального стану, неможливість жування і обмежене відкривання рота. Обличчя асиметричне за рахунок набряку в ділянці лівого СНЩС. Шкіра в цій ділянці гіперемована. Біль посилюється при мінімальних рухах нижньої щелепи. Пальпація суглоба викликає сильний біль. Відкривання рота обмежене до 15 мм. Встановіть діагноз
a. Гострий гнійний паротит
b. Деформуючий артроз лівого СНЩС
c. Анкілоз лівого СНЩС
*d. Гострий артрит лівого СНЩС
e. Вивих нижньої щелепи

122. Хворий доставлений в клініку з діагнозом перелом альвеолярного паростку верхньої щелепи на ділянці 25, 26, 27 зубів без зміщення. Яку шину слід застосувати для постійної іммобілізації?
*a. Гладка шина-скоба
b. Шина з розпорочним вигином
c. Шина В.С.Васильєва
d. Шина з наклонною площиною
e. Шина з зачіпними петлями

123. Хворий 60 років звернувся до стоматолога з метою протезування повними знімними пластинковими протезами. Після перевірки конструкції протезів у порожнині рота між фронтальними зубами щілина 3 мм, як при відкритому прикусі, а в бічній ділянці – бугоркове змикання. У якому положенні нижньої щелепи були зафіксовані воскові валики?
a. У задній оклюзії
b. У центральній оклюзії
*c. У передній оклюзії
d. У бічній оклюзії
e. У статичній оклюзії

124. Хворому 68 років, виготовляються в клініці повні знімні пластинкові протези на верхню і нижню щелепи. Виготовлені і припасовані індивідуальні ложки на верхню і нижню щелепи. Який етап повинний бути наступним в даному випадку?
a. Перевірка конструкції протезів у порожнині рота
b. Визначення центральної оклюзії
*c. Зняття функціональних відбитків
d. Постановка штучних зубів
e. Виготовлення моделей

125. Хворому 69 років виготовляються в клініці часткові знімні пластинкові протези. Проводиться перевірка конструкції протезів у порожнині рота. Обєктивно: сагітальна щілина між фронтальними зубами. В артикуляторі фронтальні зуби контактують нормально. Яка помилка була припущена в даному випадку?
a. Всі вишезазначені
*b. При визначенні центральної оклюзії була тримана передня оклюзія
c. При визначенні центральної оклюзії отримана задня оклюзія
d. При визначенні центральної оклюзії була занижена висота прикусу
e. При визначенні центральної оклюзії була завищена висота прикусу

126. Пацієнтка 52 років скаржиться на болісні відчуття в порожнині рота при прийомі їжі на протязі місяца. Обєктивно: на слизовій оболонці щік - ерозії, які місцями зливаються, утворюючи яскраво-червону ерозивну поверхню. Симптом Нікольского позитивний, гіперсалівація. При цитологічному дослідженні виявлені клітини Тцанка. Який ймовірний діагноз?
*a. Акантолітична пухирчатка
b. Багатоформна ексудативна ерітема
c. Червоний плескатий лишай
d. Герпетиформний дерматит Дюринга
e. Хронічний рецедивний герпес

127. Хвора Б., 54 років, котрій тиждень тому був виготовлений знімний протез на верхню щелепу, звернулася до стоматолога із скаргами на припухлість верхньої губи. Об’єктивно: гіперемія та набряк червоної кайми та слизової оболонки верхньої губи, наявність дрібних лусочок. Встановіть імовірний діагноз
a. Суха форма актинічного хейліту
b. Суха форма ексфоліативного хейліту
*c. Контактний алергійчний хейліт
d. Гострий травматичний стоматит
e. Ексудативна форма ексфоліативного хейліту

128. Хворий 55 років звернувся до стоматолога зі скаргами на періодичні болі в правому СНЩС, що виникають прии розмові і широкому відкриванні рота. 3 місяці тому була травма і перелом нижньої щелепи. Який патологічний процес розвивається у хворого?
a. Контрактура нижньої щелепи
b. Артроз СНЩС
c. Анкілоз СНЩС
d. Гострий артрит
*e. Хронічний артрит

129. Хвора С. Звернулася до лікаря–стоматолога з метою протезування дефектів зубних рядів нижньої щелепи у бокових ділянках. Був виготовлений частковий знімний протез з кламерною фіксацією на 33, 44. Під час перевірки конструкції часткового знімного протезу виявлений передчасний контакт штучних зубів. У фронтальній ділянці між зубами щілина. Яка помилка допущена?
a. Визначена задня оклюзія
b. Деформація воскових шаблонів
c. Помилка при постановці зубів
*d. Визначена передня оклюзія
e. Визначена бокова оклюзія

130. Хвора 55 років звернулася до лікаря–стоматолога з приводу появи помірного болю в СНЩС справа, особливо зранку, короткочасне та незначне обмеження рухів нижньої щелепи, хруст та шум у суглобі. П’ять тижнів тому виготовлений знімний протез на нижню щелепу. Об’єктивно: обличчя симетричне, пальпація СНЩС безболісна, під час перевірки оклюзійних контактів виявлено нерівномірне змикання зубних рядів, незначне завищення прикусу в боковій ділянці справа. Встановіть діагноз?
a. Бруксизм СНЩС
b. Контактура СНЩС
c. Артрит СНЩС
d. Анкілоз СНЩС
*e. Артроз СНЩС

131. Хвора 58 років, звернулася до хірурга-стоматолога для видалення 45 зуба. В анамнезі цукровий діабет. Перед прийомом хвора з’їла яблуко. Під час видалення хвора відчула себе погано: з’явилося двоїння в очах, тремтіння в тілі, відчуття занепокоєння і голоду. Хвора знепритомніла. Пульс прискорений, напружений. Артеріальний тиск 130/90 мм рт.ст. Який діагноз у даної хворої?
a. Інфаркт міокарда
b. Анафілактичний шок
c. Гіперглікемічна кома
d. Гіпертонічна криза
*e. Гіпоглікемічна кома

132. Хвора 35 років скаржилась на сильний біль в зубі, що турбував її вночі. Перед проведенням провідникової анестезії хвора відчула різку слабкість, обличчя вкрилося краплями поту, потім знепритомніла. АТ 80/60, пульс слабкий, аритмічний. Який стан розвинувся у хворої?
a. -
*b. Непритомність
c. Колапс
d. Анафілактичний шок
e. Інсульт

133. Хворий 40 років звернувся на прийом до стоматолога для видалення 48 зуба. Раптом з’явився пульсуючий головний біль, шум у вухах, тахікардія, підвищення артеріального тиску до 200/160 мм рт.ст. Який діагноз у даної хворої?
a. Гіперглікемічна кома
b. -
c. Інфаркт міокарда
d. Знепритомлення
*e. Гіпертонічний криз

134. На прийомі у стоматолога-хірурга під час проведення місцевої анестезії у хворого 33 років з’явились ознаки порушення дихання. Лікарем встановлений діагноз: стенотична асфіксія. Яка імовірніша причина виникнення стенотичної асфіксії у даного хворого?
*a. Алергічний набряк верхніх дихальних шляхів
b. Зміщення дозаду кореня язика
c. Обтурація верхніх дихальних шляхів кров’яним згустком.
d. Поранення м’якого піднебіння
e. Попадання в бронхи крові, блювотних мас

135. У пацієнта 50 років на шкірі щоки з’явилася пустула. Через декілька днів виник щільний, різко болісний інфільтрат розміром 3х5 см. Шкіряні покрови над ним багряно-синюшного кольору, у центрі зони некрозу є 3 волосяних фолікула. Піднижньощелепні лімфовузли з боку ураження збільшені, болісні. Поставте діагноз
*a. Карбункул щоки
b. Бешихове запалення
c. Абсцес щоки
d. Рак шкіри
e. Актиномікоз шкіри

136. Хворий 25 років звернувся зі скаргами на наявність виразки на нижній губі. Об’єктивно: визначається виразка з ерозивною поверхнею червоного кольору з гладким блискучим дном, d виразки 1,5 см з рівними чіткими краями, безболісне. Поставте діагноз
a. Декубитальна виразка
b. Вторинний сифіліс
c. Туберкульозна виразка
d. Абсцес язика
*e. Первинний сифіліс

137. При сиалографии околоушной слюнной железы пациента 36-ти лет с подозрением на заболевание околоушной слюнной железы, рентгенологом описан симптом “мяча в руке”. Для какого заболевания характерен этот симптом?
*a. Доброкачественная опухоль околоушной слюнной железы
b. Слюнокаменная болезнь
c. Эпидемический паротит
d. Лимфангиома слюнной железы
e. Гемангиома околоушной слюнной железы

138. Дитина 8,5 років скаржиться на зміну кольору переднього лівого зубу нижньої щелепи. Обєктивно: 31 зуб інтактний, сірого кольору. Перкусія зубу безболісна. Слизова оболонка альвеолярного паростку в цій ділянці пастозна, має цианотичне забарвлення. В анамнезі рік тому – травма фронтальної ділянки нижньої щелепи. Виберіть оптимальний матеріал для кореневої пломби, на першому етапі лікування
a. Тимолова паста
b. Резорцин-формалінова паста
c. Формакрезолова паста
d. Йодоформна паста
*e. Гідроокискальційвмісна паста

139. При проведені ендодонтичних заходів у лотку серед запропонованих інструментів знаходиться спредер. Що це за інструмент?
a. Інструмент, призначений для видалення пульпи зуба.
*b. Інструмент із гладкою загостреною частиною, призначений для латеральної конденсації гутаперчі
c. Інструмент, що має невелику кількість витків тільки в області кінчика
d. Інструмент із робочою частиною у формі центрованої конічної спіралі, що нагадує анатомічну форму каналу
e. Інструмент, що сполучить властивості рімера і файлу

140. У клініку звернувся пацієнт із приводу дефекту пломби в 13 зубі. Зуб лікувався 1,5 роки тому. На R-знімку кореневий канал запломбований на 1/3. Періодонтальна щілина розширена. Найбільше доцільно:
a. Заміна пломби і хірургічне лікування
b. Заміна пломби
*c. Повторне ендодонтичне лікування з наступним відновленням коронки
d. Відновлення зуба за допомогою коронки
e. Видалити зуб.

141. Больной 32 лет предъявляет жалобы на длительные ноющие боли в зубе на верхней правой челюсти. После обследования был поставлен диагноз: хронический фиброзный пульпит 26. Для подготовки корневых каналов к пломбированию врач решил использовать технику “Краун-даун”. Какой инструмент используется для раскрытия устьев корневых каналов перед их расширения?
a. К-ример
b. К-флексофайл.
c. Н-файл
d. К-файл
*e. Гейтс глиден

142. Больному 34-х лет 2 дня назад произведено удаление 36 зуба по поводу обострения хронического периодонтита 36 зуба. Предъявляет жалобы на боль и неприятный запах изо рта. Объективно: Область лунки 36 зуба отёчна, слизистая оболочка гиперемирована, болезненна при пальпации, лунка заполнена серым сгустком, отмечается гнилостный запах. Явлений общей интоксикации не отмечается. Поставьте предварительный диагноз
a. Постэкстракционные луночковые боли
b. Остеомиелит альвеолярного отростка
*c. Альвеолит лунки 36 зуба
d. Актиномикоз альвеолярного отростка
e. Гингивит Венсана.

143. У хворого 40 років при профілактичному огляді виявлена на спинці язика зліва неглибока, болісна виразка із підритими краями, оточена бугорками. Із анамнеза виявлено, що до появлення виразки довгий час на цьому місці був бугорок, що збільшився. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Рак язика
b. Актиномікоз язика.
c. Абсцес языка
d. Сифілітична виразка
*e. Туберкульозна виразка

144. В клініку ЩЛХ поступив хворий із травматичним лінейным переломом нижньої щелепи в боковій ділянці тіла нижньої щелепи зліва зі зміщенням, 37 в лінії перелому. Виберіть найбільш раціональний вид лікувальної імобілізації
a. Шина Васильєва
b. Двощелепна назубна шина Тигершдтета із нахильною площиною, міжщелепна гумова тяга.
c. Гладка шина-скоба
d. Двощелепна назубна шина Тигершдтета із розпорочним вигином, міжщелепна гумова тяга
*e. Двощелепна назубна шина Тігершдтета із зачепними гачками, міжщелепна гумова тяга

145. У пацієнта 68 років виявлено утворення напівсферичної форми, щільної консистенції, що добре виділяється над поверхнею нижньої губи. В центральній частині добре визначається вдавлення у вигляді воронки, заповнене масами сірого кольору, що ороговіли. Все утворення сіро-коричньового кольору. Ороговілі маси легко знімаються, після чого видно сухе дно із папілярными розрастаннями і щільним валиком по краю кратера. Кровотечі після видалення ороговілих мас не спостерігається. Утворення не спаяно із оточуючими тканинами, рухливе. Встановіть діагноз
a. Бородавчастий передрак червоної кайми губ
b. Обмежений гіперкератоз
*c. Кератоакантома
d. Сифілітична виразка
e. Плоскоклітинний рак

146. Хвора К., 18 років скаржиться на щільний, різко болісний інфільтрат розміром 2х3,5 см на шкірі верхньої губи. Шкіра над інфільтратом синьо-червоного кольору. У центрі визначаються три зони некрозу навколо волосяних фолікулів. Підщелепні лімфовузли збільшені, болісні, t тіла -38,5°C. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Карбункул
b. Атерома
c. Алергійний дерматит
d. Бешихове запалення
e. Актиномікоз

147. Хворий Л., 26 років, скаржиться на утворення на боковій поверхні язика зправа, яке виникло три тижні тому. При огляді визначається округла виразка розміром до 0,8 см, безболісна при пальпації, з рівними краями та гладкою поверхнею. В основі виразки – інфільтрат хрящеподібної щільності. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Сифіліс
b. Актиномікоз
c. Туберкульоз
d. Стоматит
e. Рак

148. Хвора Б., 47 років, звернулась зі скаргами на почервоніння шкіри на обличчі, біль, відчуття печії, швидке знесилення, підвищення t тіла до 38°С, головний біль. Хворіє два дні. Об’єктивно: на правій щоці та боковій поверхні носа визначається еритематозна пляма у вигляді язиків полум’я, гостро болісна, краї валикоподібно припідняті над поверхнею шкіри. При пальпації шкіра в осередку запалення гаряча на дотик. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Багатоморфна ексудативна еритема
b. Туберкульоз
c. Оперезуючий лишай
d. Простий пузирьковий лишай
*e. Бешиха

149. Хвора М. 19 років звернулась зі скаргами на набряк, біль у ділянці нижньої губи зправа, підвищення температури тіла до 38°C, погане самопочуття. Хворіє 3-й день. Об’єктивно: визначається щільний інфільтрат на багровій поверхні, в середені якого - некротизований стержень. Пальпація ділянки інфільтрату різко болісна. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Карбункул
b. Туберкульоз
c. Нома
*d. Фурункул
e. Бешиха

150. Хворий Л., 45 років звернувся до стоматолога зі скаргами на біль і хрускіт у правому СНЩС під час прийому їжі, що підсилюються до вечора. Ранком суглоб не турбує. Хворіє протягом 3 років. Обличчя симетричне, пальпація в проекції СНЩС безболісна, відчутний хрускіт праворуч. Відкривання рота до 2,8 см. Моляри на нижній щелепі відсутні, підвищена стертість зубів. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Контрактура нижньої щелепи
b. Анкілоз правого СНЩС
*c. Артроз правого СНЩС
d. Хронічний артрит правого СНЩС
e. Больовий синдром правого СНЩС

151. У хврого 34 р. у правій підщелепній ділянці набряк м’яких тканин; шкіра в цій ділянці у кольорі не змінена, в складку береться. Пальпується новоутворення овальної форми, з гладкою поверхнею, еластичної консистенції, слабко болісне, розміром 1,5х2,0 см. Зі слів хворого новоутворення з’явилося 4 дні тому, температура тіла піднялась до 37,3°C. Рот відкривається в повному обсязі, коронка 46 зруйнована повністю, перкусія коренів болісна. Слизова оболонка перехідної складки в ділянці 46 набрякла. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Гострий гнійний періостит нижньої щелепи зправа
b. Гострий серозний періостит нижньої щелепи pправа.
c. Аденофлегмона підщелепного простору зправа
d. Гнійний одонтогенний гнійний підщелепний лімфаденіт зправа
*e. Гострий одонтогенний серозний підщелепний лімфаденіт зправа

152. У хворої 50 років мимовільний приступоподібний біль у лівій верхній щелепі, піднебінні, в лівому нижньому повіці, терміном до 2 хвилин. Біль посилюється при торканні до лівого крила носу. У нічний час біль не виникає. Зі слів хворої раніше відмічався біль у 36,37,38, за вимогою хворої зуби були депульповані, запломбовані кореневі канали, але полегшення не було. Об’ективно: обличчя симетрично, ліва половина лиця незначно гіперемована в середній третині. Відмічаєтся посилення салівації та виділень із лівого носового хода. Легке подразнення лівого крила носа, верхньої губи зліва викликає приступ болю. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Гострий пульпіт 36,37,38
b. Неврит ІІ гілки трічастого нерва
*c. Невралгія ІІ гілки трічастого нерва
d. Рак верхньої лівої щелепи
e. Гострий одонтогенний остеомієліт верхньої лівої щелепи.

153. Хворому 25 років проведена обробка операційного поля йодинолом перед видаленням ліпоми в ділянці лоба. Через 40 хвилин пацієнт відчув, що у нього набрякають повіки, набряк став “опускатися” на ділянку щік підочної ділянки, губи. З’явився зуд в ділянці набряку. Обличчя набрякло. Шкіра в ділянці набряку в кольорі не змінена, та має склоподібний характер. При надавлюванні на ділянкі набряку вдавлень не залишається. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Кропивниця
b. Опік обличчя
*c. Набряк Квінке
d. Флебят лицевих вен
e. Бешиха

154. Пацієнтка сіла в крісло до хірурга-стомтолога і несподівано зблідніла. У неї з’явився шум у вухах, розвилось запаморочення і хвора втратила свідомість. Дихання поверхневе, пульс слабкий, шкіра кінцівок холодна, вкрита потом. АТ- 75/50 мм.рт.ст. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Епілептичний напад
*b. Непритомість
c. Кома
d. Колапс
e. Шок

155. У клініку ЩЛХ доставлено хворого у стані алкогольного сп??’яніння легкого ступеня. Шкіра щік і підборіддя побілішали, при торканні не чуттєві. Після того як хворого зігрили, у нього з’явився пекучий біль, чуттєвість відсутня, развилась різькая гіперемія шкіри в цих ділянках. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Відмороження щік і підборіддя ІV ступеня
b. Відмороження щік і підборіддя ІІІ- ІV ступеня
c. Відмороження щік і підборіддя ІІІ ступеня
d. Відмороження щік і підборіддя ІІ ступеня
*e. Відмороження щік і підборіддя І ступеня

156. У постраждалого в ДТП діагностовано 30% втрати крові від ОЦК, постраждалий знаходиться в стані шока средньої тяжкості. Який вид втрати крові діагностовано у хворого?
a. Помірна втрата крові
b. Летальна втрата крові
*c. Масивна втрата крові
d. Незначна втрата крові
e. -

157. На прийомі у стоматолога пацієту 35 років зроблена торусальна анестезія для видалення 37 зуба. Раптово хвора зблідніла, відчула запаморочення, нудоту. Хвора загальмована, лоб і долоні вкриті холодним потом, дихання поверхневе, часте, запах ацетона з рота. Який грізний стан розвився у хворого?
a. Анафілактичний шок
b. Непритомність
c. Інфаркт миокарда
*d. Гіперглікемічна кома
e. Колапс

158. У пацієнта на профілактичному огляді на обличчі та шиї виявлені добре обмежені папульозні бляшки, овальної форми жовто-коричневого кольору, розміром до 10 см. При пальпації бляшок - консистенція папіру. У центрі бляшек – атрофия. Поставте найбільш вірогідний діагноз
a. Пігментна ксеродерма
b. Базаліома
*c. Хвороба Боуена
d. Еритроплазія Кейра
e. Папілома

159. Постраждалий після вибуху газа, який викликав пожежу на виробництві, доставлений в опіковий центр с площею опіка більше 40%. Констатовано розвиток опікової хвороби. Постраждалий загальмований, не реагує на оточуючих, апатичний. Не уражені шкірні покриви бліді, риси обличчя загострені, слизові оболонки синюшні. Визначається тахикардія, АТ- 70/40 мм.рт.ст. Визначьте період опікової хвороби і фазу розвитку опікового шока
*a. І період опікової хвороби, торпідна фаза опікового шока
b. ІІІ період опікової хвороби, торпідна фаза опікового шока
c. ІІ період опікової хвороби, еректильна фаза опікового шока
d. І період опікової хвороби, еректильна фаза опікового шока
e. ІІ період опікової хвороби, торпідна фаза опікового шока

160. У хворого 45 років гострий біль, загальна слабкість, температура 39 градусів. Місцево: асиметрія обличчя, обкладений язик, неприємний запах із рота, тяжке ковтання. Хитання 34,35,36,37 зубів,36-змінений в кольорі, коронка зруйнована, рухомість їх наростає. Ясна почервонілі, набряклі з обох сторін альвеолярного паростку, тризм, симптом Венсана, регіональні лімфовузли збільшені, болючі. Який діагноз?
a. Хронічний остеомієліт нижньої щелепи
b. Травматичний остеомієліт нижньої щелепи
*c. Гострий одонтогенний остеомієліт нижньої щелепи
d. Флегмона підщелепного трикутника
e. Гостра респіраторна вірусна інфекція

161. У хворого 38 років виявлено новоутворення слизової оболонки альвеолярного паростку верхньої щелепи; синюшного кольору, на чітко вираженій вузький ніжці, в діаметрі біля двох сантиметрів, частково закриває коронки 12,13 зубів. Якому діагнозу відповідає клінічна картина?
a. Остеома
*b. Епуліс
c. Гіпертрофічний гінгівіт
d. Цементома
e. Остеобластокластома

162. Чоловік 45 років звернувся зі скаргами на пухлиноподібне утворення на нижній губі, в межах м’яких тканин, яке при натисканні ховається, синюшного кольору, зростає поступово, при пальпації-пульсує. Встановити діагноз
a. Адамантинома
b. Ретенційна кіста
c. Остеомієліт
*d. Гемангіома
e. Міксома

163. У хворого 32 років на піднебінні виразка округлої форми, глибока, її дно покрито некротичними масами жовтого кольору, незначний гнійний вміст. Які обстеження необхідні в першу чергу для уточнення діагнозу?
a. Рентгенограму верхньої щелепи
b. Біохімічний комплекс
*c. Кров на реакцію Вассермана
d. Взяти матеріал на цитологію
e. Загальний аналіз крові

164. У хворого 19 років через 5 хв. після введення анестетику відчуття свербіжу шкіри, стиснення за грудниною, ділянки серця, головний біль, біль в животі, різке зниження артеріального тиску. Який діагноз ви встановите?
*a. Анафілактичний шок
b. Колапс
c. Епілептичний напад
d. Клінічна смерть
e. Непритомність

165. Хворий 50 років на другий тиждень після здачі часткового знімного протеза на нижню щелепу з’явився зі скаргами на ураження слизової, що не загоюється тривалий час. Численні корекції базису протезу безуспішні. Під час огляду в ділянці дна порожнини рота виявлено круглу виразку, вкриту грязно-сірим нальотом. Під виразкою пальпується щільно еластичний інфільтрат. Реґіонарні лімфатичні вузли збільшені. Яку тактику ви оберете?
a. Провести чергову корекцію базису
b. Виготовити новий протез
c. Провести алергічні проби
d. Взяти біопсію
*e. Провести бактеріологічне дослідження

166. Больная 72 лет жалуется на жжение, покалывание на нёбе, пользуется полным съёмным протезом, 10 дней назад. Объективно: слизистая оболочка нёба в пределах расположения базиса протеза ярко-красного цвета, отёчная, сухая. Вероятный диагноз?
a. Катаральный стоматит
b. Эрозивный стоматит
c. Лейкоплакия Таппейнера
d. Острый атрофический кандидоз
*e. Контактный аллергический стоматит

167. У хворого 35 років перелом нижньої щелепи в області 36,35 зубів і кута зліва зі зміщенням. Клінічно виражене зміщення дистального фрагменту у сторону язика з заходженням уламків, між уламками інтерпозиція м’язів. Призначити метод лікування
a. Апарат Єлізарова
*b. Двосторонній металоостеосинтез титановими мініпластинами
c. Метод Тодоровича П.В. і Барінової В.І
d. Міжщелепне витяжіння стандартними шинами Васильєва
e. Метод Федершпіля

168. У хворого 24 років різка біль в області козельку правого вуха, яка появляється при незначних рухах нижньої щелепи і ірадіює в область обличчя і голови, набряк біля вушної ділянки, почервоніння шкіри; захворів вперше. Визначити діагноз
a. Перелом нижньої щелепи
b. Артроз скронево-нижньощелепного суглобу
*c. Артрит скронево-нижньощелепного суглобу
d. Перелом скроневої дуги
e. Анкілоз

169. У хворого 28 років підвищена температура тіла до 38?С, закладення правої половини носу, гнійні виділення, неприємний запах, набряк правої щоки, зруйнований перший, другий моляр на рівні ясен, зуби не проліковані. Яким шляхом проникла інфекція у верхньощелепний синус?
a. Гематогенним
b. Рино генним
*c. Одонтогенним
d. Травматичним
e. Алергічним

170. У хворого 52 років значний набряк білявушно-жувальної ділянки праворуч, почервоніння шкіри, напруження, різкий біль. При пальпації із протоку залози виділяється густий гній, гіперемія слизової оболонки вустя протоки. Який діагноз у даному випадку?
a. Гострий лімфаденіт
b. Нагноєння гематоми
c. Флегмона білявушно- жувальної ділянки
d. Абсцес білявушно- жувальної ділянки
*e. Гострий гнійний паротит

171. У хворого 67 років протягом 8 місяців на боковій поверхні язика виразка з незначною болісністю, краї та дно щільні. На краях розростання по типу кольорової капусти. Напроти виявлені гострі краї кореня 17. Попередній діагноз
a. Твердий шанкр
b. Трофічна виразка
*c. Ракова виразка
d. Травматичне ушкодження
e. Туберкульозна виразка

172. У хворого 62 років на слизовій оболонці щоки по лінії змикання зубів різко визначена ділянка ороговіння, що виступає над оточуючими тканинами, сірувато-білого кольору, щільний на дотик; на його фоні ерозії, тріщини. Який попередній діагноз?
a. Червоний вовчак
*b. Лейкоплакія, ерозивно-виразкова форма
c. Лейкоплакія верукозна
d. Лейкоплакія проста
e. Червоний плоский лишай

173. Хворого 18 років, привезли бригадою швидкої допомоги в алкогольному сп’янінні. В ділянці підборіддя рана біля 2 см, краї рівні, чисті, зяє відкрита рана, значна кровотеча. Як класифікувати рану?
*a. Різана
b. Колота
c. Вкушена
d. Рубана
e. Рвано-забійна

174. Хворий 29 років звернувся через 2 доби після атипового видалення 36 зуба. В ямці 36 зуба відсутній кров’яний згорток, стінки та дно ямки 36 зуба вкриті сірою масою, залишками їжі; розташовані поруч тканини та регіонарні лімфовузли болючі при натисканні. Неприємний запах з рота. Про яке ускладнення йде річ?
a. Лімфаденіт
b. Остеомієліт
*c. Альвеоліт
d. Періостит нижньої щелепи
e. Травматична виразка в ділянці 36 зуба

175. Дитина 5 років, гострий гнійний лімфаденіт піднижньощелепної ділянки консервативне лікування не дало ефекту . Які дії необхідно терміново запровадити?
a. Імунізація стафілококовим анатоксином
b. Внутрішньом’язово ввести лізоцим по 100-200 мг
c. Використати дію УВЧ в атермічній дозі
d. Компреси з димексидом
*e. Розтин аденоабсцесу

176. У дитини 5 років „пташине обличчя”, рот відкриває на 1 см з затрудненням, нижня щелепа недорозвинена, малорухома. На рентгенограмі – суглобова щілина скронево-нижньощелепного суглобу не визначається. Установити діагноз
*a. Анкілоз СНЩС
b. М’язово –суглобова дисфункція
c. Хронічний артрит
d. Синдром Робена
e. Артроз СНЩС

177. На рентгенограмі у хворого 20 років з пошкодженнями щелепно-лицевої ділянки лінія перелому проходить через корінь носа,внутрішній стороні орбіти з обох сторін до нижньоочної щілини, далі йде до з’єднання вилицевої кістки з вилицевим паростком верхньої щелепи. Який тип перелому?
a. Суббазальний
b. Перелом кісток носа
c. Перелом вилицевої кістки
*d. Суборбітальний (Ле Фор 2)
e. Перелом Герена

178. У хворого 27 років з пошкодженням щелепно-лицевої ділянки ліворуч пальпаторно визначається: порушення рельєфу нижнього краю орбіти, бокового краю орбіти ; порушення вилицево-альвеолярного паростка. Встановити попередній діагноз
a. Пошкодження гілки нижньої щелепи
*b. Пошкодження вилицевої кістки
c. Пошкодження вилицевої дуги
d. Пошкодження верхньої щелепи
e. Пошкодження кісток носа

179. У хворого 18 років від дії пару 2 години поспіль почервоніння, набряк шкіри шиї, біль; пузирі виповнені прозорою рідиною. Опік якої етіології і якого ступеню?
a. Променевий ІІ ступеню
*b. Термічний ІІ ступеню
c. Хімічний ІІ ступеню
d. Термічний І ступеню
e. Електричний І ступеню

180. Через несколько часов после пломбирования 36 зуба появилась острая, самопроизвольная боль, которая усиливается от температурных раздражителей и длится 1-2 минуты после устранения раздражителей. Диагноз?
*a. Гиперемия пульпы
b. Травматический пульпит
c. -
d. Острый гнойный пульпит
e. Острый ограниченный пульпит

181. Ребенку 7 лет проводят эндодонтическое лечение 26 зуба. Для апексификации в корневых каналах оставлен гидроксид кальция. Какой материал используют для герметичной долгосрочной повязки?
*a. Стеклоиономерные цементы
b. Компомеры
c. -
d. Цинк-фосфатные цементы
e. Композиты

182. Пациенка К. жалуется на косметический дефект. Объективно: 11 зуб разрушен на 3/4 коронки. На Ro-грамме – корневой канал запломбирован до верхушки. На какую глубину надо раскрыть корневой канал под штифт?
a. Не раскрывать
b. -
c. На 1/3
d. До верхушки
*e. на 2/3

183. У пациента С., 63 лет, хронический конкрематозный пульпит 16 зуба. На рентгенограмме - дентикл, облитерация корневых каналов. Какой метод лечения корневых каналов целесообразнее использовать?
a. -
*b. Депофорез
c. Д”арсонволизация
d. УВЧ
e. Диадинамические токи

184. Больная Н., 32 лет, жалуется на ноющие боли в зубе, усиливающиеся при накусывании. Из анамнеза: 3 дня назад проведено эндодонтическое лечение 34 зуба. Объективно: в 34 зубе пломба, перкуссия болезненна. На рентгенограмме - корневой канал обтурирован до физиологической верхушки. Тактика врача
a. Распломбировать корневой канал и назначить полоскания
b. Удалить зуб
*c. Назначить физиотерапевтические процедуры
d. Перепломбировать корневой канал
e. -

185. Хворому К., 31 років, проводять лікування пульпіта 47 зуба. Дві доби тому стоматологом накладена arsen-паста.Об’єктивно: зондування ріга пульпи болісне. Перкуссія безболісна. Тактика лікаря?
a. Фізіотерапевтичні процедури (УВЧ, УФФ з гідрокортизоном)
b. Вдруге накладання arsen-пасти
*c. Екстерпація пульпи, пломбування каналу та порожнини
d. Провести електрофорез з новокаїном на ясну в ділянці проекції кореня зуба
e. -

186. Хворому К., 31 років, проводять лікування пульпіта 47 зуба. Дві доби тому стоматологом накладена arsen-паста. Об’єктивно: у 47 зубі тимчасова пломба. Перкусія різко болісна. Тактика лікаря?
a. Фізіотерапевтичні процедури (УВЧ, УФФ з гідрокортизоном)
b. Вдруге накладання arsen-пасти
*c. Екстерпація пульпи, обробка каналів унітіолом, або йодом
d. Провести електрофорез з новокаїном на ясну в ділянці проекції кореня зуба
e. -

187. Ребенок 6 лет проходит эндодонтическое лечение 75 зуба. Выбрать пломбировочный материал для обтурации корневого канала
a. -
*b. Йодоформная паста
c. Стеклоиономерный цемент
d. Цинк-оксид-эвгенольная паста
e. Матеріал на основе эпоксидных смол

188. Хворий С., 7 років, скаржиться на відсутність руху нижньої щелепи відкритий прикус до 7мм.Три роки тому захворів двостороннім отитом, потім - вторинним артритом. Відзначається відсутність відкривання рота та зниження слуху. На рентгенограмі відзначається відсутність суглобової щілини. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Хронічний артрит СНЩС
b. Фіброзний анкілоз СНЩС
*c. Кістковий анкілоз СНЩС
d. Двосторонній отит
e. -

189. Хворій 34 роки. Під час підготовки кореневого каналу 12 зубу свердлом та розгорткою та установки стандартного штифта було перфоровано стінку кореня. Визначте більш ймовірну причину помилки
a. Розширення кореневого каналу проводилось свердлом під невірним кутом
b. -
c. Розширення кореневого каналу проводилось великим розміром свердла, тобто канал розширювався одномоментно
d. Використання свердла, яке не має гнучкості
*e. Не проведено аналіз рентгенограми – співставлення розмірів і положення кореневого штифта і положення кореневого каналу

190. Больной С., 32 лет, жалуется на постоянные боли в зубе, усиливающиеся при накусывании. 2 дня назад проведено эндодонтическое лечение 23 зуба. На рентгенограмме: канал запломбирован до верхушки. Укажите метод устранения возникшего осложнения?
a. Разрез по переходной складке в области верхушки корня
b. Удаление зуба
*c. Назначение физиотерапевтических процедур
d. Резекция верхушки корня
e. -

191. У хворого М., 45 років, болі при накушуванні на 35 зуб, які зявилися після виготовлення коронки з пластмаси на його антогонист. 35 зуб інтактний. Причини зявлення скарг?
a. -
*b. Гостра травма внаслідок травматичної оклюзії
c. Алергійна реакція на пластмасу
d. Інфекція занесена гематогенно
e. Невірно виконано зліпок коронки

192. Хворого Д., 27 років, доставлено до травмпункту після ДТП з різвною раною щочної ділянки. Хворий при свідомості, після зняття пов’язки з обличчя, що сильно змочена кров’ю, відмічається наявність рани з різано – рваними краями та кровотечею з глибини. Які слід прийняти лікувальні дії для зупинки кровотечі?
a. Затампонувати туго рану марлею та накласти давлячу пов’язку
b. Зашити рану, залишити гумовий випускник, накласти пов’язку
*c. Провести промивання та ревізію рани, промити тканини, що кровоточать, зашити рану, накласти давлячу пов’язку
d. Для зупинки кровотечі : перев’язати поверхневу сону артерію, потім зашити рану обличчя
e. Накласти давлячу пов’язку та ввести судинно – звужуючі препарати

193. Хворий С.,55 років, скаржиться на рухомість передніх зубів нижньої щелепи. Об’єктивно: зубні ряди інтактні, 31 32 33 43 42 41 зуби мають рухомість 1-2 ступеня. Імобілізацію рухомих зубів планується провести шиною із панцирних накладок. Яку стабілізацію дозволить провести дана шина?
a. Поперечна
b. Сагітальна
c. Фронто-сагітальна
d. Колова
*e. Фронтальна

194. До якої групи відбиткових матеріалів відносять гіпс?
a. Термостійких
b. Термопластичних
c. Твердих
d. Еластичних
*e. твердокристалічних

195. Пацієнтка, 52 р., звернулася з скаргами на кровоточивість ясен, яка турбує на протязі 1 року і прогресує. Об’єктивно: на нижній щелепі справа штамповано-паяний мостоподібний протез з опорою на 47,44, ясенний край набряклий, пастозний, кровоточивість навіть при легкому дотику, пародонтальні кишені розміром 3-4 мм. В ділянці фронтальної групи зубів тверді відкладення. Яка тактика лікаря-ортопеда?
a. Виготовити новий мостоподібний протез
b. Залишити без змін, обмежившись тільки порадою
c. Провести терапевтичне лікування.
*d. Зняти протез, провести терапевтичне лікування з подальшим раціональним протезуванням
e. Виготовити бюгельний протез

196. Пацієнт, 41років, звернувся у клініку з скаргами на рухомість передніх зубів нижньої щелепи. Об’єктивно: інтактні зубні ряди, рухомість вказаних зубів 1-2 ступеню. Яке найбільш доцільне лікування?
a. Шина Вебера
b. Шина Тігерштедта
*c. Адгезивна шина
d. Шина Гунінга-Порта
e. Провести екстракцію рухомих зубів.

197. У хворої Є., 65 років, з’явилися припухлість та біль у скроневій ділянці, яка посилюється при жуванні,обмежене відкривання роту. Об’єктивно: температура тіла 38,3°C, шкіра фізіологічного кольору. В лівій скроневій ділянці паляпаторно виявляється болісний щільний інфільтрат без чітких границь, має вигляд “пісочного годиника”. Відкривання роту обмежене до 3,0 см. Лунка видаленного зубу заповнена згустком сірого кольору. Ваш діагноз?
a. Флегмона вилицевої ділянки
b. Поверхнева флегмона підскроневої та крилопіднебінної ямки
*c. Глибока флегмона скроневої ділянки
d. Флегмона періорбітальної ділянки
e. Флегмона орбіти

198. Хворий М., 35 років, скаржиться на інтенсивні болі при прийомі їжі, обмеження відкривання рота, підвищення температури тіла. Три дні тому зявилися болі в 37 зубі, незначний набряк у лівій піднижньощелепній області, через 2 дні - контрактура ІІ ступеня. Обєктивно: гіперемія слизової оболонки й інфільтрація тканин підязичної області на рівні премолярів і молярів, коронка 37 зруйнована. Температура тіла 38,3°C. Ваш діагноз?
a. Періостит нижньої щелепи
b. Абсцес язика
c. Флегмона крилоподібного щелепного простору
*d. Абсцес щелепно- язичного жолобка
e. Гострий сіаладеніт підщелепної залози

199. Хвора С., 30 років, скаржиться на наявність болісного опухолевидного утворення на ньобі, що зявилося 3 дні тому назад. Захворюванню передувало переохолодження і кількаразове лікування 17 зуба. Обєктивно: на твердому ньобі в проекції 17 зуба напівсферичної форми інфільтрат, гостро болісний при пальпації, слизова оболонка над ним яскраво гіперемована, по центру стоншена. Коронка зуба напівзруйнована, на рентгенограмі визначається розширення периодонтальной щілини; на одному з коренів - гранулема. Ваша тактика?
*a. Видалити 17 зуб і розкрити абсцес
b. Зробити ампутацію кореня
c. Зробити пункцію і видалити 17 зуб
d. Зробити розріз слизової на ньобі
e. Видалити 17 зуб, лунку зашити

200. У хворої В., 62 років, в результаті склерозування нижньощелепного каналу має місце невралгія ІІІ вітки трійничного нерву. До яких методів лікування слід звернутись?
a. Блокади спазмолітином
b. Алколізація нерву
c. Операція нейротомін
*d. Декортикація нижньощелепного каналу з резекцією нервово- судиного пучка
e. Новокаінові блокади

201. Хвора Л., 45 років, скаржиться на відчуття печіння, біль, почервоніння шкіри на обличчі, збільшення температури тіла до 38°С, головний біль, швидке знесилення. Хворіє біля двох днів. Об’єктивно : в області лівої щоки та бокової поверхні носа у вигляді язиків полум’я еритоматозна пляма, гостро болісна, краї валикоподібно при підняті над поверхнею шкіри. При пальпації шкіра в оседежку запалення гаряча на дотик. Ваш діагноз
a. Туберкульоз
*b. Бешиха
c. Опоясуючий лишай
d. Поліморфна ексудативна еритема
e. Простий пузирьковий лишай

202. У хворого Р., 55 років, діагностовано лімфогранулематоз. Яка клінічна симптоматика характерна?
a. Збільшення розмірів шийних лімфатичних вузлів
*b. Зуд шкіри, хвилястоподібна температурна реакція, еозінофілія, у пунктаті – клітини Березовського-Штернберга
c. Виразна болісна реакція
d. Наявність пакетів лімфовузлів, позитивна реакція Пірке та Манту
e. Гнійне розплавлення лімфовузлів

203. Дитина Р., 10 років, знаходиться на стаціонарному лікуванні з приводу перелому відростків скулової кістки. Загальний стан хворого середнього ступення важкості. Травма отримана при падінні з висоти два дні тому. Які клінічні симптоми характерні для таких травм?
a. Крововилив в склеру ока
b. Огранічення відкривання рота до 1,0 см
*c. Деформація скулової області, “симптом ступеньки”, парестезія
d. Кровотеча з носа
e. Кровотеча з наружного вуха

204. Батьки дитини М., 5 років, скаржаться на наявність пухлини в правій білявушній ділянці, яка поступово безболісно збільшується. Шкіра в цій області колір не змінила, але при нахилі голови донизу пухлина збільшується в розмірах і шкіра набуває синюшного кольору. Яке захворювання можна припустити?
a. Дермоідну кісту
b. Ліпому
*c. Гемангіому
d. Міксому
e. Фіброму

205. Хворого В., 65 років, госпіталізовано з вогнепальльним переломом нижньої щелепи. Яка найбільш типічна клінічна картина при вогнепальних пораненнях?
a. Незначна кровотеча, м’які тканин не пошкоджено
b. Неповреждені м’які ткинини в області перелому
c. Косі переломи
*d. Дрібно- і крупнооскольчаті переломи з повреждением м’яких тканин в області переломів, порушення прикусу
e. Зміщенні відламки, прикус порушено

206. Хвора В., 47 років, звернулась до прийомного відділення зі скаргами на періодичний біль та припухлість в правій піднижньощелепній області. Давність захворювання біля 3 років. Біль частіще іррадімірували в вухо, висок і посилювався під час прийому їжі. Об’єктивно : піднижньощелепна залоза збільшена в розмірі, ущільнена, слабкоболісна, з гладкою поверхнею. Відкривання рота вільне. Підязичний валік декілько збільшений, слизова оболонка над ним гіперемована. Який діагноз вірогідніше всього?
a. Абсцес щелепно- язичного жолобка
b. Остеомієліт нижньої щелепи
c. Періостит нижньої щелепи
*d. Сіалолітіаз
e. Лімфаденіт правої піднижньощелепної області

207. У хворого В., 18 років, клінічно виявлено слинний камінь в передньому участку позазалозистого відділу протоку лівої піднижньощелепної жалози. Який метод лікування показано в даному випадку?
a. Екстирпація піднижньощелепної залози
*b. Розсічення протоку з одномоментним формуванням штучного устья і видалення слинного каменю
c. Консервативне лікування
d. Розсічення протоку та видалення сіаліту
e. Фізіотерапевтичне лікування

208. Хворий М., 29 років, на носилках доставлений в ургентний кабінет після бійки на вулиці з запухлим обличчям та кровотечією з рота. Свідомість збережена, рот напіввідкритий, пошкоджено слизову оболонку з обох боків нижньої щелепи, рухомість відломків нижньої щелепи. Під час огляду лікарем хворий втрачає свідомість, губи синіють, шкіряні покрови блідніють, дихання затрудняється, стає неможливий вдих. Встановлено діагноз дислокаційна асфіксія. Які необхідно провести невідкладні заходи?
a. Провести інтубацію трахеї
b. Накласти трахеотому
*c. Витягнути хворому язик та видвинути вперед і вверх нижню щелепу
d. Внутрішньовенно ввести дихальні аналептики
e. Покласти хворого на бік

209. Хвора М., 45 років, за годину після розсасування таблетки “Септефріл” відчула, що в неї почали запухати повіки, губи, язик та все обличчя. При огляді : над рівнем шкіри обличчя, підщелепних та підборідочних трикутників припухлість еластичної консистенції зі стертими кордонами, нерівномірна за рахунок чого обличчя здається, асиметричним, одутлуватим, маскоподібним. Вічні щілини різко звужені, губи вибухають вперед. Колір припухлості – колір звичних шкірних покровів, але має скляноподібний вигляд, при надавлюванні не залишається ямок. Який діагноз ви можете поставити?
*a. Набряк Квінке
b. Кропивниця
c. Опік обличчя
d. Флебіт вен обличчя
e. Бешиха обличчя

210. Хворого Т., 37 років, доставили з вулиці, де він перебував біля трьох годин, t повітря -27°C, сильний вітер. При огляді : обличчя хворого різко блідке в області кінчика носу, найбільш випуклих частин щік та підборіддя шкіра сіруватого кольору. Свідомість хворого не порушена, але він декілька згальмований, скаржиться на втрату чутливості шкіри в області кінчика носа, щік та підбооріддя. Ваш діагноз?
a. Алергічний стан
b. Втрата свідомості
c. Опік шкіри обличчя
d. Харчове отруєння
*e. Обмороження шкіри обличчя І – ІІ ступення

211. Хворий П., 56 років, після операції видалення зуба підвівся з крісла зробив два кроки вперед різко впав. При огляді : хворий непритомний, тонічні судоми, які переходять в клонічні. Обличчя бліде, губи синюшні, м’язові гримаси на обличчі, міхури піни з роту. Зіниці розширені, на світло не реагують, голова б’ється об підлогу. Судоми продовжуються до 2-3 хвилин, після чого зникають, а у хворого наступив акт самовільного сечовипускання.свідомість повернулась, але хворий не реагує на подразнення (сопор), а далі засинає. Поставте вірний діагноз
a. Втрата свідомості
*b. Великий епілептичний напад
c. Церебральний інсульт
d. Напад істерії
e. Гіперглікемічна кома

212. Дівчина 10 років скаржиться на утруднене жування. Об’єктивно : у фронтальній ділянці ріжучі поверхні нижніх різців доходить до слизової оболонки піднебіння, верхні фронтальні зуби перекривають нижні на всю висоту коронок. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Перехресний прикус
*b. Глибокий прикус
c. Ортогнатичний прикус
d. Відкритий прикус
e. Прямий прикус

213. Хворому 34 роки потрібне заміщення дефектів зубного ряду нижньої щелепи, яке може бути здійснено шляхом виготовлення мостовидних протезів з естетичним облицюванням. Пацієнт страждає на алергічні реакції на сплави металів. Яка ортопедична конструкція є найкращим вибором для даного пацієнта?
a. Металопластмасовий мостовидний протез
b. Металокерамічний протез на сплавах КХС
*c. Металокерамічний мостовидний протез на каркасі з благородних металів
d. Пластмасовий мостовидний протез
e. Штамповано-паяний протез із облицюванням.

214. Хвора О., 40 років, звернулася з приводу протезування. 11,12,22 відсутні, прикус ортогнатичний. 21 запломбований, рухомість 1ступеню. Коронка 24 зруйнована більш ніж 2/3, зуб стійкий, корінь пломбований. Яка конструкція показана хворій під опору суцільнолитого мостоподібного протеза?
a. Відновлення зуба пломбою
b. Одночасний штифтовий зуб
c. Штифтовий зуб по Ахметову
d. Відновлення зуба вкладкою
*e. куксо-коренева конструкція

215. Хворий М.,34 роки, звернувся з приводу протезування зубів. Об(єктивно: коронка 25 зуба зруйнована на 2/3, кукса виступає над рівнем ясеневого краю на 3 мм. На R-мі канал кореня запломбований до верхівки. Яка конструкція протеза рекомендована хворому?
a. Екваторна коронка
b. Повна коронка
*c. коренево-коронкова вкладка
d. Півкоронка
e. Вкладка коронкова

216. Жінка 26 років, лікар, скаржиться на естетичний недолік у фронтальній ділянці верхньої щелепи. В анамнезі: відлом коронкової частини 21 внаслідок травми, місяць тому. Об’єктивно: Лінія перелому на рівні ясен, корінь 21 нерухомий, перкусія негативна. На рентгенограмі канал запломбовано до верхівки.Патологічні зміни у перпапікальній дільниці відсутні. Прикус ортогнатичний. Яка конструкція доцільна?
a. Фарфорова вкладка
b. Адгезивний мостовидний протез із фотополімеру
c. Штифтовий зуб за Річмондом чи Катцом
d. Комбінована коронка за Куриленко чи Бородюка
*e. Куксова штифтова вкладка та металокерамічна коронка

217. . Хвора 30 років звернулася з приводу протезування зубів. Об’ективно відсутні 23,22 зуби. Планується заміщення дефекту верхньої щелепи металокерамічним мостовидним протезом з опорою на 24,21 зуби. Який препарат при наявності клінічних ознак тривоги доцільно призначити для приймання за 2 години до одонтопрепарування?
*a. Гідразепам
b. Темпангін
c. Тавегіл
d. Кетанов
e. Мепевастезін

218. Хворий 22 роки, звернувся зі скаргами на зруйнування зубів. Об’єктивно: в 11,21 зруйновані ріжучі краї с пошкодженням медіальних кутів. Перкусія безболісна. З анамнезу: пацієнт страждає на алергію від дії пластмаси. Оберіть найбільш доцільний вид конструкції?
a. Штамповані коронки зі сплаву золота
b. Комбіновані коронки за Бородюком
*c. Фарфорові коронки
d. Комбіновані коронки за Бєлкіним
e. Штамповані коронки зі срібно-паладієвого сплаву

219. Хвору П., 39 років, госпіталізовано з переломом верхньої щелепи по типу Ле-Фор ІІ. Оберіть апарат для лікування цього хворого?
a. Ядрової
b. Пена-Брауна
c. Кулагіна
d. Рудько
*e. Збаржа

220. Хвора 55 років скаржиться на біль в жувальних м’язах та скроньо- нижньощелепному суглобі. Протези виготовлені 0,5 місяця назад. Об’єктивно: конфігурація обличчя порушена, нижня третина збільшена, зуби змикаються з напругою, мова порушена. Які помилки зроблені на етапах виготовлення повних знімних протезів на верхню щелепу?
a. Знижена висота прикусу
b. Невірна постановка зубів
c. Визначена передня оклюзія
d. Визначена задня оклюзія
*e. Завищена висота прикусу

221. Пацієнтка - дівчинка 5 років скаржиться на болюий висип на слизовій оболонці верхньої та нижньої губ, підвищення температури до 37,5°C. Ясна гіперемійовані, набряклі, легко кровоточать, болючі. На слизовій оболонці на тлі гіперемії – пухирцеві висипи та ерозії. Поставте діагноз?
a. Скарлатина
*b. Гострий герпетичний стоматит, легка форма
c. Хронічний рецедивуючий герпетичний стоматит
d. Виразково-некротичний стоматит
e. Кір

222. Хвора скаржиться на періодичний тривалий біль в зубі на верхній щелепі справа, що виникає при прийомі холодної їжі. Зуб раніше лікувався з приводу карієсу. Об’єктивно: глибока каріозна порожнина, не сполучається з порожниною зуба, перкусія безболісна, зондування болісне по всьому дну каріозної порожнини, ЕОД – 50 мкА, реакція на холод болісна, яка довго не проходить. Поставте діагноз
a. Гострий глибокий карієс
*b. Хронічний простий пульпіт
c. Хронічний глибокий карієс
d. Хронічний фіброзний періодонтит
e. Некроз пульпи

223. До клініки звернулися батьки дитини 3 років зі скаргами на підвищення температури до 37°C та болючий висип на слизовій оболонці порожнини рота. Об’єктивно: ясна гіперемійовані, набряклі, легко кровоточать, болючі. На слизовій оболонці губ на тлі гіперемії – пухирцеві висипи та ерозії. Який етіотропний препарат місцевої терапії найдоцільніше призначити?
a. Антибіотики
b. Протипротозойний препарат
c. Протеолітичні ферменти
*d. Противірусний препарат
e. Антисептики

224. Хворий К. 59 років скаржиться на часткову відсутність зубів на верхній і нижній щелепах, косметичний дефект. Присутні 17, 16, 12, 11, 21, 23, 27 зуби стійкі. Хворому виготовляють частковий знімний пластинчастий протез на верхню щелепу. Який напрямок кламерної лінії переважніше?
a. Діагональний і трансверзальний
*b. Площинний
c. Сагітальний
d. Діагональний
e. Трансверзальний

225. Хворий С. 32 років скаржиться на відсутність 14 зуба, естетичний дефект. Об’єктивно: 13, 15 інтактні, стійкі, перкусія безболісна. Апроксимальні поверхні 13, 15 відносно паралельні. Ортогнатичне співвідношення щелеп. Яку тимчасову пролонговану конструкцію протеза доцільно використати в цьому випадку?
a. Металокерамічний протез із опорою на 13, 15
b. Штамповано-паяний мостоподібний протез
c. Консольний мостоподібний протез із опорою на 15.
*d. Адгезивний мостоподібний протез;
e. Суцільнолитий мостоподібний протез

226. Хвора З., 59 років, скаржиться на біль під частковим знімним пластинчастим протезом на нижній щелепі. Протез був виготовлений 4 дні тому. На нижній щелепі частковий знімний пластинчастий протез із кламерною фіксацією на 33, 42 зуби. На слизовій оболонці в області внутрішньої косої лінії ліворуч визначається гіперемія. Яка тактика лікаря стоматолога-ортопеда?
*a. Перевірити оклюзію й провести корекцію базису протеза в області внутрішньої косої лінії ліворуч
b. Провести перебазування базису протеза
c. Провести корекцію базису протеза в області внутрішньої косої лінії праворуч і ліворуч.
d. Виготовити новий частковий знімний протез на нижню щелепу
e. Провести корекцію оклюзийної площини й базису протеза в області внутрішньої косої лінії праворуч

227. Пацієнтка звернулася в стоматологічний кабінет для зняття металокерамічного протезу з опорою на 17 та 14 зуби. Клінічно: гострий біль, пролежень. На рентгенограмі- зуби депульповані. Лікар вирішив застосувати анестетик для знечулення 5 покоління. Який з них вибрати?
a. Новокаїн
b. Совкаїн
c. Лідокаїн
d. Кокаїн
*e. Ультранест

228. Хвора Н., 30 років, скаржиться на біль у скронево-нижньощелепному суглобі праворуч, яка з’явилась 3 тижні тому після грипу. Спочатку з’явився лускіт у суглобі, після біль. Об’єктивно: гіперемія, набряк в ділянці суглобу праворуч. Регіональні лимфовузли збільшені, болісні. Відкривання роту обмежене до 2,5 см, болісне. Температура тіла 37,5о	С. На томограмі: кісткові структури без змін, суглобова щілина праворуч розширена. Який діагноз найбільш вірогідний?
*a. Гострий неспецифічний артрит правого скронево-нижньощелепного суглобу
b. Больова м’язово-скронева дисфункція правого скронево-нижньощелепного суглобу в стадії загострення
c. Гемартрит правого скронево-нижньощелепного суглобу
d. Склерозуючий артроз правого скронево-нижньощелепного суглобу
e. Хронічний ревматоїдний артрит правого скронево-нижньощелепного суглобу в стадії загострення

229. Хвора П., 23 роки, хворіє рік, коли вперше при загостренні ревматичного процесу в інших суглобах, з’явився біль, важкорухомість та лускіт у скронево-нижньощелепних суглобах. Зранку відкривання роту обмежене. Виявлені гіперемія та набряк шкіри в ділянці суглобів. На томограмі суглобові щілини розширені. Ваш діагноз?
a. Больова м’язово-скронева дисфункція скронево-нижньощелепного суглобу в стадії загострення
b. Гострий неспецифічний двосторонній артрит
*c. Хронічний ревматичний двосторонній артрит у стадії загострення
d. Склерозуючий двосторонній артроз у стадії загострення
e. Фіброзний двосторонній анкілоз скронево-нижньощелепних суглобів в стадії загострення

230. Хвора С., 32 роки, скаржиться на шурхотіння, лускіт у скронево-нижньощелепних суглобах, обмеженість рухів нижньої щелепи зранку, біль при жуванні твердої їжі. Об’єктивно: рухи нижньої щелепи вниз S-образні. Відкривання роту в повному обсязі. На томограмі: склероз кортикальних пластинок суглобових голівок та звуження суглобових щілин обох суглобів. Який діагноз найбільш вірогідний?
a. Хронічний ревматичний двосторонній артрит скронево-нижньощелепних суглобів
b. Больова м’язово-скронева дисфункція скронево-нижньощелепних суглобів.
c. Деформуючий двосторонній артроз скронево-нижньощелепних суглобів
d. Фіброзний двосторонній анкілоз скронево-нижньощелепних суглобів
*e. Склерозуючий двосторонній артроз скронево-нижньощелепних суглобів

231. У хворого Л., 19 років, об’єктивно: рот відкрит, при спробі його закрити виникає гострий біль, підборіддя зміщене вперед та вниз, ковтання та мова ускладнені. У підвилицевих ділянках з обох сторін чітко контуруються суглобові голівки. Ваш діагноз?
a. Больова м’язово-скронева дисфункція скронево-нижньощелепних суглобів.
*b. Гострий двосторонній передній вивих скронево-нижньощелепного суглобу
c. Гострий задній вивих скронево-нижньощелепного суглобу
d. Гострий односторонній передній вивих скронево-нижньощелепного суглобу
e. Застарілий двосторонній вивих скронево-нижньощелепного суглобу

232. Хвора 59 років скаржиться на постійний ниючий біль, що посилюється під час прийому їжі в ділянці видаленного зуба 3 дні назад. При огляді порожнини рота відзначається, що лунка видаленного зуба без згустку крові, слизова оболонка гіперемована, набрякла і болісна при пальпації. Який вірний діагноз?
a. Гострий серозний періостит
b. Хронічний осифікуючий періостит
c. Альвеоліт у виді остеомієліта лунки
d. Альвеоліт, гнійно-некротична форма
*e. Гострий серозний альвеоліт

233. Хворий В., 12 років, скаржиться на наявність болісного інфільтрату в правій щічній області, слабкість, відсутність апетиту, підвищення t тіла до 38°C, головний біль. Обличчя асиметричне за рахунок набряку мяких тканин правої щічної області, у центрі запального інфільтрату- некротичнозмінені тканини, шкіра навколо гіперемована болісна. Ваш діагноз
a. Аденофлегмона щічної області
*b. Фурункул щічної області
c. Бешиха
d. Карбункул щічної області
e. Гострий остеомієліт верхньої щелепи

234. Хворий Т., 29 років, скаржиться на наявність щільного, різко болісного інфільтрату в області вогнища запалення, виражену слабкість, збільшення t до 39°C, головний біль. Об’єктивно: регіонарні лімфатичні вузли збільшені, болісні, рухомі, обличчя асиметричне за рахунок наявності набряку м’яких тканин лівої щічної ділянки, усередені вогнища 3 ”стержня”, навкруги відмічається інфільтрат значних розмірів. Ваш діагноз
a. Бешиха
b. Фурункул щічної ділянки
*c. Карбункул правої щічної ділянки
d. Гострий остеомієліт верхньої щелепи
e. Аденофлегмона щічної ділянки

235. Хворий К., 45 років, поступив до щелепно- лицевого відділення зі скаргами на інтенсивний біль в зубах на верхній щелепі, болить біля 6 днів. Після огляду хворого лікар встановив діагноз: гострий одонтогений остеомієліт. Якою буде ваша тактика лікування данної патології?
a. Протизапальна, інфузійна- дезінтоксикаційна терапія
b. Секвестректомія, фізіотерапія
c. Протизапальна терапія
d. Секвестректомія, видалення причинного зубу
*e. Видалення причинного зубу, адекватне дренування вогнища запалення, протизапальна терапія

236. Дитина 13-ти років звернулася зі скаргами на зміну коліру коронки 32 зуба, кілька років тому мала місце травма обличчя у фронтальній ділянці. Тверді тканини 32 не ушкоджені, температурні тести, зондування, перкусія, безболісні. Які додаткові методи дослідження треба провести?
a. Вивчення вмісту фтору в питній воді в місці мешкання
b. -
c. Пробне препарування, ортопантомографія
d. Люмінесцентне дослідження
*e. ЕОД, дентальне рентгенологічне дослідження

237. У дитини 6 років при профілактичному обстеженні виявлений хронічний гранулюючий періодонтит 41 зуба. Який найбільш доцільний метод лікування?
a. Імпрегнація нітратом срібла кореневого каналу 41
b. Пломбування кореневого каналу 41 настою на основі гідроокису кальцію
c. Пломбування кореневого каналу 41 н7а основі евгенолу окису цинку.
*d. Видалення 41 зуба
e. Імпрегнація резорцин-формаліновою сумішшю кореневого каналу

238. Дитина 4 років лікується з приводу гострого герпетичного стоматиту середньої форми важкості. Хворіє 5-й день, нових висипань немає. Які препарати необхідно призначити після антисептичної обробки ротової порожнини на даній стадії захворювання?
*a. Кератопластичні засоби
b. Антибіотики
c. Знеболюючі препарати
d. Протигрибкові мазі
e. Противірусні мазі

239. Дитині 13 років необхідно провести ендодонтичне лікування 11 зуба. Який інструмент необхідно застосувати під час пломбування кореневого каналу методом латеральної конденсації гутаперчі:
a. штопфер
b. плагер
c. Н-файл
*d. спредер
e. дрильбор

240. Пацієнт, 45 років, звернувся зі скаргами на біль у ділянці 43, 47 зубів, що з’явився через 1,5 місяці після фіксації на них мостоподібного протеза. Ясна навколо опорних зубів гіперемовані, набряклі, визначається їх рухомість у вестибуло-оральному напрямку. Яка найбільш імовірна причина даного ускладнення?
*a. Фукціональне перевантаження пародонту опорних зубів
b. Неправильна підготовка опорних зубів
c. Вживання твердої їжі.
d. Промивна форма проміжної частини протеза
e. Контакт протеза із зубами-антагоністами

241. Пацієнтка, 67 років, звернулась зі скаргами на наявність заїд в кутах рота. Користується повними знімними протезами для обох щелеп. Об’єктивно: висота нижньої третини обличчя вкорочена. Кути рота опущені, шкіра в них мацерована. Яка найбільш імовірно причина зумовила дане ускладнення?
a. Вік хворої.
*b. Зниження міжальвеолярної висоти
c. Постійне користування протезами
d. Деформація базисів протезів
e. Порушення гігієни ротової порожнини

242. Хлопчик 16 років звернувся зі скаргами на постійну ниючу біль в ділянці видаленого зуба, неприємний запах з рота. 4 доби тому було видалено 26 зуб з приводу загострення хронічного періодонтит. При огляді лунка видаленого зуба виповнена згустком сірого кольору. Слизова оболонка набрякла, гіпермійована. Поставте діагноз
a. Гострий одонтогенний остеомієліт нижньої щелепи
b. Залишки коренів
c. Неврит ямочкового нерва
*d. Альвеоліт
e. Ямочковий остеомієліт

243. Пацієнт 16 років звернувся зі скаргами на постійну ниючу біль в ділянці видаленого зуба, неприємний запах з рота. 4 доби тому було видалено 26 зуб з приводу загострення хронічного періодонтита. При огляді лунка видаленого зуба виповнена згустком сірого кольору. Слизова оболонка набрякла, гіпермійована. Поставте діагноз
a. Ямочковий остеомієліт
b. Гострий одонтогенний остеомієліт нижньої щелепи
*c. Альвеоліт
d. Залишки коренів
e. Неврит ямочкового нерва.

244. Дівчинка 12 років скаржиться на сильний біль в області лунки видаленого 3 дні тому 46 зуба, який ірадіює по ходу гілок трійничного нерва. Об’єктивно: лімфатичні вузли збільшені та болючі при пальпації, тканини навколо лунки набряклі, гіперемовані, Стінки лунки покриті сірувато-зеленим нальотом з гнилісним запахом. Який найбільш ймовірний діагноз:
*a. Альвеоліт
b. Остит
c. Остеомієлт
d. Періостит
e. Перикоронарит

245. Хворому А., 65 років, потрібно виготовити повні знімні пластинкові протези на верхню та нижню щелепи. Які відбиткові ложки раціонально використовувати для зняття функціональних відбитків?
a. Стандартні
b. Стандартні для беззубих щелеп
*c. Індивідуальні пластмасові
d. Розбірні
e. Будь-які

246. Хворий 29 років скаржиться на тривалий біль в зубі верхньої щелепи від термічних і хімічних подразників. При огляді виявлено глибоку каріозну порожнину 17 зуба в межах припульпарного дентину, зондування дна різко болюче, дентин розм’якшений, перкусія від’ємна. Який вибір методу лікування
a. Препарування, миш’яковиста паста
b. Препарування, парапаста
*c. Препарування, кальційвмісна прокладка
d. Препарування, пломбування склоіномером
e. Препарування, зуб залишено відкритим

247. Дівчинка 4 роки лікується з приводу гострого герметичного стоматиту середньої форми важкості. Хворіє 5-й день, нових висипань немає. Які препарати необхідно призначити після антисептичної обробки ротової порожнини на даній стадії захворювання?
a. Противірусні мазі
b. Протигрибкові мазі
c. Знеболюючі препарати
*d. Кератопластичні засоби
e. Антибіотики

248. Форма проміжної частини мостовидного протеза у фронтальній ділянці повинна бути
a. Сідловидна
b. Промивна
*c. Дотична
d. Овальна
e. Інша

249. Який з перелічених відбиткових матеріалів не належить до групи альгінатів?
*a. Спідекс
b. Упін
c. Алігат
d. Ксанталгін
e. Кромопан

250. Больной 32 лет, предъявляет жалобы на боли и припухлость в области нижней челюсти и щеки слева. Болеет в течение двух дней,когда после приема у стоматолога и наложение временной пломбы появились боли и припухлости. Общее состояние удовлетворительное. Температура тела 37,5°С. Объективно: отек мягких тканей щечной области слева. Подчелюстные лимфатические узлы увеличены с обеих сторон, болезненны при пальпации. Зуб неподвижен, на жевательной поверхности временная пломба. Перкуссия зуба слабоболезненна. Переходная складка в области 37 зуба отечна, гиперемирована, сглажена, пальпация резко болезненна, определяется флюктуация. Поставьте диагноз
a. Острый гнойный лимфаденит.
*b. Острый гнойный периостит нижней челюсти от 37 зуба
c. Хронический продуктивный периостит нижней челюсти от 37 зуба
d. Острый одонтогенный остеомиелит нижней челюсти
e. Хронический одонтогенный остеомиелит нижней челюсти

251. Хворого, 35 років, доставили з села каретою швидкої допомоги в інфекційне відділення з температурою 39,5°C, болем в порожнині рота, м`язах, світлобоязню. З ранку вживав молочні продутки. Об`єктивно: на яскраво гіперемійованій слизовій оболонці щік, нижній поверхні язика, дна порожнині рота, велика кількість болісних яскраво-червоних ерозій. В міжпальцевих фалангах велика кількість болісних ерозій, реґіонарні лімфатичні вузли збільшені, болісні при пальпації. Які мікроорганізми є збудниками цього захворювання?
*a. Фільтруючий вірус
b. Бліда трепонема
c. Гонококи
d. Мікобактерії
e. Вірус простого герпесу

252. Хвора, 36 років, скаржиться на біль у роті, головний біль, підвищення температури тіла до 39°С. Обєктивно: на гіперемійованій слизовій оболонці щік, губ – ерозії діаметром 2-3 мм з фестончастими краями, вкриті сірувато-білим нальотом, а також пухирці 1-3 мм у діаметрі, розташовані групами з змутнілим ексудатом. Регіональні лімфатичні вузли збільшені. При цитологічному дослідженні виявлено гігантські багатоядерні клітини . Який остаточний діагноз?
a. Багатоформна ексудативна еритема
b. Хронічний рецидивуючий афтозний стоматит
c. Оперізувальний лишай
d. Вульгарна пухирчатка
*e. Герпетичний стоматит

253. Хворий, 60 років, скаржиться на сухість губ та постіне утворення кірок та “ранок” на нижнїй губі протягом тривалого часу. Об’єктивно: на червоній каймі нижньої губи ліворуч – поодинока ерозія з нерівними краями, розміром 0,5-1 см в діаметрі з гладкою полірованою поверхнею . Червона кайма в окружності не змінена. Гістологічна картина: в епітелії дефект з гіперплазією клітин шиповатого та базального шарів, акантоз, епітеліальні вирости в субепітеліальну зону. Який остаточний діагноз?
a. Лейкоплакія, ерозивна форма
b. Обмежений передраковий гіперкератоз
c. Пухирчатка, ерозивна форма
d. Герпетична ерозія
*e. Абразивний преканкрозний хейліт Манганотті

254. Пацієнту,42 років, виготовлений суцільнолитий мостоподібний протез з опорою на 34 та 37 зуби.Опорні елементи напівкоронки-кільця. Проводиться фіксація протезу. Який з перерахованих матеріалів є оптімальним для цієї мети?
a. Цинкоксидевгенольний цемент
b. Композитний матеріал
c. Полікарбоксилатний цемент
d. Цинкосульфатний цемент
*e. Склоіномерний цемент

255. У чоловіка 40 років біля 6 місяців тому після видалення 26 з’явилося сполучення між порожниною рота та гайморовою пазухою. Яке хірургічне лікування необхідно провести?
a. Ушивання нориці
b. Тампонада нориці йодоформною турундою
c. Остеотомія альвеолярного відростка
d. Гайморотомія по Колдуелу-Люку
*e. Гайморотомія з одночасною пластикою нориці

256. Дитина 4 роки лікується з приводу гострого герпетичного стоматиту середньої форми важкості. Хворіє 5-й день, нових висипань немає. Які препарати необхідно призначити після антисептичної обробки ротової порожнини на даній стадії захворювання?
a. Антибіотики
b. Противірусні мазі
*c. Кератопластичні засоби
d. Протигрибкові мазі
e. Знеболюючі препарати

257. Хворий 27 років на прийомі у хірурга-стоматолога під час збору анамнезу раптом став скаржитись на появу слухових та нюхових галюцинацій, серцебиття. Через кілька хвилин хворий впав на підлогу без свідомості, почалися тонічні судоми, шийні вени набряклі, лице цианотичне, із рота витікає слина із домішками крові. Який стан розвився у хворого?
a. Колапс
b. Анафілактичний шок
c. Гіпертонічний криз
d. Серцевий напад
*e. Епілептичний напад

258. На прийомі у стоматолога хвора 56 років із загостренням хронічного гранулюючого періодонтиту 45 раптом відчула пекучий, давлячий біль за грудиною з ірадіацією під ліву лопатку, по всій груді та у верхню половину живота. У хворої розвинулась тривога зі страхом смерті. Визначте ймовірний діагноз
a. Перфоративна виразка шлунку
*b. Гострий інфаркт міокарда
c. Гіпоглікемічна кома
d. Гіперглікемічна кома
e. Гіпертонічний криз

259. У хворого 42 років в передньому відділі піднебіння є вибухання, яке повільно збільшувалось протягом 5 років. Слизова над ним в кольорі не змінена. 12, 11, 21, 22 зуби інтактні, стійкі. На внутрішньоротовій рентгенограмі альвеолярного відростка верхньої щелепи визначається осередок деструкції кісткової тканини з чіткими межами розміром 1,5х1,5 см в ділянці піднебінного шва. Періодонтальні щілини 12, 11, 21, 22 зубів добре визначаються. Поставте діагноз
a. Хронічний гранулематозний періодонтит 12, 11, 21, 22 зубів
*b. Кіста носо-піднебінного каналу
c. Фолікулярна кіста 11, 21 зубів
d. Радикулярна кіста 11, 21 зубів
e. Хронічний гранулюючий періодонтит 12, 11, 21, 22 зубів

260. Хворий 35 років поступив із скаргами на короткочасні напади різкого болю, який виникає в ділянці верхньої лівої щелепи при жуванні, розмові, торканні обличчя. Вказані явища спостерігаються біля 2 років. Лікувався, але полегшення не було. Об’єктивно: визначаються тригерні зони в ділянці верхньої лівої щелепи. Огляд стоматолога не виявив патології. Поставте діагноз
a. Локальна форма синдрому крилопіднебінного вузла (синдром Сладера)
b. Правостороння верхньощелепна дентальна плексалгія (локальна форма)
c. Правостороння верхньощелепна дентальна плексалгія (дифузна форма)
*d. Невралгія ІІ гілки трійчастого нерву
e. Невралгія II гілки трійчастого нерву, переважно центрального ґенезу в стадії загострення

261. У хворого 64 років прогресуючий біль в лівій привушно-жувальній ділянці, асиметрія обличчя, яку помітив 2-3 місяці тому назад. При огляді: бліді шкіряні покриви, парез мімічних м’язів зліва. Попереду мочки вуха інфільтрат без чітких меж. Шкіра над ним синюшна, напружена. Зліва шийні лімфовузли щільні, не збільшені. Контрактура до 2,5 см. Із протока лівої привушної слинної залози слина не виділяється. Поставте попередній діагноз
*a. Рак привушної слинної залози
b. Флегмона щічної ділянки
c. Перелом гілки н/щ зліва
d. Змішана пухлина привушної слинної залози
e. Карбункул щічної ділянки

262. У ЩЛВ звернулись батьки хлопчика 13 років із скаргами на різкий біль у нього в лівій щічній області, підвищення температури тіла до 38,2°С та погіршення загального стану. Об’єктивно: в лівій щічній області пальпується різко болісний інфільтрат, шкіра над ним різко гіперемована, в центрі інфільтрату формується декілька некротичних стержнів. Поставте діагноз
*a. Карбункул лівої щічної області
b. Флегмона лівої щічної області
c. Актиномікоз лівої щічної ділянки
d. Фурункул лівої щічної області
e. Атерома, що нагноїлася

263. Дівчинка 8 років впала із гойдалки та отримала травму зубів. Об’єктивно: інтактні коронки 81 и 71 коротше сусідніх, рухливі II ступеня, перкусія їх болісна. На рентгенограмі: резорбція коренів 81 и 71 на 1/3, корені поглиблені в губчасту речовину. Поставте діагноз
*a. Травматичний вколочений вивих 81,71
b. Травматичний не повний вивих 81,71
c. -
d. Травматичний періодонтит 81,71
e. Травматичний повний вивих 81,71

264. У хворого 53 років скарги на напади сильного різкого болю пекучого характеру у правій лобній та надбровній ділянці, щоці та крилі носу. Напади виникають під час їжі, при розмові, торканні до щоки та брови. Із анамнезу: були видалені всі зуби, а потім і екзостози на верхній лівій щелепи. Визначте ймовірний діагноз
a. Дифузна форма синдрому крило піднебінного вузла (синдром Сладера)
*b. Невралгія І-ІІ гілок трійчастого нерву
c. Правостороння верхньощелепна дентальна плексалгія (локальна форма)
d. Невралгія II гілки трійчастого нерву, переважно центрального ґенезу в стадії загострення
e. Локальна форма синдрому крило піднебінного вузла (синдром Сладера)

265. У чоловіка 35 років виразка на язиці, яка з’явилась близько 2 місяці тому. Обєктивно на боковій поверхні язика справа блюдцеподібна виразка округлої форми з піднятими рівними краями, діаметром 1 см, не болюча. В основі виразки пальпується щільний хрящоподібний інфільтрат. Дно виразки рівне, блискуче, м’ясисто-червоного кольору без нальоту. Реґіонарні лімфатичні вузли щільні, не болючі. Встановіть діагноз
a. Рак
b. Травматична виразка язика
c. Туберкульоз
d. Актиномікоз
*e. Первинний сифіліс

266. Хвора 26 років, під час відпочинку за кордоном на морі, звернула увагу на появу печії в губах, появу болі в роті при прийомі їжі. Після повернення протягом декількох днів з’явився біль у суглобах, в ділянці серця, нирок, висипання на шкірі. Об’єктивно: на губах, слизовій оболонці щік яскраво-червоні із ободком бляшки, поодинокі пухирі із кров’янистим вмістом, ерозії, які епітелізуються з утворенням ділянок атрофії. Знайдені LE-клітини, антитіла до нативної ДНК. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Бешиха
b. Актиномікоз
c. Туберкульоз
d. Сифіліс
*e. Системний червоний вовчак

267. Батьки хлопчика 9 років, який вчиться у школі, скаржаться на набряк мяких тканин в обох привушно-жувальних областях, підвищення температури до 38°С. Обєктивно: привушні слинні залози збільшені, при пальпації мякі, болісні. Шкіра напружена, бліда. З протоки слинної залози виділяється невелика кількість прозорої слини. Який найбільш ймовірний діагноз?
*a. Гострий епідемічний паротит
b. Загострення хронічного сіалоаденіту
c. -
d. Гостра слинокам’яна хвороба
e. Хронічний інтерстіціальний паротит

268. Хворий після ДТП доставлений у ЩЛВ. Дихання утруднене. Рот відкрити не може, спостерігається зведення щелеп, зміщення підборіддя дозаду, порушення контакту між молярами-антагоністами в наслідок того, що нижні різці упираються в слизову оболонку твердого піднебіння. Пальпаторно головки СНЩС-ів не визначаються при передній і задній пальпації. Поставте діагноз
*a. Задній травматичний двобічний вивих СНЩС-ів
b. Передній травматичний павосторонній вивих СНЩС-ів
c. Травматичний перелом головок СНЩС-ів
d. Передній травматичний лівосторнній вивих СНЩС-ів
e. Передній двобічний травматичний вивих СНЩС-ів

269. Хворий скаржиться на новоутворення на нижній губі зліва, яке з’явилось рік тому. Раніше не турбувало, за останні два місяці, спочатку розвинулось неприємне відчуття потім біль. Обективно: на інфільтрованій поверхні нижньої губи зліва визначаються множинні вирости, що нагадують цвітну капусту. Пальпація новоутворення болісна. Встановіть попередній діагноз
a. Папілярна форма раку нижньої губи зліва
b. Гіперкератоз нижньої губи зліва
*c. Бородавчата форма раку нижньої губи зліва
d. Виразкова форма раку нижньої губи зліва
e. Виразкова-інфільтративна форма раку нижньої губи зліва

270. Хвора 49 років скаржиться на наявність на нижній губі виразки, що кровоточить. Хворіє близько 4 місяців. Обєктивно: на нижній губі, ближче до правого кута рота, виразка неправильної форми, кратероподібна, з поїденими вивернутими краями, діаметром до 1,0см. Пальпаторно: навколо виразки щільний інфільтрат. Реґіонарні лімфатичні вузли щільні, спаяні. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Папілярна форма раку нижньої губи
b. Виразкова-інфільтративна форма раку нижньої губи
c. Бородавчата форма раку нижньої губи
d. Гіперкератоз нижньої губи
*e. Виразкова форма раку нижньої губи

271. У дитини 9-ти років в’ялий круговий м’яз; протрузія верхніх передніх зубів з проміжками до 2 мм, сагітальна щілина 5 мм; змикання перших молярів - І клас за Енглем. Оберіть раціональний засіб для попередження рецидиву
*a. Міогімнастика
b. Вживання твердої їжі
c. Гігієна порожнини рота
d. Застосування вітамінів
e. Масаж ясен

272. Пацієнту С. виготовляються часткові знімні протези на верхню та нижню щелепу. На етапі перевірки конструкції протеза міжзубний контакт визначається в бічній ділянці лівої сторони, права сторона – визначається щілина між штучними зубами. Яка тактика лікаря-ортопеда?
a. Повторно перевірити конструкцію протеза
b. Провести корекцію штучних зубів з правої сторони
c. Провести корекцію зубів на верхню щелепу
*d. Повторно визначити центральну оклюзію
e. Провести корекцію штучних зубів з лівої сторони

273. Пацієнт М. звернувся до лікаря з метою протезування. При об’єктивному обстеженні вибрана конструкція бюгельного протезу з кламерною фіксацією на 13, 23, 27. На етапі перевірки каркаса бюгельного протеза опорна накладка на 27 зубі не прилягала до поверхні зуба на 1,2 мм. Також відмічається балансування каркаса протезу. Яка тактика лікаря?
a. Корекція дуги бюгельного протеза
b. Зняти відбиток та провести корекцію накладки на моделі
*c. Зняти відбиток та виготовити новий каркас
d. Провести корекцію кламера на 13 зубі
e. Провести корекцію кламера на 23 зубі

274. Пацієнт Л. користувався бюгельним протезом 1 рік, після чого звернувся до лікаря-стоматолога зі скаргою на відлом кламера протезу. Об’єктивно: на 43 зубі відламався опорно утримуючий кламер, відзначається балансування бюгельного протезу. Яка тактика лікаря?
a. Провести починку протезу
b. Виготовити литий кламер
c. Заполірувати місце відлому кламера
*d. Виготовити новий протез
e. Виготовити дротяний кламер

275. ХворийН.,32 роки скаржиться на біль у порожнині рота, погане самопочуття, підвищення температури тіла до 38°C. Об’єктивно наявність пухирів, ерозій в порожнині рота, на шкірі навколо суглобів синюшно-червоні плями з западаючою центральною частиною (кокарди). Поставте діагноз
a. Акантолітична пухирчатка
b. Неакантолітична пухирчатка
c. Вторинний сифіліс
*d. Багатоформна ексудативна еритема
e. Гострий герметичний стоматит

276. У дитини 7 років встановлено діагноз “декомпенсована форма карієсу”. Об’єктивно: закриті фісури перших постійних молярів, в деяких ділянках виявляється каріозний дефект в межах емалі. Вкажіть оптимальні міри лікування й профілактики
a. Пломбування композитними матеріалами
b. Звичайне пломбування
*c. Превентивне пломбування у поєднанні з інвазивною герметизацією фісур
d. Ремінералізуюча терапія
e. Пломбування склоіономірними цементами

277. У пацієнта, після спроби лікування 45 зуба, з причини загострення хронічного періодонтиту, на 4-у добу з’явились болі на нижній щелепі праворуч, що іррадіюють за гілками трійчастого нерва, температура тіла сягала 38°C, відмічалась лихоманка, нездужання. Об’єктивно:спостерігається позитивний симптом вазопарезу Венсана, двобічний інфільтрат альвеолярного паростку в ділянці 45 зуба, гноєтеча з пародонтальних кишень 46, 47 зубів, неприємний запах з роту. Визначити найбільш ймовірний діагноз?
a. Хронічний одонтогений остеомієліт
b. Одонтогена флегмона підщелепної ділянки справа.
c. Гострий гнійний періостит альвеолярного відростка у ділянці 44, 45, 46 зубів
d. Гострий гнійний періодонтит 45 зуба
*e. Гострий одонтогений остеомієліт у ділянці 44, 45, 46 зубів

278. Пацієнтка М., 49 років після типового видалення 17 зуба, вторинно з’явилась на прийом до хірурга-стоматолога зі скаргами на тяжкість в правій половині голови, гнійні виділення з правої половині носа, головний біль, підвищення температури тіла до 37,8°C, слабкість, припухлість правої щоки, неприємний запах з роту. Встановить попередній діагноз:
*a. Правосторонній одонтогенний гайморит
b. Гострий гнійний періостит альвеолярного відростка в ділянці 18, 17, 16 зубів
c. Флегмона правої щоки.
d. Абсцес правої щоки
e. Риногенний гайморит

279. Хворого А., 1953 р.н., госпіталізовано у щелепне-лицеве відділення на 5-у добу після операції атипового видалення 48 зуба, з діагнозом: одонтогенна флегмона дна порожнини рота та шиї праворуч. Незважаючи на повноцінний розтин,дренування та адекватну протизапальну, протимікробну, дезінтоксикаційну, загальнозміцнюючу терапію – самопочуття хворого погіршилося: температура тіла – 40°C, пульс 110-140/хв, задуха, біль за грудиною. Яке ускладнення розвинулося у пацієнта?
a. Пневмоторакс
b. Сепсис
*c. Медіастенит
d. Інфаркт легенів
e. Інфаркт міокарду.

280. В клініку ортопедичної стоматології звернувся пацієнт П., 58 років, зі скаргами на напружене змикання губ та швидку втому жувальних м’язів під час приймання їжі. Зі слів пацієнта йому було виготовлено повні знімні протези на верхню та нижню щелепу 2 тижні тому. Яка помилка була допущена при виготовленні цих протезів?
a. Деформовані воскові шаблони
b. Занижена висота центральної оклюзії
*c. Завищена висота центральної оклюзії
d. Помилка в підборі розміру зубів
e. Помилка в проведенні постановки зубів

281. В клініку ортопедичної стоматології звернулася пацієнтка Р., 60 років, зі скаргами на утворення заїдів у кутах рота та незначне погіршення слуху. Місяць тому пацієнтці було виготовлено повні знімні протези на верхню та нижню щелепи. Яка помилка була допущена при виготовленні цих протезів?
a. Завищена висота центральної оклюзії
b. Помилка в підборі розміру зубів
c. Помилка в проведенні постановки зубів
*d. Занижена висота центральної оклюзії
e. Деформовані воскові шаблони

282. В клініку терапевтичної стоматології звернулася пацієнтка Б., 45 років, зі скаргами на неприємний запах з рота та болючість при накушуванні у ділянці 15 зуба. Зі слів пацієнтки зуб був лікований 2 роки тому. Об’єктивно: в 15 зубі виявлено дефект пломби, перкусія злегка позитивна. На рентгенограмі: кореневий канал запломбований на 3/4 кореня. Тактика лікаря
a. Лазеротерапія
b. Антибіотикотерапія
c. Резекція верхівки кореня зуба
d. Назначити фізпроцедури
*e. Перепломбувати кореневий канал

283. В клініку терапевтичної стоматології звернулася пацієнтка П., 17 років, зі скаргами на постійне випадання пломб. Об’єктивно: в 32, 33, 34, 35 зубах виявлено пришийковий циркулярний карієс. Каріозні порожнини розташовані в межах плащового дентину. Який пломбувальний матеріал слід застосувати?
a. Силіцин
b. Евікрол
c. Амальгама
d. Фосфатцемент
*e. Склоіономер

284. Пацієнт Б., 37 р., звернувся зі скаргами на підвищення t тіла, постійний ниючий біль в ділянці видаленого тиждень тому 48 зуба, неприємний запах з рота, затруднене відкривання рота. Об’єктивно: слизова оболонка в ділянці 48 зуба болісна на дотик, гіперемована. Комірка видаленого зуба вкрита сірувато-білим нальотом, лімфовузли збільшені, болючі при пальпації. Поставте діагноз
a. Виразково-некротичний гінгівіт
b. Алергічний стоматит
c. Гострий остеомієліт
d. Гострий періостит
*e. Альвеоліт комірки

285. У пацієнта, який лікується з приводу хронічного гранулюючого періодонтиту 23 зуба виникла потреба у розширенні устя кореневого каналу. Яким інструментом повинен скористатись лікар-стоматолог для проведення цієї маніпуляції?
a. Стоматологічний зонд
b. Конусоподібний бор
c. Коренева голка
d. К- ример
*e. Largo- бор

286. Під час лікування 54 у дитини 5 років лікар не помітив сполучення каріозної порожнини з порожниною зуба і поставив постійну пломбу з склоіономірного цементу. Яке ускладнення найбільш вірогідне?
a. Післяпломбувальна болісність
*b. Загострення хронічного періодонтиту
c. Загострення хронічного періоститу
d. Загострення хронічного пульпіту
e. Випадіння пломби

287. Яка помилка лікаря під час лікування пульпіту тимчасових молярів ампутаційним методом є частою причиною розвитку хронічного періодонтиту в області фуркації коренів?
*a. Залишені часточки коронкової пульпи в області “рогів” після ампутації
b. При лікуванні гіпертрофічного пульпіту
c. Використння формокрезолової пасти
d. Особливості анатомічної будови порожнини тимчасових молярів
e. Використання резорцин-формалінової пасти

288. Пацієнту О., 28 р., виготовляється металокерамічна коронка на 28 зуб. На етапі зняття відбитків лікар вирішив використати А-силіконову відбиткову масу. Яка з представників мас є А-силіконовою?
a. Еластик плюс
b. Арома файн
c. Spidex
d. Lastic
*e. Panasil

289. Пацієнтка А., 41р., звернулася в клініку ортопедичної стоматології з метою протезування. Об’єктивно: на оклюзій ній поверхні 14 зуба – композитна пломба, ІРОПЗ – 65, зуб змінений у кольорі, перкусія, зондування негативне. На рентгенограмі – кореневі канали запломбовані до верхівки, періапікальних змін не виявлено. Лікарем вирішено виготовити суцільнолиту коронку з композитним облицюванням. Який матеріал слід використати для облицювання?
*a. Артглас
b. Синма-М
c. Ultropaline
d. Дуцерам
e. Синма

290. Хвора В., 78 р.. звернулась в клініку ортопедичної стоматології зі скаргами на відсутність зубів на верхній щелепі. Об’єктивно: атрофія верхньої щелепи 2 клас за Шредером, стан слизової оболонки 1 клас за Супле. Вирішено виготовити повний знімний пластинковий протез на верхню щелепу. Для чого проводяться проби Гербста?
a. При перевірці воскової репродукції
b. При знятті функціональних відбитків
*c. Для оформлення краю індивідуальної ложки
d. При перевірці стабілізації готового протеза
e. При корекції країв знімного протеза

291. Пацієнтці Н., 78 р., виготовлений повний знімний пластинковий протез на верхню щелепу. Комірковий відросток незначно атрофований, склепіння піднебіння та верхньощелепові горби збережені, слизова оболонка ротової порожнини 1 клас за Супле. За рахунок чого досягається фіксація знімного протеза?
a. Біомеханічні методи
b. Механічні методи
c. Фізичні методи
d. Анатомічна ретенція
*e. Біофізичні методи

292. В клініку терапевтичної стоматології звернувся пацієнт Г., 18 років, зі скаргами на випадання пломби із 15 зуба, різку приступоподібну біль від подразників та самовільну біль вночі протягом 2-х днів. Об’єктивно: в 15 зубі велика каріозна порожнина, вкрита сіруватим дентином, зондування каріозної порожнини різко болюче. Поставте діагноз
a. Хронічний фіброзний періодонтит 15 зуба
*b. Гострий дифузний пульпіт 15 зуба
c. Гострий періодонтит 15 зуба
d. Гострий глибокий карієс 15 зуба
e. Хронічний глибокий карієс 15 зуба

293. Хворий Р., 28 років, скаржиться на випадіння пломби в 46 зубі, біль, який виникає під дією термічних і хімічних подразників, який швидко проходять після їх усунення. Об’єкти-вно: на дистальній поверхні 46 зуба - каріозна порожнина в межах навколопульпарного дентину з вузьким ”вхідним” отвором. Стінки і дно порожнини сірувато-жовтого кольору, розм’якшенні, болючі при зондуванні. Перкусія 46 зуба безболісна. Ваш діагноз:
a. Гострий початковий карієс 46 зуба
b. Флюороз
c. Гострий обмежений пульпіт
*d. Гострий глибокий карієс 46 зуба
e. Хронічний середній карієс 46 зуба

294. У хворого після розкриття капюшона над 38 підвищилась температура – 38°C. Відкривання рота затруднене. Лице асиметричне за рахунок болісного інфільтрату у ділянці кута нижньої щелепи зліва, відмічається контрактура 3 ступеню, біль при ковтанні. Лімфовузли зліва збільшені, болісні. Гіперемія слизової оболонки крилощелепної складки. Поставте діагноз
a. Абсцес щелепно-підязикового рівчика
*b. Флегмона крило-щелепного простору зліва
c. Паратонзилярний абсцес
d. Гострий остеомієліт нижньої щелепи зліва
e. Флегмона біля глоткового простору зліва

