1. До стоматолога звернувся хворий Л., 46 років, з скаргами на ниючий біль в області верхньої щелепи зліва з іррадіацією у вухо, нижню щелепу. Біль зявилися після видалення 27 зуба 2 дні тому. Лунка видаленого зуба з ознаками запалення. Який діагноз Ви поставите даному хворому?
a. Невралгія
b. Травматичний парез
c. Парестезія
*d. Альвеоліт
e. Неврит

2. Жінка Т., 52 років, скаржиться на наявність нориці в області 12-13 зубів. Обєктивно: у 12 пломба, перкусія безболісна. На рентгенограмі в проекції верхівки кореня 12 - вогнище деструкції кісткової тканини без чітких контурів. Кореневий канал запломбований на 1/3 довжини. Яку тактику лікування 12 необхідно обрати?
*a. Перепломбування каналу до верхівкового отвору
b. Перепломбування каналу за верхівковий отвір
c. Операція резекції верхівки кореня
d. Видалення зуба
e. Електрофорез 10%-го р-ну йодиду калію в проекції верхівки кореня

3. У пацієнтки Д., 45 років, після протезування в бічній ділянці нижньої щелепи зліва штамповано-паяним мостоподібним протезом з'явилася печія бічної поверхні язика і змінені смакові відчуття. Якою повинна бути першочергова тактика лікаря?
a. Провести полоскання порожнини рота розчином перманганата калію
*b. Провести поглиблене алергологічне обстеження
c. Зняти протез
d. Замінити штамповано-паяний мостоподібний протез на інший
e. Ввести антигистамінні препарати

4. Пацієнт В., 58 років скаржиться на порушення функції жування. Користувався частковими знімними пластинковими протезами, які потребують переробки. Обєктивно: слизова оболонка стоншена по всій поверхні протезного ложа, атрофована. Альвеолярний відросток рівномірно атрофований, звід піднебіння невисокий. Який спосіб одержання функціонального відбитку буде показано?
*a. Під силою довільного тиску
b. Під силою власного жувального тиску
c. Розвантажувальний
d. Компресійний
e. Комбінований

5. Пацієнтка В., 52 років, звернулася до лікаря-стоматолога зі скаргами на відчуття кислоти і постійній металевий смак у роті. Обєктивно: дефекти зубних рядів верхньої і нижньої щелеп заміщені паяними мостоподібними протезами з нержавіючої сталі. Бічні поверхні і кінчик язика гіперемовані, злегка набряклі. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Гальваноз порожнини рота
b. Токсичний бактеріальний стоматит
c. Травматичний протезний стоматит
d. Токсичний хімічний протезний стоматит
e. Алергійна реакція

6. Пацієнту 50-річного віку стоматолог лікував 17 зуб з приводу хронічного фіброзного пульпіту. Метод лікування – девітальна екстирпація. Медіально-щічний канал 17 зуба через вигнутість кореня важкопрохідний. Повну екстирпацію пульпи з цього каналу не вдалося провести. Яким із перерахованих матеріалів є найбільш доцільно у даній клінічній ситуації провести обтурацію кореневих каналів?
*a. Форфенан
b. Ендометазон
c. АН – plus
d. Сілапекс
e. Фосфат-цемент

7. Хвора М., 28 р., звернулася до лікаря хірурга-стоматолога зі скаргами на ниючий біль та припухлість верхньої губи справа. Тиждень тому на губі були висипання герпесу, випадково хвора їх травмувала. Через дві доби з’явились припухлість, біль, шкіра губи почервоніла, температура тіла підвищилась до 38°С. Яке лікування хворій потрібне на другий день після хірургічного втручання?
a. Промивання рани розчинами антисептиків, дренування, аналгетики
*b. Промивання рани розчинами антисептиків, дренування, медикаментозна терапія, УФО на верхню губу
c. Промивання рани розчинами антисептиків, антигістамінні препарати
d. Промивання рани розчинами антисептиків, антибіотики, антигістамінні препарати
e. Промивання рани розчинами антисептиків, фізіолікування

8. Хвора дитина Д., 12 р., скаржиться на появу болючої припухлості в правій половині лиця, підвищення температури тіла до 38,5°С. При огляді – шкіра в кольорі не змінена, пальпаторно визначається щільний болючий інфільтрат у межах привушної слинної залози, відкривання рота вільне, слизова оболонка біля вивідного протоку залози гіперемована, виділяється гній. Яке лікування потрібне хворій на другий день захворювання?
a. Подовжити медикаментозне лікування промити слинну залозу розчином перекису водню, полоскання порожнини рота розчином соди
b. Подовжити медикаментозне лікування промити слинну залозу розчинами антисептиків, дієта
*c. Подовжити медикаментозне лікування промити слинну залозу розчинами антисептиків, ферментів, фізіолікування
d. Промивання слинних залоз розчинами антисептиків, знеболюючі ліки
e. Масаж слинної залози фізіолікування полоскання порожнини рота

9. Хвора А., 25 р. направлена лікарем стоматологом-терапевтом для видалення 27 зуба з приводу загострення хронічного періодонтиту. Хірургом-стоматологом проведено знеболення внутрішньо ротовим способом - туберальна та палатенальна анестезія. Які нерви виключає туберальна анестезія?
*a. Задні верхні альвеолярні гілки інфраорбітального нерва
b. Передні верхні альвеолярні гілки інфраорбітального нерва
c. Верхньощелепний нерв.
d. Великий та малий нерви піднебіння
e. Середні верхні альвеолярні гілки інфраорбітального нерва

10. До лікаря-стоматолога звернувся чоловік 25 років, якому діагностовано гострий виразковий гінгівіт. Лікар провів видалення зубних відкладень, обробку ясен розчином антисептиків, протеолітичних ферментів, аплікації антибактеріальних і протизапальних засобів. Препарат якої групи необхідно використати лікарю на заключному етапі лікування?
a. Кератолітики
b. Сульфаніламіди
c. Антибіотики
d. Ферменти
*e. Кератопластики

11. Девочка 13 лет обратилась с жалобами на кровоточивость десен во время чистки зубов, которую отмечает в течение последнего года. Ранее не лечилась. Прикус ортогнатический. Глубина преддверия полости рта средняя. Гигиенический индекс 3,5. Десна гиперемирована, отечна. На рентгенограмме в области фронтального участка верхней и нижней челюсти кортикальные пластинки сохранены и четкие, в области боковых зубов кортикальных пластинок нет. Корни зубов бокового участка не сформированы. Клинические анализы крови и мочи без патологии. Укажите наиболее вероятный диагноз
a. Хронический локализованный пародонтит
b. Хронический генерализованный пародонтит
c. Хронический язвенный гингивит
d. Хронический гипертрофический гингивит
*e. Юношеский катаральный гингивит

12. Больному Н., 40 лет, после лечение у пародонтолога по поводу катарального локализованного гингивита в области 32, 33, 34,37 зубов, рекомендовано изготовить мостовидный металлокерамический протез с опорой на 34, 37 зубы. На каком уровне следует расположить края опорных коронок:
a. На 0,3-0,5 мм выше уровня десны
b. На всю глубину десневой борозды
c. На половине глубины десневой борозды
d. На 0,3-0,5мм ниже уровня десневого края
*e. На уровне десневого края

13. У больного Н., 64 лет, при изготовлении полных пластиночных протезов, для формирования верхнего прикусного валика врач использовал линейку А.Л.Сапожникова. Какой радиус кривизны данного устройства:
*a. 9 см
b. 8 см
c. 16 см.
d. 14 см
e. 10,4 см

14. Пациенту Б., 49 лет с диагнозом – дефект зубного ряда верхней челюсти I класса по Кеннеди, ограниченный 14 и 25 зубами – рекомендовано изготовить бюгельный протез. Какой элемент протеза будет препятствовать возникновению опрокидывающего момента:
a. Опорно-удерживающие кламмеры 1 типа системы Нея
b. Кламмеры обратного действия
c. Удерживающие кламмеры с удлиненными плечами
*d. Непрерывный многозвеньевой кламмер с оральной стороны
e. Кламмеры Роуча

15. У пациента А., 53 лет, поломался частичный съемный пластиночный протез, изготовленный 1,5 года назад. Базис протеза был изготовлен из Фторакса. Какой самотвердеющей пластмассой следует произвести починку:
a. Акрилоксид
*b. Редонт
c. Карбопласт
d. Протакрил-М
e. Карбодент

16. Ребёнку 9 лет. Во время профилактического осмотра обнаружено: выступающий подбородок, диастема и тремы между нижними резцами и клыками, перекрывающие верхние на 2/3 высоты коронки. Соотношение первых постоянных моляров по ІІІ кл. Энгля. Сагиттальная щель - 2 мм. Какая тактика врача?
a. Применить каппу Шварца
*b. Применить аппарат Брюкля
c. Применить скользящий аппарат Энгля
d. Назначить комплекс миогимнастики
e. Применить каппу Бынина

17. Ребёнку 10 лет. При осмотре обнаружено: нижние моляры справа перекрывают верхние, смыкание остальных зубов соответствует норме. Какой следует применить метод исследования моделей челюстей?
a. Метод Шварца
b. Метод Герлаха
*c. Метод Пона
d. Метод Хаулея-Гербста
e. Метод Коркхауза

18. У підлітків встановили індекс КПВ = 4,5-6,5. За оцінкою ВООЗ це рівень:
a. помірний
b. дуже високий
c. дуже низький
d. низький
*e. високий

19. Пацієнту 24 р..необхідно провести ендодонтичне лікування 34 зуба. Серед запропонованих інструментів знаходиться спредер. Що це за інструмент?
a. Інструмент, що має невелику кількість витків тільки на кінчику
b. Інструмент з робочою частиною у формі центрованої конічної спіралі, що нагадує анатомічну форму каналу
*c. Інструмент з гладкою загостреною частиною, призначений для латеральної конденсації гутаперчи в кореневому каналі
d. Інструмент, що поєднує властивості рімера і файлу
e. Інструмент, призначений для видалення пульпи зуба.

20. Больной, 35 лет, обратился с жалобами на наличие припухлости в области нижней челюсти, подвижность зубов, боль, которая беспокоит преимущественно по ночам. Опухоль заметил 2 месяца назад, неделю назад появилось онемение нижней губы. Объективно: опухоль неподвижна, плотной консистенции, слизистая оболочка над ней бледная. На рентгенограмме: видны участки уплотнения кости с нечеткими границами и наличие костных игл, расположенных перпендикулярно к поверхности челюсти. О каком заболевании можно думать?
*a. Саркома нижней челюсти
b. Остеобластокластома нижней челюсти
c. Обострение хронического остеомиелита
d. Амелобластома
e. Рак нижней челюсти

21. Больной Д., 30 років обратился в ООД с жалобами на новообразхование на нижней челюсти справа, подвижность зубов, интенсивные боли. В анамнезе – два месяца назад - травма, после чего появились болезненная припухлость, которая очень быстро увеличилась. Объективно: ассиметрия лица за счёт отёка мягких тканей в области нижней челюсти справа. Пальпаторно опухоль не подвижна, плотно-эластичной консистенции, прорастает в окружающие ткани. На рентгенограмме - дефект костной ткани неправильной формы с неровными контурами. Поставьте диагноз
a. Фиброзная дисплазия
b. Остеома
*c. Остеосаркома
d. Хондрома
e. Рак нижней челюсти.

22. Больной А., 42 года обратился к хирургу-стоматологу с жалобами на припухлость и иррадиирующую боль в подчелюстную слюнную железу справа, чувство увеличения железы, которое появляется во время приёма пищи. Объективно: подчелюстная слюнная железа увеличена, болезненна при пальпации, выводной проток пальпируется в виде тяжа. Слюна из протока железы не выделяется. Для какого заболевания характерна данная симптоматика?
a. Киста слюнной железы
b. Сиалоз.
c. Острый сиалоаденит
d. Склерозирующий сиалоаденит
*e. Калькулёзный сиалоаденит

23. Больной, 49 лет, обратился с жалобами на постоянную боль в области нижней челюсти, иррадиирующую в ухо, припухлость мягких тканей, повышение температуры тела до 39,0. Объективно: припухлость в подчелюстной области, кожа в цвете не изменена. Слизистая альвеолярного отростка в области 45, 46 зубов гиперемирована и отёчна с оральной и вестибулярной стороны. Коронки 45, 46 разрушены полностью, подвижны. Симптом Венсана. Поставьте диагноз?
a. Флегмона подчелюстной области
b. Острый серозный периостит нижней челюсти
c. Острый гнойный периостит нижней челюсти
*d. Острый одонтогенный остеомиелит нижней челюсти
e. Обострение хронического остеомиелита нижней челюсти

24. Мужчина, 43 года, обратился к врачу с жалобами на боль при глотании, ограниченное открывание рта. 3 дня назад заболел разрушенный 37 зуб, на следующий день появилась боль при глотании, через день появилось ограничение открывания рта. Объективно: небольшая мягкая припухлость в левой подчелюстной области. Пальпируется увеличенный лимфатический узел. Рот открывается на 1,5 см. Наблюдается отёк левой нёбной дужки и боковой стенки глотки. 37 зуб разрушен, слизистая оболочка около зуба отёчна, перкуссия слабо болезненна. Поставьте диагноз
a. Острый подчелюстной лимфаденит
*b. Одонтогенная окологлоточная флегмона
c. Одонтогенная поднижнечелюстная флегмона
d. Одонтогенная крыло-челюстная флегмона
e. Перитонзиллярный абсцесс

25. Женщина, 40 лет, обратилась с жалобами на припухлость левой подчелюстной области, которая появилась 3 дня назад, на повышение температуры тела 37,4°C. Объективно: в левой подчелюстной области наблюдается отёк мягких тканей, кожа в цвете не изменена. Пальпаторно отмечается узел плотно-эластичной консистенции, малоболезненный, подвижный, круглой формы с гладкой поверхностью, размерами 2,0х1,5 см. Открывание рта свободное, слизистая оболочка полости рта без видимых изменений, коронка 36 зуба разрушена 2/3 части, перкуссия болезненна. Поставьте диагноз
a. Одонтогенный хронический лимфаденит подчелюстной области
b. Острый серозный сиалоаденит подчелюстной слюнной железы.
c. Одонтогенный абсцесс подчелюстной области
d. Одонтогенная флегмона подчелюстной области
*e. Острый одонтогенный серозный лимфаденит подчелюстной области

26. У больного 64 лет появились кровянистые выделения из левой половины носа, отмечается подвижность зубов верхней челюсти слева. Больной в течение 2-х последних лет ощущает ноющие боли в левой стороне верхней челюсти. На боковой поверхности шеи слева определяется плотное опухолеподобное образование. Больной истощен. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Левостронний гайморит
b. Хронический остеомиелит левой верхней челюсти
c. Остеобластокластома левой верхней челюсти
*d. Рак верхней левой челюсти
e. Киста левой верхней челюсти

27. Больной обратился к хирургу-стоматологу с жалобами на повышение температуры тела до 37,6°С, припухлость мягких тканей, боль в 47 зубе на нижней челюсти слева, которая усиливается при прикосновении зубом-антагонистом. При осмотре наблюдается и сглаженность переходной складки альвеолярного отростка с вестибулярной стороны в области разрушенного 47 зуба. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Острый одонтогенный гнойный периостит
b. Хронический периодонтит в стадии обострения
c. Пародонтальный абсцесс
d. Острый одонтогенный остеомиелит
e. Острый серозный периодонтит

28. Больной жалуется на подвижность 26,27,28 зубов, периодичную боль, ощущение тяжести в соответственной половине верхней челюсти, геморрагические выделения с левой половины носа. Болеет 4 месяца. На протяжении последнего месяца боль увеличилась, появилось общая слабость. В полости рта подвижность 26,27,28 зубов 2 степени. При пальпации бугра верхней челюсти явление отсутствия костной стенки. На рентгенограмме гомогенное затемнения гайморовой пазухи, с отсутствием четких контуров костных структур в виде растаявшего сахара. Какой наиболее вероятный диагноз:
a. Саркома верхней челюсти
b. Адамантинома верхней челюсти
*c. Рак верхней челюсти
d. Хронический одонтогенный гайморит
e. Остеобластокластома верхней челюсти.

29. Хворий 45 р. звернувся зі скаргами на постійний ниючий біль у зубі, що підсилюється при накушуванні. 3 дні тому зуб був запломбований з приводу глибокого карієсу. Вертикальна перкусія болісна. Термопроба болісна ЕОД 120 мкА. На рентгенограмі - тканини періодонту не змінені. Що повинен зробити лікар у першу чергу:
a. Провести корекцію пломби.
*b. Відкрити порожнину зуба і створити відток ексудату
c. Призначити антисептичні полоскання
d. Видалити пломбу
e. Призначити фізпроцедуру

30. Хвора, 67 років, скаржиться на біль під частковим знімним пластинчастим протезом на нижній щелепі. Протез був виготовлений 3 дні назад. На нижній щелепі частковий знімний пластинчастий протез із кламерною фіксацією на 43, 32 зуби. На слизовій оболонці в зоні внутрішньої косої лінії праворуч визначається гіперемія. Яка тактика лікаря стоматолога-ортопеда?
*a. Провести корекцію базису протеза
b. Апендикулярний інфільтрат
c. Позаочеревинна пухлина
d. Злоякісна пухлина тонкої кишки
e. Провести корекцію оклюзийної площини й базису протеза в області внутрішньої косої лінії ліворуч

31. Хворий 62 років скаржиться на часткову відсутність зубів на верхній щелепі, косметичний дефект. Присутні 11, 16, 17, 21, 22, 23, зуби стійкі. Хворому виготовляють частковий знімний пластинчатий протез на верхню щелепу. Який напрямок кламерної лінії найбільш раціональний?
a. Сагітальний
b. Площинний
*c. . Діагональний і трансверзальний
d. Трансверзальний
e. Діагональний

32. Хворий 57 років звернувся в клініку ортопедичної стоматології із приводу відсутності зубів на нижній щелепі й утруднене пережовування їжі. Хворому показане виготовлення часткового пластинчастого протеза на нижню щелепу з утримуючими кламерами на 44, 34. Який вид стабілізації протеза дозволить забезпечити таке розміщення кламерів?
a. Сагітальний
b. Діагональний
*c. Трансверзальний
d. Сагітально-трансверзальний
e. Діагонально-сагітальний

33. Чоловік 58 років скаржиться на погіршення фіксації й часті поломки часткового пластинчастого протеза для верхньої щелепи, яким користується більше 5 років. Обєктивно: альвеолярний відросток верхньої щелепи в беззубих ділянках значно атрофований. Протез балансує. Яка найбільш імовірна причина погіршення фіксації й частих поломок протеза в цьому випадку?
*a. Атрофія альвеолярного відростку, невідповідність протезу тканинам протезного ложа
b. Стирання штучних зубів
c. Використання протеза під час сну.
d. Неправильне зберігання протеза
e. Прийняття твердої їжі

34. Хворий В., 42 роки, госпіталізований з діагнозом: флегмона підскроневої та крилопіднебінної ямок. З флегмонами яких ділянок потрібно диференціювати данне захворювання?
a. Флегмона щоки
b. Флегмона вилицевої ділянки
c. Флегмона навкологлоточної ділянки
*d. Флегмона скроневої ділянки та очниці
e. Флегмона білявушно-жувальної ділянки

35. Дитина Д., 10 років, звернувся з батьками зі скаргами на високу температуру тіла, біль при ковтанні та розмові, біль під нижньою щелепою, обмежене відкривання роту, хрипкість голосу. Об’єктивно: загальний стан дитини важкий, рот напіввідкритий, язик сухий, покритий нальотом брудно-сірого кольору, пальпаторно визначається щільний, різко болючий інфільтрат в ділянці дна порожнини рота, шкіра над ним напружена, лосниця. Слизова оболонка дна порожнини рота набрякла та гіперімована. Коронка 36 зубу повністю зруйнована. Який діагноз найбільш вірогідний?
a. Флегмона навкологлоточної ділянки
*b. Одонтогенна флегмона дна порожнини рота
c. Флегмона підпідборіддя
d. Флегмона піднижньощелепної ділянки
e. Флегмона крилонижньощелепного простору

36. У хворого В., 65 років, після видалення 28 зуба на другу добу підвищилася температура тіла до 38,3°C; зявилися болі в скроневій області при жуванні, змінилася конфігурація обличчя за рахунок набряку мяких тканин, обмеження відкривання рота. Обєктивно: болісний інфільтрат у скроневій області, набряк повік. Колір шкіри не змінений, флуктуація не визначається. Відкривання рота обмежене до 2,0 см. Лунка 28 зуба порожня, слизова оболонка навколо зуба яскраво гіперемована. Який найбільш вірний діагноз?
a. Поверхнева флегмона скроневої області
b. Флегмона підскроневої і крилоньобной ямки
*c. Глибока флегмона скроневої області
d. Підглазнична флегмона
e. Флегмона скулової і орбітальної області

37. Хвора Л., 45 років, скаржиться на відчуття жжения, біль, почервоніння шкіри на обличчі, збільшення температури тіла до 38°С, головний біль, швидке знесилення. Хворіє біля двох днів. Об’єктивно : в області лівої щоки та бокової поверхні носа у вигляді язиків полум’я еритоматозна пляма, гостро болісна, краї валикоподібно при підняті над поверхнею шкіри. При пальпації шкіра в вогнищі запалення гаряча на дотик. Поставте попередній діагноз
a. Туберкульоз
*b. Бешиха
c. Опоясуючий лишай
d. Поліморфна ексудативна еритема
e. Простий пузирьковий лишай

38. У хворого В., 18 років, клінічно виявлено сіаліт в передньому участку позазалозистого відділу протоку лівої піднижньощелепної жалози. Який метод лікування показано в даному випадку?
a. Екстирпація піднижньощелепної залози
*b. Розсічення протоку з одномоментним формуванням штучного устья і видалення сіаліту
c. Консервативне лікування
d. Розсічення протоку та видалення сіаліту
e. Фізіотерапевтичне лікування

39. У новонародженої дитини В., виявлено дефекти м’яких тканин верхньої губи з обох сторін, які проходять по всій висоті губи та захвачують нижні носові ходи. Губа розділена на 3 частини, середня з яких різко вкорочена, червона кайма на ній звужена. Альвеолярний відросток верхньої щелепи також розділений на 3 частини, міжщелепна кістка виступає вперед. Який діагноз можна встановити дитині
*a. Вроджене повне двостороннє наскрізне незрощення верхньої губи, піднебіння, протрузія міжщелепної кістки
b. Серединне незрощення верхньої губи
c. Двостороннє незрощення альвеолярного відростку
d. Вроджене двостороннє незрощення піднебіння
e. Часткове незрощення верхньої губи

40. Хворий С., 43 років, звернувся у клініку зі скаргами на біль під час користування бюгельним протезом. Обєктивно: в місці розташування дуги бюгельного протеза спостерігається ділянка запалення слизової оболонки. Оклюзійні співвідношення штучних та природних зубів у нормі. Де повинна розташовуватися дуга бюгельного протеза на верхній щелепі:
*a. не доходити до слизової оболонки на 0,5 мм
b. не розташовуватися на піднебінні
c. не доходити до слизової оболонки на 3 мм.
d. щільно прилягати до піднебіння
e. повторювати рельєф слизової оболонки

41. На клінічному етапі перевірки каркаса бюгельного протеза в ротовій порожнині виявлено нерівномірне відставання його дуги від слизової оболонки твердого піднебіння та коміркового відростка у межах 0,8 см до контакту. Яким методом можливо усунути даний недолік?
a. вищеназваний недолік не потребує виправлення
b. вирівняти каркас за допомогою молоточка і ковадла
c. розігріти метал за допомогою бензинового пальника та вирівняти притисканням на моделі?.
*d. виготовити новий бюгельний протез
e. вирівняти каркас за допомогою крампонних щипців

42. Хворий 3., 46 років, звернувся зі скаргами на біль у ділянці твердого піднебіння під час користуванням бюгельним протезом для верхньої щелепи. Обєктивно: на слизовій оболонці твердого піднебіння у зоні розташування бюгельного протеза виразковий пролежень. Яка найбільш імовірна причина даного ускладнення:
a. високе склепіння твердого піднебіння
b. постійне користування протезом
c. помірна податливість слизової оболонки?
*d. щільне прилягання дуги до слизової оболонки
e. вживання твердої їжі

43. Хвора С., 35 років, звернулася зі скаргами на відсутність зубів, естетичний та фонетичний дефекти. Обєктивно: присутні 12,11,21,22, зуби. Яка конструкція протеза найраціональніша в естетичному та функціональному відношеннях?
*a. частковий пластинковий протез
b. мостоподібний протез
c. знімний мостоподібний протез
d. частковий пластинковий протез із дугою
e. бюгельний протез

44. У хворого Д., 48 р., на нижній щелепі відсутні 46, 45, 34, 35, 36 зуби. Ті, що залишилися – високі, мають рухомість 2-3 ступенів, оголені шійки та добре виражені екватори і фісури. Слизова оболонка має пастозний вигляд, ясеневі сосочки гіперемовані, набряклі. На верхній щелепі усі зуби в наявності. Розробити найбільш оптимальний вид ортопедичної протезної конструкції
a. Часткові знімні пластинчаті протези
b. Мостоподібна шина-протез
*c. Бюгельний протез з багатоланковими кламерами
d. Бюгельний протез з замковою фіксацією
e. Бюгельний протез з опорно-утримуючими кламерами.

45. Хворий Д., 68 р., користується повним знімним протезом на протязі 5 років. За цей час фіксація протеза повільно погіршувалась. Об’єктивно: протез майже повністю не прилягає до слизової оболонки по перехідній клапанній зоні. Відсутня повноцінна фіксація та стабілізація протеза. Як можна використати цей протез?
a. Використати старий протез при визначенні висоти центральної оклюзії..
*b. Використати протез у якості індивідуальної ложки
c. Залишити старий базис лише замінивши штучні зуби
d. Залишити старий протез після виконання перебазировки
e. Залишити старі штучні зуби лише замінивши базис протеза

46. Хвора О., 35 років, звернулася зі скаргами на естетичний дефект зубів верхньої щелепи у фронтальному відділі праворуч. Обєктивно: 12 зуб депульпований. Пломба не відповідає кольору зуба, зуб змінений у кольорі, перкусія негативна. Яка конструкція показана хворій?
a. Пластмасова коронка
b. Напівкоронка
*c. Металокерамічна коронка
d. Вкладка
e. Металева штампована коронка.

47. Хворий М., 28 років, скаржиться на зміну в кольорі 23 зуба, естетичну ваду. Об(єктивно: 23 зуб має темно-сірий колір, дефект відновлено пломбою. На R-мі канал кореня запломбований до верхівки. Прикус ортогнатичний. На пластмасу алергія. Яка із штучних коронок рекомендована хворому?
a. Пластмасова коронка
b. Суцільнолита
*c. Металокерамічна коронка
d. Штампована
e. Металопластмасова.

48. Хвора Ю., 71 років, звернулася зі скаргами на наявність заїд у кутах рота. Користується повними знімними протезами на верхній і нижній щелепах. Обєктивно: висота нижньої третини лиця вкорочена. Кути рота опущені, шкіра в них мацерована. Яка найбільш імовірна причина даного ускладнення?
a. деформація базисів протезів
b. похилий вік хворої
*c. зниження міжкоміркової висоти
d. постійне користування протезами
e. порушення гігієни ротової порожнини?

49. Хвора В., 65 років, скаржиться на біль у жувальних мязах і скронево-нижньощелепному суглобі. Протези виготовлені 1 міс. тому. Обєктивно: конфігурація лиця порушена, нижня третина його подовжена, губи змикаються з напруженням, дикція порушена. Під час посмішки оголюється базис повного знімного протеза. Які помилки допущені на етапах виготовлення повних знімних протезів на верхню щелепу?
a. знижена висота прикусу
b. Визначена задня оклюзія?
c. Визначена передня оклюзія
d. неправильна постановка зубів
*e. підвищена висота прикусу

50. Пацієнт 23 років скаржиться на зміну кольору 31 і 21 зубів. В анамнезі: травмування цих зубів у дитинстві. Обєктивно: 31 і 21 зуби нерухомі, мають сірий колір, різцевий край відсутній на 13, перкусія безболісна, слизова оболонка у ділянці цих зубів без змін. На рентгенограмі кореневі канали 31 і 21 запломбовані до верхівок, на рентгенограмі патологічних змін у періапікальних тканинах немає. Виберіть найбільш прийнятну конструкцію:
a. Порцелянові коронки
b. Металопластмасові коронки
c. Пластмасова .
*d. Металокерамічні коронки
e. Порцелянові вніри

51. .Пацієнт 27 років скаржиться на відсутність 25 зуба, естетичний дефект. Обєктивно: 24, 26 зуби інтактні, стійкі, перкусія безболісна. Апроксимальні поверхні відносно паралельні. Ортогнатичне співвідношення щелеп. Укажіть яку конструкцію протеза доцільно використати у данному випадку?
a. Металопластмасові коронки
b. Консольний мостоподібний протез.
c. Металокерамічний протез
d. Штамповано-паяний мостоподібний протез
*e. Адгезивний мостоподібний протез

52. Хворий, 25 років, скаржиться на самовільний біль в зубі на верхній щелепі зліва. Зуб тиждень тому був запломбований з приводу пульпіту. Чим може бути зумовлений цей біль у першу чергу?
a. механічною травмою періодонту
b. невірно сформованою порожниною зуба
c. підвищенням прикусу
*d. неповною екстирпацією пульпи
e. химічним опіком періодонту

53. Жінка 25 років скаржиться на зміну кольору 13 зуба, естетичний недолік. В анамнезі лікування даного зуба із приводу ускладненого карієсу, алергія на пластмасу. Обєктивно: 13 зуб має темно-сірий колір, дефект відновлений пломбою. На рентгенограмі канал кореня запломбований до верхівки. Яка з перерахованих штучних коронок показана для даної хворої?
a. Лита
b. Пластмасова
c. Штампована.
*d. Металокерамічна
e. Металопластмасова

54. Чоловік 36 років звернувся із приводу протезування зубів. Обєктивно: коронка 25 ушкоджена на 2/3, кукса виступає над рівнем краю ясен на 3 мм. На рентгенограмі - канал кореня запломбований до верхівки. Яка конструкція протеза показана даному хворому?
a. Вкладка, коронка за Бородюком
b. Жакетна коронка
c. Екваторна коронка.
*d. Куксова коренева вкладка, коронка
e. Напівкоронка суцільнолита

55. Пацієнтові Л. 34 років планується виготовити куксову вкладку та пластмасову коронку на 23 зуб. Обєктивно: коронка 23 зуба зруйнована до краю ясен. Лікар виготовив воскову композицію кукси зі штифтом, після переведення її в метал, припасував, зафіксував висфат-цементом, та одержав відбиток кукси гіпсом. На якому етапі допущена помилка?
a. Припасування кукси.
*b. Одержання відбитка кукси
c. Виготовлення воскової композиції
d. Відливання в метал
e. Фіксації кукси

56. Юнак 18 років скаржиться на відсутність 24 зуба, естетичний дефект. Обєктивно: 23, 25 інтактні, стійкі, перкусія безболісна. Апроксимальні поверхні 23, 25 відносно паралельні. Ортогнатичне співвідношення щелеп. Яку конструкцію протеза доцільно використати в цьому випадку?
a. Суцільнолитий мостоподібний протез
b. Металокерамічний протез
*c. Адгезівний мостоподібний протез
d. Штамповано-паяний мостоподібний протез
e. Консольний мостоподібний протез.

57. Хворий 50 років скаржиться на відсутність зубів на нижній щелепі в бічних відділах. Відсутні 34, 35, 36, 37, 45, 46, 47 зуби. зуби, Що залишилися - стійкі. 44 зуб має нахил в оральну сторону. Хворому виготовляють бюгельний протез. Який тип кламера NEY необхідно використати на 44 зуб?
*a. Кламер III типу
b. Кламер V типу
c. Кламер I типу.
d. Кламер II типу
e. Кламер IV типу

58. Хворий Е. 66 років скаржиться на часткову відсутність зубів на верхній і нижній щелепах, естетичний дефект. Присутні 11, 16, 17, 21, 22, 23, 27 зуби стійкі. Хворому виготовляють частковий знімний пластинчастий протез на верхню щелепу. Який тип кламерної фіксації переважніше?
a. Трансверзальний
b. Діагональний і трансверзальний.
c. Діагональний
d. Сагітальний
*e. Площинний

59. Хворий 52 років звернувся в клініку ортопедичної стоматології із приводу відсутності зубів на верхній щелепі й утруднене пережовування їжі. Хворому показане виготовлення часткового пластинчастого протеза на верхню щелепу з утримуючими кламерами на 16, 23. Який вид стабілізації протеза дозволить забезпечити таке розміщення кламерів?
a. Діагонально-сагітальний.
*b. Діагональний
c. Трансверзальний
d. Сагітальний
e. Сагітально-трансверзальний

60. Чоловік 63 років скаржиться на погіршення фіксації й часті поломки часткового пластинчастого протеза для нижньої щелепи, яким користується більше 5 років. Обєктивно: опорні зуби – 34, 35, альвеолярний відросток нижньої щелепи в беззубих ділянках зі значною атрофією. Протез балансує. Яка найбільш імовірна причина погіршення фіксації й частих поламок протеза в цьому випадку?
*a. Атрофія альвеолярного відростка
b. Стирання штучних зубів
c. Використання протеза під час сну.
d. Неправильне зберігання протеза
e. Прийняття твердої їжі

61. Хворий Т., 29 років, звернувся до лікарні зі скаргами на наявність щільного, різко болісного інфільтрату в області вогнища запалення, виражену слабкість, збільшення t0 до 39°C, головний біль. Об’єктивно: регіонарні лімфатичні вузли збільшені, болісні, рухомі, обличчя асиметричне за рахунок наявності набряку м’яких тканин лівої щічної ділянки, усередені вогнища 3 ”стержня”, навкруги відмічається інфільтрат значних розмірів. Ваш діагноз
*a. Карбункул правої щічної ділянки
b. Бешиха правої щочної ділянки
c. Аденофлегмона щічної ділянки
d. Гострий остеомієліт верхньої щелепи
e. Фурункул правої щічної ділянки

62. Хворий Х., 45 років, поступив до щелепно-лицевого відділення з приводу фурункула підпідборіддя. З анамнезу хворий вказав на те, що данне захворюванна повторюється вже втретє за останній рік. Який вид збудника буде виявлено при бактеріологічному посіві вмісту при санації гнійного вогнища?
a. Монокультура протея
b. Ассоціація стафілококу і протея
c. Монокультура стрептококу
d. Монокультура кишкової палички
*e. Монокультура стафілококу

63. Больной 49 лет обратился с жалобами на невозможность пользоваться изготовленным полным съемным протезом на нижнюю челюсть. Объективно: полное отсутствие зубов на нижней челюсти 1 класс по Келлеру, в области 34, 35 острый костный выступ болезненный при мануальном исследовании. Какова первоочередная тактика врача?
a. Изготовление нового протеза с изоляцией экзостоза
b. Изготовить протез с металлическим базисом
c. Изготовить протез с отверстиями для екзостоза
*d. Удаление экзостоза
e. Изготовить протез с эластичной прокладкой

64. Больному 54 года показано изготовить полные съемные протезы на верхнюю и нижнюю челюсти. При проверке постановки обнаружено выпячивание верхней губы. На каком этапе допущена врачебная ошибка?
a. Неверная фиксация центральной окклюзии
b. Неверное формирование окклюзионной плоскости
c. Неправильное определение высоты нижней трети лица
*d. Формирование вестибулярной поверхности верхнего прикусного валика
e. Неправильное определение высоты верхнего прикусного валика

65. Больному 48 лет изготовлен полный съемный протез на верхнюю челюсть. При наложении протеза во время разговора и широком открывании рта протез не фиксируется. Объективно: при надавливании на режущие края фронтальных зубов в вестибулярном направлении протез сбрасывается. Слепые ямки задний край протеза не перекрывает. Какая врачебная ошибка при изготовлении протеза в данном случае?
a. Плохая адгезия протеза
*b. Отсутствует замыкающий клапан по линии А
c. Неправильная постановка зубов
d. Укорочена граница протеза во фронтальном участке
e. Удлинена граница протеза в области крылочелюстных складок

66. Хворий 33 роки, був травмований у лицеву ділянку внаслідок чого виник відлом медіального кута 11 зуба. Прикус ортогнатичний. Проведене терапевтичне лікування – відновлена частково форма зуба, канал зуба запломбований до верхівки кореня. Колір зуба змінився. Запропоноване лікування. Яку конструкцію протеза раціонально використати в даній клінічний ситуації?
a. Комбінована коронка зі штифтом за Ахмедовим
b. Металокерамічна вкладка зі штифтами
*c. Металокерамічна коронка
d. Комбінована коронка за Бєлкіним
e. -

67. У хворої повна відсутність зубів на верхній та нижній щелепах. На етапі перевірки конструкції протезів виявлено зміщення естетичного центру в ліву сторону, порушено контакт в боковій ділянці, що не відповідає орієнтирним лініям, позначених на оклюзійних валиках. Як виправити допущену помилку?
a. Потрібно провести перестановку зубів на верхній та нижній щелепах, згідно з нанесенними орієнтирами
b. Перегіпсовка моделі в оклюдаторі
c. Потрібно провести перестановку зубів на верхній щелепі
d. Потрібно провести перестановку зубів на нижній щелепі
*e. Перевизначення центральної оклюзії

68. Хворому 27 років два дні тому був видалений 36 зуб, але порушень не спостерігається. Об-но: відмічається блідість обличчя, температура тіла 38°C затруднене відкривання рота, парестезія нижньої губи. Нижня щелепа справа в ділянці 37,35, 34 муфтоподібно потовщена, перехідна складка в ділянці видалених зубів набрякла, слизова оболонка гіперемована, з лунки 34 зуба виділяється гній. Встановіть діагноз?
*a. Гострий одонтогенний остеомієліт нижньої щелепи
b. Гострий гематогенний остеомієліт нижньої щелепи
c. Гострий альвеоліт 36 зуба
d. Гострий гнійний періостит нижньої щелепи
e. Підгострий одонтогенний остеомієліт нижньої щелепи

69. На етапі проведення направки знімного протезу у хворого 70 років слід проводити склеювання базису протезу. Який засіб необхідно використовувати у такому випадку?
*a. Клей дихлоретановий
b. Суперклей
c. Силикатний клей.
d. Лак “Ізокол”
e. Клей “Момент”

70. Больной 17 лет, жалуется на недомогание, боль во рту неприятный запах изо рта. Болеет 2 дня. Объективно: температура тела 38,7°С, регионарные лимфоузлы справа увеличены, болезненны, подвижны. Слизистая гиперемирована,отечна, десневые сосочки кровоточат, по краю десны - серовато-белый налет. Диагноз: язвенно-некротический гингивит Венсана. Какое лечение следует назначить?
a. -
*b. Протеолитические ферменты,антисептики
c. Антигистаминные препараты, витамины
d. Кортикостероиды, цитостатики
e. Противовирусные, иммуномодуляторы

71. У больного диагностирован хронический одонтогенный гайморит. Какое лечение нужно провести?
a. Пункция гайморовой пазухи, медикаментозное лечение.
*b. Удаление причинного зуба, гайморотомия
c. Физиотерапевтическое и медикаментозное лечение
d. Гайморотомия, физиотерапевтическое лечение
e. медикаментозное лечение

72. Для обезболивания 45 зуба у больной В., с диагнозом хронический фиброзный пульпит врач применил интралигаментарную анестезию. Какой анестетик лучше использовать в данном случае?
a. -
*b. убистезин
c. Новокаин
d. дикаин
e. тримекаин

73. У хворого Р., 9 років, при лікуванні загострення хронічного періодонтиту 74 зуба було перфороване дно порожнини зуба. Оберіть тактику подальшого лікування:
a. Закрити місце перфорації склоіономерним цементом
b. -
c. Накласти лікувальну повязку з гідроокисом кальцію
d. Закрити місце перфорації срібною фольгою
*e. Видалити зуб

74. Хворому Д., 44 років, виготовляється бюгельний протез для нижньої щелепи з опорно-утримувальними кламерами. На якій частині поверхні опорного зуба потрібно розташувати жорстку частину плеча опорно-утримуючого кламера:
a. нижче від межової лінії
b. по анатомічному поясу зуба
c. під анатомічним поясом зуба?
*d. вище від межової лінії
e. по межовій лінії

75. Хвора С., 35 років, звернулася зі скаргами на відсутність зубів, естетичний та фонетичний дефекти. Обєктивно: присутні 12, 11, 21, 22 зуби. Яка конструкція протеза найраціональніша в естетичному відношенні?
a. мостоподібний протез
b. бюгельний протез
*c. частковий пластинковий протез
d. частковий пластинковий протез із металевим базисом
e. знімний мостоподібний протез.

76. Хворий О, 52 років, звернувся з метою протезування. Обєктивно: відсутні 28,34,35, 36,37,45,46,47 зуби; прикус ортогнатичний, слизова оболонка без патологічних змін. Зуби, що залишилися на нижній щелепі, стійкі, інтактні, з добре вираженим поясом та фісурами. Яку ортопедичну конструкцію рекомендовано?
a. незнімні металокерамічні протези
b. бюгельний протез із телескопічною системою фіксації
*c. бюгельний протез із литими кламерами
d. незнімні металопластмасові протези
e. частковий пластинковий протез.

77. Хворий П., 62 років скаржиться на рухомість зубів на нижній щелепі. Об’єктивно: зубний ряд неперервний, шийки зубів оголені, коронки високі, рухомість зубів ІІ ступеню. Яка шина більш показана?
a. Шина Мамлок
b. Ковпачкова шина
c. Шина з екваторних коронок
d. Шина з повних коронок
*e. Шина Ельбрехта

78. Хвора А., 47 років звернулась зі скаргами на рухомість передніх зубів. Об’єктивно: зубні ряди неперервні, 31,32,33,43,42,41 зуби мають рухомість І-ІІ ступеню. Імобілізацію рухомих зубів планується провести шиною Мамлока. Яку стабілізацію дозволить провести дана шина?
a. Поперечна
b. Колова
c. Фронто-сагітальна
d. Сагітальна
*e. Фронтальна

79. Пацієнт, 49 р. звернувся з приводу кровоточивості ясен та рухомості фронтальних зубів нижньої щелепи в вестибуло - оральному напрямку. Об’єктивно: зубні ряди неперервні, відсутній множинний контакт в положенні центральної оклюзії, передчасний контакт у фронтальній ділянці зубних рядів. Який метод ортопедичноголікування найбільш ефективний в даній ситуації?
*a. Вибіркове пришліфовування зубів, тимчасове шинування
b. Провести пришліфовку зубів
c. Виготовити штамповані капи з пластмаси
d. Залишити зуби без будь-якого покриття, провести терапевтичне лікування
e. Надіти на зуби коронки

80. Пацієнтка, 52 р., звернулася зі скаргами на кровоточивість ясен, яка турбує впродовж 1 року і прогресує. Об’єктивно: на нижній щелепі справа штамповано-паяний мостоподібний протез з опорою на 47,44, ясенний край набряклий, пастозний, кровоточивість навіть при легкому дотику, пародонтальні кишені глибиною 3-4 мм. В ділянці фронтальної групи зубів тверді відкладення. Яка лікувальна тактика?
*a. Вилучити протез, здійснити терапевтичне лікування з подальшим раціональним протезуванням
b. Виготовити бюгельний протез
c. Провести терапевтичне лікування.
d. Залишити без змін, обмежившись тільки порадою
e. Виготовити новий мостоподібний протез

81. У хворої Є., 65 років, з’явилися припухлість та біль у скроневій ділянці, яка посилюється при жуванні, обмежене відкривання роту. Об’єктивно: температура тіла 38,3°C, колір шкіри не змінений. В лівій скроневій ділянці пальпаторно виявляється болісний щільний інфільтрат без чітких меж, що має вигляд “пісочного годинника”. Відкривання роту обмежене. Лунка видаленого зубу заповнена згустком сірого кольору. Який діагноз найбільш вірогідний?
a. Поверхнева флегмона лівої підскроневої та крилопіднебінної ямки
b. Флегмона лівої періорбітальної ділянки
c. Флегмона лівої орбіти
*d. Глибока флегмона лівої скроневої ділянки
e. Флегмона лівої вилицевої ділянки

82. Хворий М., 35 років, звернувся зі скаргами на інтенсивні болі при прийомі їжі, обмеження відкривання рота, підвищення температури тіла. Три дні тому зявилися болі в 37 зубі, незначний набряк у лівій під нижньощелепній ділянці, через 2 дні виникла контрактура ІІ ступеня. Обєктивно: гіперемія слизової оболонки й інфільтрація тканин підязикової ділянки на рівні премолярів і молярів, коронка 37 зруйнована. Температура тіла 38,3°C. Яке захворювання найбільш характерне?
a. Гострий сіаладеніт підщелепної залози
b. Одонтогенний периостит нижньої щелепи
*c. Одонтогенний абсцес щелепно- язикового жолобка
d. Абсцес язика
e. Флегмона крилоподібного щелепного простору

83. Хвора 45 років, скаржиться на відчуття печіння, біль, почервоніння шкіри на обличчі, збільшення температури тіла до 38°C, головний біль. Хворіє біля двох днів. Об’єктивно: в області лівої щоки та бокової поверхні носа у вигляді язиків полум’я еритоматозна пляма, гостро болісна, краї валикоподібно при підняті над поверхнею шкіри. При пальпації шкіра в вогнищі запалення гаряча на дотик. Встановіть попередній діагноз
a. Туберкульоз
*b. Бешиха
c. Оперізуючий лишай
d. Багатоформна ексудативна еритема
e. Простий пухирцевий лишай

84. У хворого літнього віку, на шкірі нижньої губи 5 місяців тому з’явилась щільна пухлина розміром до 0,6 см в діметрі, на широкій ніжці. Після травми пухлина почала швидко збільшуватися,зявилася виразка, з виразним інфільтратом навколо має кратероподібну форму, періодично виникає кровотеча. Збільшені піднижньощелепні лімфовузли. Яке захворювання шкіри можна припустити?
a. Базаліома
b. Невус
c. Фіброма
*d. Плоскоклітиний рак
e. Меланома

85. Дитина М., 5 років, скаржаться на наявність пухлини в правій білявушній ділянці, яка поступово безболісно збільшується. Шкіра в цій області колір не змінила, але при нахилі голови донизу пухлина збільшується в розмірах і шкіра набуває синюшного кольору. Симптом спустошення позитивний. Який попередній діагноз?
a. Фіброма
*b. Гемангіома
c. Дермоідна кіста
d. Ліпома
e. Міксома

86. Хвора 58 років, що 2 роки тому перенесла інфаркт міокарду з утворенням аневризми аорти, звернулася до поліклініки для видалення кореня зубу. Через 15 хв. Після проведенної операції з використанням місцевого знеболення хвора поскаржилась на погіршення самопочуття, запаморочення в очах, важкість дихання. При огляді виразна блідість шкірних покровів до мармурового кольору, холодний липкий піт, дихання часте поверхневе, пульс частий, слабкий, АТ- 90/60 мм.рт.ст., свідомість збережено, але хвора вкрай апатична, переферичні вени не проглядаються та не пальпуються. Який слід передбачити діагноз?
*a. Колапс
b. Гострий інфаркт
c. Гостре отруєння
d. Кома
e. Непритомність

87. Хворий 20 років, що страждає на інсулінозалежну форму цукрового діабету звернувся до лікаря-стоматолога для видалення зубу. За 3 години до візиту до лікаря прийняв звичну дозу інсуліну та поснідав. За 1 годину до втручання хвилювався та ввів ще половину від звичайної дози інсуліну. В стоматологічному кріслі, ще до початку втручань лікаря, поскаржився на слабкість, запаморочення в голові, дріж в тілі та судоми в ногах. При огляді: шкіра волога, м’язи напружені, дихання почащене, пульс частий, хворий збуджений. Запаху ацетону з рота не має. Який наймовірніший діагноз?
a. Гіперглікемічна кома
b. Порушення свідомості
c. Початок епілептичного нападу
*d. Гіпоглікемічна кома
e. Гіперосматична кома

88. Хвора 45 років, за годину після субперіостального введення антибіотику відчула, що в неї почали запухати повіки, губи, язик та все обличчя. При огляді: відмічається припухлість всього обличчя, підщелепних та підборідочних трикутників, тканини еластичної консистенції, обличчя здається одутлуватим, маскоподібним. Вічні щілини різко звужені, губи вибухають вперед. Колір шкіри над припухлістю звичайний, але має скляноподібний вигляд, при надавлюванні не залишається ямка. Який діагноз ви можете поставити?
a. Флебіт вен обличчя
b. Опік обличчя
c. Бешиха обличчя
d. Кропивниця
*e. Набряк Квінке

89. Хворому 32 роки потрібне заміщення дефектів зубного ряду нижньої щелепи, яке може бути здійснено шляхом виготовлення мостовидних протезів з естетичним облицюванням. Пацієнт страждає на алергічні реакції на сплави металів. Яка ортопедична конструкція є найкращим вибором для даного пацієнта?
a. Пластмасовий мостовидний протез
b. Штамповано-паяний протез із облицюванням.
c. Металокерамічний протез на сплавах КХС
d. Металопластмасовий мостовидний протез
*e. Металокерамічний мостовидний протез на каркасі з благородних металів

90. Пацієнтка 28 років звернулась зі скаргами на наявність дефекту коронкової частини 37 зуба. Об’єктивно: каріозна порожнина ІІ класу по Блеку. Оберіть оптимальне лікування даного дефекту
a. Пломбування дефекту композитними матеріалами
b. Пломбування дефекту амальгамовою пломбою
*c. Вкладка
d. Покриття зуба коронкою
e. Штифтовий зуб

91. Хворий 49 років скаржиться на часткову відсутність зубів на верхній щелепі, з анамнезу – зуби втрачені внаслідок травми 3 місяці тому. 11,12 відсутні, прикус ортогнатичний. 13,21,22 інтактні, стійкі. Яку конструкцію протеза краще запропонувати пацієнту?
*a. Керамічні коронки, зафіксовані на імплантатах
b. Пластмасовий мостоподібний протез
c. Металокерамічний мостоподібний протез
d. Бюгельний протез з фіксацією на атачменах
e. Частковий знімний протез на верхню щелепу

92. Хвора 40 років, звернулася з приводу протезування. 11,12,22 відсутні, прикус ортогнатичний. 21 запломбований, рухомість І ступеню. Коронка 24 зруйнована більш ніж 2/3, зуб стійкий, корінь пломбований. Яка конструкція показана хворій під опору суцільнолитого мостоподібного протеза?
a. Штифтовий зуб по Ахметову
b. Відновлення зуба пломбою
c. Одномоментно виготовлений штифтовий зуб
*d. Суцільнолита куксова вкладка
e. Відновлення зуба вкладкою

93. Хворий М.,34 роки, звернувся з приводу протезування зубів. Об`єктивно: коронка 25 зуба зруйнована на 2/3, коронкова частина виступає над рівнем ясеневого краю на 3 мм. На рентгенограмі канал кореня запломбований до верхівки. Яка конструкція протеза рекомендована хворому?
a. Екваторна коронка
b. Повна коронка
*c. Суцільнолита куксова вкладка, покрита коронкою
d. Півкоронка
e. Вкладка коронкова

94. Хворий 42-х років скаржиться на відсутність зубів на нижній щелепі. Об`єктивно: відсутні 48,47,46,45,35,36,37. Зуби, що залишились, стійкі. Лікар прийняв рішення виготовити бюгельний протез Оберіть вид кламерів, що забезпечують фіксацію та стабілізацію бюгельного протезу у цього хворого:
*a. Опорно-утримуючі кламери
b. Лабільні кламери
c. Балочна система
d. Утримуючий кламер
e. Пластмасовий кламер

95. Хвора 37 років звернулася з приводу протезування. Об’єктивно: коронка 21 повністю зруйнована, корінь знаходиться на 1 мм вище рівня ясеневого краю. На рентгенограмі - канал кореня пломбований до верхівки. Яка ортопедична конструкція показана хворій?
*a. Суцільналита куксова вкладка, покрита металокерамічною коронкою
b. Штифтовий зуб Логана
c. Штифтовий зуб Річмонда
d. Штифтовий зуб Катца
e. Штифтовий зуб Ахмедова

96. Хворий М.,72 роки, звернувся з приводу протезування повним знімним протезом на нижню щелепу. Об`єктивно: альвеолярний паросток нижньої щелепи -ІІ тип за Келером, слизова, що вкриває альвеолярний відросток- ІІ клас за Супле. З яких матеріалів доцільно виготовити базис повного знімного протеза в даній ситуації?
a. Етакріл ( АКР15) Боксіл
*b. пластмаси Фторакс та ПМ-01
c. Хромокобальтовий сплав
d. Каучук
e. Пластмаси Редонта та ортопласт

97. Хворий 22 роки, звернувся зі скаргами на зруйнування зубів. Об’єктивно: в 11,21 зруйновані ріжучі краї з пошкодженням медіальних кутів. Перкусія безболісна. З анамнезу: пацієнт страждає на алергію від дії пластмаси. Оберіть найбільш доцільний вид конструкції
a. Комбіновані коронки за Бєлкіним
b. Металокерамічні коронки
c. Комбіновані коронки за Бордюком
d. Штамповані коронки зі сплаву золота
*e. Керамічні вініри

98. У хворого 55 років відсутні 14,15,16,17,24,25,26,27. Запропоновано виготовити частковий знімний протез. Коронки 18,13,23,28 низькі, екватори не виражені. Які фіксуючі елементи доречно застосувати?
a. Опорно-утримуючі кламери
b. Утримуючі кламери
*c. Телескопічні кріплення
d. Атачмени
e. Балочну систему фіксації

99. Хвора 63 років скаржиться на неможливість пережовування їжі у зв’язку з повною відсутністю зубів на верхній щелепі. Об’ективно: альвеолярні відростки і бугри атрофічні, піднебіння плоске, тяжі та вуздечки розташовані посередині альвеолярного відростку, торус незначно виражений, слизова оболонка тонка, малоподатлива. Якому типу беззубих щелеп відповідає клінічна картина верхньої щелепи?
*a. 2 тип по Шредеру
b. 4 тип по Дойникову
c. 3 тип по Шредеру
d. 1 тип по Оксману
e. 2 тип по Оксману

100. Хворий 60 років скаржиться на неможливість користування повними знімними протезами. Протези виготовлені 2 місяці тому. Об’ективно: зглаженість носогубних і підборідних складок, під час розмовної проби чути “стук” зубів, відсутній проміжок між зубами у стані фізіологічного спокою. На якому клінічному етапі була допущена помилка?
*a. Визначення центральної оклюзії
b. Постановка штучних зубів
c. Накладання протезів
d. Функціональні відбитки
e. Перевірка воскової композиції

101. Хвора, 22 роки, скаржиться на відсутність 25 зуба, естетичний дефект. Об’єктивно: 24, 26 зуби стійкі, інтактні, клінічні коронки високі, з гарно вираженими екваторами з нормальним ортогнатичним перекриттям. На рентгенограмі – патологічні зміни в періапікальних тканинах відсутні. Яку конструкцію зубного протезу можна запропонувати хворій?
a. Консольний протез
b. Штамповано-паяний протез
c. Металокерамічний мостовидний протез
d. Пластмасовий мостовидний протез
*e. Встановлення імплантату, покритого металокерамічною коронкою

102. Хвора 40 років скаржиться на відлом коронки 15 зуба. Об’ективно: індекс руйнування (ІРОПЗ) складає 0,9, тканини кореня тверді. По даним рентгенографії – канал запломбований до верхівки, хронічні запальні процеси періодонту не виявлені. Яка з конструкцій найбільш доцільна для протезування 15 зуба?
a. Штифтовий зуб з вкладкою
b. Одномоментно виготовлений штифтовий зуб
*c. Суцільнолита куксова вкладка та коронка
d. Штифтовий зуб з кільцем
e. Штифтовий зуб з захисною пластинкою

103. Пацієнт 44 роки скаржиться на рухливість зубів нижньої щелепи у фронтальній ділянці, на оголеннія їх шийок. Об’ективно: ясна в ділянці 43,42,41,31,32,33 бліді, ціанічні, кровотечі не має. Зуби рухливі І-ІІ ступеню. Оголення шийок на 1/4 довжини кореня. Яку конструкцію доцільно застосувати?
a. Напівкільцева шина
b. Ковпачкова шина
*c. Суцільнолиті металокерамічні коронки, об`єднані в шину
d. Напівкоронкова шина
e. Ортодонтичне шинування брекет-системою

104. Жінка 24 роки, лікар, скаржиться на естетичний недолік у фронтальній ділянці верхньої щелепи. В анамнезі: відлом коронкової частини 21 внаслідок травми, місяць тому. Об’єктивно: лінія перелому на рівні ясен, корінь 21 нерухомий, перкусія негативна. На рентгенограмі канал запломбовано до верхівки. Прикус глибокий. Яка конструкція доцільна?
a. Адгезивний мостовидний протез із фотополімеру
*b. Куксова штифтова вкладка та металокерамічна коронка
c. Комбінована коронка за Куриленко
d. Штифтовий зуб за Річмондом
e. Фарфорова вкладка

105. Дівчина 18 років скаржиться на відсутність зуба на верхній щелепі ліворуч, естетичний дефект. З анамнезу встановлено, що зуб видалений у зв’язку з ускладненим каріесом. Об’ективно: 24,26 відносно паралельні. Ортогнатичне відношення щелеп. Яка конструкція доцільна в даному випадку?
a. Консольний протез з опорою на 26
b. Суцільнолитий мостовидний протез без облицювання
c. Штамповано-паяний мостовидний протез
*d. Встановлення імплантату, виготовлення металокерамічної коронки
e. Металокерамічний протез з опорою на 24,26

106. Жінка 31 року звернулася із приводу протезування зубів. 35, 36 відсутні. Інші зуби інтактні, стійкі, коронки високі. На діагностичних моделях медіальний нахил 37, трикутний простір між жувальною поверхнею й антагоністами. Планується заміщення дефектного зубного ряду нижньої щелепи незнімним мостоподібним протезом з опорою на 37, 34. Який фіксуючий елемент рекомендований на 37?
a. Повна коронка
b. Утримуючий кламер.
c. Напівкоронка
d. Екваторна коронка
*e. Відбудовна коронка

107. Хворий 61 року звернувся в клініку ортопедичної стоматології із приводу відсутності зубів на верхній щелепі й утруднене пережовування їжі. Хворому показане виготовлення часткового пластинчастого протеза на верхню щелепу з утримуючими кламерами на 14, 27. Який вид стабілізації протеза дозволить забезпечити таке розміщення кламерів?
a. Сагітально-трансверзальний
b. Діагонально-сагітальний.
c. Сагітальний
d. Трансверзальний
*e. Діагональний

108. Хворий 42 років скаржиться на відсутність зубів на нижній щелепі. 47, 46 зуби відсутні. 48 зуб має медіальний нахил, на медіально-апроксимальній поверхні пломба. ЭОД - 7 мка. Яку конструкцію протеза найбільш раціонально використати в цьому випадку?
a. Мостоподібний протез із опорою на 45, 48 зуби;
b. Частково знімний протез
c. Консольний протез із опорою на 44, 45 зуби.
*d. Мостоподібний протез із опорою на 45 зуб і вкладкою на 48 зуб
e. Бюгельний протез

109. Хворий 32 років скаржиться на відсутність 14 зуба, естетичний дефект. Обєктивно: 13, 15 інтактні, стійкі, перкусія безболісна. Апроксимальні поверхні 13, 15 відносно паралельні. Ортогнатичне співвідношення щелеп. Яку конструкцію протеза доцільно використати в цьому випадку?
a. Штамповано-паяний мостоподібний протез
b. Консольний мостоподібний протез із опорою на 15.
c. Металокерамічний протез із опорою на 13, 15
d. Суцільнолитий мостоподібний протез
*e. Встановити імплантат, покритий естетичною коронкою

110. У хворого Л., 19 років, об’єктивно: рот відкритий, при спробі його закрити виникає гострий біль, підборіддя зміщене вперед та вниз, ковтання та мова ускладнені. У підвилицевих ділянках з обох сторін чітко контуруються суглобові голівки. Який діагноз найбільш вірогідний?
a. Больова м’язово-скронева дисфункція скронево-нижньощелепних суглобів.
*b. Гострий двосторонній передній вивих скронево-нижньощелепного суглобу
c. Гострий задній вивих скронево-нижньощелепного суглобу
d. Гострий односторонній передній вивих скронево-нижньощелепного суглобу
e. Застарілий двосторонній вивих скронево-нижньощелепного суглобу

111. Хворий Т., 29 років, зі скаргами на наявність щільного, різко болісного інфільтрату в області вогнища запалення, виражену слабкість, збільшення t0 до 39°C, головний біль. Об’єктивно: регіонарні лімфатичні вузли збільшені, болісні, рухомі, обличчя асиметричне за рахунок наявності набряку м’яких тканин лівої щічної ділянки, усередені вогнища 3 ”стержня”, навкруги відмічається інфільтрат значних розмірів. Ваш діагноз
*a. Карбункул правої щічної ділянки
b. Бешиха
c. Аденофлегмона щічної ділянки
d. Гострий остеомієліт верхньої щелепи
e. Фурункул щічної ділянки

112. На етапі припасування індивідуальної ложки на нижню щелепу у хворого Р. при проведенні проби Гербста ложка піднімається після проведення язиком по червоній облямівці губ. Де потрібно зробити корекцію індивідуальної ложки?
a. З вестибулярної сторони між іклами
b. В ділянці вуздечки язика
c. По всьому периметру ложки
*d. Вздовж щелепно-під’язикової лінії
e. З оральної сторони між іклами

113. Хвора 72 років звернулася до лікаря зі скаргами на неможливість користування повними знімними протезами, які було виготовлено 3 тижні тому. До протезів звикає важко. Під час розмови, пережовування їжі протези стукотять, жувальні м’язи втомлюються, під протезами виникає біль. Яка допущена помилка при виготовленні протезів?
*a. Завищена висота центральної оклюзії
b. Визначена задня оклюзія
c. Знижена висота центральної оклюзії
d. Зафіксована передня оклюзія
e. Визначена бокова оклюзія

114. У клініку звернувся хворий Н. зі скаргами на болі в яснах між зубами на нижній щелепі з правої сторони. З анамнезу: 3 тижні тому хворому виготовили одиночні металеві коронки на 45, 46. Об’єктивно: 45, 46 покриті металевими коронками, які щільно охоплюють шийку зуба не порушують оклюзійних взаємовідносин. Міжзубний сосочок між 45 і 46 гіперемований набряклий, при дотику легко кровоточить; трема між 45, 46. Яка помилка допущена при виготовленні даної конструкції?
a. Занижена висота прикусу
*b. Не відтворено контактний пункт між 45, 46
c. Алергічна реакція на метал
d. Штучні коронки не доходять до шийки зуба
e. Завищена висота прикусу на коронках

115. Хворому 53 років виготовляють часткові знімні протези. Під час перевірки конструкції протезів виявили контакт зубів тільки в боковій ділянці, у фронтальній ділянці щілина. На якому етапі виготовлення протезів допущена помилка?
a. Під час корекції протезу
*b. При визначенні центральної оклюзії
c. Під час отримання відбитків
d. При виборі конструкції протезу
e. При визначенні висоти фізіологічного спокою

116. На прийомі у лікаря-стоматолога хворий К., 29 р., скаржиться на біль в ділянці кута нижньої щелепи справа, загальну слабкість, підвищену температуру тіла до 38,8°С, утруднене відкривання рота. З анамнезу відомо, що 2 доби тому пацієнту проведена операція перикоронаротомія над 48 зубом під мандибулярною анестезією. Об’єктивно: обличчя асиметричне за рахунок незначного болісного інфільтрату в ділянці кута нижньої щелепи справа, контрактура ІІІ ступеню, біль при ковтанні. Підщелепні лімфовузли справа збільшені, болісні при пальпації. У ділянці розтину гіперемія слизової оболонки, яка переходить на крило-щелепову складку. Який діагноз у пацієнта?
*a. Флегмона крило-щелепового простору справа
b. Флегмона біля глоткового простору справа
c. Гострий остеомієліт нижньої щелепи справа
d. Абсцес щелепно-язичного жолобка справа
e. Паратонзилярний абсцес справа

117. У пацієнта К., 28 р., на стоматологічному прийомі діагностовано хронічний одонтогенний гайморит. Яке лікування необхідно провести даному хворому?
a. Видалення причинного зуба, медикаментозне лікування
b. Фізіотерапевтичне та медикаментозне лікування
c. Гайморотомія, фізіотерапевтичне, медикаментозне лікування
*d. Видалення причинного зуба, гайморотомія
e. Пункція гайморової порожнини, медикаментозне лікування

118. Хворому М., 23 р., з переламаною нижньою щелепою у ділянці премолярів зліва та по центральній лінії накладена двощелепна шина з зачіпними петлями та міжщелепною тягою. Яке втручання потрібно постраждалому при повторному відвідуванні?
a. Обробка ясен 3% розчином перекису водню, йодом
b. Обробка ясен і порожнини рота антибіотиками
c. Зняття шини, антисептична обробка порожнини рота
d. Призначення полоскання порожнини рота відваром трав
*e. Корекція шини, антисептична обробка порожнини рота

119. Пацієнт В., 38 років, скаржиться на ниючий біль у ділянці 24 зуба. Об’єктивно: на апроксимальній поверхні 24 пломба, що заповнює міжзубний проміжок, перкусія болісна, є наявність пародонтальної кишені глибиною 4 мм, при доторканні ясна кровоточать. На рентгенограмі відзначається деструкція міжальвеолярної перетинки на 1/3 довжини кореня в області 24 зуба. Який діагноз можливо поставити?
*a. Локалізований пародонтит
b. Катаральний гінгівіт
c. Атрофічний гінгівіт
d. Гіпертрофічний гінгівіт
e. Генералізованний пародонтит

120. До лікаря-стоматолога звернулась жінка 38 років, зі скаргами на появу шортскостей на слизовій оболонці порожнини рота, печіння. Об’єктивно: на слизовій оболонці щоки папули білувато-рожевого кольору полігональної форми. Папули підіймаються над поверхнею слизової оболонки. Який діагноз можливо поставити?
a. Багатоформна ексудативна еритема
b. Червоний вовчак
c. Синдром Шегрена
*d. Червоний плескатий лишай
e. Пухирчатка

121. Пацієнт В., 38 років, скаржиться на неприємні відчуття при вживанні їжі, порушення цілісності слизової оболонки. Об’єктивно: 35 зуб зруйнований на 2/3, з гострими краями коронки. На слизовій оболонці відмічається ерозія. Який діагноз можливо поставити?
a. Термічна травма
b. Хімічна травма
c. Ртутний стоматит
*d. Механічна травма
e. Електрична травма

122. Чоловік 35 років скаржиться на зміну кольору коронки 13. Коронка рожевого кольору. З анамнезу виявлено, що кореневий канал цього зуба запломбований. Який пломбувальний матеріал міг викликати подібне ускладнення?
a. Евгедент
b. Ендометазон
*c. Форедент
d. Віедент
e. Фосфат-цемент

123. Хворий Х., 50 років, ліквідатор ЧАЕС, продовжує лікування 43 з приводу хронічного фіброзного пульпіту. Під час екстирпації пульпи відкрилась кровотеча із кореневого каналу. Яке діагностичне дослідження необхідно провести в даній ситуації обовязково
*a. Аналіз крові розгорнутий
b. Іммунограму
c. Алергологічні проби
d. Аналіз на ВІЛ
e. Аналіз крові на цукор

124. Після надання невідкладної допомоги хворому 20 років з приводу виразкового гінгівіту наступного дня значного покращення стану пацієнта не відбулося. Яке додаткове обстеження необхідно призначити для уточнення діагнозу та корекції плану подальшого лікування?
a. Визначення протеїнограми, гемограми
b. Визначення імунограми і алергологічних тестів
*c. Розгорнутий аналіз крові та визначення антитіл до ВІЛ
d. Цитологічне та бактеріологічне дослідження
e. 

125. Одразу ж після пломбування кореневих каналів 46 зуба, що лікувався з приводу гострого гнійного пульпіту, хворого 56 років непокоїть біль, який підсилюється під час накушування. Рентгенологічно: канали виповнені пломбувальним матеріалом до верхівки. Періодонтальна шілина рівномірно розширена. Оберіть тактику лікаря
a. 
*b. Проведення фізіотерапевтичних процедур
c. Ампутація верхівки кореня зуба
d. Розкриття кореневого каналу
e. Призначення антибіотиків

126. Хворий К., 38 років, звернувся до стоматолога з метою лікування 35 зуба. Діагноз: хронічний гранулюючий періодонтит 35 зуба. Проведено лікування. На рентгенограмі: кореневий канал запломбірован до верхівки. Через який період оцінюють результати лікування?
a. -
b. 3 місяці
c. 1 тиждень
d. 1 місяц
*e. 9-12 місяців

127. Пациенту Н., 42 лет, изготавливают штамповано-паяный мостовидный протез с опорой на 13, 16 зубы. После припасовки опорных коронок врач получил окклюзионный оттиск гипсом. Как объективно оценить глубину погружения коронок под десневой край?
a. По болезненным ощущениям пациента
b. При помощи дентиметра
c. Методом зондирования
d. По степени “побеления” десны
*e. По выступающим краям коронок в оттиске

128. Пациент В., 49 лет, пришел к стоматологу-ортопеду второй раз для изготовления ЧСПП на нижнюю челюсть с кламмерной фиксацией. Какой клинический этап необходимо провести, если в первое посещение были получены анатомические оттиски?
a. Наложение ЧСПП
b. Получение функциолнального оттиска
c. Определение границ протеза
*d. Определение центральной окклюзии
e. Определение физиологического покоя

129. Пациенту 38-ми лет при изготовлении металлокерамического протеза на нижнюю челюсть с опорой на 34,37 зубы получены полные анатомические оттиски А-силиконовым материалом Паназил (Rettenbach). Какие рекомендуемые производителем сроки отливки моделей?
a. Не позднее 30 дней
*b. Не ранее 2-х часов
c. Через 1 час
d. Через 30 минут
e. Не позднее 7 дней

130. Больному В., 65 лет, показано изготовление ЧСПП. Для его изготовления были получены полные анатомические оттиски из альгинатной оттискной массы. Оттиски перед отливкой модели положили в воду на 2 часа. Какие изменения произойдут с оттисками?
*a. Разбухнут
b. Не произойдет никаких изменений
c. -
d. Явление синерезиса
e. Разрушается

131. Больному Л, 70 лет, показано изготовление ПСПП на нижнюю челюсть. На втором клиническом этапе при припасовке индивидуальной ложки отмечался сброс ее при активных движениях мимической мускулатуры и вытягивании губ вперед. Где следует укоротиьт края индивидуальной ложки в данном случае?
a. На расстоянии 1 см. от средней линии на подъязычном крае
b. Позади бугорка до челюстно-подъязычной линии
*c. Наружный край между клыками
d. Вдоль челюстно-подъязычной линии
e. Внутренний между клыками

132. Больной 65 лет показано изготовление ПСПП на верхнюю челюсть. На втором этапе клиническом при припасовке индивидуальной ложки во время втягивания щеки ложка сбрасывалась. Где необходимо укоротить края индивидуальной олжки в данном случае?
a. Впереди между клыками
b. Края ложки в переднем отделе по бокам
c. Позади верхнелюстного бугра спереди
*d. В области щечных складок
e. По линии А

133. Больная 53-х лет жалуется на опухоль в правой околоушной области. Опухоль выявлена полгода назад, за это время увеличилась. В правой околоушной области новообразование размером 1,5х2 см, плотное, бугристое, с кожей не спаяно, безболезненное. Из протока околоушной слюнной железы выделяется чистая слюна. Какому заболеванию наиболее соответствует описанная клиническая картина?
a. Липома околоушно-жевательной области
*b. Смешанная опухоль околоушной слюнной железы
c. Ретенционная киста околоушной слюнной железы
d. Хронический лимфаденит околоушно-жевательной области
e. Фиброма околоушно-жевательной области

134. Больная 57 лет, обратилась в больницу с жалобами на наличие опухоли в левой околоушной области, которая замечена ею 3 года назад. За последние пол года опухоль незначительно увеличилась. При осмотре в левой околоушной области определяется подвижная опухоль, безболезненная, бугристая при пальпации. Кожа над ней берется в складку, верхний ее отдел имеет четкие границы, нижний идет в толщу железы. Размеры опухоли 3х2,5 см. Каков наиболее вероятный диагноз?
*a. Смешанная опухоль
b. Киста железы
c. Хронический паротит
d. Рак околоушной железы
e. Гемангиома железы

135. Больной 42 лет находится на стационарном лечении с диагнозом: фурункул носогубной складки. Какое осложнение чаще встречается при такой локализации фурункула?
a. Остеомиелит верхней челюсти
*b. Флебит угловой вены лица
c. Абсцесс
d. Карбункул
e. Флегмона

136. Больной 28 лет поступил на стационарное лечение. При рентгеногра-фическом обследовании гайморовой пазухи в горизонтальном положении обнаружено равномерное понижение прозрачности последней с четкими контурами синуса. При каком патологическом состоянии это возможно?
a. При хроническом полипозном гайморите
b. При раке слизистой гайморовой пазухи
c. При прорастании кисты в гайморову пазуху
*d. При остром гайморите
e. При хроническом гиперпластическом гайморите

137. В клинику обратился больной с припухлостью в околоушной области справа и периодически появляющимися гнойными выделениями из свища. При обследовании: ограниченный инфильтрат диаметром 3 см, деревянистой плотности, кожа над ним синюшной окраски, в эпицентре инфильтрата – втянутый точечный рубец. Для какого заболевания характерна данная клиническая картина?
a. Хронический остеомиелит ветви нижней челюсти
*b. Актиномикоз околоушно-жевательной области
c. Хронический сиалоаденит
d. Свищ околоушной слюнной железы
e. Мигрирующая подкожная гранулема

138. При вскрытии флегмоны подчелюстной области довольно часто повреждается краевая ветвь лицевого нерва с последующим параличём мимической мускулатуры. Какой наиболее оптимальный оперативный доступ для вскрытия флегмоны подчелюстной области?
a. Разрез по краю нижней челюсти
b. Разрез по верхней шейной складке
c. Внутриротовой по переходной складке
d. Внутриротовой в подъязычной области
*e. Разрез в подчелюстном треугольнике, отступая на 2 см от края нижней челюсти

139. У больного после удаления парадентальной кисты остался обширный дефект кости в области угла нижней челюсти. Для стимуляции остеогенеза послеоперационный дефект заполнили брефокостью. Какой вид трансплантации применен?
a. Изотрансплантация
*b. Аллотрансплантация
c. Ксенотрансплантация
d. Аутотрансплантация
e. Эксплантация

140. Хворий 28 років поступив в стаціонар. Для подальшого протезування в зв'язку з кінцевим дефектом нижньої щелепи, після видалення зуба, в лунку імплантований сапфіровий імплантат. Який вид трансплантації застосований у хворого?
a. Алотрансплантація
*b. Експлантація
c. Аутотрансплантація
d. Ізотрансплантація
e. Ксенотрансплантація

141. Больной 19 лет поступил с жалобами на боль и припухлость в области правой щеки и угла рта. Накануне больной был лечен по поводу тяжелой формы дизентерии. Считает себя больным три дня. При осмотре – асиметрия лица за счет отека мягких тканей правой щеки. В центре отечной щеки – пятна темно-синего цвета, кожа вокруг имеет бледно-восковой вид с перламутровым оттенком, гиперемии нет. На слизистой щеки – пятна темно-синего цвета и признаки язвенно-гангренозного стоматита. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Нома
b. Актиномикоз
c. Рожистое воспаление
d. Сибирская язва
e. Карбункул

142. Женщина 37 лет жалуется на наличие опухоли на нижней губе, которая появилась 2 недели назад, увеличивается в размере, мешает во время приема пищи. Объективно: в толще нижней губы слева – ограниченное, округлой формы, эластическое опухолевидное образование, подвижное, безболезненное. Слизистая губы над ним истончена, при пальпации определяется флюктуация. Регионарные лимфоузлы не увеличены. Поставьте диагноз:
*a. Ретенционная киста
b. Папиллома
c. Липома
d. Фиброма
e. Абсцесс

143. Женщина 25 лет жалуется на наличие опухоли на верхней губе, которая появилась 6-8 месяцев назад и постепенно увеличивается, безболезненная. Объективно: в области кожной части губы, ближе к носо-губной складке, отмечеатся опухолеподобное образование овальной формы, мягко-эластичной консистенции, безболезненное, размерами 1,0х1,5 см, в центре спаянное с кожей. Цвет кожи над ним не изменен, открывание рта свободное. Поставьте диагноз:
a. Хронический лимфаденит
b. Липома
c. Фиброма
d. Дермоидная киста
*e. Атерома

144. Больная П., 45 лет жалуется на наличие опухолеподобного образования на нижней губе, увеличивающееся в размерах. Из анамнеза: опухолевидное образование появилось год назад. Объективно: на красной кайме нижней губы слева имеется опухолеподобное образование в виде одиночного узла с бугристой поверхностью, возвышающееся над эпителием на 3-5 мм., безболезненное при пальпации, не спаянное с подлежащими тканями. Ваш предварительный диагноз?
*a. Бородавчатый предрак
b. Очаговый гиперкератоз
c. Кератоакантома
d. Хейлит Манганотти
e. Папаллома

145. Пострадавший доставлен в больницу в тяжелом состоянии. При опросе сопровождающих установлено, что час тому назад он получил травму челюстно-лицевой области балкой упавшей с высоты. Потеря сознания сопровождалась рвотой, отмечалось также кровотечение из носа и полости рта. Во время осмотра установлено: припухлость мягких тканей средней трети лица, “симптом очков” с обеих сторон, нарушение прикуса, подвижность и опущение верхней челюсти. Проведена проба с носовым платком, который после высыхания остался мягким. Чем еще сопровождался перелом верхней челюсти у этого больного?
a. Переломом костей носа
b. Переломом только верхней челюсти
*c. Переломом костей основания черепа
d. Переломом орбит
e. Переломом костей решетчатого лабиринта

146. Больной 40-ка лет с переломом нижней челюсти обратился к врачу через 3 недели после иммобилизации отломков в связи с появлением боли, повышением температуры тела. Объективно: припухлость в области подбородка, слизистая альвеолярного отростка в области 31,41 гиперемирована, отечна, болезненна при пальпации. Назубные шины в удовлетворительном состоянии, нарушение прикуса нет. Поставлен диагноз: острый гнойный периостит нижней челюсти. Что необходимо сделать в первую очередь в данном случае?
a. Депульпирование 31, 41 зубов
b. Наблюдение за больным в динамике
c. Внутриротовая новокаиновая блокада
d. Снятие и замена назубной шины
*e. Вскрытие гнойника до кости

147. Женщина 25 лет находится на лечении по поводу имеющейся у нее ВИЧ –инфекции. Какая опухоль чаще всего осложняет течение ВИЧ –инфекции:
a. Саркома Юнга
b. Гемангиома
*c. Саркома Капоши
d. Лимфангиома
e. Аденолимфома

148. Больной 45-ти лет поступил в стационар с флегмоной челюстно-лицевой области. Произведено вскрытие флегмоны воротникообразным разрезом тканей. При какой флегмоне показан данный разрез тканей?
a. Флегмона крылочелюстного пространства
*b. Ангина Людвига
c. Флегмона подподбородочной области
d. Флегмона корня языка
e. Флегмона поднижнечелюстной области

149. В челюстно-лицевое отделение поступил пострадавший Н., 20 лет с трав-матическим переломом нижней челюсти справа в области 38 зуба без сме-щения отломков. Объективно: зубы интактны, прикус ортогнатический. Какой вид лечебного закрепления отломков показан в данном случае?
a. Одночелюстная проволочная шина-скоба
*b. Двучелюстная проволочная шина с зацепными петлями и межчелюстной эластической тягой
c. Одночелюстная проволочная шина с распорочным изгибом
d. Одночелюстная проволочная шина с наклонной плоскостью
e. Фиксация фрагментов челюсти аппаратом В.Ф.Рудько

150. При звертанні в клініку пацієнтка В., 33 років, скаржиться на печію спинки язика, сухість в порожнині рота, що посилюються при вживанні гострих страв. Напередодні перенесла важку форму пневмонії, приймала антибіотики. Об(єктивно: на фоні гіперемійованої і набряклої слизової язика в складках визначається крихтоподібний, сіро-білого кольору наліт, десквамація на кінчику язика і його бічних поверхнях. У зішкрябі визначаються клітини Candida albicans, макрофаги, епітеліальні клітини. Який остаточний діагноз?
a. Медикаментозний глосит
b. Синдром Пламмера-Вінсона
c. Глосит Гентера-Меллера.
*d. Кандідозний глосит
e. Десквамативний глосит

151. До стоматолога звернулася хвора Б., 70 років, зі скаргами на неможливість пережовування їжі повними знімними протезами, які були виготовлені 7 років тому. Об`єктивно: знімні протези погано фіксуються та стабілізуються у порожнині рота. Яка Ваша подальша тактика?
a. Провести переартикуляцію протезів.
*b. Виготовити нові протези
c. Провести перебазування протезів
d. Провести корекцію країв протезів
e. Провести корекцію оклюзійних співвідношень

152. Хворий Б., 35 років, скаржиться на загальну слабкість, підвищення температури тіла до 37,5°C, неприємний запах із рота, біль при вживанні їжі. В анамнезі: переохолодження. Обєктивно: блідість шкіри, збільшення і болісність регіонарних лімфовузлів, вздовж ясеневого краю – брудо-сіра кайма, різко-болісна виразка з нерівними краями на слизовій правої щоки, вкрита сіруватим нальотом. У гемограммі: незначний лейкоцитоз зі зсувом ліворуч, помірне підвищення ШОЕ. При мікроскопічному дослідженні матеріалу з поверхні виразки – фузо-спірілярний симбіоз. Який остаточний діагноз?
a. Агранулоцитоз
b. Інфекційний мононуклеоз
c. Міліарно-виразковий туберкульоз
d. Гострий лейкоз
*e. Виразково-некротичний стоматит Венсана

153. Хворий Т., 46 років, звернувся зі скаргами на виразкування ясен в області молярів, що поступово поширюється; рухливість зубів у зоні ураження, кашель. Обєктивно: на слизовій оболонці ясен в області нижніх молярів ліворуч визначаються дві різко болісні виразки з підритими краями. Дно виразок жовтувате, зернисте, вкрито жовтуватими і, місцями, рожевими грануляціями. Шийки зубів оголені, патологічна рухливість зубів. Регіонарні лімфовузли збільшені, болісні. При цитологічному дослідженні виявлені клітини Лангганса, палички Коха. Який остаточний діагноз?
a. Сифілітична виразка
b. Афта Сетона
c. Інфекційний мононуклеоз
d. Ракова виразка
*e. Туберкульозна виразка

154. Хвора С., 23 років звернулась до стоматолога зі скаргами на появу на слизовій оболонці порожнини рота різко болісних ерозій, підвищення температури тіла до 39°С, загальну слабкість, головний біль. Обєктивно: на набряклій, гіперемійованій слизовій оболонці щік, губ – ерозії діаметром 2-3 мм з фестончастими краями, вкриті сірувато-білим нальотом. Регіональні лімфатичні вузли збільшені, болісні. При цитологічному дослідженні виявлено гігантські багатоядерні клітини. Який остаточний діагноз?
a. Інфекційний мононуклеоз
b. Афтозний стоматит
c. Багатоформна ексудативна еритема
d. Вульгарна пухирчатка
*e. Герпетичний стоматит

155. Хворий П.,39 років, звернувся зі скаргами на появу утворення на нижній губі. Обєктивно: на незміненій червоній облямівці нижньої губи визначається вузлик розміром 5-6 мм, при пальпації безболісний, не спаяний з підлеглими тканинами. При гістологічному обстеженні утворення: вогнище дифузної гіперплазії клітин багатошарового епітелію, гіперкератоз. Яке захворювання нижньої губи виявлено?
*a. Бородавчатий передрак
b. Кератоакантома
c. Лейкоплакія
d. Шкіряний ріг
e. Папілома

156. Хвора Г., 56 років, скаржиться на відчуття стягнутості та шерсткуваності в ділянці щоки праворуч. Об_єктивно: на слизовій оболонці правої щоки, в ретромолярній ділянці та на бокових поверхнях язика відмічаються білуваті ділянки, які злегка підімаються над поверхнею, не знімаються при пошкрябуванні та утворюють малюнок у вигляді мережива. Відмічається патологічне стирання, гострі краї зубів. При гістологічному обстеженні : нерівномірний акантоз і гранульоз, гіпер- і паракератоз. Який остаточний діагноз?
a. Вторинний сифіліс
b. Лейкоплакія
c. Кандидоз
*d. Червоний плескатий лишай
e. Червоний вовчак

157. Хвора О., 47 років, скаржиться на відчуття печії на кінчику язика, яке зникає під час їжі, але посилюється наприкінці дня, особливо вночі, сухість у порожнині рота, порушення смакових відчуттів. Вперше подібні відчуття зявилися 2 роки тому після психічної травми. Хвора страждає гастритом. Обєктивно: язик блідо-рожевого кольору, спинка вкрита незначною кількістю нальоту. Порожнина рота санована. Глотковий рефлекс знижений. В зіскобі з язика відзначаються клітини епітелію, бактеріоскопічне обстеження показало наявність банальної флори. Який остаточний діагноз?
a. Глосит Гентера-Меллера
b. Десквамативний глосит
*c. Глоссодінія
d. Кандидозний глосит
e. Катаральний глосит

158. Хвора Н., 42 років, скаржиться на головний біль, біль у м’язах та суглобах, підвищення температури тіла до 38°C, ураження слизової оболонки губ та порожнини рота. Об’єктивно: регіонарні лімфатичні вузли збільшенні, болісні, на червоній облямівці губ - кров’янисті кірки, в передньому відділі порожнині рота на гіперемованому фоні – ерозії, вкриті сіруватим нальотом. Симптом Нікольського негативний. В мазках-відбитках відзначаються клітини епітелію. На шкірі передпліч - синюшно-червоні папули у вигляді „кокард”. Який остаточний діагноз?
a. Гострий герпетичний стоматит
b. Хронічний рецидивний афтозний стоматит
c. Акантолітична пухирчатка
d. Герпетиформний дерматит Тюрінга
*e. Багатоформна ексудативна еритема

159. Хворий Т., 23 років, скаржиться на нездужання, головний біль, слабкість, неможливість прийому їжі. Захворювання виникло вперше два дні тому. При огляді - блідість шкіри обличчя, підщелепні лімфовузли з обох сторін збільшені, болісні, температура тіла 38,8°C. Слизова оболонка гіперемійована, набрякла, язик обкладений білим нальотом. На червоній облямівці верхньої губи ліворуч група пухирців з каламутним вмістом, на слизовій оболонці щік, губ, піднебіння – численні ерозії діаметром до 2-3 мм, деякі з них злилися в ерозію полігональної форми. Цитологічне дослідження виявляє клітини балонуючої дистрофії. Який остаточний діагноз?
a. Багатоформна ексудативна еритема
b. Ерозивний стоматит
*c. Герпетичний стоматит
d. Вульгарна пухирчатка
e. Оперізувальний лишай

160. Хвора Л., 38 років, скаржиться на наявність зміненої ділянки на слизовій оболонці щоки. Страждає хронічним ентероколітом. Обєктивно: на слизовій щоки ліворуч по лінії змикання зубів ближче до кута рота визначається біла пляма розміром 2,0х1,0 см з чіткими нерівними контурами. Навколишні тканини не змінені. При пошкрябуванні плями шпателем наліт не знімається. Пальпація ураженої ділянки безболісна. На верхній щелепі ліворуч мостоподібний протез з "булата" з опорою на 23, 26 зуби. При гістологічному обстеженні осередка ураження виявлено гіпер- та паракератоз, наявність глікогену під лейкоцитами. Який остаточний діагноз?
*a. Лейкоплакія
b. Червоний плескатий лишай
c. Кандидозний стоматит
d. Гальваноз
e. Червоний вовчак

161. Пацієнт К., 26 років, звернувся до лікаря-стоматолога зі скаргами на наявність плям на язиці. Палить. Об(єктивно: на спинці язика визначаються чітко обмежені ділянки округлої та овальної форми 1-1,5 см в діаметрі з атрофією сосочків. Поверхня їх чиста, мідно-червоного кольору. Підщелепні лімфовузли збільшені, щільні, безболісні. У зіскобі визначаються поодинокі клітини Candida albicans, Treponema pallida. Який остаточний діагноз?
a. Ромбоподібний глосит
b. Кандидозний глосит
c. Десквамативний глосит
d. Глосит Гентера-Меллера
*e. Вторинний сифіліс

162. Пацієнту 45-ти років проводиться фіксація незнімного металокерамічного мостоподібного протеза з опорою на 12, 11, 21, 22 зуби. Коронкові частини опірних зубів збережені. Який матеріал для фіксації доцільно використати у даного пацієнта?
a. Полікарбоксилатний цемент хімічного твердіння
*b. Склоіономерний цемент хімічного твердіння
c. Мікрофільний композит світлового твердіння
d. Склоіономерний цемент подвійного твердіння
e. Цинк – фосфатний цемент хімічного твердіння

163. Пацієнту К., 45 років, проводиться фіксація керамічніх вкладок на 11, 21, зуби. Який матеріал доцільно застосувати для їх фіксації?
*a. Композиційний цемент
b. Полікарбоксилатний цемент
c. Силікатний цемент
d. Цинк – фосфатний цемент
e. Склоіономерний цемент

164. Пацієнт С., 56 років, звернувся до лікаря–стоматолога зі скаргами на біль під час користування частковим знімним пластинковим протезом. Під час огляду: слизова оболонка перехідної складки в зоні верхніх молярів ліворуч різко гіперемована. Протез був зданий 2 дні тому. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Хронічна травма кламером
b. Герпетичне ураження
c. Хронічна травма базисом
d. Гостра травма кламером
*e. Гостра травма базисом

165. Хворий 50 р., направлений на консультацію до хірурга-стоматолога.Об-но: виразка круглою форми, розташована на слизової оболонці щоки. Краї ії інфільтровані, дно мяке, покрито нальотом фібрину, не кровоточить. З анамнезу: виразка утворилась після носіння знімного протезу. Після появи виразки, хворий протез не носить. За цей час виразка значно зменшилась. Поставте діагноз
a. Ерозивно-виразкова форма червоного плоского лишая
b. Ерозивно-виразкова форма лейкоплакії
*c. Хронична виразка СОПР
d. Пухирник
e. Хейліт Манганотті

166. Хворий 50 р., направлений на консультацію до хірурга-стоматолога. Об-но: на шкірі щоки вузол над рівнем шкіри щільної консистенції в центрі якого впадина, заповнена роговими масами. Цей новоутвір утворився на протязі 3-4 тижнів розміром 2-х см а діаметрі. Морфологічний ознак після видалення-вогнищевий акантоз, наявність “рогової чаши”. Поставте діагноз
a. Прості бородавки
b. Шкіряний ріг
*c. Кератоакантома
d. Хвороба Боуена
e. Бородавковий передрак червоної облямівки

167. Хворий 50 р., направлений на консультацію до хірурга-стоматолога. Об-но: на яснах альвеолярного паростка верхньої щелепи є обмежений долькоподібний новоутвір, який розташований в ділянці ікла і премолярів. Пухлина щільної консистенції, безболісна, не кровоточить, у вигляді потовщення ясен. Ікло і премоляри рухомі і безболісні. Поставте діагноз:
a. Фіброзний епулід
b. Ангіоматозний епулід
c. Фіброма
d. Симетрична фіброма
*e. Фіброзні розростання

168. Хворий 50 р., направлений на консультацію до хірурга- стоматолога. Об-но на яснах, біля шийки 46 зуба безболісне розростання ярко-червоного кольору, неправильної форми, бугоркова, мякої консистенції, кровоточить самостійно, а також при доторкані інструментом. Поставте діагноз
a. Фіброма
b. Ліпома
c. Лімфангіома
d. Фіброзний епулід
*e. Ангіоматозний епулід

169. При лікуванні хронічного періодонтиту 45 зуба лікар вирішив застосування Step-back техніку інструментальної обробки кореневого каналу. Яка маніпуляція проводиться другою при цій техніці?
a. Вирівнювання стінок кореневого каналу
*b. Формування апікального упору
c. Проходження каналу та визначення довжини
d. Інструментальна обробка апікальної третини кореневого каналу
e. Формування середньої та верхньої частини кореневого каналу

170. При лікуванні періодонтиту для медикаментозної обробки кореневих каналів використовують медикаменти, вибір яких залежить від клінічної картини та мети, яку переслідує лікар при їх застосуванні. Назвіть препарат нітрофуранового ряду
a. Йодинол
b. 1% гіпохлорит натрію
c. 3% перекис водню
d. 0,15% декаметоксин
*e. 0,5% фурацилін

171. У юнака 17 р., після накладення девіталізуючої пасти в 27 зубі з приводу лікування гострого дифузного пульпіту, біль не зменшилась, а значно посилилась. Ваша тактика
a. Прозначення знеболючих препаратів і повторне накладання девіталізуючої пасти
b. Повторне накладання девіталізуючої пасти
*c. Лікування зуба методом вітальної екстирпації
d. Прозначення знеболючих препаратів
e. Накладання параформмісткої пасти

172. Хвора 65 років звернулася зі скаргами на постійний біль в суглобі, що підсилюється при рухах нижньої щелепи, скутість рухів щелепи, асиметрії обличчя. Об’єктивно: відсутні 35,36,37,38,46,47,48, відкривання рота супроводжується хрускітом та клацанням в ділянці суглобу. На R-мі деформація голівки мищелкового відростка, зміни її форми, розсмоктування кортикальної пластинки голівки. Найбільш ймовірний діагноз
a. Ревматоїдний артрит
b. -
c. Артрит скронево-нижньощелепного суглоба
d. Анкілоз скронево-нижньощелепного суглоба
*e. Деформуючий остеоартроз

173. Хвора 40 років звернулася до стоматолога зі скаргами на неможливість нормального прийому їжі, обмежені рухи нижньої щелепи, на припухлість та біль в ділянці скронево-нижньощелепного суглоба. Об’єктивно: асиметрія обличчя за рахунок набряку м’яких тканин білявушно-жувальної ділянки, болісність. Якому захворюванню відповідає ця клініка?
a. Анкілоз
b. -
c. Вивих нижньої щелепи
d. Артроз
*e. Артрит скронево-нижньощелепного суглоба

174. Хворий 30 років звернувся до стоматолога зі скаргами на болі в ділянці скронево-нижньощелепного суглоба, на відчуття скутості рухів щелепи при розмові, їжі, відкриванні та закриванні рота. При пальпації визначається біль в суглобовій голівці та обмеження рухів в порівнянні з протилежним боком. При опитуванні хворго з’ясовано, що він спостерігається на обліку у ревматолога. Ваш діагноз
a. Перелом шийки лівого скронево-нижньощелепного суглобу
b. Перелом шийки правого скронево-нижньощелепного суглобу
*c. Ревматоїдний артрит
d. Контрактура нижної щелепи
e. -

175. Хвора звернулася до стоматолога зі скаргами на слабкість, головний біль, втрату апетиту, підвищення температури до 38°C та біль попереду козелка вуха. Об’єктивно: обмеження рухливості нижньої щелепи, гіперемія, набряки, болісний інфільтрат тканин попереду козелка вуха, звуження переднього відділу зовнішнього слухового проходу. Болісні регіонарні лімфатичні вузли. На R-мі розширення суглобової щілини без інших змін. Найбільш ймовірний діагноз?
*a. Гострий артрит
b. Остеоартроз
c. Бруцельозний артрит
d. Туберкульозний артрит
e. Ревматоїдний артрит

176. Хворий 60 р., скаржиться на біль під частковим знімним пластинковим протезом на нижній щелепі. Протез був виготовлений 3 дні тому. На нижній щелепі частковий знімний пластинчастий протез із кламерною фіксацією на 43, 32 зуби. На слизові оболонці в області внутрішьої косої лінії праворуч спостерігається гіперемія. Яка тактика лікаря?
a. Провести корекцію базису протеза в області внутрішії косої лінії праворуч і ліворуч
b. Провести перебазування базису протеза
*c. Перевірити оклюзію і провести корекцію базису протеза в області внутрішньої косої лінії праворуч
d. Виготовити новий частковий знимний протез на нижню щелепу
e. Провести корекцію оклюзійної товщини і базису протезу в області внутрішньої косої лінії ліворуч

177. Піацієнт 40 років звернувся к клініку зі скаргами на запальні процеси в скронево-нижньощелепному суглобі, що періодично загострюються та супроводжуються субфебрільною температурою тіла та болем. Має місце біль в ділянці серця та суглобів. Якому діагнозу відповідають скарги цього пацієнта?
a. Остеомієліт гілки нижньої щелепи
b. Хронічний рецедивуючий паротит
c. Інфекційно-специфічний артрит
*d. Хронічний ревматоідний артрит
e. Синдром Костена

178. Пацієнт звернувся зі скаргами на біль в лівій половині обличчя, що іррадіює до шиї, сухість та печію слизової оболонки порожнини рота, зниження слуху. Об’єктивно: відкривання рота болісне, має місце зміщення нижньої щелепи в правий бік. При обстеженні скронево-нижньощелепного суглобу крізь зовнішній слуховий прохід визначається хрускіт та східчастість рухів суглобових голівок. Слизова оболонка без патології, маються дефекти зубних рядів. Поставте діагноз.
a. Остеомієліт гілки верхньої щелепи
b. Вивих нижньої щелепи
c. Артрит скронево-нижньощелепного суглобу
d. Контрактура нижньої щелепи
*e. Синдром Костена

179. Пацієнт 65 років скаржиться на гострий біль в ділянці суглобів, який набув затяжного характеру з періодичними загостреннями частіще за усе весною та восени. Захворювання пов’язує з грипом, що переніс раніше. На R-мі скронево-нижньощелепного суглоба: деструктивні та реактивні зміни, часткова резорбція суглобової голівки та деформація суглобового бугорка. Поставте діагноз
a. Гострий артрит
b. Хронічний травматичний артрит
c. Синдром Костена
d. Анкілоз скронево-нижньощелепного суглоба
*e. Артрито-артроз скронево-нижньощелепного суглоба

180. У хворого 21 року після операції розкриття “капюшона” над 38 з приводу гострого гнійного перікоронариту загальний стан погіршився, підвищилассь температура до 39( С, відкривання рота утруднене. Об(єктивно:лице асиметричне за рахунок незначного, болісного інфільтрату в ділянці кута нижньої щелепи зліва, відмічається тризм 3 ступеню, біль при ковтанні, регіонарні лімфовузли зліва збільшені, болісні. Гіперемія слизової оболонки крилощелепної складки. Поставте діагноз
*a. Флегмона крилощелепного простору зліва
b. Паратонзиллярний абсцес
c. Абсцес щелепно-язичного жолобка зліва
d. Флегмона біляглоточного простору зліва
e. Гострий остеомієліт нижнеьої щелепи зліва

181. Чоловік 45 років з(явився через 5 днів після видалення 28 зуба. Скаржиться на біль і припухлість лівої щічної ділянки, підвищення температури тіла до 38,5°С, утруднене відкривання рота. Об(єктивно: загальний стан важкий, незначна асиметрія лиця за рахунок набряку скроневого і верхнього відділу білявішної ділянки, тризм III ступеню. Зі сторони порожнини рота – набряк слизової оболонки по перехідній складці зліва в ділянці молярів верхньої щелепи. Пальпація за горбом верхньої щелепи різко болісна. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Флегмона скроневої ділянки зліва
b. Флегмона защелепної ділянки зліва
c. Флегмона білявушно-жувальної ділянки зліва.
*d. Флегмона підскроневої ділянки зліва
e. Гострий гнійний періостит верхньої щелепи зліва

182. Хвора 73 роки звернулася в щелепне-лицеве відділення зі скаргами на болі в суглобі та асиметрію обличчя. Об’єктивно: ріт у хворої відкритий, головка в суглобовій впадині нижньої щелепи відсутня. Рухи головки відсутні. Ріт самостійно не закривається. Пацієнтка відмічає, що такий стан буває дуже часто. Поставте діагноз
a. Двохстронній вивих нижньої щелепи
b. -
c. Односторонній вивих нижньої щелепи
d. Задній вивих нижньої щелепи
*e. Звичайний вивих нижньої щелепи

183. Хворий 53 роки потрапив до щелепно-лицевого відділення після удару в праву ділянку вилицевої кістки, скаржиться на гострий біль в ділянці верхньої щелепи, неможливість відкрити рота. Об’єктивно: верхня щелепа зміщена вліво разом з вилицевими кістками. Поставте діагноз
a. Перелом верхньої щелепи по Лефор 1
b. Перелом кісток носа
c. -
*d. Перелом верхньої щелепи по Лефор 3
e. Перелом верхньої щелепи по Лефор 2

184. Хворий 37 років потрапив після травми в стаціонар. Об’єктивно: хворий знаходиться в тяжкому травматичному шоці, відмічається значна втрата крові. М’які тканини обличчя та слизова оболонка твердого піднебіння розірвана в багатоьх місцях, параназальні порожнини через обличчя сполучаються з зовнішнім середовищем. Відламки рухомі й зміщені в сагітальному та трансвезальному напрямках. Ваш діагноз
*a. Перелом верхньої щелепи по Лефор 3
b. Перелом верхньої щелепи по Лефор 2
c. -
d. Перелом вилицевої кістки зліва
e. Перелом верхньої щелепи по Лефор 1

185. Хворий 29 років отримав травму під час епілептичного нападу. Об’єктивно: нижня щелепа виступає вперед, підборідочна частина опущена вниз, ріт не відкривається, суглобові головки відсутні в суглобових впадинах. Поставте діагноз
a. Однобічний вивих нижньої щелепи
b. Задній вивих нижньої щелепи
c. -
*d. Двобічний вивих нижньої щелепи
e. Звичайний вивих нижньої щелепи

186. Хвора 26 років потрапила до стаціонару після падіння та ушибу в підборіддя. Об’єктивно: набряк в ділянці лівого скроневого щелепно-лицевого суглобу, біль при пальпації та при рухах нижньої щелепи. Відкривання рота затруднено. Кровотечі з вуха не спостерігалося. Ваш діагноз
a. Перелом нижньої щелепи в ділянці гілки нижньої щелепи
b. -
c. Перелом нижньої щелепи в ділянці шийки суглобового відростка справа
d. Перелом нижньої щелепи по Лефор 3
*e. Перелом нижньої щелепи в ділянці шийки суглобового відростка зліва

187. Дислокаційна асфіксія виникає при:
a. Двобічному переломі суглобових відростків нижньої щелепи
b. Центральному переломі нижньої щелепи
c. Переломі в ділянці кута нижньої щелепи
d. Однобічному переломі суглобового відростка нижньої щелепи
*e. Двобічному ментальному переломі нижньої щелепи

188. Хвора звернулася зі скаргами на біль в щічній ділянці зліва, яка підсилюється під час дотику. Із слів хворої тривалий час болів 26 зуб, за допомогою до лікаря не зверталася. Об’єктивно: у товщі щоки пальпується обмежений болючий інфільтрат округлої форми, шкіра спаяна з інфільтратом, гіперемована, спостерігається флуктуація. Відкривання рота дещо утруднене. Ваш діагноз:
a. Абсцес скроневої ділянки
b. -
c. Флегмона підочноямкової ділянки
d. Фурункул щоки
*e. Флегмона щоки

189. Пацієнтка, 30 років скаржиться на біль та набряк у нижній щелепі праворуч. Об’єктивно: асиметрія обличчя, коронка 47 зуба зруйнована на 2/3, перкусія болісна. По передній складці в ділянці проекції 47 зуба вибухання, пальпація болісна. Ваш діагноз:
*a. Гострий гнійний періостит нижньої щелепи
b. Абсцес правої щічної ділянки
c. -
d. Гострий серозний лімфаденіт правої щічної ділянки
e. Загострення хронічного періодонтиту 47 зубу

190. Хвора 50 років звернулася зі скаргами на постійний ниючий біль на нижній щелепі зліва, який підсилюється під час прийому їжі. Біль з’явився після видалення 37 зуба. Вдома була кровотеча, хвора полоскала порожнину рота відварами трав. О’єктивно: лунка видаленого зуба порожня, слизова оболонка гіперемована, набрякла, болісна. Поставте діагноз:
*a. Альвеоліт
b. Остеомієліт
c. -
d. Перікоронаріт
e. Періостит

191. На прийом до хірурга-стоматолога звернувся пацієнт 40 років з приводу загострення хронічного перікоронаріту 38 зуба. Рот відкривається на 1 см. Яку анестезію повинен виконати хірург-стоматолог для видалення 38 зуба?
a. 
*b. Анестезію за Берше-Дубовим
c. Торусальну
d. Мандибулярну
e. Загальна

192. У відділенні знаходиться хворий. Під час огляду рот напіввідкритий, слина витікає з нього, неприємний запах із рота. Язик піднятий догори, вкритий сіруватим нальотом, біль при ковтанні. Хворий сидить, нахиливши голову уперед, дихання важке. Визначається болісний інфільтрат дна порожнини роту. Ваш діагноз
a. Абсцес щелепно-язикового жолобка
b. -
c. Абсцес язика
d. Абсцес навкологлоткового простору
*e. Флегмона дна ротової порожнини

193. У пацієнта 62 років діагностовано перелом нижньої щелепи в області кута зліва. Відсутні зуби 24-27 і 34-38. Який метод слід застосувати для іммобілізації?
a. Шина Тігерштедта
b. Шина Вебера
c. Шина Ванкевич
*d. Остеосинтез
e. Шина Васильєва

194. Пацієнт 50 років скаржиться на сильний біль, неможливість закрити рота, постійне слиновиділення. При пальпації переднього краю гілки нижньої щелепи визначається зміщений уперед вінцевий відросток. Встановлено: двобічний вивих нижньої щелепи. Яке лікування необхідне?
a. Апарат Збаржа
b. Вправлення Кеен
*c. Вправлення за методом Гіппократа
d. Імобілізуюча шина
e. -

195. Всі кісткові пухлини призводять до більш чи менш повного зникнення нормальної для даної ділянки щелеп кісткової тканини, яка заміщується субстратами іншої гистологічної будови окрім:
a. Фиброзна остеодисплазія
b. -
c. Остеобластокластоми
d. Гемангіома
*e. Остеома

196. Пухлина, що пов’язана з походженням епітелію емалевого органа або залишками ембріонального епітелія типа клітин Малассе, є самою частою пухлиною одонтогенного генезу
a. -
*b. Амелобластома
c. Міксома
d. Одонтома
e. Одонтогенна фіброма

197. Хворий 48 років звернувся зі скаргами на на пухлиноподібне новоутворення в ділянці нижньої губи, яке з’явилося 3 місяці тому. Об’єктивно: на червоній облямівці нижньої губи зліва пухлиноподібне новоутворення колоподібної форми з валикоподібними краями, що підняті над рівнем облямівки губи. У центрі новоутворення - кірка бурого кольору, після видалення якої відмічається воронкоподібне поглиблення. Не кровоточить, безболісне. Регіонарні лімфовузли не збільшені. Найбільш ймовірний діагноз?
*a. Кератоакантома
b. Фиброма нижней губы
c. -
d. Папиллома нижней губы
e. Рак нижней губы

198. Пацієнтка 30 років скаржиться на наявність пухлиноподібного новоутворення ділянки слизової оболонки левої щоки. Місцево: слизова щок нормального кольору. В дистальній ділянці є новоутворення колоподібної, декілька витянутої форми на ножці, м’якої консистенції, еластичне. Розмір - 0,5х1,5 см. Найбільш ймовірний діагноз?
a. Гемангіома
b. Липома
*c. Папиллома
d. Плеоморфная аденома
e. Фіброма

199. У пацієнтки 48 років після видалення зуба з’явився пульсуючий головний біль, запоморочення, шум у вухах, тахикардія, артеріальний тиск до 220/160 мм рт.ст. Поставте діагноз
*a. Гіпертонічний криз
b. Гіпоглікемічна кома
c. -
d. Анафілактичний шок
e. Непритомність

200. Після проведення анестезії розчином лідокаїну 2% пацієнт раптом знепритомнів. Після швидкого огляду були встановлені клінічні ознаки анафілактичного шоку. Які препарати потрібні для першочергової терапії:
*a. Глюкокортикоїдні гормони
b. Анальгезуючі препарати
c. -
d. Антибіотики
e. Гіпотензивні препарати

201. В анамнезі пацієнта цукровий діабет. Під час перебування у кріслі стоматолога почав часто дихати, зблід, шкіра і язик сухі, з рота запах ацетону, температура тіла знижена, пульс слабкого наповнення. Що сталося у пацієнта?
a. Судинний колапс
b. -
c. Гіпертонічний криз
d. Анафілактичний шок
*e. Гіперглікемічна кома

202. Хворому встановлено діагноз – гострий напад бронхоспазму. Який першочерговий напрямок невідкладної терапії
a. Нітрогліцерин 0,0005 мг під язик
b. Р-н адреналіну 0,1% - 1 мл
*c. Р-н еуфіліну 2,4% - 10 мл в/в
d. Р-н дібазолу 1% - 2 мл
e. -

203. Під час очікування на прийом до стоматолога у пацієнта 44 років, з’явився загрудинний біль, жах смерті. Вперше діагностована ішемічна хвороба серця, стенокардія. Якої допомоги потребує хворий?
*a. Доступ свіжого повітря, нітрогліцерин під язик
b. Доступ свіжого повітря, р-н баралгіна в/в
c. -
d. Р-н анальгіна 50% - 2 мл в/м
e. Нітрогліцерин під язик, госпіталізація

204. Знаходячись в кріслі, під час прийому, хворий почав скаржитися на шум в голові, нудоту, сухість у роті й знепритомнів. Що повинен зробити лікар першочергово перед наданням медикаментозної допомоги?
*a. Горизонтальний стан, свіже повітря
b. Негайно відправити додому
c. -
d. Викликати бригаду швидкої допомоги
e. Негайно вивести на свіже повітря

205. Через який час можна продовжити надання стоматологічної допомоги хворому, якому було встановлено діагноз колапс та надана належна допомога:
*a. При стабільному пульсі і АТ
b. Через годину
c. 
d. Відкласти на другий день
e. Через 20 хвилин

206. Хворий 59 років в анамнезе – цукровий діабет. Перед відвідуванням лікаря-стоматолога приймав інсулін. Під час прийому відчув себе погано: двоїння в очах, тремор всього тіла, занепокоїння, голод. Пацієнт знепритомнів. При огляді шкіряні покрови бліді, дуже вологі, слизова оболонка порожнини рота волога, пульс прискорений. АТ- 130/90 мм рт ст. Ваш діагноз
a. -
*b. Гіпоглікемічна кома
c. Гіпертонічна криза
d. Гіперклікемічна кома
e. Анафілактичний шок

207. Яке з перерахованих захворювань найчастіше ускладнюється тромбофлебітом лицевих вен?
a. Гострий гнійний гайморит
b. Гострий остеомієліт верхньої щелепи
c. Флегмона крило-піднебінної ямки
*d. Фурункул верхньої губи
e. Гострий гнійний періостит верхньої щелепи

208. Хворий 43 роки скаржиться на новоутворення в правій підщелепній ділянці, яке виникло два місяці тому після ангіни. Т тіла до 37-37,2°C. Хворому проводилась протизапальна терапія, але новоутворення не зменшилося. Об’єктивно: новоутворення слабо болюче, шароподібне, щільно-еластичної консистенції з рівними контурами, не спаяні з шкірою. З протоку підщелепної слинної залози віділяється прозора слина. Ваш діагноз?
a. Слинокам’яна хвороба
b. Хронічний сіалоденіт
*c. Хронічний лімфаденіт
d. Аденома слинної залози
e. Атерома

209. У хворого 30 років після складного видалення 37 зубу у хворого виникла анестезія в ділянці лівої половини нижньої губи і підборіддя. При обстеженні на ЕОД відмічено зниження електробудливості зубів нижньої щелепи зліва. Який ймовірний діагноз захворюванності, яке виникло?
*a. Неврит лівого нижньоальвеолярного нерва
b. Альвеоліт в ділянці лунки 37 зубу
c. Гострий остеомієліт тіла нижньої щелепи
d. Herpes Zoster n.Tridemini
e. Невралгія лівого нижньоальвеолярного нерва

210. У чоловіка 30 років на шкірі крил носа з’явилася набряк і гіперемія, які розповсюдилася до шкіри верхньої губи і щоки. Під час обстеження виявлена тріщина по нижньо-наружному краю лівого носового отвору. Шкіра напружна, щільна, яскраво-червоного кольору, малюнок зглажений, Т місцево підвищена. Ділянка ураження має чіткі межі, неправильної форми. Поставте діагноз
*a. Бешиха
b. Актиномікоз
c. Стрептодермія
d. Червоний вовчак
e. Лімфангоїт

211. У чоловіка 48 років на шкірі лівої щоки з’явилася пустула, яка швидко розвинулася до щільного, різко болючого інфільтрату розміром 3х5 см. Шкіра на щокі синьочервоного кольору. У центрі три зони некрозу навколо волосяних фолікулів. Піднижньощелепні лімфовузли збільшені, болісні. Встановити діагноз
a. Атерома, яка нагноїлася
b. Актиномікоз шкіри щоки
c. Алергічний дерматіт
*d. Карбункул щоки
e. Рожисте запалення щоки

212. Хвора 52 роки скаржиться на різкі нападоподібні жгучі болі в ділянці кута рота зліва та поширюється на нижні відділи лівої щоки з ірадіацією в ухо та завушну ділянку. Приступи болі виникають від доторкання до шкіри нижньої губи рукою. Хворий страждає на гіпертонічну хворобу – II ступеню. Ваш діагноз
a. -
*b. Невралгія III гілки тройничного
c. Неврит II гілок тройничного
d. Неврит лицевого нерва
e. Неврит I гілки тройничного

213. Які клітини є характерними для туберкульозу при мікроскопічному дослідженні патологічних тканин?
a. Зірчасті епітеліальні клітини
*b. Гігантські клітини Пірогова-Лангханса
c. Ксантомні клітини
d. Повні (тучні клітини)
e. Крупні онкоцитоподібні клітини

214. Хворий 26 років направлений в щелепно-лицеве відділення з діагнозом: “Затруднене прорізування 38 зуба, ускладнене гострим серозним перікоронарітом”. Об’єктивно: запальна контрактура I ступеню важкості, 38 зуб напівретенований, з-під капюшона виглядає медіально-язиковий горбик, оточуючі м’які тканини гіперемовані, набряклі, болючі при пальпації. Виділення гною з-під капюшону немає. Яка падольша тактика лікаря?
a. Назначити консервативне лікування
b. Розсікати капюшон і видалити зуб
*c. Направити хворого на рентенографію 38 зуба в 2-х проекціях
d. Розсікти капюшон
e. Вирізати капюшон

215. Хвора 64 роки скаржиться на різкий нападоподібний пекучий біль в ділянці кута рота зліва, що поширюється на нижні відділи лівої щоки та ірадіює у вухо та завушну ділянку. Напади болю виникають спонтанно та від доторкання до шкіри нижньої губи рукою. Страждає на гіпертонічну хворобу II ступеню. Ваш діагноз?
a. Парез лицевого нерва.
*b. Невралгія III гілки трійчастого нерва
c. Невріт II гілки трійчастого нерва
d. Невріт лицевого нерва
e. Невріт I гілки трійчастого нерва

216. Друга гілка трійчастого нерва n/ maxillaries виходить з:
*a. foramen rotundum
b. foramen ovale
c. -
d. Canalis incisivus
e. sulcus infraorbitalis

217. Який інструментарій повинен використати лікар-стоматолог при видаленні коренів молярів, коронка яких зруйнована до рівня ясен?
a. -
*b. Байонетні щіпці, елеватор
c. Прямі щіпці, що сходяться
d. S-подібні щіпці
e. Дзьоподібні щіпці

218. Пацієнту 25 років проводять препарування 13, 12,11,21,22,23 під постійні цільно-керамічні коронки. На якому рівні по відношенню до краю ясен необхідно розташувати уступ?
*a. На рівні краю ясен
b. Вище краю ясен на 1 мм
c. Нижче краю ясен на 1 мм
d. Нижче краю ясен на 0,5 мм
e. Вище краю ясен на 1,5 мм

219. Пацієнту 38 р. було проведене лікування 35 зуба з приводу хронічного фіброзного пульпіту. Через 2 діб він звернувся в клініку із сильними постопераційними болями. На рентгенограмі – пломбувальний матеріал виведений за верхівку. Яка найбільш ймовірна причина післяопераційних болів?
a. Алергійна реакція пацієнта
b. Наявність пір і порожнеч у каналі.
c. Неправильно обраний кореневий наполнитель
d. Невірно поставлений діагноз
*e. Виведення в періодонт розчинів і матеріалів, ушкодження інструментами

220. Хворий користується новим повним протезом на нижній щелепі всього тиждень. Звернувся в клініку з скаргами на сильну печію слизової оболонки під протезом та сухість, яка з’явилась на 3-й день накладання протеза. Який із діагнозів є найбільш ймовірним?
a. Травматичний протезний стоматит
b. Алергічний стоматит
*c. Токсичний стоматит на пластмасу
d. Гальваноз
e. Кандідозний стоматит.

221. Жінка 44 роки, звернулась зі скаргами на осиплість голосу, висипи на СОПР. При огляді на слизовій оболонці правої щоки та ретромолярному просторі виявлені ерозії розміром 2х3 мм., на незміненому тлі. Симптом Нікольського позитивний. У цитограмі з осередка ураження – клітини Тцанка. Вкажіть найбільш вірогідний діагноз?
a. Синдром Бехчета
b. Герпетичний стоматит
*c. Вульгарна пухирчатка
d. Синдром Лайела
e. Синдром Стівена-Джонса

222. До лікаря стоматолога звернувся чоловік, 33 років, зі скаргами на неприємний запах з порожнини рота. Об’єктивно: СОПР, слизова глотки, мигдаликів, гортані яскраво гіперемійована. На слизовій нижньої губи, ясен, язика, дні порожнини рота відмічається велика кількість сірого нальоту з неприємним запахом. При мікроскопії ексудату виявлено гонококк Нейссера. Визначте діагноз
a. Червоний плескатий лишай
*b. Гонорейний стоматит
c. Гіперпластичний кандидоз
d. Виразково-некротичний стоматит
e. Первинний актинокоміз

223. Хворому 35-ти років на основі даних анамнезу і об’єктивного обстеження було поставлено діагноз: лімфадематозний макрохейліт. Збільшення губ відмічає протягом 3 років, рецидиви привели до гігантизму губ. Який метод лікування найбільш раціональний?
a. Ортопедичний
b. Терапевтичний
*c. Хірургічний
d. Змішаний
e. Фізіотерапевтичний

224. Жінка 43 років звернулась до лікаря-стоматолога зі скаргами на незвичний вигляд язика, дискомфорт у порожнині рота. 2 тижні тому проходила курс антибіотикотерапії з приводу бронхіту. Об’єктивно: на язиці попереду від жолобуватих сосочків визначається ділянка ураження 1х1,5 см овальної форми з частковою відсутністю ниткоподібних сосочків рожевого кольору. У зішкрібі з ділянки визначаються Candida ablicans. Визначте діагноз
a. Червоний вовчак
*b. Ромбоподібний глосит
c. Десквамативний глосит
d. Волосатий глосит
e. Травма язика

225. Дитина 14 років лікується в лікаря- ортодонта з приводу відкритого прикусу. При черговому відвідуванні ортодонта пацієнтка скаржиться на збільшення ясенних сосочків на верхній та нижній щелепі у фронтальній ділянці, ясна не болючі, не кровоточать. При обєктивному огляді було виявлено значне збільшення ясенних сосочків, колір не змінений, ясенні сосочки щільної консистенції, на рентгенограмі змін зі сторони кісткової тканини не виявлено. Поставте правильний діагноз
a. Хронічний катаральний гінгівіт
b. Хронічний пародонтит
c. Гіпертофічний гінгівіт гранулююча форма
d. Фіброматоз ясен
*e. Гіпертофічний гінгівіт фіброзна форма

226. Хлопчик 12 років скаржиться на біль у ділянці видаленого 46 зуба, який віддає у вухо, неприємний запах з рота. Видалення було 3 дні тому. При зовнішньому огляді – невелика припухлість м’яких тканин підщелепної ділянки, де пальпується незначно збільшені, болючі лімфовузли. Слизова оболонка альвеолярного відростка навколо видаленого зуба гіперемована, набрякла. Лунка 46 зуба виповнена розпалим згустком сірого кольору. Решта зубів інтактні. Поставте діагноз
*a. Альвеоліт
b. Періостит
c. Невралгія.
d. Лімфаденіт
e. Остеоміеліт

227. Пацієнт, якому тиждень тому виготовлені повні знімні протези на верхню та нижню щелепи звернувся із скаргами на швидку втому при розмові, жуванні їжі, на стукіт зубів під час розмови, дискомфорт у СНЩС. При об’єктивному обстеженні: нижня третина обличчя видовжена, губи змикаються з напругою, верхні зуби виглядають із під верхньої губи на 2/3, жувальні м’язи напружені. Яка причина такої клінічної картини?
a. Помилка при постановці зубів
b. Неправильний підбір штучних зубів за розміром
*c. Завищена висота центральної оклюзії
d. Порушення співвідношення зубних рядів
e. Помилка при визначенні протетичної площини

228. У дитини 11 років виявлено, що зліва щічні горбики премолярів і першого моляра нижньої щелепи перекривають верхні, середня лінія між різцями співпадає. Поставте діагноз
a. Двосторонній перехресний прикус
b. Розширення нижнього зубного ряду
c. Піднебінне положення 24,25 зубів.
*d. Односторонній перехресний прикус
e. Звуження верхнього зубного ряду

229. Хворий 29 років звернувся через 2 доби після атипового видалення 36 зуба. В ямці 36 зуба відсутній кров’яний згусток, стінки та дно ямки 36 зуба вкриті сірою масою, залишками їжі; розташовані поруч тканини та регіонарні лімфовузли болючі при натисканні. Неприємний запах з рота. Про яке ускладнення йде річ?
a. Періостит нижньої щелепи
b. Травматична виразка в ділянці 36 зуба
c. Остеомієліт
d. Лімфаденіт
*e. Альвеоліт

230. У хворого 18 років ретенований 18 зуб, щічне положення. Запропонований інструментарій: багнетні (байонетні) щипці коронкові, дзьобоподібні щипці, прямий елеватор клиноподібний, елеватор зігнутий під кутом, распатор зігнутий двосторонній, гачка Фарабефа. Вибрати щипці для вилучення 18 зуба
*a. багнетні (байонетні) щипці коронкові
b. гачка Фарабефа
c. Корнцанг
d. распатор зігнутий двосторонній
e. елеватор зігнутий під кутом

231. Яке анатомічне утворення скронево-нижньощелепного суглобу забезпечує компенсацію конгруентності поверхонь та широкий діапазон руху нижньої щелепи?
a. Капсула суглобу
b. Суглобова ямка
c. Суглобовий пагорбок
*d. Cуглобовий диск
e. Хрящеве покриття суглобу

232. Пациентка В., 23 лет, лечится у стоматолога по поводу острого глубокого кариеса 47 зуба. Какой препарат необходимо оставить на дне кариозной полости?
*a. Кальцийсодержащий препарат
b. Стеклоиономерный цемент
c. -
d. Мышьяковистую пасту
e. Пасту, содержащую кортикостероиды

233. Пациенту Р. проводят эндодонтическое лечение 24 зуба. Какой препарат используют как индикатор чистоты корневого канала?
a. Раствор перекиси водовода
b. -
c. Раствор Люголя
d. Раствор калия иода
*e. Йодинол

234. Пациенту Н. проводят эндодонтическое лечение 26 зуба. Щечные каналы облитерированы. Какой инструмент предпочтительнее использовать в данном случае?
a. К-ример
b. Нитифлекс
c. 
*d. Патфайндер
e. К-файл

235. Пациенту В. проводят эндодонтическое лечение 35 зуба. При обтурации корневого канала используют метод латеральной конденсации гуттаперчи. Какой инструмент используют для уплотнения гуттаперчи?
a. -
*b. Спредер
c. Корневая игла
d. Плаггер
e. Штопфер

236. Пациенту В. проводят эндодонтическое лечение 45 зуба. При обтурации корневого канала используют метод вертикальной конденсации гуттаперчи. Какой инструмент используют для уплотнения гуттаперчи?
a. Спредер
b. Штопфер
c. -
*d. Плаггер
e. Корневая игла

237. На слизистой оболочке щеки определяется безболезненное, эластической консистенции, новообразование, расположенное на узкой мягкой ножке, размером 1,0х1,0 см, подвижное, поверхность его неровная. Слизистая оболочка, покрывающая новообразование в центре не изменена. Какой диагноз можно предположить?
a. Фиброма
b. Атерома
c. Рак слизистой оболочки
d. Липома
*e. Папиллома

238. К врачу обратился больной 52 лет с жалобами о наличии на левой боковой поверхности языка язвы. Края язвы неровные, валикообразно утолщены, уплотнены. Болеет в течение месяца, пальпируется увеличенные поднижнечелюстные лимфатические узлы слева. Какое заболевание можно предположить?
a. Трофическая язва
*b. Рак языка
c. Сифилитическая язва
d. Декупитальная язва
e. Туберкулезная язва

239. Больному 60 лет показано удаление опухоли языка. Наряду с этим выявлены зубы, пораженные кариесом и хроническим периодонтитом. В чем должна заключаться предоперационная подготовка больного?
a. предоперационная подготовка не проводится
*b. санация полости рта
c. консервативное лечение периодонтита
d. пломбирование кариозных полостей
e. оперативное лечение периодонтита

240. Во время приема к хирургу стоматологу обратился больной 56 лет с жалобами на наличие в области боковой поверхности языка, в толще ткани, диагностирована фиброма. Какой метод лечения следует применить, и в каких условиях (стационар, поликлиника)?
a. химиотерапия в стационаре
b. хирургическая в поликлинике
c. комбинированный в стационаре
d. лучевая терапия в стационаре
*e. хирургический в стационаре

241. К врачу обратился больной с жалобами на ограниченное открывание рта, нарушение функции жевания. Врачом диагностирована остеома венечного отростка нижней челюсти. В чем сущность лечения больного?
a. редрессация
b. иммобилизация нижней челюсти
c. резекция венечного отростка
d. лечебная гимнастика
*e. удаления остеомы

242. К врачу обратился больной с жалобами на выбухание нижней челюсти в области 46,47 зубов. Слизистая не изменена, пальпация безболезненная. При пункции новообразование, пунктат не получен. С помощью, каких методов исследования можно уточнить диагноз?
a. рентгенография нижней челюсти
b. контрастная рентгенография нижній челюсти
c. цитологическое исследование
*d. рентгенография нижней челюсти
e. гистологическое исследование

243. Больной жалуется на периодическую боль и припухание левой поднижнечелюстной слюнной железы. Эти явления усиливаются во время приема пищи. Железа слегка уплотнена и увеличена, открывание рта свободное, подъязычный валик слева несколько увеличен и гиперемирован. Какой диагноз можно предположить?
*a. калькулезный сиалоаденит
b. киста слюнной железы
c. аденома слюнной железы
d. карцинома слюнной железы
e. калькулезный сиалодохит

244. . Больная обратилась к врачу с жалобами на боль под языком слева, усиливающуюся при приеме пищи. Клинически у больной выявлен камень в выводном протоке поднижнечелюстной слюнной железы. Определите способ и метод лечения
a. противовоспалительная терапия
*b. удаление камня
c. рассечение выводного потока
d. удаление поднижнечелюстной слюнной железы
e. литотрепсия

245. При обследовании больного выявлена деформация нижней челюсти слева, стенки челюсти вздуты, пальпация безболезненная, поверхность челюсти бугристая, зубы интактные. В пунктате – желтоватая жидкость с кристалликами холестерина. Какое заболевание можно предположить?
a. адамантинома
b. остеосаркома
c. рак нижней челюсти
*d. радикулярная киста
e. остеобластокластома

246. К врачу обратился больной 55 лет с жалобами на новообразование нижней губы. После обследования был диагностирован рак нижней губы. Куда следует направить больного, если он впервые обратился к врачу стоматологу, работающему в участковой больнице?
*a. в областной онкодиспансер
b. в стоматологическое отделение (стационар)
c. провести предоперационное обследование
d. в центральную районную больницу
e. в областную стомат. поликлинику

247. У больного, доставленного в челюстно-лицевую клинику, имеется неогнестрельный перелом нижней челюсти (без смещения отломков), на уровне угла ее. На коротком отломке, зубы отсутствуют, на длинном – зубы интактные, устойчивые. Какой метод фиксации отломков следует использовать?
a. межчелюстное связывание по Айви
b. пращевидная повязка
c. бимаксиллярное шинирование
d. аппараты Рудько, Панчохи
*e. остеосинтез

248. У больного выявлен перелом у шейки суставного отростка нижней челюсти слева – короткий отломок резко смещен во внурть, на длинном имеются все зубы. Какой метод репозиции и фиксации отломков показан в данном случае?
a. бимаксиллярное шинирование
b. межчелюстное связывание по Айви
c. репозиция крючком Лимберга
*d. остеосинтез
e. бимаксиллярное шинирование с прокладкой

249. У больного средних лет предполагают наличие острого остеомиелита верхней челюсти слева. Какие дополнительные исследования следует сделать в целях уточнения диагноза?
a. ортопантомограмма
b. рентгенограмма придаточных полостей носа
c. контрастная рентгенография верхней челюсти слева
d. пункция гайморовой пазухи слева
*e. рентгенография верхней челюсти слева

250. . Больной отмечает, что во время приема пищи почувствовал колющего характера боль под языком слева. Боль постепенно исчезла (в течение нескольких часов), но спустя 2-3 дня появилась боль и припухлость в левой подчелюстной области, стало слегка болезненным глотание. Какие методы исследования следует применить в целях уточнения диагноза?
a. Компьютерная томография
*b. рентгенография дна полости рта
c. сиалография
d. рентгенография нижній челюсти слева
e. ортопантомограмма

251. Больной указывает на периодически возникающее припухание околоушных слюнных желез, что сопровождается мало выраженными болями в этой области. Какие методы исследования следует применить для уточнения диагноза?
a. компьютерная томография
*b. контрастная сиалография
c. пункция слюнной железы
d. бужирование выводного протока
e. рентгенография околоушной слюнной железы

252. Хвора, 52 років, звернулася до стоматолога зі скаргами на збільшення білявушних слинних залоз, субфебрільну температуру тіла. З анамнезу: подібні симптоми з’являються 5-7 разів на рік під час застудних захворювань. Об’єктивно: білявушні слинні залози щільні, збільшені, слабкоболісні, при пальпації з протоків виділяється мутна слина. На сіалограмах визначені порожнини округлої форми в ділянці паренхими. Який остаточний діагноз?
a. Хронічний інтерстиціальний сіаладеніт
b. Гострий двобічний сіаладеніт
c. Синдром Шегрена
*d. Хронічний паренхиматозний сіаладеніт
e. Хронічний протоковий сіаладеніт

253. До стоматолога звернулася хвора, 57 років, зі скаргами на періодичне збільшення білявушних слинних залоз під час прийому їжі, яке самостійно зникає у спокої. Об’єктивно: залози м’які, безболісні, при масуванні з протоків виділяється слина у вигляді “струменя”. На сіалограмах виявляються неравномірно розширені протоки різного ступеня. Який остаточний діагноз?
a. Хронічний інтерстиціальний сіаладеніт
b. Гострий двобічний сіаладеніт
c. Синдром Шегрена
*d. Хронічний протоковий сіаладеніт
e. Хронічний паренхиматозний сіаладеніт

254. Хвора, 42 років, звернулась до стоматолога зі скаргами на біль в скронево - нижньощелепному суглобі, шум в вухах, стомлення м’язів, головний біль, мацерацію кутів рота. Хвора запротезувалася два місяці тому частковими знімними протезами на обидві щелепи. Об’єктивно: укорочення нижньої частини обличчя, різко виражені складки, випинання губ та опущення кутів рота при змиканні. Що стало причиною даного стану?
a. Невірна постановка штучних зубів на базисі протеза
b. Слабка фіксація протезів кламерами
c. Завищення висоти прикусу
d. Відсутність індивідуальної оклюзійної поверхні
*e. Заниження висоти прикусу

255. Жінка, 40 років скаржиться на появу плями на слизовій оболонці нижньої губи, яку помітила кілька місяців тому, відчуття стягнення й шорсткості. Об’єктивно: на слизовій оболонці нижньої губи ближче до центру визначено пляму сірувато-білого кольору, чітко обмежену, полігональної форми, розміром 0,5-1,5 см. безболісну при пальпації, і не знімається при зішкрібанні. При люмінесцентному дослідженні виявлено біле світіння. Який остаточний діагноз?
a. Червоний плескатий лишай
b. Кандидоз
c. Сифіліс
*d. Лейкоплакія
e. Червоний вовчак

256. Хворому, 30 років, лікар-стоматолог проводить лікування виразкового гінгівіту II ступеня. Препарати якої групи необхідно використати місцево на заключному етапі лікування?
a. Кератолітики
b. Антиоксиданти
c. Кортикостероїди
d. Антибіотики
*e. Кератопластики

257. Хвора 30 років звернулась зі скаргою на естетичний дефект фронтального зубного ряда, відсутність 11,12 зубів та каріозне ураження 13 зуба (4 клас за Блеком ), 21 зуба (3 клас за Блеком). Було запропоновано безметаловий керамічний мостоподібний зубний протез з опорою на 13 та 21 зуби. Опорні зуби були підготовані: проліковані та заштифтовані з використанням скловолоконних штифтів. На який цемент буде фіксуватися ця конструкція?
*a. Цементи подвійного затвердження, склоіономерні цементи
b. Склоіономерний цемент
c. Хімічний композитний цемент
d. Карбоксилатний цемент
e. Цинк – фосфатний цемент

258. Хвора 61 рік скаржиться на естетичний недолік, порушення слуху, головний біль. Два тижні тому хворій були виготовлені повні знімні протези. Обєктивно: в стані фізіологічного спокою між зубними рядами є щілина 6 мм, нижній відділ обличчя вкорочений, губи западають, носогубні та підборідкові складки різко виражені, кути рота опущені, в кутах рота - мацерація шкіри. Якої помилки припустився лікар під час виготовлення повних знімних протезів?
a. Завищена міжальвеолярна висота.
*b. Занижена міжальвеолярна висота
c. Невірно проведена постановка штучних зубів
d. Визначена передня оклюзія
e. Невірна фіксація центрального співвідношення щелеп

259. Для изготовления съемных протезов беззубому пациенту Н., 72 лет, использовали какую базисную акриловую пластмассу?
a. Карбопласт
*b. Фторакс
c. Протакрил-М
d. Редонт
e. Синма-М

260. Пацієнт, 16 років скаржиться на естетичний недолік – укорочення нижньої третини лиця, вимовлення “крізь зуби”. Обєктивно: глибокий прикус
a. Розширююча пластинка на н / зубний ряд
b. Незнімний апарат Айзенберга.
c. Аппарат Енгля
d. Коронка Катца
*e. Трейнер для лікування глибокого прикусу

261. Хворий П., 57 років звернувся до стоматолога із скаргами на стукіт зубів та швидку втому під час розмови та прийманні їжі. Зі слів пацієнта два тижні тому йому був виготовлений повний знімний протез на нижню щелепу. Об’єктивно: нижня третина обличчя збільшена, губи змикаються з напруженням, відзначається множинний контакт зубних рядів. Яка тактика лікаря в даній клінічній ситуації?
a. Перебазування протезу
b. Корекція протезу
*c. Переробити протез
d. Реставрація протезу
e. –

262. До стоматолога у поліклініку доставлений хворий 32 років з ознаками задухи. Після огляду встановлено – осколковий двостороній перелом нижньої щелепи у ментальному відділі, дислокаційна асфіксія. Які невідкладні маніпуляції необхідно провести лікарю для виконання першої лікарської допомоги?
a. Звільнити просвіт ротоглотки від блювотних мас, кров’яного згустку і сторіннього тіла
b. Зафіксувати рухомі клапті слизової оболонки
c. Провести конікотомію.
*d. Прошити язик лігатурою в горизонтальній площині, витягнути вперед і зафіксувати кінці шиї
e. Негайно накласти трахеостому

263. На прийом звернувся пацієнт 25 років зі скаргами на деформацію та почервоніння крила носа, верхньої губи та щоки. Об’єктивно: набряк та гіперемія шкіряних покровів в цих ділянках, визначається розщілина в ділянці лівого крила носа. Шкіряні покрови напружені, щільні, багряно-синюшного кольору, малюнок згладжений. Ділянки ураження мають межі неправильної форми. Встановіть діагноз
a. Червоний вовчак
b. Туберкульоз шкіри
*c. Бешиха
d. Флебіт лицевої вени
e. Актиномікоз шкіри

264. Яка оптимально вірна назва оперативного втручання при одночасному усуненні дефектів твердого та м’якого піднебіння?
a. Стафілорафія
b. Інтерламінарнаостеотомія
c. Мезофарінгоконстрикція
*d. Ураностафілопластика
e. Уранопластика

265. В клініку ортопедичної стоматології звернувся хворий 70 років, якому 10 днів тому були виготовлені повні знімні протези, із скаргами на погану фіксацію протезів під час відкушування їжі. Об’єктивно: зуби верхнього протеза перекривають зуби нижнього протеза більше ніж на 1/3. Яка допущена помилка?
a. Неправильно визначена центральна оклюзія
b. Неправильно проведена припасовка індивідуальної ложки
c. Неправильно проведена постановка бокових зубів
*d. Неправильна постановка передніх зубів
e. Неправильно визначена висота центральної оклюзії

266. Під час проведення сріблення кореневих каналів з приводу лікування хронічного гранулюючого періодонтиту 16 у лікаря розчин нітрату срібла випадково потрапив на слизову оболонку щоки. Який розчин необхідно застосувати для обробки слизової оболонки для надання невідкладної допомоги при даному ускладненні
a. 1% розчин гідрокарбонату натрия
b. 50% этиловим спиртом
c. 0,02% розчин хлоргексидина
d. 0,5% розчин лимонной кислоты
*e. 3% розчин натрія хлорида

