1. У хворого при вимірюванні температури було виявлено літичне її зниження. Яке зниження температури тіла називається літичним?
a. Раптове
b. Хвилеподібне
*c. Поступове
d. Скачкоподібне
e. Приступоподібне

2. У хворого хронічна недостатність кровообігу ІІ Б ст. При визначенні водного балансу виявили, що протягом доби хворому введено 1,5 л рідини. Добовий діурез становить 800 мл. Як називається це явище?
a. Позитивний діурез
b. Поліурія
c. Дизурія
*d. Від’ємний діурез
e. Анурія

3. Жінка лікується в пульмонологічному відділенні з діагнозом “пневмонія”. Їй призначено введення антибіотику. Із анамнезу було встановлено, що жінці жодного разу не вводили препарати цієї групи. Що необхідно провести у даному випадку?
*a. Пробу на чутливість до антибіотиків
b. Пробу Манту
c. Консультацію з лікарем
d. Внутрішньовенне введення
e. Внутрішньом’язове введення

4. Дівчинці 10 років з діагнозом “гострий бронхіт” лікар призначив введення 250 000 Од бензилпеніциліну натрієвої солі. У флаконі міститься 0,5г препарату. Скільки необхідно взяти розчинника і скільки ввести розчину у даному випадку?
a. 3 мл розчинника і ввести 1 мл розчину
b. 1 мл розчинника і ввести 0,25 мл розчину
c. 10 мл розчинника і ввести 6 мл розчину
d. 2,5 мл розчинника і ввести 2,5 мл розчину
*e. 5 мл розчинника і ввести 2,5 мл розчину

5. Хвора тривало хворіє на цукровий діабет і отримує інсулін. Яке ускладнення може виникнути при введенні інсуліну в одне й те ж місце?
a. Тромбофлебіт
*b. Ліподистрофія
c. Жирова емболія
d. Повітряна емболія
e. Сепсис

6. Пацієнт перебуває на лікуванні у пульмонологічному відділенні. Його турбує біль у грудній клітці, який посилюється під час кашлю, сухий кашель та підвищення to тіла до 39°C. Протягом 3 діб спостерігались невеликі (не більше 1°C) добові коливання to. Яка лихоманка характерна для пацієнта?
a. Хвилеподібна
b. Гектична
*c. Постійна
d. Послаблююча
e. Повторна

7. .У пацієнта, хворого на позашпитальну пневмонію, спостерігається критичне зниження температури тіла. Яка система страждає в першу чергу?
*a. Серцево-судинна
b. Травна
c. Сечова
d. Ендокринна
e. Нервова

8. На другий день після внутрішньом’язової ін’єкції в місці введення ліків з’явилось відчуття болю, гіперемія та ущільнення тканини. Яке ускладнення виникло?
a. Некроз тканини
b. Медикаментозна емболія
c. Алергічна реакція
d. Повітряна емболія
*e. Інфільтрат

9. У пацієнта підозра на цироз печінки. Яке дослідження крові показане для уточнення діагнозу?
a. ЗАК
b. Бактеріологічне
c. -
*d. Біохімічне
e. Цитологічне

10. Під час дослідження кров пацієнта попала в очі лаборанту, бо він забув надіти захисні окуляри. Яка невідкладна допомога при цьому необхідна?
a. Промити очі розчином перманганату калію
b. Промити очі теплою водою
c. Негайно звернутися до окуліста
*d. Ретельно промити очі проточною водою, закрапати 20% сульфацилом натрію
e. Відразу закрапати очі 10% протарголом

11. Пацієнт страждає на виразкову хворобу 12-палої кишки. Який метод дослідження підтвердить наявність кровотечі з виразки?
*a. Виявлення прихованої крові в калі
b. Фракційне дослідження шлункового вмісту
c. -
d. Збільшення ретикулоцитів в периферійній крові
e. Загальний аналіз крові

12. У хворого з’явились болі в епігастрії , що виникають через 1,5-2 год після прийому їжі, голодні, нічні болі, нудота. Болі зникають після прийому їжі. Для якого захворювання характерна така клінічна картина?
a. Раку шлунка
b. Виразкової хвороби шлунка
c. Хронічного гастриту
*d. Виразкової хвороби 12-палої кишки
e. Раку кишечника

13. У хворого спостерігається стійка тахікардія, екзофтальм, підвищена збудливість, основний обмін підвищений. Яке із порушень може спричинити такий синдром?
*a. Гіперфункція щитоподібної залози
b. Гіпофункція щитоподібної залози
c. Гіпофункція наднирникових залоз
d. Гіперфункція паращитоподібних залоз
e. Гіпофункція паращитоподібних залоз

14. У пацієнта біль в правому підребер’ї з іррадіацією в праве плече і лопатку, праву надключичну ділянку, кількаразове блювання, відчуття гіркоти в роті. Яке дослідження необхідно провести для уточнення діагнозу?
a. Копрологічне
b. Бактеріологічне
c. Внутрішьошлункову рН-метрію
d. Шлункового вмісту
*e. Дуоденального вмісту

15. Після в/м введення антибіотику жінка відчула себе погано, з'явилося почуття задухи, потім вона втратила свідомість. Яке ускладнення виникло у пацієнтки?
a. Непритомність
b. Колапс
c. Токсико-інфекційний шок
d. Кардіогенний шок
*e. Анафілактичний шок

16. Хворого вкусила за губу бджола. Скаржиться на ядуху, нудоту, гавкаючий кашель. При огляді: обличчя набрякле, шкіра блідо-ціанотична, дихання утруднене, осиплість голосу, АТ в нормі. Розвиток якого стану можна запідозрити у хворого:
*a. Набряк Квінке
b. Напад бронхіальної астми
c. Анафілактичний шок
d. Гострий алергічний риніт
e. Кропивницю

17. При взятті крові для лабораторного дослідження пацієнт поскаржився на головний біль, запаморочення, "миготіння мушок" перед очима. Лаборант виміряв артеріальний тиск, який становив 180/100 мм рт.ст. Як називається такий стан?
a. Такіхардія
b. Артеріальна гіпотензія
*c. Артеріальна гіпертензія
d. Миготлива аритмія
e. Брадикардія

18. При проведенні ЗАС лаборант виявила зміну кольору сечі у вигляді "м’ясних ополісків". Які зміни в сечі могли викликати це явище?
a. Бактеріурія
*b. Макрогематурія
c. Мікрогематурія
d. Протеїнурія
e. Лейкоцитурія

19. Через деякий час після резекції пухлини тонкої кишки у хворого виявлено B12 –і фолієводефіцитну анемію. Наявність яких клітин в периферійній крові є типовим для цієї патології?
a. Нормобласти
b. Овалоцити
c. Анулоцити
d. Мікроцити
*e. Мегалобласти

20. Хворий лікується з приводу раку легенів. Скаржиться на схуднення, кашель з виділенням харкотиння, біль в грудній клітці. Яке харкотиння характерне для раку легенів?
*a. Кров'янисте
b. Слизисте
c. Гнійне
d. Іржаве
e. Скловидне

21. У пацієнта з підозрою на пухлину товстої кишки проведено ЗАК: еритроцити 3,2 • 1012/л, гемоглобін 70 г/л, колірний показник 0,65. У мазку крові: анізоцитоз, пойкілоцитоз, гіпохромія. Яка анемія у хворого?
a. .Спадкова гемолітична
b. .Набута гемолітична
c. Апластична
d. B12 - дефіцитна
*e. .Хронічна постгеморагічна

22. На шостому місяці вагітності в жінки розвинулася залізодефіцитна анемія. Які клітини периферійної крові свідчать про дефіцит гемоглобіну в еритроцитах?
a. Пойкілоцити
*b. Гіпохромні
c. Нормохромні
d. Гіперхромні
e. Анізоцити

23. У пацієнтки 17-ти років через 10 днів після перенесеної ангіни з’явилися скарги на "летючий" біль у колінних суглобах, а потім ліктьових та плечових, біль в ділянці серця, серцебиття. Яке лабораторне дослідження підтвердить ревматичну хворобу?
a. ЗАК
b. Цитологічне
*c. Біохімічне
d. ЗАС
e. -

24. У пацієнта сильний біль голови, дзвін у вухах, нудота, АТ-180/110 мм рт.ст. Розвиток якого синдрому спостерігається у пацієнта?
a. Хронічної недостатності кровообігу
b. Гострої судинної недостатності
c. Гострої серцевої недостатності
d. Гострої коронарної недостатності
*e. Гіпертензивного

25. У жительки Закарпаття з’явились слабкість, сонливість, апатія, зниження пам’яті, набряки. Після обстеження встановлений діагноз “ендемічний зоб”. Брак якої речовини може призвести до цієї хвороби?
*a. Йоду
b. Заліза
c. Магнію
d. Цинку
e. Фтору

