1. Відповідно до Положення про навчання та перевірку знань з охорони праці при прийомі на роботу кожний лаборант повинен пройти інструктаж з охорони праці. Цей інструктаж проводить:
a. Заступник головного лікаря з АГР
b. -
c. Головний лікар;
d. Завідувач лабораторії
*e. Інженер з охорони праці

2. Лаборантка В. влаштувалась на роботу в мікробіологічну лабораторію обласної клінічної лікарні. Тижнева тривалість її робочого часу згідно з трудовим законодавством повинна бути:
*a. 36 годин
b. 38 годин
c. 24 годин
d. 30 годин
e. 40 годин

3. В клініко-діагностичній лабораторії лаборант обпекла ногу хлоридною кислотою. Зі всім персоналом лабораторіі для попередження подібного випадку проводиться інструктаж з охорони праці. Як називається даний інструктаж?
a. Повторний
b. Спеціальний
*c. Позачерговий
d. Цільовий
e. Первинний на робочому місці

4. До складу заземлюючого контуру входить заземлюючий провідник. Заземлюючий провідник з’єднує:
a. Заземлювач і джерело живлення
b. Електроапарат і землю
*c. Електроапарат і заземлювач
d. Заземлювач і землю
e. Електроапарат і батерею опалення

5. До виробничих травм відносяться нещасні випадки, які сталися з працівником медичної установи:
a. По дорозі на роботу
b. По дорозі з роботи
c. Під час спортивних змагань
*d. При виконанні службових обов’язків
e. При виконанні громадський доручень

6. При обслуговуванні бактерицидної лампи лаборант паразитологічної лабораторії отримала опік лівої руки. До яких уражень відноситься дане ушкодження?
a. Тепловий удар
b. Анафілактичний шок
c. Електричний удар
d. Електричний шок
*e. Електрична травма

7. В клініко-діагностичній лабораторії лаборант отримав забій правого коліна. Відповідно до “Положення про облік і розслідування нещасних випадків” створюється комісія для розслідування виробничої травми, до складу якої входять:
a. Головний лікар, заступник головного лікаря з АГР, член профкому
b. Головний лікар, інженер з охорони праці, член профкому
c. Головний лікар, завідувач лабораторії, член профкому
*d. Інженер з охорони праці, завідувач лабораторії, член профкому
e. Головна медсестра, інженер з охорони праці, член профкому

8. Для попередження розповсюдження інфекції в бактеріологічній лабораторії застосовуються заходи безпеки. Двері бактеріологічної лабораторії повинні відповідати наступним вимогам:
a. Мати подвійний замок
b. Мати віконце
*c. Мати знак бактеріологічної небезпеки, закриватись на кодовий замок
d. Мати на дверях решітку
e. Помальовані фарбою іншого кольору, ніж стіна

9. Лаборантка 17 р. влаштовується на роботу в мікробіологічну лабораторію. Тривалість іі робочого часу згідно з трудовим законодавством повинна бути:
a. 36 годин на тиждень
b. 30 годин на тиждень
c. 24 годин на тиждень
*d. Не допускається до такої роботи
e. 40 годин на тиждень

10. Лаборант при роботі в паразитологічній лабораторії повинен використовувати індивідуальні засоби захисту:
a. Накрохмалений халат та маска
b. Діелектричні рукавиці
*c. Захисні окуляри, марлеву маску, прогумований фартух, гумові рукавиці
d. Гумові чоботи або калоші
e. Халат із синтетичного матеріалу

11. При роботі з вогненебезпечними речовинами потрібно дотримуватись вимог техніки безпеки. При пролитті цих речовин необхідно:
a. Промити місце водою
b. -
c. Промити водою і витерти місце шматкою
d. Нейтралізувати кислотою чи лугом
*e. Засипати місце піском, змести пісок, промити водою і витерти

12. Згідно з вимогами пожежної безпеки кожна лабораторія повинна мати первинні засоби пожежогасіння. До первинних засобів пожежогасіння відносяться:
a. Ящик з піском, відро з водою
b. Пожежний гідрант, пісок
c. -
*d. Вогнегасник, ящик з піском, пожежна кошма
e. Вогнегасник, полотняне простирадло

13. Під час забору крові лаборантом на аналіз кров хворого потрапила у око лаборанта. Що необхідно використати для профілактики інфікування?
a. Фурацилін
*b. Альбуцид
c. Спирт
d. Воду
e. Нафтизин

