1. ?1. Хворого вкусила за губу бджола. Скаржиться на ядуху, нудоту, гавкаючий кашель. При оглядi: обличчя набрякле, шкiра блiдо-цiанотична, дихання утруднене, захриплiсть голосу, АТ в нормi. Розвиток якого стану можна припустити у хворого?
a. Анафiлактичний шок
*b. Набряк Квiнке
c. Напад бронхiальної астми
d. Кропивницю
e. Гострий алергiчний ринiт

2. Пiд час забору кровi для лабораторного дослiдження пацiєнт поскаржився на головний бiль, запаморочення, "миготiння мушок"перед очима. Лаборант вимiряв артерiальний тиск, який становив 180/100 мм рт.ст. Як називається такий стан?
*a. Артерiальна гiпертензiя
b. Такiхардiя
c. Брадикардiя
d. Миготлива аритмiя
e. Артерiальна гiпотензiя

3. Через деякий час пiсля резекцiї пухлини тонкої кишки у хворого виявлено 12-деф. фолiєводефiцитну анемiю. Наявнiсть яких клiтин в периферiйнiй кровi є типовим для цiєї патологiї?
a. Нормобласти
b. Овалоцити
c. Анулоцити
d. Мiкроцити
*e. Мегалобласти

4. Хворий скаржиться на слабкiсть, пiтливiсть вночi, сухий кашель, субфебрильну to тiла. Хворiє тиждень. В анамнезi контакт з хворим на туберкульоз легенiв. Яке дослiдження буде найiнформативнiшим на даному етапi?
a. -
*b. Туберкулiнова проба Манту
c. Загальний аналiз сечi
d. Загальний аналiз кровi
e. Визначення життєвої ємностi легенiв

5. Хворий скаржиться на вираженi болi в суглобах кистi, вранiшню скутiсть в них, змiну форми суглобiв. Для якого захворювання характернi цi скарги?
a. Подагра
*b. Ревматоїдний артрит
c. Системний червоний вовчак
d. Ревматична хвороба
e. Деформуючий остеохондроз

6. Хворий iз дiагнозом IХС, стенокардiя напруження, скаржиться на бiль у дiлянцi серця. Який є найбiльш типовий характер болю при нападi стенокардiї?
a. Ниючий з iрадiацiєю у праве плече
*b. Iнтенсивний стискаючий з iрадiацiєю у лiве плече
c. Колючий за грудиною
d. Ниючий середньої iнтенсивностi
e. Ниючий з iрадiацiєю у лiве плече

7. У жительки Закарпаття з’явились слабкiсть, сонливiсть, апатiя, зниження пам’ятi, набряки. Пiсля обстеження встановлений дiагноз ”ендемiчний зоб”. Брак якої речовини може призвести до цiєї хвороби?
a. Магнiю
*b. Йоду
c. Залiза
d. Фтору
e. Цинку

8. Пацiєнт тривалий час працює на виробництвi, в умовах, за яких є ризик потрапляння в легенi виробничого пилу. У нього розвинувся кашель, колючi болi в груднiй клiтцi, задишка. Як називається професiйне захворювання, яке розвинулося у пацiєнта?
a. -
*b. Пневмоконiоз
c. Обструктивний бронхiт
d. Берилiоз
e. Вiбрацiйна хвороба

9. У пацiєнта, який працює водолазом, можна припустити дiагноз кесонної хвороби. Який основний чинник розвитку цiєї хвороби?
a. Ангiоспазм
b. Обструкцiя бронхiв
*c. Повiтряна емболiя
d. Тромбоз кровоносних судин
e. Зменшення легеневої вентиляцiї

10. Пацiєнтку 10 рокiв привезли до лiкарнi на 3 день хвороби зi скаргами на бiль у горлi при ковтаннi, загальну слабкiсть, гарячку. При оглядi: to - 37, 5°C, неяскрава гiперемiя ротоглотки, мигдалики набряклi, вкритi сiрувато-бiлим нальотом, який погано знiмається шпателем, та пiсля зняття якого мигдалики кровоточать. Яке лабораторне дослiдження найбiльш iнформативне?
a. Бiохiмiчне дослiдження кровi
b. Кров на гемокультуру
c. -
*d. Мiкроскопiя мазка iз зiву
e. Загальний аналiз кровi

11. До iнфекцiйної лiкарнi надiйшов пацiєнт з iмовiрним тифо-паратифозним захворюванням. Який раннiй специфiчний метод лабораторної дiагностики необхiдно провести для уточнення дiагнозу?
*a. Гемокультура
b. Iмунофлюоресценцiї
c. Iмуноферментний
d. Метод парних сироваток
e. Iмуноблотинг

12. Пiд час забору кровi у пацiєнта лаборант проколов собi палець. Який розчин спирту використовується для обробки рани?
a. 40%
b. 96%
*c. 70%
d. 20%
e. -

13. 32-рiчна пацiєнтка надiйшла до iнфекцiйної лiкарнi на 3-й день хвороби зi скаргами на пiдвищення температури тiла до 38°C, рiдкi випорожнення зi слизом та кров’ю, тенезми. Який бiологiчний матерiал необхiдно взяти для бактерiологiчного дослiдження?
a. Дуоденальний вмiст
b. Сеча
*c. Кал
d. Кров
e. Шлунковий вмiст

14. У хворого на шкiрi тильної поверхнi лiвої руки з’явилася виразка, вкрита чорним струпом. На тильнiй поверхнi правої кистi - поширений, неболючий набряк червоно-синюватого кольору, у серединi - чорний струп. Яке захворювання можна припустити у фермера?
a. Туляремiя
b. Бешиха
*c. Сибiрка
d. Правець
e. Дифтерiя

15. Пiсля вживання в їжу сирих курячих яєць пацiєнт надiйшов до iнфекцiйної лiкарнi зi скаргами на високу температуру, бiль у надчеревнiй дiлянцi та бiля пупка, слабкiсть, блювання, водянистi, пiнистi випорожнення до 10 разiв, з домiшками слизу i кровi. Яке захворювання можна припустити?
a. Туляремiю
b. Лептоспiроз
*c. Сальмонельоз
d. Ботулiзм
e. Бруцельоз

16. У лабораторiю особливо небезпечних iнфекцiй доставлено на дослiдження кров. Для виявлення специфiчного антигену лаборант провiв реакцiю термопреципiтацiї Асколi. Яке захворювання дiагностується?
a. Сказ
b. Туляремiя
c. Чума
d. Черевний тиф
*e. Сибiрська виразка

17. У дитини виявленi: гарячка до 39°C, гострий тонзилiт, полiаденiт, гепатоспленомегалiя. У ЗАК: лiмфо-, моноцитоз, атиповi мононуклеари. Для якого захворювання це характерно?
a. Iєрсинiоз
b. Вiрусний гепатит
c. Гострий лейкоз
d. Ангiна Симановського
*e. Iнфекцiйний мононуклеоз

18. У хворого на висипний тиф на 2-ий день хвороби на кон’юнктивi нижнiх повiк з’явилась висипка. Назвiть основний елемент висипки:
a. Везикула
b. Пляма
c. Пустула
d. Папула
*e. Розеола

19. При пiдрахунку лейкоцитарної формули виявлено клiтини неправильної форми, розмiром 10-20 мкм з ексцентрично розмiщеним круглим ядром з колесоподiбною структурою хроматину. Цитоплазма - широка, базофiльна, вакуолiзована iз зоною просвiтлення навколо ядра. Яка це клiтина?
a. Лiмфоцит
b. Моноцит
*c. Плазмоцит
d. Базофiл
e. Еозинофiл

20. Пiдраховуючи лейкоформулу, лаборант виявив 5% клiтин круглої форми, розмiром 8-12 мкм, форма ядра чiтко не проглядається через темно-фiолетову зернистiсть рiзної величини, яка розмiщується як в цитоплазмi, так i на ядрi. Якi це клiтини?
a. Еозинофiли
b. Паличкоядернi
c. Сегментоядернi
*d. Базофiли
e. Метамiєлоцити

21. При проведеннi загального аналiзу кровi пацiєнтки лаборант визначив, що показник концентрацiї гемоглобiну в кровi становить 90 г/л. Яка його норма у жiнок?
a. 160-180 г/л
b. 200-220 г/л
c. 40-50 г/л
*d. 120-140 г/л
e. 60-80 г/л

22. Пацiєнт звернувся до лiкаря зi скаргами на високу to тiла, сильний бiль у горлi. Попередньо встановлений дiагноз - ангiна. Яка кiлькiсть лейкоцитiв в ЗАК може спостерiгатися у даному випадку?
a. 9Г/л
b. 8Г/л
c. 4Г/л
d. 6Г/л
*e. 14 Г/л

23. Визначивши показники червоної кровi в ЗАК пацiєнта, лаборантом встановлено, що КП- в межах норми. Яке його кiлькiсне значення у даному випадку?
a. 0,78
b. 3,6
c. 1,4
d. 0,4
*e. 0,95

24. При пiдрахунку лейкоцитарної формули отримано результат дослiдження: п. - 1%, с. - 54%, е. - 9%, б. - 0%, лiмф. 31%, мон. - 5%. Який з показникiв лейкоформули не вiдповiдає нормальним величинам i як це явище називається?
a. Нейтрофiльоз
b. Лiмфоцитоз
*c. Еозинофiлiя
d. Нейтропенiя
e. Моноцитоз

25. Для пiдрахунку лейкоформули лаборант повинен зафарбувати мазки кровi, в яких чiтко будуть проглядатися морфологiчнi особливостi клiтин. Який з методiв забарвлення вiн повинен використати?
a. Грама
b. Барвник метиленовий синiй
c. Барвник брильянтовий синiй
*d. Романовського-Гiмзи
e. Цiля-Нiльсена

26. У ЗАК при пiдрахунку лейкоформули в цитоплазмi бiльшостi паличкоядерних i сегментоядерних лейкоцитiв лаборантом виявленi грубi, темнi гранули рiзного розмiру. Якi це дегенеративнi змiни?
a. Аномалiя Пельгера
*b. Токсична зернистiсть нейтрофiлiв
c. Вакуолiзацiя цитоплазми
d. Тiльця Князькова-Деле
e. Зерна Амато

27. У дитини вiком 10 рокiв попередньо встановлено дiагноз ангiна. При пiдрахунку лейкоформули виявлено: п. 1%,с.-24%,е.-2%,б.-0%,лiмф.45%, мон. - 16%, атиповi мононуклеари - 12%. Для якого стану це характерно?
*a. Iнфекцiйний мононуклеоз
b. Лiмфопенiя
c. Нейтрофiльний зсув влiво
d. Нейтрофiльоз
e. Iнфекцiйний лiмфоцитоз

28. При проведеннi мiкроскопiчного дослiдження забарвленого мазка кровi всерединi окремих еритроцитiв виявлено включення розмiром 1-2 мкм, круглої форми, червоно-фiолетового забарвлення. Якi це включення?
a. Шюфнерiвська зернистiсть
*b. Тiльця Жоллi
c. Базофiльна пунктацiя
d. Тiльця Гейнца-Ерлiха
e. Кiльця Кебота

29. При проведеннi ЗАК отримано такi показники червоної кровi: еритр. - 3,2 г/л; Нb - 80 г/л; КП- 0,75. Який вид анемiї за колiрним показником у пацiєнта?
a. Гiперрегенераторна
b. Гiпорегенераторна
c. Гiперхромна
d. Нормохромна
*e. Гiпохромна

30. У пацiєнта при проведеннi ЗАК виявлено збiльшення кiлькостi еритроцитiв, гемоглобiну, лейкоцитiв та тромбоцитiв. Як називається дане явище?
a. Анемiя
b. Тромбоцитопатiя
c. Панцитопенiя
d. Лейкоцитоз
*e. Панцитоз

31. Пiд час забору кровi у дiвчинки вiком 10 рокiв, лаборант звернув увагу на блiдiсть i сухiсть шкiри, ламкiсть нiгтiв. Дослiдивши показники червоної кровi виявлено: зниження кiлькостi еритроцитiв i Нb, гiпохромiю, мiкроцитоз. Для якої анемiї це характерно?
a. Апластична
b. Мегалобластна
*c. Залiзодефiцитна
d. Гемолiтична
e. Постгеморагiчна

32. При проведеннi проби Зимницького лаборантом визначено, що спiввiдношення денного дiурезу до нiчного - у межах норми. Яке спiввiдношення вiдповiдає нормi?
a. 1:2
*b. 3:1
c. 2:3
d. 5:1
e. 3:4

33. В лабораторiю доставлено сечу. Пiсля центрифугування лаборант зауважив на днi пробiрки кристалiчний бiлий осад. Мiкроскопiчно виявленi безбарвнi шестиграннi призми, якi сильно заломлюють свiтло, деякi з них нагадують ”гробовi кришки”, ”сани”, ”ножицi”. Якi це кристали?
a. Карбонат кальцiю
*b. Трипельфосфати
c. Нейтральнi фосфати
d. Сечова кислота
e. Оксалати

34. В лабораторiю з нефрологiчного вiддiлення доставлено сечу на ЗАС. Лаборант звернув увагу на її червоно-буре забарвлення, поява якого пiдтверджується мiкроскопiчно змiненими та незмiненими еритроцитами. Для якої хвороби це характерно?
a. Хронiчний гломерулонефрит
b. Гострий пiєлонефрит
c. Нефротичний синдром
d. Хронiчний пiєлонефрит
*e. Гострий гломерулонефрит

35. При проведеннi мiкроскопiчного дослiдження осаду сечi виявлено великi полiгональнi клiтини з невеликим центрально розмiщеним ядром та свiтлою, прозорою цитоплазмою з незначною зернистiстю. Який це епiтелiй?
a. Сечового мiхура
b. Ниркових мисок
c. Нирковий
*d. Плескатий
e. Передмiхурової залози

36. При мiкроскопiї осаду сечi лаборант виявив: лейкоцитiв 6-10 в п/з; незмiнених еритроцитiв 20-40 в п/з; перехiдний епiтелiй 2-6 в п/з; кристали сечової кислоти у великiй кiлькостi друзами, зростками. Для якого захворювання це характерно?
a. Цистит
b. Уретрит
c. Пiєлонефрит
d. Гломерулонефрит
*e. Сечокам’яна хвороба

37. При мiкроскопiчному дослiдженнi осаду сечi лаборант виявив цилiндричнi утворення рiзної довжини та ширини, блiдi, майже прозорi, один кiнець яких заокруглений, другий - обiрваний. Якi це цилiндри?
a. Зернистi
*b. Гiалiновi
c. Воскоподiбнi
d. Гiалiново-крапельнi
e. Вакуолiзованi

38. При проведеннi хiмiчного дослiдження шлункового вмiсту виявлено вiдсутнiсть в ньому хлоридної кислоти та пепсину. В даному випадку можна говорити про:
a. Норму
b. -
c. Гiпоацидний стан
d. Гiперацидний стан
*e. Ахiлiю

39. Виконавши хiмiчне дослiдження шлункового вмiсту, лаборант встановив вiдсутнiсть у ньому хлоридної кислоти. Що вiн повинен визначити пiсля цього?
a. Уропепсин
b. Загальну кислотнiсть
*c. Молочну кислоту
d. Дебiт HCl
e. Кислотний залишок

40. При мiкроскопiчному дослiдженнi дуоденального вмiсту виявлено темнi округлi та багатограннi утворення, деякi - з концентричною посмугованiстю. Якi це елементи?
*a. Мiкролiти
b. Голки жирних кислот
c. Бiлiрубiнат кальцiю
d. Епiтелiй дванадцятипалої кишки
e. Кристали холестерину

41. При дослiдженнi дуоденального вмiсту пацiєнта встановлено, що густина мiхурової жовчi вiдповiдає нормi. Яка величина показнику спостерiгається?
a. 1,012 г/см3
b. 1,040 г/см3
c. 1,007 г/см3
d. 1,014 г/см3
*e. 1,025 г/см3

42. При мiкроскопiї порцiї А дуоденального вмiсту лаборант виявив велику кiлькiсть клiтин круглої форми з дрiбною зернистiстю, що розмiщуються в тяжах слизу разом з призматичним епiтелiєм. Що це за клiтини?
*a. Лейкоцити
b. Лейкоцитоїди
c. Лямблiї
d. Мiкролiти
e. Еритроцити

43. Пiд час дослiдження дуоденального вмiсту в порцiї С нiяких змiн немає. В порцiї В спостерiгається значна кiлькiсть осаду на днi пробiрки, при мiкроскопiчному дослiдженнi якого виявлено велику кiлькiсть кальцiю бiлiрубiнату, мiкролiтiв, кристалiв холестерину. Для якого захворювання це характерно?
a. Дискiнезiя жовчного мiхура
*b. Жовчнокам’яна хвороба
c. Лямблiоз
d. Холецистит
e. Дуоденiт

44. На дослiдження доставлено кал, на поверхнi якого лаборант макроскопiчно спостерiгає тяжi кровi. Для ураження якого органу це характерно?
*a. Товстого кишкiвника
b. Печiнки
c. Шлунка
d. Пiдшлункової залози
e. Тонкого кишкiвника

45. В нативному препаратi калу лаборант виявив утворення цилiндричної форми жовтого кольору з поздовжньою посмугованiстю. Це:
a. М’язовi волокна змiненi
b. -
c. Неперетравлена клiтковина
d. Перетравлена клiтковина
*e. М’язовi волокна незмiненi

46. Пiсля проведення копрологiчного дослiдження встановлено наявнiсть в калових масах нейтрального жиру в великiй кiлькостi. Як називається це явище?
a. Амiлорея
b. -
c. Креаторея
d. Лiенторея
*e. Стеаторея

47. В препаратi, забарвленому розчином Люголя, було виявлено коки та палички рiзної довжини та ширини темносинього аж до чорного кольору. Який це елемент?
*a. Йодофiльна флора
b. Перетравлена клiтковина
c. М’язовi волокна
d. Нейтральний жир
e. Дрiжджовi гриби

48. При мiкроскопiчному дослiдженнi харкотиння виявлено круглi та овальнi клiтини дiаметром 10-25 мкм з пiнистою базофiльною цитоплазмою, в якiй мiстяться фагоцитованi частинки бактерiй. Якi це клiтини?
a. Нейтрофiли
*b. Альвеолярнi макрофаги
c. Цилiндричний епiтелiй
d. Плоский епiтелiй
e. Пухлиннi клiтини

49. Пацiєнту поставлено попереднiй дiагноз бронхоектитичної хвороби. Якi особливостi збирання харкотиння для аналiзу?
a. Ранiшня порцiя
b. Одне вiдхаркування
*c. За добу
d. За 12 годин
e. -

50. При мiкроскопiчному дослiдженнi харкотиння лаборант виявив еозинофiли, кристали Шарко-Лейдена та спiралi Куршмана. Для якого захворювання це характерно?
a. Туберкульоз легенiв
*b. Бронхiальна астма
c. Бронхоектатична хвороба
d. Гострий бронхiт
e. Абсцес легенiв

51. При дослiдженнi еякуляту, а саме - кiнезисграми, лаборантом пiдраховано, що кiлькiсть активнорухливих форм сперматозоїдiв - в нормi. Цей кiлькiсний показник становить:
a. 60-85%
b. 10-12%
*c. 80-90%
d. 75-100%
e. 80-100%

52. Органiзм людини складається з бiлкiв, вуглеводiв та лiпiдiв, якi отримуються з їжi. До яких мономерiв розщеплюються полiмери бiлкiв у травному каналi?
a. Моносахаридiв
b. Глюкози
*c. Амiнокислот
d. Глiцерину
e. Вищих жирних кислот

53. У пацiєнтки ревматоїдний артрит в активнiй фазi. Визначення якого з лабораторних показникiв сироватки кровi має дiагностичне значення при цiй патологiї?
a. Сечовини
*b. С-реактивного протеїну
c. Калiю
d. Кальцiю
e. Сечової кислоти

54. У жiнки на 20-му тижнi вагiтностi пiдвищився артерiальний тиск, з’явилися набряки. В сечi - бiлок. Що є найбiльш iмовiрною причиною появи набрякiв у цiєї жiнки?
a. Гiперурикемiя
b. Зниження реабсорбцiї натрiю
*c. Гiпоальбумiнемiя
d. Активацiя протеолiзу
e. Гiперглiкемiя

55. У пацiєнта спостерiгається бiль у суглобах нiг i кистей рук, обмеження рухiв. В cироватцi кровi та сечi збiльшений вмiст сечової кислоти. Для якого захворювання характернi такi ознаки?
a. Остеопороз
b. Пiєлонефрит
*c. Подагра
d. Склеродермiя
e. Ревматоїдний артрит

56. У пацiєнта, що страждає на жовчнокам’яну хворобу, розвинулась жовтяниця. При цьому сеча набула темножовтого кольору, а кал - ахолiчний. У сироватцi кровi - пiдвищений вмiст кон’югованого (прямого) бiлiрубiну. Для якого виду жовтяницi характернi такi змiни?
a. -
*b. Обтурацiйна
c. Гемолiтична
d. Надпечiнкова
e. Кон’югована

57. Жiнка скаржиться на зниження пам’ятi, безсоння, депресiю, зниження сексуальної активностi, постiйну нервознiсть, стомленiсть, погане самопочуття та травлення. Рiвень якого вiтамiну необхiдно дослiдити в сироватцi кровi?
a. ю6
b. Е
*c. ю1
d. D
e. А

58. Окулiст виявив у пацiєнтки мiопiю, астигматизм, що спостерiгається при гiповiтамiнозi А. В яких продуктах мiститься найбiльша концентрацiя даного вiтамiну?
a. Житнiй хлiб
b. Молоко
*c. Морква
d. Риб’ячий жир
e. Чорна смородина

59. До лiкаря звернувся пацiєнт, у якого пiсля вживання молока спостерiгається метеоризм, болi в животi, проноси. З недостатнiстю якого ферменту пов’язанi цi симптоми?
a. Амiлази
b. Сахарози
*c. Лактази
d. Гексокiнази
e. Мальтози

60. У пацiєнта через 12 годин пiсля гострого нападу загрудинного болю рiзко пiдвищилася активнiсть аспартатамiнотрансферази в сироватцi кровi. Для якої патологiї характернi цi змiни?
a. Колагеноз
*b. Iнфаркт мiокарда
c. Стенокардiя
d. Септичний ендокардит
e. Ревматична хвороба

61. Пацiєнтку доставлено каретою швидкої допомоги. Стан тяжкий, свiдомiсть потьмарена, адинамiя, тахiкардiя, запах ацетону з рота. Про наявнiсть якої патологiї це свiдчить?
*a. Гiперглiкемiчна кома
b. Алкогольна iнтоксикацiя
c. Ниркова колька
d. Лактацидемiчна кома
e. Гiпоглiкемiчна кома

62. У кровi дитини виявлено значне пiдвищення вмiсту галактози, концентрацiя глюкози практично не змiнилася. Спостерiгається катаракта кришталика та розумова вiдсталiсть. Яке захворювання має мiсце?
a. Лактоземiя
b. Глiкогеноз
*c. Галактоземiя
d. Фенiлкетонурiя
e. Цукровий дiабет

63. У пацiєнта виявлено нецукровий дiабет, спостерiгається полiурiя, полiдипсiя, рiвень глюкози в кровi в межах норми. Зниженням синтезу яких гормонiв зумовлена ця патологiя?
a. Адреналiну, норадреналiну
*b. Окситоцину, вазопресину
c. Глюкокортикоїдiв
d. Iнсулiну, глюкагону
e. Мiнералкортикоїдiв

64. В ендокринологiчному вiддiленнi перебуває хлопчик вiком 9 рокiв, у якого вже кiлька разiв були переломи кiнцiвок, пов’язанi з крихкiстю кiсток. Функцiя якого ендокринного органу порушена?
a. Тимуса
*b. Прищитоподiбних залоз
c. Епiфiза
d. Щитоподiбної залози
e. Надниркових залоз

65. Пацiєнтка скаржиться на болi в м’язах, частi гематоми, набряки, болi в дiлянцi серця, печiнки. Зi зниженням вмiсту якого макроелементу пов’язанi цi симптоми?
a. Кальцiю
*b. Калiю
c. Марганцю
d. Магнiю
e. Натрiю

66. У хлопчика, хворого на гемофiлiю А, при найменших порiзах i травмах виникають кровотечi. При вiдсутностi якого фактору згортання кровi спостерiгається така форма гемофiлiї?
a. II
b. I
*c. VIII
d. IV
e. ХII

67. У пацiєнтки, що страждає на тромбоз поверхневих та глибоких вен нижнiх кiнцiвок, виявлено спадкову тромбофiлiю, яка проявилася пiсля вагiтностi та пологiв. Який фермент вiдiграє головну роль у розщепленнi тромбу?
a. Гепарин
b. Стрептокiназа
c. -
*d. Плазмiн
e. Урокiназа

68. Судово-медичний експерт пiд час розтину трупа встановив, що смерть настала внаслiдок отруєння цiанiдами. Порушення якого процесу стало причиною смертi?
a. Синтезу гемоглобiну
b. Синтезу сечовини
c. -
*d. Тканинного дихання
e. Транспорту кисню гемоглобiном

69. У пацiєнтки виявлено гiперфункцiю щитоподiбної залози, при якiй спостерiгається втрата маси тiла та пiдвищення to тiла. Якi бiохiмiчнi процеси при цьому активуються?
a. Стероїдогенез
*b. Катаболiзм
c. Глюконеогенез
d. Анаболiзм
e. Лiпогенез

70. У пацiєнта з ендокринною патологiєю спостерiгаються тахiкардiя, пiдвищена to тiла, дратiвливiсть, схуднення, посилення споживання кисню, вiд’ємний азотистий баланс. Який гормон необхiдно визначити у даному випадку?
a. Iнсулiн
b. Глюкагон
c. Вазопресин
d. Соматотропiн
*e. Тироксин

71. При герпес-iнфекцiї у пацiєнтiв на шкiрi, слизових оболонках губ та носа з’являються везикули. За допомогою якого експрес-методу можна виявити вiрус герпесу?
a. Гальмування гемаглютинацiї
b. Преципiтацiї
c. Нейтралiзацiї
*d. Iмунофлюоресценцiї
e. Зв’язування комплементу

72. У лабораторiю було надiслано харкотиння пацiєнта з iмовiрним захворюванням на туберкульоз. Який метод фарбування слiд використати для виявлення збудника?
*a. Цiля-Нiльсена
b. Бурi-Гiнса
c. Романовського-Гiмзи
d. Нейсера
e. Грама

73. До лiкарнi надiйшов пацiєнт зi скаргами на блювоту, запаморочення, двоїння в очах, утруднене ковтання. Попереднiй дiагноз: ботулiзм. Якi методи мiкробiологiчної дiагностики необхiдно застосувати для пiдтвердження дiагнозу?
a. Бактерiологiчний, мiкологiчний
b. Протозоологiчний, мiкроскопiчний
c. Алергiчна проба, серологiчний
d. Серологiчний, бактерiологiчний
*e. Бiологiчна проба, бактерiологiчний

74. При мiкроскопiї мазка з гною виявлено грампозитивнi, кулястої форми клiтини, якi розташовуються у виглядi ”грон винограду”. До якого виду належать виявленi мiкроорганiзми?
a. Клостридiї
b. Мiкоплазми
c. Гонококи
*d. Стафiлококи
e. Стрептококи

75. Хлопчик семи рокiв скаржиться на головний бiль, блювоту, гарячку. Попереднiй дiагноз - цереброспiнальний менiнгiт. Який бiологiчний матерiал необхiдно дослiдити для пiдтвердження дiагнозу?
*a. Спинномозкова рiдина
b. Блювотнi маси
c. Жовч
d. Фекалiї
e. Сеча

76. При бактерiологiчному дослiдженнi гнiйних видiлень з уретри виявлено грамнегативнi бактерiї, якi нагадують кавовi зерна, розмiщенi в лейкоцитах, розщеплюють глюкозу i мальтозу до кислоти. До збудникiв якої хвороби їх можна вiднести?
a. Сифiлiс
b. М’який шанкр
c. Мелiоїдоз
*d. Гонорея
e. Венеричний лiмфогранулематоз

77. При дослiдженнi сироватки кровi в реакцiї Вiдаля отримано позитивний результат в титрi 1:400 з черевнотифозним О-дiагностикумом. Про яке захворювання свiдчить результат дослiдження?
a. Лептоспiроз
b. Туберкульоз
*c. Черевний тиф
d. Холера
e. Дизентерiя

78. Краплю фекалiй дитини, яка хворiє на ентерит, посiяли на жовтковосольовий агар. Який фермент патогенностi виявить лаборант на даному середовищi?
a. Стрептокiназа
b. Гiалуронiдаза
c. Колiцини
*d. Лецитиназа
e. Гемолiзини

79. У пацiєнта, який перебуває в опiковому вiддiленнi, виникло гнiйне ускладнення. Гнiй має синьо-зелений вiдтiнок, що вказує на наявнiсть синьогнiйної палички. Якi морфологiчнi властивостi характернi для збудника?
a. Утворення мiцелiю
b. Кокова форма
c. Наявнiсть спор
d. Розташування клiтин парами
*e. Грамнегативнi палички, лофотрихи

80. У випорожненнях дитини з явищами дiареї при мiкроскопiї виявленi прямi, рухомi, грамнегативнi палички, якi на середовищi Ендо утворюють малиновi колонiї. Якi мiкроорганiзми мають такi морфологiчнi та культуральнi властивостi?
a. Шигели
*b. Ешерихiї
c. Сальмонели
d. Холернi вiбрiони
e. Стрептококи

81. При бактерiологiчному дослiдженнi випорожнень на середовищi Плоскiрєва виросли безколiрнi правильної форми колонiї з гладенькою поверхнею. На яке поживне середовище лаборант пересiє характернi колонiї для видiлення чистої культури шигел та її первинної iдентифiкацiї?
a. Плоскiрєва
b. Левiна
*c. Олькенiцького
d. Ендо
e. Кров’яний агар

82. При мiкроскопiї мазкiв iз зiву, зафарбованих за методом Нейсера, лаборант виявив палички жовтого кольору з темно-синiми зернами на кiнцях, розташованi пiд кутом. Якi збудники мають такi морфотинкторiальнi властивостi?
a. Мiкобактерiї туберкульозу
b. Бордетели кашлюку
*c. Коринебактерiї дифтерiї
d. Палички iнфлюенци
e. Клостридiї газової гангрени

83. В iнфекцiйну лiкарню доставили пацiєнта з високою температурою, болем у горлi, загальною слабкiстю. Попереднiй дiагноз: дифтерiя. Яку пробу проведе лаборант для пiдтвердження дiагнозу?
*a. Проба на токсигеннiсть
b. Виявлення ентеротоксину
c. Лецитиназна активнiсть
d. Гемолiтична здатнiсть збудника
e. Проба з фагом

84. Солдат отримав поранення стегна. Через два днi спостерiгається поява на шкiрi пухирцiв, наповнених рiдиною, шкiра напружена, бронзового забарвлення, стан зростаючої iнтоксикацiї. Якi мiкроорганiзми викликали таку клiнiчну картину?
a. Дрiжджеподiбнi гриби
b. Фузобактерiї
c. Синьогнiйна паличка
*d. Клостридiї
e. Кишкова паличка

85. При бактерiологiчному дослiдженнi видiлень з рани пацiєнта з iмовiрною анаеробною iнфекцiєю лаборант виявив грампозитивнi спороноснi мiкроорганiзми, якi нагадували барабаннi палички. Який збудник виявлено?
*a. Правцю
b. Газової гангрени
c. Туберкульозу
d. Ботулiзму
e. Дифтерiї

86. В мазках з виразки на статевому членi пацiєнта виявлено мiкроорганiзми з 8-12 рiвномiрними завитками, якi за Романовським-Гiмзою зафарбованi в блiдо-рожевий колiр. Який мiкроорганiзм виявив лаборант?
a. Лептоспiра
b. Борелiя
*c. Трепонема
d. Сальмонела
e. Кишкова паличка

87. У пацiєнта попереднiй дiагноз - лептоспiроз. Який матерiал необхiдно лаборантовi забрати для бактерiологiчного дослiдження?
a. Випорожнення
b. Мазок iз зiву
*c. Сеча
d. Спинномозкова рiдина
e. Блювотнi маси

88. Пацiєнту з iмовiрним захворюванням на туляремiю для пiдтвердження дiагнозу ввели пiдшкiрно тулярин. Який метод дослiдження використано?
a. Бактерiологiчний
b. Серологiчний
c. Мiкроскопiчний
d. Бiологiчний
*e. Алергiйний

89. При санiтарно-бактерiологiчному дослiдженнi водопровiдної води лаборант отримав наступнi результати: загальна кiлькiсть бактерiй в 1см3 - 80, колi-iндекс - 3. Як оцiнити результат дослiдження?
*a. Вода придатна для споживання
b. Вода має дуже сумнiвну придатнiсть для споживання
c. Вода є дуже забрудненою
d. Вода є забрудненою
e. Вода не придатна для споживання

90. Лаборантовi необхiдно дати оцiнку санiтарного стану дитячого садка за зовнiшнiми ознаками. Який метод обстеження вiн застосує?
a. Санiтарно-статистичний
*b. Санiтарне обстеження
c. Епiдемiологiчний
d. Гiгiєнiчний експеримент
e. Iнструментально-лабораторний

91. Лаборант, визначаючи вiдносну вологiсть, встановив, що вона вiдповiдає гiгiєнiчним вимогам. Вкажiть оптимальне значення вiдносної вологостi повiтря примiщень:
a. 20-80%
b. 30-75%
c. 30-80%
d. 20-50%
*e. 30-60%

92. Школа одного з районiв мiста розташована поблизу автомагiстралi, вмiст монооксиду вуглецю в повiтрi якої перевищує ГДК у 3 рази. Що потрiбно визначити у кровi школярiв з метою виявлення шкiдливого впливу повiтря на їх органiзм?
a. Редукований гемоглобiн
b. Гемоглобiн
*c. Карбоксигемоглобiн
d. Карбгемоглобiн
e. Метгемоглобiн

93. Для визначення впливу мiкроклiмату на функцiональний стан дiтей дослiджувались змiни систем органiзму, якi беруть участь у теплообмiнних процесах. Який показник об’єктивно вiдображає напруження функцiї терморегуляцiї органiзму?
a. Кiлькiсть видiленого поту за 1 хв.
b. Пульс i артерiальний тиск
*c. Температура тiла
d. Частота дихальних рухiв
e. Швидкiсть зорової реакцiї

94. З метою гiгiєнiчної оцiнки освiтлення примiщень лаборанту необхiдно визначити рiвень штучного освiтлення. Яким приладом повинен скористатися лаборант?
a. Психрометром
*b. Люксметром
c. Аспiратором
d. Термографом
e. Кататермометром

95. З метою оцiнки природної освiтленостi примiщення лаборант визначає свiтловий коефiцiєнт. Свiтловий коефiцiєнт у житлових кiмнатах становить в нормi:
a. 1:10-1:12
*b. 1:6-1:8
c. 1:4-1:5
d. 1:2-1:3
e. 1:1-1:2

96. При проектуваннi багатоповерхового житлового будинку вирiшується питання правильної орiєнтацiї вiкон житлових примiщень вiдповiдно до вимог iнсоляцiї житла. Якi вимоги ставляться до iнсоляцiйного режиму примiщень?
a. Не бiльше 2,5 годин на день
b. Максимальна у ранковi години
c. Достатня у допомiжних примiщеннях
*d. Не менше 2,5 годин на день
e. Максимальна лише в обiднiй час

97. У будинку немовляти зареєстровано анемiю дiтей зi збiльшеним рiвнем метгемоглобiну. Обстеженням встановлено, що дитячi харчовi сумiшi розводилися питною водою. Надлишком якої хiмiчної речовини у питнiй водi мiг бути спричинений цей стан?
*a. Нiтратiв
b. Хлоридiв
c. Свинцю
d. Сульфатiв
e. Ртутi

98. У промисловому районi мiста серед населення почастiшали захворювання на хронiчний бронхiт з астматичним компонентом i бронхiальну астму. Який з постiйних забруднювачiв буде виявлено при лабораторному дослiдженнi повiтря?
*a. Дiоксид сiрки
b. Йодид калiю
c. Оксид вуглецю
d. Оксид азоту
e. Свинець

99. Метод якiсного визначення амiаку у водi базується на колориметричному визначеннi забарвлення, яке утворюється пiд час взаємодiї амiаку з реактивом Неслера. Яке забарвлення розчину при цьому виявляють?
a. Рожеве
b. Сiро-чорне
c. Зеленувато-синє
*d. Жовто-буре
e. Малинове

100. Результати лабораторного дослiдження оформляють протоколом затвердженої форми. Протокол складається з трьох частин. Що вказує лаборант в заключнiй частинi протоколу?
*a. Оцiнку придатностi продукту
b. Мету лабораторного дослiдження
c. Данi лабораторного дослiдження
d. Дату i годину вiдбору проби
e. Паспортнi данi об’єкту

101. Пiд час санiтарної експертизи яловичої тушi лаборант знайшов 2 фiни цiп’яка в м’язах дiафрагми на площi 40 см2. Яка категорiя якостi цього харчового продукту?
a. Зниженої якостi
b. Придатний до вживання без обмежень
*c. Умовно придатний до вживання
d. Неякiсний
e. Продукт-сурогат

102. Для вивчення харчування населення запропоновано ряд методiв санiтарно-гiгiєнiчного контролю i оцiнки стану харчування. Який основний метод контролю за харчуванням в органiзованих колективах?
a. Бюджетний, статистичний
*b. Статистичний за меню-розкладкою
c. Анкетний, статистичний
d. Опитувально-ваговий
e. Балансовий, ваговий

103. При виробництвi коксу концентрацiя пилу в повiтрi робочої зони упродовж багатьох рокiв перевищує ГДК в 4-8 разiв. Назвiть захворювання, розвиток якого найбiльш iмовiрний у робiтникiв цього виробництва:
a. Силiкоз
b. Азбестоз
c. Сидероз
*d. Антракоз
e. Пневмоконiоз

104. На гiстологiчному препаратi представлено кровотворний орган, основною структурною одиницею якого є часточка. Мозкова речовина часточки має свiтлiше забарвлення i мiстить епiтелiальнi тiльця. Якому органу належать данi морфологiчнi ознаки?
a. Печiнка
*b. Тимус
c. Червоний кiстковий мозок
d. Лiмфатичний вузол
e. Селезiнка

105. При запальних захворюваннях шлунка пошкоджується покривний епiтелiй слизової оболонки. Який епiтелiй страждає при цьому?
a. Одношаровий плескатий
b. Багатошаровий плескатий незроговiлий
c. Багатошаровий плескатий зроговiлий
*d. Одношаровий призматичний залозистий
e. Одношаровий кубiчний

106. При дослiдженнi бiопсiйного матерiалу ендометрiю жiнки, що страждає на безплiддя, виявленi змiни в будовi ендометрiю, зумовленi дiєю гормону прогестерону. Де продукується цей гормон?
a. В фолiкулах яєчника
b. У заднiй частцi гiпофiзу
c. У гiпоталамусi
*d. В жовтому тiлi яєчника
e. У переднiй частцi гiпофiзу

107. Пiд впливом шкiдливих екологiчних чинникiв пошкоджено епiтелiй проксимального вiддiлу нефрона. Яка з функцiй нирки буде уражена в першу чергу?
a. Фiльтрацiя кровi
b. Секрецiя ренiну
c. Секрецiя простагландинiв
*d. Реабсорбцiя
e. Пiдкислення сечi

108. До жiночої консультацiї звернулася жiнка, у якої в анамнезi два спонтанних викидня. Лiкар припускає, що у неї токсоплазмоз. Яке дослiдження треба провести для уточнення дiагнозу?
*a. Шкiрно-алергiчна проба з токсоплазмiном
b. Пунктат лiмфатичних вузлiв
c. Фекалiї
d. Спинномозкова рiдина
e. Мазки кровi

109. Чоловiк 42 рокiв звернувся до лiкаря зi скаргами на слабкiсть м’язiв, виснаженiсть, сонливiсть, зниження розумової дiяльностi. З’ясовано, що 5 рокiв тому хворий перебував у Ефiопiї у вiдрядженнi. Яке дослiдження треба провести для встановлення дiагнозу?
*a. Виявлення трипаносом у пунктатах лiмфатичних вузлiв i спинномозковiй рiдинi
b. Виявлення трихомонад
c. Мiкроскопiю бiопсiї м’язiв
d. Мiкроскопiю мазкiв кровi
e. Виявлення цист найпростiших у фекалiях

110. До лiкаря-дерматолога звернувся хворий у зв’язку з висипом на обличчi у виглядi дрiбних поодиноких горбикiв з блискучою поверхнею. У пофарбованому препаратi рiдини з горбикiв виявлено овальнi внутрiшньоклiтиннi тiльця 2-3 мкм з блакитною цитоплазмою та фiолетовим ядром, що займає 1/3 клiтини. Яке захворювання викликається даним збудником?
a. Демодекоз
b. Мiаз
*c. Шкiрний лейшманiоз
d. Трипаносомоз
e. Коросту

111. Пацiєнтка скаржиться на свербiж, вiдчуття печiї у дiлянцi зовнiшнiх статевих органiв, гнiйнi пiнистi видiлення. При мiкроскопiї вагiнальних видiлень виявленi одноклiтиннi органiзми з пiнистою цитоплазмою i сiдловидним ядром, що розташоване ексцентрично. Визначте видову приналежнiсть паразита:
a. Амеба
b. Лямблiя
*c. Трихомонада
d. Токсоплазма
e. Малярiйний плазмодiй

112. У хворого на малярiю напади лихоманки повторюються ритмiчно через 48 годин. Визначте збудника захворювання:
a. Збудник тропiчної малярiї
*b. Збудник 3-денної малярiї
c. Токсоплазма
d. Збудник 4-денної малярiї
e. Трипаносома

113. У чоловiка пiдвищилася температура, набрякло обличчя, з’явилася ригiднiсть жувальних м’язiв, захриплiсть голосу. При лабораторному дослiдженнi шматочкiв литкових м’язiв було виявлено спiрально закрученi, вкритi капсулами личинки. Збудником якого захворювання є даний гельмiнт?
a. Стронгiлоїдоз
*b. Трихiнельоз
c. Ентеробiоз
d. Гiменолепiдоз
e. Трихоцефальоз

114. Вiдповiдно до Положення про навчання та перевiрку знань з охорони працi кожний лаборант при прийомi на роботу повинен пройти iнструктаж з охорони працi. Цей iнструктаж проводить:
a. -
*b. Iнженер з охорони працi
c. Завiдувач лабораторiї
d. Головний лiкар
e. Заступник головного лiкаря з АГР

115. Лаборантка В. влаштувалась на роботу в мiкробiологiчну лабораторiю обласної клiнiчної лiкарнi. Тижнева тривалiсть її робочого часу згiдно з трудовим законодавством повинна бути:
a. 38 годин
b. 40 годин
*c. 36 годин
d. 30 годин
e. 24 годин

116. Посада лаборанта бактерiологiчної лабораторiї належить до професiй з шкiдливими умовами працi. Лаборант повинен мати наступнi пiльги:
a. Додаткову перерву в роботi
b. Додатковий вихiдний день
c. -
*d. Скорочений робочий час, доплату до зарплати, пiльгову пенсiю
e. Скорочений робочий день

117. Пiд час забору кровi на аналiз у ВIЛ-iнфiкованого пацiєнта лаборант вкололася голкою. Як класифiкується зазначений випадок з точки зору охорони працi?
a. Катастрофа
b. Нещасний випадок
*c. Аварiя
d. Надзвичайна подiя
e. Шкiдливий чинник

118. При розглядi пiд мiкроскопом мiкропрепарату ”Шкiра пальця людини” бачимо тканину, що вкриває поверхню шкiри, утворюючи епiдермiс. Характерною особливiстю цiєї тканини є наявнiсть п’яти шарiв: базального, шипуватого, зернистого, блискучого, зроговiлого. Про яку тканину йдеться?
a. Одношаровий багаторядний призматичний епiтелiй
b. Багатошаровий плескатий незроговiлий епiтелiй
*c. Багатошаровий плескатий зроговiлий епiтелiй
d. Перехiдний епiтелiй
e. Одношаровий кубiчний епiтелiй

119. Сальнi залози шкiри характеризуються тим, що пiсля накопичення секрету, клiтини кiнцевого секреторного вiддiлу повнiстю руйнуються, i їх залишки входять до складу секрету. До залоз якого типу секрецiї належать сальнi залози шкiри?
*a. Голокриновi
b. Апокриновi
c. Трубчастi
d. Альвеолярнi
e. Мерокриновi

120. Дослiджується препарат, забарвлений методом iмпрегнацiї солями срiбла, в якому добре видно клiтини рiзних розмiрiв пiрамiдної форми. Вiд їхньої верхiвки i бокових поверхонь вiдходять короткi вiдростки, а вiд основи - один довгий вiдросток. Назвiть препарат, що дослiджується:
a. Кора мозочку
b. Спинномозковий вузол
c. Спiральний орган внутрiшнього вуха
d. Сiткiвка ока
*e. Кора головного мозку

121. В лабораторiю доставлено в результатi екстреної бiопсiї шматочок слизової оболонки шлунку. Який фiксатор необхiдно взяти для фiксацiї матерiалу?
a. Рiдина Мюллера
b. Рiдина Карнуа
c. Рiдина Максимова
*d. 10% р-н формалiну
e. Рiдина Ценкера

122. Яка тканина розташовується у стiнках судин i бiльшостi порожнистих внутрiшнiх органiв, має клiтинну будову та скоротливий апарат у виглядi мiофiламентiв?
a. Поперечносмугаста скелетна м’язова тканина
b. Ретикулярна тканина
c. Епiтелiальна тканина
*d. Гладенька м’язова тканина
e. Хрящова тканина

123. До лiкарнi звернувся пацiєнт зi скаргами на сильний свербiж шкiри, особливо мiж пальцями рук, на лiктях, у дiлянцi пупка. При оглядi шкiри виявлено попарно розташованi дрiбнi папули та пухiрцi. Для якого захворювання це характерно?
a. Шкiрний лейшманiоз
b. Демодекоз
c. Факультативний мiаз
d. Педикульоз
*e. Короста

124. При якому протозойному захворюваннi можливо народження дитини з вродженими вадами розвитку?
a. Амебiаз
b. Лейшманiоз
c. Балантидiаз
*d. Токсоплазмоз
e. Трипаносомоз

125. У фекалiях виявлено 2-4-ядернi цисти розмiром 10-14 мкм овальної форми. Оболонка цисти вiдмежовується в окремих мiсцях. Якi найпростiшi паразитують у хворого?
*a. Лямблiї
b. Трихомонади кишковi
c. Амеби дизентерiйнi
d. Балантидiї
e. Амеби кишковi

126. Вiдомо, що деякi вiруси здатнi вражати плiд i викликати порушення його розвиту. Яка iнфекцiя є найбiльш небезпечною для вагiтної жiнки з точки зору порушення ембрiогенезу?
a. Коксакi
b. ЕСНО
c. Полiомiєлiт
d. Енцефалiт
*e. Герпес

127. Дитина народжується з iмуноглобулiнами до тих антигенiв, з якими стикалася її мати. Який вид iмуноглобулiнiв сироватки кровi проходить через плаценту i забезпечує цей захист?
a. Е
*b. G
c. М
d. А
e. Д

128. До лiкаря звернулася жiнка зi скаргами на болi у м’язах, суглобах, пiдвищену температуру. Жiнка працює ветеринаром у тваринницькому господарствi, де останнiм часом спостерiгалися аборти у корiв. Лiкар припустив у хворої захворювання на бруцельоз. Якi серологiчнi реакцiї використовують для дiагностики бруцельозу?
a. Асколi
*b. Райта
c. Провачека
d. Вiдаля
e. Вассермана

129. При бактерiологiчному дослiдженнi випорожнень хворого з дiареєю була видiлена чиста культура паличковидних, дещо зiгнутих мiкроорганiзмiв, якi у мiкропрепаратi нагадували зграйки риб. При культивуваннi на лужнiй пептоннiй водi через шiсть годин вони утворювали плiвку з голубим вiдтiнком. Для якого збудника характернi такi культуральнi властивостi?
a. Кишкова паличка
b. Спiрохети
c. Мiкобактерiї
*d. Холерний вiбрiон
e. Сальмонели

130. При повторному введеннi у органiзм людини препаратiв кровi може виникнути реакцiя гiперчутливостi негайного типу. З циркуляцiєю яких клiтин чи речовин пов’язаний розвиток цих реакцiй?
a. Еозинофiлiв
*b. Iмуноглобулiнiв класу Е
c. Iмуноглобулiнiв класу А
d. Сенсибiлiзованих Т-лiмфоцитiв
e. Гладких (опасистих) клiтин

131. В лабораторiї була поставлена бiопроба на лабораторних мишах з патологiчним матерiалом вiд хворого з дiагнозом: ”газова гангрена”. Якi характернi змiни викликає Cl. рerfringens при постановцi бiопроби:
*a. Некроз тканин
b. Серозно-кров’янистий набряк
c. Набряк тканини
d. Розплавлення тканини
e. Студенисто-желеподiбний набряк

132. У хворої дитини, яка перебуває у лiкарнi з дiагнозом ”кашлюк”,взялиматерiал сухим тампоном. Якi дiї слiд виконати?
a. Транспортувати тампон до лабораторiї при кiмнатнiй температурi
b. Транспортувати тампон у замороженому станi
c. Транспортувати тампон у теплих умовах до баклабораторiї
d. Зробити негайно посiв на середовища кiмнатної температури
*e. Зробити негайно посiв на пiдiгрiтi поживнi середовища

133. В iнфекцiйне вiддiлення надiйшов хворий з дiагнозом ”дифтерiя шкiри”. Який матерiал слiд взяти на мiкробiологiчне дослiдження?
a. Зiскрiбок зi шкiри i мазок iз зiву
b. Мазки з носа i зiву
c. Зiскрiбок зi шкiри
d. Зiскрiбок зi шкiри i мазок з носа
*e. Зiскрiбок зi шкiри i мазок з носа i зiву

134. В дитячому дошкiльному закладi виник спалах харчової токсикоiнфекцiї. Який матерiал слiд вiдiбрати з метою встановлення факторiв передачi iнфекцiї?
a. Випорожнення персоналу i питну воду
*b. Залишки їжi i випорожнення хворих дiтей
c. Залишки їжi i змиви з рук персоналу
d. Залишки їжi i питну воду
e. Питну воду i змиви з посуду

135. До бактерiологiчної лабораторiї було надiслано патологiчний матерiал з iмовiрним зараженням збудником сибiрки. Яким способом його можна знезаразити?
a. Кип’ятiнням протягом 30 хв.
b. Текучою парою протягом 60 хв.
c. Сухим жаром при 150° протягом 30 хв.
*d. Автоклавуванням при 132° протягом 60 хв.
e. Автоклавуванням при 112° протягом 30 хв.

136. В який перiод забирається кров для дослiдження при епiдемiчному висипному тифi?
a. В перiод висипу
*b. В перiод гарячки
c. У будь-який перiод
d. В перiод апiрексiї
e. В продромальний

137. До бактерiологiчної лабораторiї туберкульозного диспансеру було надiслано мокротиння хворого з iмовiрним захворюванням на туберкульоз. Як провести його бактерiологiчне дослiдження?
a. Перед посiвом витримати у 1%-му розчинi хлорного вапна
*b. Перед посiвом обробити 10% розчином Na3PO4
c. Негайно провести його посiв на рiдке поживне середовище
d. Негайно провести його посiв на щiльне поживне середовище
e. Перед посiвом обробити 4% розчином NaOH

138. При наявностi внутрiшньолiкарняної iнфекцiї стафiлококової етiологiї був виявлений стафiлокок серед медперсоналу. Як довести, що цей носiй став джерелом iнфекцiї?
a. Видiлити культуру стафiлококу у носiя i визначити її приналежнiсть до S. aureus
b. Визначити антигенну структуру у культури стафiлококу, видiленої у носiя
c. Визначити чутливiсть до антибактерiальних препаратiв у культури стафiлококу, видiленої у носiя
*d. Визначити фаговарiант у культури стафiлококу, видiленої у носiя
e. Визначити здатнiсть виробляти плазмокоагулазу у культури стафiлококу, видiленої у носiя

139. Якi культуральнi ознаки характернi для мiкобактерiй туберкульозу на середовищi Левенштейна-Йенсена?
*a. Великi бугристi колонiї жовтуватого кольору
b. Прозорi безбарвнi гомогеннi з гладенькою поверхнею
c. Колонiї з мутним бiлим центром у виглядi ”мережних хусточок”
d. Блакитнi дрiбнi напiвпрозорi
e. Великi темно-сiрi з радiально розрiзаними краями

140. Вкажiть норму житлової площi на одну людину, встановлену в Українi:
a. 14,22 м2
b. 16,11 м2
c. 14,65 м2
*d. 13,65 м2
e. 15 м2

141. Вкажiть, вмiст яких страв необхiдно зменшити, якщо при аналiзi менюрозкладки виявлено перевищення кiлькостi вуглеводiв в рацiонi:
*a. Круп’янi гарнiри
b. Страви з сиру
c. Молочних страв
d. Гарнiри з бобових
e. М’яснi страви

142. На заняттi радiогуртка один з учнiв випаював деталi iз старої плати, раптово вiдчув слабкiсть, головну бiль, нудоту i незабаром втратив свiдомiсть. При оглядi блiдий. Отруєння яким газом можна припустити?
a. Хлороводнем
b. Сiрчистим газом
*c. Аерозолями свинцю
d. Вуглекислим газом
e. Амiаком

143. Пiсля тривалого вживання питної води населення стало скаржитися на стан зубiв i кiсткового скелету, у декого почав розвиватися карiєс зубiв. Нестача якого мiкроелементу впливає на стан зубiв i кiсткового скелету?
a. Залiзо
*b. Фтор
c. Йод
d. Нiтрати
e. Хлориди

144. Спортсмени готувалися до змагань. Вони почали часто хворiти, знизилася працездатнiсть, швидко стомлювалися, погiршилося самопочуття. Часто при цьому з’являлася кров на зубнiй щiтцi пiд час чищення зубiв, спричинена розпушуванням ясен. Якого вiтамiну недостатньо в рацiонi спортсменiв?
*a. Вiтамiну С
b. Вiтамiну А
c. Вiтамiну Е
d. Вiтамiну групи В
e. Вiтамiну D

145. Згiдно з планом поточного санiтарного нагляду була вiдiбрана проба води з криницi, що розташована на територiї тваринницького комплексу. Результати аналiзу такi: прозорiсть - 30 см, колiрнiсть - 200, запах i присмак - 2 бали, вмiст нiтратiв - 40 мг/см3, колi-iндекс 100. Який iз показникiв води не вiдповiдає вимогам санiтарних правил?
a. Вмiст нiтратiв
*b. Колi-iндекс
c. Колiрнiсть
d. Прозорiсть
e. Запах i присмак

146. Який реактив використовується для проведення дослiдження на якiсть риби?
a. Реактив Гриса
b. Розолова кислота
*c. Реактив Ебера
d. Iзоамiловий спирт
e. Фенолфталеїн

147. Якi харчовi продукти можуть забезпечити добову дозу кальцiю в рацiонi людини?
a. Хлiб
b. Соняшникова олiя
*c. Молоко
d. Картопля
e. М’ясо

148. Встановлено, що робiтник, який працює у нiчну змiну, забезпечений 4х разовим харчуванням. Яку частину добової енергетичної цiнностi повинен складати його снiданок?
a. 35%
b. 30%
*c. 25%
d. 40%
e. 45%

149. Яке професiйне захворювання може виникнути при тривалому вдиханнi виробничого пилу?
a. Вiбрацiйна хвороба
b. Шумова хвороба
*c. Пневмоконiоз
d. Судомна хвороба
e. Кохлеарний неврит

150. У хворого виявлено глибоке шумне дихання (Кусмауля) , запах ацетону, артерiальний тиск 95/60 мм рт.ст., частота пульсу 112 ударiв за хвилину, холоднi кiнцiвки. Для якого захворювання характерна така клiнiчна картина?
a. Обтурацiйна жовтяниця
b. Перитонiт
c. Пневмонiя
*d. Цукровий дiабет
e. Гемолiтична анемiя

151. ?1. У хворого хронiчна недостатнiсть кровообiгу II-Б стадiї. В ходi визначення водного балансу виявили, що протягом доби хворому введено 1,5 л рiдини. Добовий дiурез становить 800 мл. Як називається це явище?
a. Полiурiя
b. Дизурiя
c. Позитивний дiурез
d. Анурiя
*e. Вiд’ємний дiурез

152. Пацiєнт перебуває на лiкуваннi в пульмонологiчному вiддiленнi. Його турбує бiль у груднiй клiтцi, який посилюється пiд час кашлю, сухий кашель та пiдвищення температури тiла до 39°C. Протягом 3-х дiб спостерiгалися невеликi (не бiльше 1°C) добовi коливання температури. Яка лихоманка характерна для пацiєнта?
a. Гектична
b. Послаблююча
c. Повторна
*d. Постiйна
e. Хвилеподiбна

153. У хворого з’явилися болi в епiгастрiї, що виникають через 1,5-2 години пiсля прийому їжi, голоднi нiчнi болi, нудота. Болi зникають пiсля прийому їжi. Для якого захворювання характерна така клiнiчна картина?
a. Рак кишкiвника
b. Рак шлунка
*c. Виразкова хвороба дванадцятипалої кишки
d. Виразкова хвороба шлунка
e. Хронiчний гастрит

154. Хворий скаржиться на слабкiсть, пiтливiсть вночi, сухий кашель, субфебрильну температуру тiла. Хворiє протягом тижня. В анамнезi контакт з хворим на туберкульоз легенiв. Яке дослiдження буде найiнформативнiшим на даному етапi?
a. Загальний аналiз сечi
b. Загальний аналiз кровi
*c. Туберкулiнова проба Манту
d. Визначення життєвої ємностi легенiв
e. -

155. Пацiєнту з попереднiм дiагнозом ”пухлина товстої кишки” проведено ЗАК: еритроцити - 3, 2×1012/л, гемоглобiн - 70 г/л, колiрний показник - 0,65. У мазку кровi: анiзоцитоз, пойкiлоцитоз, гiпохромiя. Який рiзновид анемiї у хворого?
a. Набута гемолiтична
*b. Хронiчна постгеморагiчна
c. B12-дефiцитна
d. Апластична
e. Спадкова гемолiтична

156. На шостому мiсяцi вагiтностi в жiнки розвинулася залiзодефiцитна анемiя. Якi клiтини периферiйної кровi свiдчать про дефiцит гемоглобiну в еритроцитах?
a. Нормохромнi
b. Гiперхромнi
*c. Гiпохромнi
d. Анiзоцити
e. Пойкiлоцити

157. У пацiєнтки 17-ти рокiв через 10 днiв пiсля перенесеної ангiни з’явилися скарги на ”леткий” бiль у колiнних суглобах, потiм - у лiктьових та плечових, бiль в дiлянцi серця, серцебиття. Яке лабораторне дослiдження пiдтвердить ревматичну хворобу?
a. Загальний аналiз кровi
b. Цитологiчне
*c. Бiохiмiчне
d. Загальний аналiз сечi
e. -

158. У жительки Закарпаття з’явилися слабкiсть, сонливiсть, апатiя, погiршення пам’ятi, набряки. Пiсля обстеження встановлено дiагноз ”ендемiчний зоб”. Брак якої речовини може призвести до цiєї хвороби?
a. Фтор
b. Цинк
c. Магнiй
*d. Йод
e. Залiзо

159. Пацiєнт тривало працює на виробництвi в умовах потрапляння до легенiв виробничого пилу. У нього розвинувся кашель, колючi болi в груднiй клiтцi, задишка. Як називається професiйне захворювання, яке розвинулося у пацiєнта?
a. -
*b. Пневмоконiоз
c. Обструктивний бронхiт
d. Берилiоз
e. Вiбрацiйна хвороба

160. Пацiєнтку 10-ти рокiв привезли до лiкарнi на 3-й день хвороби зi скаргами на бiль у горлi пiд час ковтання, загальну слабкiсть, лихоманку. В ходi огляду: температура - 37,5°C, неяскрава гiперемiя ротоглотки, мигдалики набряклi з сiрувато-бiлим нальотом, який погано знiмається шпателем, пiсля зняття нальоту з мигдаликiв тече кров. Яке лабораторне дослiдження буде найбiльш iнформативним?
a. -
*b. Мiкроскопiя мазка iз зiву
c. Загальний аналiз кровi
d. Бiохiмiчне дослiдження кровi
e. Кров на гемокультуру

161. До iнфекцiйної лiкарнi надiйшов пацiєнт з попереднiм дiагнозом ”тифопаратифозне захворювання”. Який раннiй специфiчний метод лабораторної дiагностики необхiдно застосувати для уточнення дiагнозу?
a. Метод парних сироваток
b. Iмуноферментний
c. Iмуноблотинг
d. Iмунофлюоресценцiя
*e. Гемокультура

162. Через мiсяць пiсля повернення з лiтнього табору в iнфекцiйне вiддiлення госпiталiзовано дитину зi скаргами, на пiдставi яких поставлено дiагноз ”вiрусний гепатит А”. Який найбiльш iмовiрний механiзм зараження вiрусним гепатитом А у дитини?
a. Контактний
b. Трансмiсивний
c. Парентеральний
*d. Фекально-оральний
e. Повiтряно-пиловий

163. У фермера на шкiрi тильної поверхнi лiвої руки з’явилась виразка, вкрита чорним струпом. На тильнiй поверхнi правої кистi поширений, неболючий набряк синювато-червоного кольору, в центрi набряку - чорний струп. Що можна припустити у пацiєнта?
a. Дифтерiя
*b. Сибiрка
c. Туляремiя
d. Бешиха
e. Правець

164. Пiсля вживання в їжу сирих курячих яєць пацiєнт надiйшов до iнфекцiйної лiкарнi зi скаргами на високу температуру, бiль у надчеревнiй дiлянцi i бiля пупка, слабкiсть, блювання, водянистi, пiнистi випорожнення до 10 разiв, з домiшками слизу i кровi. Яке захворювання можна припустити?
a. Туляремiя
b. Лептоспiроз
*c. Сальмонельоз
d. Ботулiзм
e. Бруцельоз

165. До лабораторiї особливо небезпечних iнфекцiй доставлено на дослiдження кров. Для виявлення специфiчного антигену лаборант провiв реакцiю термопреципiтацiї Асколi. Яке захворювання дiагностується?
a. Сказ
b. Туляремiя
c. Чума
d. Черевний тиф
*e. Сибiрка

166. У дитини виявлено: лихоманка до 39°C, гострий тонзилiт, полiаденiт, гепатоспленомегалiя. У ЗАК: лiмфо-, моноцитоз, атиповi мононуклеари. Для якого захворювання це характерно?
a. Ангiна Симановського
b. Гострий лейкоз
*c. Iнфекцiйний мононуклеоз
d. Iєрсинiоз
e. Вiрусний гепатит

167. Пацiєнтка протягом 3-х мiсяцiв скаржиться на загальну слабкiсть, пiдвищення температури тiла до 37,5-38°C, множинне збiльшення лiмфатичних вузлiв, значну втрату маси тiла, тривалий пронос. Який метод лабораторного дослiдження є найбiльш iнформативним?
a. -
*b. Аналiз кровi на антитiла до ВIЛ
c. Загальний аналiз кровi
d. Iмунологiчне дослiдження
e. Посiв кровi на гемокультуру

168. У робiтника, що прокладав дороги на африканському континентi, пiдтверджено дiагноз ”триденна малярiя”. Протягом якого часу триватиме медичне спостереження за осередком iнфекцiї?
*a. 21 день
b. 5днiв
c. 10 днiв
d. 7днiв
e. 3днi

169. В ходi пiдрахунку лейкоцитарної формули виявлено клiтини неправильної форми, розмiром 10-20 мкм з ексцентрично розмiщеним круглим ядром з колесоподiбною структурою хроматину. Цитоплазма - широка, базофiльна, вакуолiзована, з зоною просвiтлення навколо ядра. Яка це клiтина?
a. Базофiл
b. Еозинофiл
c. Моноцит
d. Лiмфоцит
*e. Плазмоцит

170. Пiдраховуючи лейкоформулу, лаборант виявив 5% клiтин круглої форми, розмiром 8-12 мкм, форма ядра чiтко не проглядається крiзь темно-фiолетову зернистiсть рiзної величини, яка розташована як в цитоплазмi, так i на ядрi. Якi це клiтини?
a. Сегментоядернi
*b. Базофiли
c. Метамiєлоцити
d. Еозинофiли
e. Паличкоядернi

171. В ходi пiдрахунку лейкоцитарної формули отримано результат дослiдження: п.- 1%, с.- 54%, е.- 9%, б.- 0%, лiмф.- 31%, мон.- 5%. Який з показникiв лейкоформули не вiдповiдає нормi, i як таке явище називається?
a. Нейтрофiльоз
b. Лiмфоцитоз
*c. Еозинофiлiя
d. Нейтропенiя
e. Моноцитоз

172. Лаборант повинен зафарбувати мазки кровi для пiдрахунку лейкоформули, щоб в них було чiтко видно морфологiчнi особливостi клiтин. Який з методiв забарвлення вiн повинен використати?
a. Грама
b. Барвник метиленовий синiй
c. Барвник брильянтовий синiй
*d. Романовського-Гiмзи
e. Цiля-Нiльсена

173. Пiд час амбулаторного обстеження пацiєнта отримано показники ЗАК: еритр.- 4,8 Т/л; Hb- 150 г/л; КП- 0,93; лейк.- 8,7 Г/л; п.- 3%, с.- 55%, е.- 2%, б.- 0%, лiмф.- 35%, мон.- 5%; ШОЕ- 9 мм/год. Оцiнiть результат дослiдження:
a. Лейкемоїдна реакцiя
b. Нейтрофiльний зсув влiво
c. Анемiя
*d. Норма
e. Лейкоцитоз

174. При мiкроскопiї мазка кровi, забарвленого за методом Фонiо, виявлено без’ядернi клiтини круглої форми, розмiром 2,0-3,5 мкм, забарвленi у фiолетовий колiр. Якi це клiтини?
*a. Тромбоцити
b. Еритроцити
c. Анулоцити
d. Шизоцити
e. Лейкоцити

175. В ходi суправiтального забарвлення мазка кровi брильянтовим крезиловим синiм виявлено клiтини розмiром 9-11 мкм, зелено-жовтого кольору, мiстять гранули. Якi це клiтини?
*a. Ретикулоцити
b. Лейкоцити
c. Нейтрофiли
d. Еритроцити
e. Тромбоцити

176. В ходi проведення мiкроскопiчного дослiдження забарвленого мазка кровi всерединi окремих еритроцитiв виявлено включення розмiром 1-2 мкм, круглої форми, червоно-фiолетового кольору. Якi це включення?
a. Кiльця Кебота
b. Зернистiсть Шюффнера
c. Тiльця Гейнца-Ерлiха
d. Базофiльна пунктацiя
*e. Тiльця Жоллi

177. Пiдраховуючи лейкоцитарну формулу, лаборант звернув увагу на наявнiсть в мазку еритроцитiв круглої та овальної форми, розмiром бiльше 8 мкм, якi мають рiвномiрне iнтенсивне забарвлення. Для якої анемiї це характерно?
a. Апластична
b. Залiзодефiцитна
c. Гемолiтична
*d. Мегалобластна
e. Таласемiя

178. В ходi пiдрахунку лейкоформули пацiєнта лаборант виявив великi клiтини з ексцентрично розташованим круглим ядром та широкою базофiльною цитоплазмою. В одних клiтинах цитоплазма заповнена вакуолями, а в iнших - набуває червоного вiдтiнку. Для якого захворювання це характерно?
a. Хронiчна лiмфолейкемiя
*b. Плазмоцитома
c. Лiмфогранулематоз
d. Справжня полiцитемiя
e. Хронiчна мiєлолейкемiя

179. На ЗАК скеровано пацiєнта з попереднiм дiагнозом ”хронiчний лiмфолейкоз”. Що виявить лаборант пiд час пiдрахунку лейкоформули, окрiм значного лiмфоцитозу?
a. Гiперсегментованi нейтрофiли
b. Хроматинолiз
c. Токсичну зернистiсть нейтрофiлiв
*d. Тiнi Боткiна-Гумпрехта
e. Вакуолiзацiю цитоплазми

180. В ходi проведення проби Зимницького лаборантом визначено, що спiввiдношення денного дiурезу до нiчного у межах норми. Яке спiввiдношення вiдповiдає нормi?
a. 2:3
b. 5:1
*c. 3:1
d. 3:4
e. 1:2

181. В ходi проведення проби за Зимницьким встановлено, що густина сечi в усiх 8-ми порцiях коливається в межах 1,007-1,014 г/см3. Як називається дане явище?
a. Iзостенурiя
b. Гiпоiзостенурiя
c. Гiперстенурiя
d. Норма
*e. Гiпостенурiя

182. В лабораторiю доставлено сечу. Пiсля центрифугування лаборант зауважив на днi пробiрки кристалiчний бiлий осад. Мiкроскопiчно виявленi безбарвнi шестиграннi призми, якi сильно заломлюють свiтло, деякi з них нагадують ”вiко труни”, ”сани”, ”ножицi”.Якi це кристали?
a. Карбонат кальцiю
*b. Трипельфосфати
c. Нейтральнi фосфати
d. Сечова кислота
e. Оксалати

183. З урологiчного вiддiлення доставили сечу на дослiдження. В ходi її мiкроскопiї лаборант виявив безбарвнi таблички рiзного розмiру, що сильно заломлюють свiтло, мають форму поштових конвертiв. Якi це кристали?
a. Нейтральнi фосфати
b. Аморфнi фосфати
c. Трипельфосфати
d. Сечова кислота
*e. Оксалати

184. В ходi проведення мiкроскопiчного дослiдження осаду сечi виявлено великi полiгональнi клiтини з невеликим центрально розмiщеним ядром та свiтлою, прозорою цитоплазмою з незначною зернистiстю. Який це епiтелiй?
*a. Плаский
b. Передмiхурової залози
c. Нирковий
d. Ниркових мисок
e. Сечового мiхура

185. В лабораторiю доставлено сечу для дослiдження за Нечипоренком. В ходi пiдрахунку отримано результат: лейкоцитiв - 3200/мл, еритроцитiв - 500/мл, цилiндрiв - 500/мл. Для якого захворювання це характерно?
a. Сечокам’яна хвороба
b. Нефротичний синдром
c. Хронiчний гломерулонефрит
d. Гострий гломерулонефрит
*e. Хронiчний пiєлонефрит

186. В лабораторiю доставлено сечу на ЗАС. В ходi мiкроскопiї осаду лаборант виявив велику кiлькiсть лейкоцитiв, поодинокi еритроцити, епiтелiй сечовипускного каналу, цилiндроїди. Для якого захворювання це характерно?
a. Цистит
b. Гломерулонефрит
c. Сечокам’яна хвороба
*d. Уретрит
e. Пiєлонефрит

187. В ходi мiкроскопiї осаду сечi лаборант виявив: лейкоцитiв - 6-10 в п/з; незмiнених еритроцитiв - 20-40 в п/з; перехiдний епiтелiй - 2-6 в п/з; кристали сечової кислоти у великiй кiлькостi друзами, зростками. Для якого захворювання це характерно?
*a. Сечокам’яна хвороба
b. Гломерулонефрит
c. Уретрит
d. Цистит
e. Пiєлонефрит

188. В ходi мiкроскопiчного дослiдження осаду сечi лаборант виявив цилiндричнi утворення рiзної довжини та ширини, блiдi, майже прозорi, один кiнець яких заокруглений, другий - обiрваний. Якi це цилiндри?
*a. Гiалiновi
b. Воскоподiбнi
c. Зернистi
d. Вакуолiзованi
e. Гiалiново-крапельнi

189. Пiсля проведення копрологiчного дослiдження встановлено наявнiсть в калових масах нейтрального жиру в великiй кiлькостi. Як називається це явище?
a. Амiлорея
b. -
c. Креаторея
d. Лiентерея
*e. Стеаторея

190. Пiд час мiкроскопiчного дослiдження харкотиння виявлено круглi та овальнi клiтини дiаметром 10-25 мкм з пiнистою базофiльною цитоплазмою, в якiй мiстяться фагоцитованi частки бактерiй. Якi це клiтини?
a. Пухлиннi клiтини
b. Нейтрофiли
c. Плаский епiтелiй
d. Цилiндричний епiтелiй
*e. Альвеолярнi макрофаги

191. Пiд час дослiдження харкотиння на чашцi Петрi на темному фонi, лаборант виявив непрозорi щiльнi утворення сироподiбної консистенцiї, бiлуватого кольору, завбiльшки з головку булавки. Який це елемент харкотиння?
a. -
*b. Рисоподiбнi тiльця
c. Спiралi Куршмана
d. Пробки Дiтрiха
e. Друзи актиномiцету

192. Пiд час проведення фiзичного дослiдження спинномозкової рiдини лаборант звернув увагу на її прозорiсть та жовтувате забарвлення. Як називається таке явище?
*a. Ксантохромiя
b. Еритрохромiя
c. Норма
d. Протеїнорахiя
e. Плеоцитоз

193. На дослiдження принесли безбарвну, з легкою опалесценцiєю, спинномозкову рiдину, в результатi вiдстоювання якої утворилася фiбринозна плiвка, що мiстила грамнегативнi палички, виявленi в результатi забарвлення препарату за Цiлем-Нiльсеном. Для якого захворювання це характерно?
a. Пухлина ЦНС
*b. Туберкульозний менiнгiт
c. Серозний менiнгiт
d. Гнiйний менiнгiт
e. Черепно-мозкова травма

194. В ходi мiкроскопiчного дослiдження цереброспiнальної рiдини лаборантом встановлено збiльшення кiлькостi клiтинних елементiв в одиницi об’єму лiквору. Як називається це явище?
*a. Плеоцитоз
b. Протеїнорахiя
c. Еритрохромiя
d. Ксантохромiя
e. Цитоз

195. В ходi дослiдження випiтної рiдини встановлено: колiр - червоний, прозорiсть - каламутна, густина - 1,018 г/см3, проба Рiвальта - позитивна, бiлок - 28 г/л. Мiкроскопiчне дослiдження: основну масу клiтин складають еритроцити. Який це вид ексудату?
a. Хiльозний
*b. Геморагiчний
c. Гнiйний
d. Псевдохiльозний
e. Серозний

196. В результатi дослiдження випiтної рiдини лаборантом було встановлено, що це - транссудат. Яка кiлькiсть бiлка може бути в даному випадку?
a. 40 г/л
*b. 14 г/л
c. 35 г/л
d. 50 г/л
e. 48 г/л

197. В ходi мiкроскопiї препарату, виготовленого з видiлень iз сечовипускного каналу, виявлено грамнегативнi коки бобоподiбної форми, розмiщенi попарно внутрiшньо- та позаклiтинно. Якi це коки?
a. Менiнгококи
*b. Гонококи
c. Стафiлококи
d. Стрептококи
e. Пневмококи

198. У пацiєнтки спостерiгаються видiлення з пiхви, жовтуватого кольору, рiдкi. В ходi мiкроскопiчного дослiдження мазка з видiлень виявлено: поодинокi палички Додерлейна, в помiрнiй кiлькостi лейкоцити, плаский епiтелiй та супутня флора. Який це ступiнь чистоти пiхви?
a. Другий
b. Четвертий
c. Нульовий
*d. Третiй
e. Перший

199. Пiд час проведення мiкроскопiчного дослiдження еякуляту лаборантом встановлено, що у пацiєнта спостерiгається велика кiлькiсть лейкоцитiв, поодинокi нерухомi сперматозоїди. Як називається таке явище?
a. Олiгоспермiя
b. Астеноспермiя
c. Некроспермiя
*d. Пiоспермiя
e. Гемоспермiя

200. В ходi дослiдження еякуляту, а саме - кiнезисграми, лаборантом пiдраховано, що кiлькiсть активнорухливих форм сперматозоїдiв - в нормi. Який це кiлькiсний показник?
a. 75-100%
b. 80-100%
c. 10-12%
d. 60-85%
*e. 80-90%

201. Пiд час мiкроскопiї нативного препарату iз секрету передмiхурової залози виявленi утворення жовтуватого кольору, круглої форми, з характерною пошаровою будовою та дрiбнозернистою центральною частиною. Якi це елементи?
a. Епiтелiй передмiхурової залози
b. Кристали Беттхера
*c. Амiлоїднi тiльця
d. Лiпоїднi зерна
e. Лейкоцити

202. Тканиннi гормони або бiологiчно активнi речовини (?-амiномасляна кислота, гiстамiн, серотонiн, дофамiн, таурин тощо) утворюються в результатi процесу:
a. Переамiнування
b. Глiкозилювання
c. Фосфорилювання
*d. Декарбоксилювання
e. Дезамiнування

203. У людей похилого вiку поширено порушення промiжного обмiну нуклеопротеїдiв, при якому нагромаджується сечова кислота. Де найактивнiше вiдбувається процес синтезу сечової кислоти?
a. Серце
b. М’язи
c. Легенi
d. Нирки
*e. Печiнка

204. У пацiєнта, що страждає на жовчнокам’яну хворобу, розвинулася жовтяниця. Сеча набула темно-жовтого кольору, а кал - ахолiчний. У сироватцi кровi - пiдвищений вмiст кон’югованого (прямого) бiлiрубiну. Для якого виду жовтяницi характернi такi змiни?
a. Надпечiнкова
b. Кон’югована
c. -
*d. Обтурацiйна
e. Гемолiтична

205. Пацiєнт скаржиться на втрату здатностi розрiзняти предмети у сутiнках. Пiд час огляду спостерiгається лущення шкiри, посилене її зроговiння, кон’юнктивiт i ксерофтальмiя. Який гiповiтамiноз спричинив такий стан?
a. D
*b. A
c. K
d. C
e. E

206. Жiнка скаржиться на погiршення пам’ятi, безсоння, депресiю, зниження сексуальної активностi, постiйну нервознiсть, стомленiсть, погане самопочуття, розлади травлення. Рiвень якого вiтамiну необхiдно дослiдити в сироватцi кровi?
*a. B1
b. B6
c. A
d. D
e. E

207. Всiм органiзмам для росту та функцiонування необхiдна енергiя. Рослини та деякi бактерiї одержують її вiд сонця у процесi фотосинтезу. Що є головним джерелом енергiї для людини?
a. Твариннi бiлки
b. Лiпiди
c. Твариннi жири
d. Рослиннi бiлки
*e. Глюкоза

208. Пацiєнт скаржиться на полiурiю, спрагу. Бiохiмiчнi показники: вмiст глюкози в кровi - 5,1 ммоль/л; в сечi глюкоза та кетоновi тiла вiдсутнi. У пацiєнта дiагностовано латентний цукровий дiабет. Яке з дослiджень має найбiльшу цiннiсть для пiдтвердження дiагнозу ”цукровий дiабет”?
a. Визначення iнсулiну
b. Визначення С-пептиду
c. Добовий глiкемiчний профiль
d. Визначення фруктозамiну
*e. Тест толерантностi до глюкози

209. У кровi дитини виявлено значне пiдвищення вмiсту галактози, концентрацiя глюкози практично не змiнилася. Спостерiгаються катаракта кришталика та розумова вiдсталiсть. Яке це захворювання?
a. Лактоземiя
b. Глiкогеноз
*c. Галактоземiя
d. Фенiлкетонурiя
e. Цукровий дiабет

210. Пiд час вагiтностi, лактацiї, росту дитини переважають процеси синтезу сполук з використанням енергiї, що є причиною утворення складних бiополiмерiв. Як називається цей процес?
*a. Анаболiзм
b. Метаболiзм
c. Протеолiз
d. Дисимiляцiя
e. Катаболiзм

211. Енергiя, акумульована в органiзмi у виглядi макроорганiчних речовин, легко вивiльняється пiд час дихання, засвоюється клiтинами органiзму i використовується у бiльшостi фiзiологiчних i бiохiмiчних процесiв. Яка основна макроергiчна сполука в органiзмi людини?
a. Креатинфосфат
b. Пiровиноградна кислота
*c. АТФ
d. Фосфоенолпiруват
e. АМФ

212. В ендокринологiчному вiддiленнi перебуває хлопчик 9-ти рокiв, у якого вже кiлька разiв були переломи кiнцiвок через крихкiсть кiсток. Функцiя якого ендокринного органу порушена?
a. Тимуса
*b. Прищитоподiбних залоз
c. Епiфiза
d. Щитоподiбної залози
e. Надниркових залоз

213. У хлопчика частi рани, якi тривалий час не загоюються, знижений рiст волосся та всього органiзму. Недостатнiстю якого мiкроелементу це зумовлено?
a. Кальцiй
b. Калiй
*c. Цинк
d. Магнiй
e. Йод

214. Пiсля тривалого блювання i проносу у пацiєнта розвинулися тахiкардiя, сухiсть шкiри, м’язова гiпотонiя, апатiя. Що може бути причиною такого стану?
*a. Гiпокалемiя
b. Гiпокупремiя
c. Гiперкупремiя
d. Гiпокальцемiя
e. Гiперкалемiя

215. У хлопчика, хворого на гемофiлiю А, при найменших порiзах i травмах виникають кровотечi. За вiдсутностi якого фактору згортання кровi спостерiгається така форма гемофiлiї?
a. I
b. IV
c. ХII
*d. VIII
e. II

216. У пацiєнтки, що страждає на тромбоз поверхневих та глибоких вен нижнiх кiнцiвок, виявлено спадкову тромбофiлiю, яка проявилася пiсля вагiтностi та пологiв. Який фермент вiдiграє головну роль у розщепленнi тромбу?
*a. Плазмiн
b. Урокiназа
c. -
d. Стрептокiназа
e. Гепарин

217. Пацiєнту встановлено дiагноз ”гострий пiєлонефрит”, пiдтверджений лабораторним дослiдженням сироватки кровi. Який показник концентрацiї сечовини є нормою?
a. 15-20 ммоль/л
b. -
c. 0,1-1,3 ммоль/л
d. 9-12 ммоль/л
*e. 1,7-8,3 ммоль/л

218. У хворого попереднiй дiагноз ”iнфекцiйний гепатит”. Активнiсть якого ферменту в сироватцi кровi потрiбно визначити для пiдтвердження дiагнозу?
*a. Аланiнамiнотрансферази
b. Лiпази
c. Лужної фосфатази
d. Кислої фосфатази
e. Креатинфосфокiнази

219. Дiагностика носiйства збудникiв кишкових iнфекцiй ґрунтується на виявленнi антитiл до певних антигенiв бактерiй в реакцiї непрямої гемаглютинацiї. Який стандартний препарат застосує лаборант для цiєї реакцiї?
a. Антитiла проти iмуноглобулiнiв
b. Монорецепторнi дiагностичнi сироватки
c. Еритроцити барана й гемолiтичну сироватку
*d. Еритроцитарнi дiагностикуми
e. Моноклональнi антитiла

220. В лабораторiю судово-медичної експертизи доставлено одяг, на якому виявлено плями бурого кольору. Експерт запiдозрив, що це - кров. За допомогою якої серологiчної реакцiї лаборант може встановити, що це плями кровi?
a. Флокуляцiя
b. Зв’язування комплементу
*c. Кiльце преципiтацiї
d. Iмуноферментний аналiз
e. Аглютинацiя

221. Пiд час мiкроскопiї мазка гнiйних видiлень з уретри пацiєнта виявлено масу лейкоцитiв, в цитоплазмi яких була велика кiлькiсть грамнегативних бобоподiбної форми диплококiв. Яке явище спостерiгається в препаратi?
a. Метаболiзм
*b. Фагоцитоз
c. Спороутворення
d. Капсулоутворення
e. Малiгнiзацiя

222. Для мiкроскопiчного дослiдження харкотиння пацiєнта з попереднiм дiагнозом ”туберкульоз легень” лаборант використав метод Цiля-Нiльсена. Яку фарбу вiн застосував на першому етапi фарбування?
*a. Карболовий фуксин
b. Карболовий генцiанвiолет
c. Фуксин Пфейффера
d. Нейтральний червоний
e. Метиленовий синiй

223. У хiрургiчному вiддiленнi виникла пiдозра на наявнiсть внутрiшньолiкарняної стафiлококової iнфекцiї, джерелом якої є медичний персонал. На яке середовище виконають посiв бiоматерiалу для виявлення носiїв патогенних стафiлококiв?
a. М’ясо-пептонний бульйон
b. Середовище Ендо
*c. Жовтково-сольовий агар
d. М’ясо-пептонний агар
e. Кров’яно-телуритовий агар

224. З носоглотки пацiєнта видiлено грампозитивнi коки ланцетоподiбної форми, розташованi парами та короткими ланцюжками, мають капсулу. Припущено носiйство збудника стрептококової пневмонiї. Який метод фарбування необхiдно використати для виявлення капсули?
a. Нейссера
*b. Буррi-Гiнса
c. Грама
d. Леффлера
e. Ожешко

225. У трьох новонароджених дiтей та на предметах догляду виявлено золотистий стафiлокок. Яке дослiдження дозволяє встановити джерело iнфекцiї?
a. Антибiотикограми
b. Пiгментоутворення
*c. Фаготипування
d. Бiохiмiчної активностi
e. Антигенної структури

226. В ходi бактерiологiчного дослiдження гнiйних видiлень з уретри було видiлено грамнегативнi бактерiї, якi нагадували кавовi зерна, розмiщенi в лейкоцитах, якi розщеплюють глюкозу i мальтозу до кислоти. До збудникiв якої хвороби їх можна вiднести?
a. М’який шанкр
b. Мелiоїдоз
c. Сифiлiс
d. Венеричний лiмфогранулематоз
*e. Гонорея

227. Краплю фекалiй дитини, яка хворiє на ентерит, посiяли на жовтковосольовий агар. Який фермент патогенностi виявить лаборант на даному середовищi?
*a. Лецитиназу
b. Гемолiзини
c. Колiцини
d. Гiалуронiдазу
e. Стрептокiназу

228. У випорожненнях дитини з явищами дiареї пiд час мiкроскопiї виявлено прямi, рухомi, грамнегативнi палички, якi на середовищi Ендо утворюють малиновi колонiї. Якi мiкроорганiзми мають такi морфологiчнi та культуральнi властивостi?
a. Сальмонели
b. Холернi вiбрiони
*c. Ешерихiї
d. Стрептококи
e. Шигели

229. В ходi бактерiологiчного дослiдження випорожнень на середовищi Плоскiрєва виросли безколiрнi гладенькi правильної форми колонiї. На яке поживне середовище лаборант пересiє характернi колонiї для видiлення чистої культури шигел та її первинної iдентифiкацiї?
*a. Олькенiцького
b. Плоскiрєва
c. Кров’яний агар
d. Ендо
e. Левiна

230. У препаратi, зафарбованому за Цiлем-Нiльсеном, виявленi червонi палички, розташованi групами у формi ”кiс”. Спор i капсул не виявлено. До якої родини належать виявленi бактерiї?
a. Enterobacteriасае
b. Bacteroidaceae
c. Rickettsiасeае
*d. Mуcobaсteriасае
e. Bacillaceae

231. Солдат отримав поранення стегна. Через два днi спостерiгається поява на шкiрi пухирцiв, заповнених рiдиною, шкiра напружена бронзового кольору, стан зростаючої iнтоксикацiї. Якi мiкроорганiзми викликали таку клiнiчну картину?
a. Синьогнiйна паличка
*b. Клостридiї
c. Кишкова паличка
d. Дрiжджеподiбнi гриби
e. Фузобактерiї

232. До iнфекцiйної лiкарнi надiйшла дитина з попереднiм дiагнозом ”кашлюк”. Призначено бактерiологiчне дослiдження. Яке поживне середовище використовують для первинного посiву слизу з носоглотки?
a. 1% лужний пептонний агар
*b. Казеїново-вугiльний агар
c. МПА
d. Ендо
e. Сабуро

233. Iз гнiйного вмiсту виразки на шкiрi пацiєнта лаборант виготовив препарат, в якому були виявленi актиномiцети. До якої групи за морфологiчними ознаками належать данi мiкроорганiзми?
*a. Ниткоподiбнi
b. Коки
c. Круглi
d. Звивистi
e. Палички

234. У пацiєнта попереднiй дiагноз ”газова гангрена”. В ходi мiкроскопiї мазка з гнiйних видiлень виявлено грампозитивнi мiкроорганiзми паличкоподiбної форми. На яке поживне середовище лаборант посiє гнiй для бактерiологiчного дослiдження?
a. Ендо
b. Молочно-cольовий агар
c. М’ясо-пептонний агар
*d. Кiтта-Тароццi
e. Левiна

235. До iнфекцiйної лiкарнi надiйшов ветеринарний лiкар з попереднiм дiагнозом ”бруцельоз”. На пiдставi якої серологiчної реакцiї лаборант може пiдтвердити клiнiчний дiагноз?
a. Аглютинацiя Вейгля
b. Зв’язування комплементу (реакцiя Вассермана)
c. Аглютинацiя Вiдаля
d. Преципiтацiя Асколi
*e. Аглютинацiя Райта

236. У мазку з випорожнень пацiєнта з попереднiм дiагнозом ”холера” виявлено грамнегативнi бактерiї у виглядi коми, виготовлено препарат ”роздавлена та зависла краплi”. Яку властивiсть мiкроорганiзмiв виявить лаборант пiд час мiкроскопiї таких препаратiв?
a. Спороутворення
*b. Рухливiсть
c. Кислотостiйкiсть
d. Капсулоутворення
e. Внутрiшньоклiтиннi включення

237. Для виявлення рикетсiй у дослiджуваному матерiалi, курячому ембрiонi або в тiлi вошей, лаборант використовує мiкроскопiчний метод. За яким методом вiн фарбує мазки?
a. Ожешко
b. Буррi-Гiнса
c. Нейссера
*d. Здродовського
e. Буррi

238. До санiтарно-бактерiологiчної лабораторiї направлено перев’язувальний матерiал для дослiдження на стерильнiсть. При якiй температурi лаборант буде iнкубувати посiви на середовищi Сабуро?
a. 43°C
b. 10°C
*c. 20-22°C
d. 45°C
e. 50°C

239. У вiрусологiчнiй лабораторiї пiд час дослiдження препаратiв з нервової тканини виявлено тiльця Бабеша-Негрi. При якому захворюваннi вони утворюються?
a. Полiомiєлiт
b. Епiдемiчний паротит
c. Грип
*d. Сказ
e. Вiспа

240. На поживному середовищi Туманського виросли колонiї з ущiльненим центром та мереживними краями. Пiд час мiкроскопiї виявлено бiполярнi овоїднi грамнегативнi палички. Для збудника якого захворювання характернi такi властивостi?
a. Туляремiї
b. Бруцельозу
*c. Чуми
d. Сибiрки
e. Туберкульозу

241. Пiд час мiкроскопiї препарату, виготовленого з осаду сечi i зафарбованого за Романовським-Гiмзою, лаборант виявив звивистi мiкроорганiзми, що нагадують туго скручений канат i мають Сi S-подiбну форму, блiдо-рожевого кольору. Яке захворювання викликають данi збудники?
a. Висипний тиф
b. Черевний тиф
c. Сифiлiс
d. Поворотний тиф
*e. Лептоспiроз

242. Пiд час мiкроскопування мазка видiлень з пупкової ранки лаборант виявив грампозитивнi палички з термiнальним розмiщенням спор, якi мають вигляд барабанних паличок. Для яких збудникiв це характерно?
*a. Clostridium tetani
b. Clostridium perfringens
c. Clostridium septicum
d. Bacillus anthracis
e. Clostridium botulinum

243. Який метод стерилiзацiї повинен обрати лаборант для знешкодження пробiрок з поживними середовищами i патогенними мiкроорганiзмами?
a. Пастеризацiя
b. Текуча пара
*c. Автоклавування
d. Дезiнфекцiя
e. Тiндалiзацiя

244. Пiд час обстеження ротоглотки виявлено почервонiння слизової оболонки та бiлий налiт. Лаборант виконав посiв на середовище Сабуро та виявив великi грампозитивнi мiкроорганiзми овальної форми. Якi мiкроорганiзми виявлено?
a. Цитомегаловiрус
b. Стафiлокок
c. Актиномiцети
*d. Гриби роду Candida
e. Вiрус простого герпесу 1 типу

245. Лаборант, визначаючи вiдносну вологiсть, встановив, що вона задовольняє гiгiєнiчнi вимоги. Вкажiть оптимальне значення вiдносної вологостi повiтря примiщень:
a. 20-80%
b. 30-75%
c. 30-80%
d. 20-50%
*e. 30-60%

246. Школа одного з районiв мiста побудована поблизу автомагiстралi. Вмiст монооксиду вуглецю в повiтрi перевищує ГДК у 3 рази. Що потрiбно визначити у кровi школяра з метою виявлення шкiдливого впливу повiтря на його органiзм?
a. Метгемоглобiн
*b. Карбоксигемоглобiн
c. Редукований гемоглобiн
d. Гемоглобiн
e. Карбгемоглобiн

247. Пiд час санiтарно-гiгiєнiчного обстеження лiкарняної палати встановленi такi показники мiкроклiмату: температура повiтря - 18°C, радiацiйна температура стiн - 16°C, вiдносна вологiсть - 45%, швидкiсть руху повiтря - 0,1 м/с. Який шлях тепловiддачi переважатиме за даних умов?
a. Проведення
*b. Випромiнювання
c. Конвекцiя
d. Випаровування
e. Кондукцiя

248. Для визначення впливу мiкроклiмату на функцiональний стан дiтей дослiджувалися змiни систем органiзму, якi беруть участь у теплообмiнних процесах. Який показник об’єктивно вiдображає напруження функцiї терморегуляцiї органiзму?
a. Частота дихальних рухiв
b. Швидкiсть зорової реакцiї
c. Пульс i артерiальний тиск
d. Кiлькiсть видiленого поту за 1 хвилину
*e. Температура тiла

249. З метою гiгiєнiчної оцiнки освiтлення примiщень лаборанту необхiдно визначити рiвень штучного освiтлення. Яким приладом повинен скористатися лаборант?
a. Аспiратором
b. Термографом
*c. Люксметром
d. Кататермометром
e. Психрометром

250. З метою оцiнки природної освiтленостi примiщення лаборант визначає свiтловий коефiцiєнт. Який свiтловий коефiцiєнт є нормою для житлових кiмнат?
a. 1:1-1:2
b. 1:10-1:12
c. 1:2-1:3
d. 1:4-1:5
*e. 1:6-1:8

251. Для дослiдження просторового температурного режиму примiщення лаборант вимiрював температуру повiтря у кiлькох мiсцях. У скiлькох мiсцях проводяться, як правило, вимiрювання температури повiтря у примiщеннi?
a. 7
b. 3
c. 2
*d. 9
e. 5

252. У будинку немовляти зареєстровано анемiю дiтей зi збiльшеним рiвнем метгемоглобiну. Обстеженням встановлено, що дитячi харчовi сумiшi розчиняли у питнiй водi. Надлишок якої хiмiчної речовини у питнiй водi мiг спричинити цей стан?
a. Ртуть
b. Сульфати
c. Свинець
*d. Нiтрати
e. Хлориди

253. Для гiгiєнiчної оцiнки виду ґрунту необхiдно визначити розмiр його зерен. Яке обладнання повинен використати лаборант для проведення даного дослiдження?
a. Електроаспiратор
b. Прилад Журавльова
c. Батометр
*d. Набiр сит Кноппа
e. Бутирометр

254. Серед дiтей одного з районiв мiста спостерiгався нерiвномiрний колiр зубiв, на рiзцях бiлi плями, поперечнi коричневi смуги. Медики припустили, що причиною їх появи є питна вода. Який з складникiв води є причиною цих змiн?
a. Хлориди
b. Кальцiй
*c. Фтор
d. Йод
e. Магнiй

255. У промисловому районi мiста серед населення почастiшали захворювання хронiчним бронхiтом з астматичним компонентом i бронхiальною астмою. Яке постiйне забруднення повiтря буде виявлено в ходi лабораторного дослiдження?
a. Оксид вуглецю
*b. Дiоксид сiрки
c. Йодид калiю
d. Свинець
e. Оксид озоту

256. Метод якiсного визначення амiаку у водi базується на колориметричному визначеннi забарвлення, яке утворюється пiд час взаємодiї амiаку з реактивом Несслера. Яким буде колiр розчину?
a. Рожевий
b. Сiро-чорний
c. Зеленувато-синiй
*d. Жовто-бурий
e. Малиновий

257. Лаборант встановив органолептичнi показники якостi питної води: запах i смак - 2 бали, колiрнiсть - 400, каламутнiсть - 1,5 НОМ, прозорiсть - 30 см. Який з показникiв НЕ ВIДПОВIДАЄ нормi?
a. Запах
b. Прозорiсть
c. Каламутнiсть
d. Смак
*e. Колiрнiсть

258. Лаборант проводить експертизу проекту будинку, де передбачено центральне опалення. Який з рiзновидiв центрального опалення є найбiльш поширеним та гiгiєнiчно виправданим в таких будинках?
a. Кондицiонування
*b. Водяне опалення
c. Повiтряне опалення
d. Парове опалення
e. Панельно-променеве опалення

259. З метою профiлактики захворювання на аскаридоз серед дiтей лаборанту необхiдно провести дослiдження ґрунту дитячого майданчика на наявнiсть яєць гельмiнтiв. З якої глибини (см) лаборант повинен взяти пробу грунту для даного дослiдження?
a. 15
b. 25
c. 50
*d. 5
e. 20

260. На основi огляду та лабораторних дослiджень партiї харчових продуктiв дається санiтарно-гiгiєнiчний висновок про їх якiсть i придатнiсть до вживання в їжу. Якi заходи вживаються у разi встановлення недоброякiсностi харчового продукту?
a. Механiчна утилiзацiя
b. Термiчна обробка
c. Механiчна обробка
*d. Технiчна утилiзацiя
e. Термiнова реалiзацiя

261. В результатi лабораторного дослiдження харчових продуктiв лаборант повинен оформити ”Протокол лабораторного дослiдження харчових продуктiв”. Яка облiково-звiтна форма медичної документацiї вiдповiдає вказаному документу?
a. Ф. 342/0
b. Ф. 345/0
c. Ф. 378/0
*d. Ф. 343/0
e. Ф. 344/0

262. У спецiалiзованiй середнiй школi з поглибленим вивченням низки предметiв iноземною мовою заплановано проведення комплексної контрольної роботи з нiмецької мови та лiтератури. Який день тижня є оптимальним для проведення цього заходу?
a. Понедiлок
b. П’ятниця
c. Субота
*d. Середа
e. Четвер

263. У ходi виконання будь-якої фiзичної роботи рано чи пiзно розвивається втома, яка призводить до зниження працездатностi. Тривале пiдтримання високого рiвня працездатностi можна досягнути шляхом:
a. Рацiонального харчування
*b. Рацiонального режиму працi та вiдпочинку
c. Вживання комплексу вiтамiнiв
d. Занять спортом у вiльний час
e. Вживання тонiзувальних речовин

264. Пiд час фарбування препаратiв застосовуються рiзноманiтнi кислi та основнi барвники. За походженням їх подiляють на рослиннi, твариннi та синтетичнi. Визначте, який з наведених барвникiв за походженням є тваринним:
a. Азур
b. Гематоксилiн
c. Метиленовий синiй
*d. Кармiн
e. Фуксин

265. Пiд час загоювання рани в дiлянцi дефекту тканин розвивається сполучнотканинний рубець. Якi клiтини забезпечують даний процес?
*a. Фiбробласти
b. Фiброцити
c. Меланоцити
d. Тканиннi базофiли
e. Макрофаги

266. На гiстологiчному препаратi представлено тканину, основною структурною одиницею якої є волокно, яке складається з симпласта i сателiтоцитiв, вкритих спiльною базальною мембраною. Для якої тканини характерна дана структура?
*a. Скелетної поперечно-посмугованої м’язової
b. Серцевої м’язової
c. Ретикулярної
d. Пухкої сполучної
e. Гладенької м’язової

267. На гiстологiчному препаратi представлено кровотворний орган, основною структурною одиницею якого є часточка. Мозкова речовина часточки має свiтлiше забарвлення i мiстить епiтелiальнi тiльця. Якому органу належать данi морфологiчнi ознаки?
a. Лiмфатичному вузлу
b. Селезiнцi
c. Печiнцi
*d. Ти м у с у
e. Червоному кiстковому мозку

268. Пiд час гiстологiчного дослiдження кровотворного органа встановлено, що вiн має бобоподiбну форму, мiстить кiркову та мозкову речовину. Кiркова речовина представлена окремими кулястими вузликами дiаметром 0,5-1 мм, а мозкова - мозковими тяжами. З якого органа виготовлено гiстологiчний препарат?
*a. Лiмфатичний вузол
b. Тимус
c. Селезiнка
d. Наднирник
e. Нирка

269. У недоношених дiтей розвивається синдром дихальної недостатностi. Визначте, недостатнiсть якого компонента аерогематичного бар’єру лежить в основi цiєї патологiї:
a. Базальної мембрани альвеолоцитiв
b. Альвеолоцитiв
c. Базальної мембрани ендотелiю
d. Ендотелiю капiлярiв
*e. Сурфактанту

270. Паренхiматозний орган має нечiтко вiдмежованi часточки шестигранної форми. В центрi часточки проходить вена, а в мiжчасточковiй сполучнiй тканинi проходять артерiя, вена i вивiдна протока. Який орган представлено на препаратi?
*a. Печiнка
b. Тимус
c. Лiмфатичний вузол
d. Селезiнка
e. Пiдшлункова залоза

271. Лаборант для дослiдження використав патологiчний матерiал, що зберiгався у розчинi консерванту. Пiд мiкроскопом препарат мав блакитне забарвлення. Який консервант було використано?
a. Барбагалло
b. Метиленовий синiй
c. Формалiн
*d. Сафаралiєва
e. Турдiєва

272. Працiвник свиноферми скаржиться на нападоподiбнi болi в животi, рiдкi випорожнення зi слизом i домiшками кровi, головний бiль, слабкiсть, лихоманку. Пiд час протозооскопiї у фекалiях виявленi тiльця з двома ядрами овальної форми, з вiйками i вiдшарованою цитоплазмою. Визначте видову приналежнiсть паразита:
*a. Балантидiй кишковий
b. Токсоплазма
c. Трихомонада
d. Лямблiя
e. Амеба дизентерiйна

273. У хворого з симптомами запалення дванадцятипалої кишки, жовчного мiхура та жовчних протокiв у фекалiях виявлено 2-4-ядернi цисти розмiром 10-14 мкм, овальної форми, з вiдшарованою пiвмiсяцем оболонкою. Якi найпростiшi паразитують в органiзмi хворого?
a. Дизентерiйнi амеби
b. Трипаносоми
c. Лейшманiї
*d. Лямблiї
e. Балантидiї

274. До лiкаря-дерматолога звернувся хворий у зв’язку з висипом на обличчi у виглядi дрiбних поодиноких горбикiв з блискучою поверхнею. У зафарбованому препаратi рiдини з горбикiв виявлено овальнi внутрiшньоклiтиннi тiльця 2-3 мкм з блакитною цитоплазмою та фiолетовим ядром, що займає 1/3 клiтини. Яке захворювання викликає даний збудник?
*a. Шкiрний лейшманiоз
b. Демодекоз
c. Короста
d. Трипаносомоз
e. Мiаз

275. В ходi дослiдження кровi пацiєнта виявлено еозинофiлiю. Пiд час трикратного дослiдження фекалiй знайдено овальнi яйця жовтого кольору, розмiром 140х80 мкм, з кришечкою на одному полюсi. Яке захворювання викликає даний паразит?
a. Дикроцелiоз
b. Опiсторхоз
*c. Фасцiольоз
d. Тенiоз
e. Дифiлоботрiоз

276. Пiсля дегельмiнтизацiї у фекалiях пацiєнта виявлено яйця гельмiнта овальної або округлої форми, прозорi, з двошаровою оболонкою, дiаметром до 30-40 мкм. У центрi яйця розташована безбарвна онкосфера з двома жмутками ниткоподiбних фiламентiв на полюсах. Яке захворювання викликає даний збудник?
a. Дифiлоботрiоз
*b. Гiменолепiдоз
c. Цистицеркоз
d. Тенiоз
e. Фасцiольоз

277. Хворий скаржиться на бiль у дiлянцi печiнки. Пiд час дослiдження дуоденального вмiсту виявленi жовтуватi яйця овальної форми, звуженi до полюсiв, на одному з полюсiв розташована кришечка. Розмiри цих яєць є найменшими серед яєць усiх гельмiнтiв. Визначити видову приналежнiсть:
a. Ланцетовидний сисун
*b. Котячий сисун
c. Печiнковий сисун
d. Стьожак широкий
e. Цiп’як неозброєний

278. Пiд час лабораторного дослiдження фекалiй виявленi членики з такою характеристикою: довгi, вузькi, з розмiщеним поздовжньо каналом матки, яка має 17-35 бiчних вiдгалужень з кожного боку. Який вид гельмiнтiв паразитує у кишечнику жiнки?
a. Ехiнокок
b. Озброєний цiп’як
c. Широкий стьожак
*d. Цiп’як неозброєний
e. Карликовий цiп’як

279. Дiвчину 15-ти рокiв доставлено до лiкарнi з апендицитом. Аналiз кровi показав ознаки анемiї. У фекалiях виявлено яйця гельмiнта, якi мають лимоноподiбну форму (50х30 мкм), з безбарвними ”корками” на полюсах. Який вид гельмiнту паразитує в органiзмi хворої?
a. Анкiлостома
b. Ехiнокок
*c. Волосоголовець
d. Гострик
e. Карликовий цiп’як

280. Вiдповiдно до ”Положення про навчання та перевiрку знань з охорони працi” при прийомi на роботу кожний лаборант повинен пройти iнструктаж з охорони працi. Цей iнструктаж проводить:
a. -
*b. Iнженер з охорони працi
c. Завiдувач лабораторiї
d. Головний лiкар
e. Заступник головного лiкаря з АГР

281. Лаборантка влаштувалася на роботу до мiкробiологiчної лабораторiї обласної клiнiчної лiкарнi. Тижнева тривалiсть її робочого часу згiдно з трудовим законодавством повинна бути:
a. 30 годин
b. 24 години
c. 40 годин
d. 38 годин
*e. 36 годин

282. В клiнiко-дiагностичнiй лабораторiї лаборант отримав забiй правого колiна. Вiдповiдно до ”Положення про облiк i розслiдування нещасних випадкiв” створюється комiсiя для розслiдування виробничої травми. До складу комiсiї входять:
a. Головна медсестра, iнженер з охорони працi, член профкому
b. Головний лiкар, заступник головного лiкаря з АГР, член профкому
*c. Iнженер з охорони працi, завiдувач лабораторiї, член профкому
d. Головний лiкар, iнженер з охорони працi, член профкому
e. Головний лiкар, завiдувач лабораторiї, член профкому

283. Пiд час забору кровi на аналiз у ВIЛ-iнфiкованого пацiєнта лаборант вкололася голкою. Як класифiкується зазначений випадок з точки зору охорони працi?
a. Нещасний випадок
b. Надзвичайна подiя
c. Шкiдливий чинник
*d. Аварiя
e. Катастрофа

284. Дослiджується препарат, забарвлений методом iмпрегнацiї солями срiбла, в якому добре видно пiрамiдальнi клiтини рiзних розмiрiв. Вiд їхнiх верхiвок i бокових поверхонь вiдходять короткi вiдростки, а вiд основ - один довгий. Назвiть дослiджуваний препарат:
a. Спинномозковий вузол
*b. Кора головного мозку
c. Сiткiвка ока
d. Спiральний орган внутрiшнього вуха
e. Кора мозочку

285. В результатi екстреної бiопсiї до лабораторiї доставлено шматочок слизової оболонки шлунку. Який фiксатор необхiдно взяти для фiксацiї матерiалу?
a. Рiдину Ценкера
b. Рiдину Мюллера
*c. 10% розчин формалiну
d. Рiдину Карнуа
e. Рiдину Максимова

286. Вiдомо, що деякi вiруси здатнi уражати плiд i викликати порушення його розвиту. Яка iнфекцiя є найбiльш небезпечною для вагiтної жiнки з точки зору порушення ембрiогенезу?
a. Полiомiєлiт
b. Коксакi
c. ЕСНО
*d. Герпес
e. Енцефалiт

287. Дитина народжується з iмуноглобулiнами до тих антигенiв, з якими доводилося стикатися її матерi. Який вид iмуноглобулiнiв сироватки кровi проходить через плаценту i забезпечує цей захист?
a. М
b. А
*c. G
d. D
e. Е

288. До лiкаря звернулася жiнка зi скаргами на болi у м’язах, суглобах, пiдвищену температуру. Жiнка працює ветеринаром у тваринницькому господарствi, де останнiм часом спостерiгалися аборти у корiв. Лiкар припускає бруцельоз. Якi серологiчнi реакцiї використовують для дiагностики бруцельозу?
a. Вiдаля
b. Вассермана
c. Асколi
*d. Райта
e. Провачека

289. В ходi бактерiологiчного дослiдження випорожнень хворого на дiарею було видiлено чисту культуру паличковидних, дещо зiгнутих мiкроорганiзмiв, якi у мiкропрепаратi нагадували зграйки риб. В результатi культивування на лужнiй пептоннiй водi через шiсть годин вони утворили плiвку з блакитним вiдтiнком. Для якого збудника характернi такi культуральнi властивостi?
a. Спiрохета
b. Мiкобактерiя
c. Кишкова паличка
d. Сальмонела
*e. Холерний вiбрiон

290. В ходi бактерiологiчного дослiдження матерiалу з опiкової рани було видiлено грамнегативнi палички, якi на МПА утворювали пласкi колонiї зеленуватого кольору зi специфiчним запахом. Який з перерахованих мiкроорганiзмiв має данi культуральнi властивостi?
a. P. Mirabilis
b. E. Сoli
*c. P. Aeroginosa
d. K. Pneumonia
e. V. Cholerae

291. До iнфекцiйного вiддiлення лiкарнi надiйшла дитина з дiагнозом ”менiнгококцемiя”. Який матерiал слiд взяти на дослiдження?
a. Кал
b. Спинномозкову рiдину
*c. Кров
d. Мазок з носу
e. Мазок iз зiву i носу

292. Шахтар-прохiдник звернувся зi скаргами на пiдвищену чутливiсть до холоду, безсоння, раптовi побiлiння пальцiв, бiль у кiнцiвках. Яке професiйне захворювання можна припустити?
a. Бронхiальну астму
b. Кесонну хворобу
*c. Вiбрацiйну хворобу
d. Променеву хворобу
e. Шумову хворобу

293. Спортсмени готувалися до змагань. Вони почали часто хворiти, знизилася працездатнiсть, розвинулася швидка стомлюванiсть, погiршилося самопочуття. Часто при цьому з’являлася кров на зубних щiтках пiд час чищення зубiв у зв’язку з розпушуванням ясен. Якого вiтамiну не вистачає в рацiонi спортсменiв?
a. Вiтамiну A
b. Вiтамiну D
*c. Вiтамiну C
d. Вiтамiнiв групи B
e. Вiтамiну E

294. За планом поточного санiтарного нагляду вiдiбрано пробу води з криницi, що розташована на територiї тваринницького комплексу. Результати аналiзу такi: прозорiсть - 30 см, колiрнiсть - 200, запах i смак - 2 бали, вмiст нiтратiв - 40 мг/дм3, колi-iндекс - 100. Який з показникiв води НЕ ВIДПОВIДАЄ санiтарним вимогам?
a. Прозорiсть
b. Запах i смак
c. Вмiст нiтратiв
*d. Колi-iндекс
e. Колiрнiсть

295. Картопля, проросла та позеленiла через неправильне зберiгання, має гiркуватий присмак. Яка отруйна речовина, що мiститься у такiй картоплi, може спричинити харчове отруєння?
a. Амiгдалин
b. Гальвелова кислота
c. Фазин
d. Мускарин
*e. Соланiн

296. Встановлено, що робiтник, який працює у нiчну змiну, має бути забезпечений 4-разовим харчуванням. Яку частину добової енергетичної цiнностi повинен складати снiданок?
a. 30%
b. 40%
c. 45%
*d. 25%
e. 35%

297. Хворого госпiталiзовано зi скаргами на болi в лiвiй половинi грудної клiтки, задишку. Пульс ниткоподiбний, тони серця глухi. Втратив свiдомiсть. На ЕКГ змiн немає. Результати аналiзiв: КФК- 12 мкмоль/(хв×л); АсАТ- 1,8 ммоль/(г×л); ЛДГ- 15 мкмоль/(хв×мл); лейкоцити кровi - 12500. Яким буде дiагноз з урахуванням лабораторних дослiджень?
*a. Iнфаркт мiокарда
b. Ге п а т и т
c. Подагра
d. Туберкульоз
e. Стенокардiя

298. В сироватцi кровi виявили такi бiохiмiчнi показники: хондроїтин сульфати - 0,152 г/л (N до 100 г/л); сечова кислота - 0,62 ммоль/л. Про якi вiдхилення свiдчать данi показники?
a. Цироз печiнки
b. Пiєлонефрит
*c. Подагричний артрит
d. Панкреатит
e. Холецистит

299. В ходi дослiдження сироватки кровi виявили такi бiохiмiчнi показники: тимолова проба - 0,4 SH од., сiаловi кислоти - 220 ммоль/л, сечовина кровi 32,7 ммоль/л, креатинiн - 828 мкмоль/л. Для якого захворювання це характерно?
*a. Гостра ниркова недостатнiсть
b. Цироз печiнки
c. Панкреатит
d. Гастрит
e. Цукровий дiабет

300. Пiд час дослiдження кров пацiєнта попала в очi лаборанту, бо вiн забув надiти захиснi окуляри. Яка невiдкладна допомога при цьому необхiдна?
a. Негайно звернутися до окулiста
*b. Ретельно промити очi проточною водою, закрапати 20%сульфацилом натрiю
c. Вiдразу закрапати очi 10% протарголом
d. Промити очi розчином перманганату калiю
e. Промити очi теплою водою

301. Пацiєнт страждає на виразкову хворобу 12-палої кишки. Який метод дослiдження пiдтвердитьн аявнiстькровотечi з виразки?
a. Фракцiйне дослiдження шлункового вмiсту
b. Загальний аналiз кровi
*c. Виявлення прихованої кровi в калi
d. Збiльшення ретикулоцитiв в периферiйнiй кровi
e. -

302. У хворого з’явилися болi в епiгастрiї, що виникаютьче рез 1,5-2 години пiсля прийому їжi, голоднi нiчнi болi, нудота. Болi зникаютьпiсля прийому їжi. Для якого захворювання характерна така клiнiчна картина?
*a. Виразкова хвороба дванадцятипалої кишки
b. Рак кишкiвника
c. Хронiчний гастрит
d. Виразкова хвороба шлунка
e. Рак шлунка

303. Пацiєнту з попереднiм дiагнозом ”пухлина товстої кишки” проведено ЗАК: еритроцити - 3, 2 · 1012/л, гемоглобiн 70 г/л, колiрний показник - 0,65. У мазку кровi: анiзоцитоз, пойкiлоцитоз, гiпохромiя. Який рiзновид анемiї у хворого?
*a. Хронiчна постгеморагiчна
b. B12-дефiцитна
c. Набута гемолiтична
d. Спадкова гемолiтична
e. Апластична

304. Чоловiк, що поранив ногу пiд час роботи на будiвництвi, через 10 днiв вiдчув тягучий бiль, печiю в дiлянцi рани, фiбрилярнi посмикування прилеглих м’язiв. Якi симптоми розвинуться далi?
a. Опiстотонус, дисфагiя, диплопiя
*b. Тризм, сардонiчна посмiшка, опiстотонус
c. Агресiя, дисфагiя, опiстотонус
d. Гiдрофобiя, диплопiя, тризм
e. Сардонiчна посмiшка, депресiя, афонiя

305. Пацiєнт з пiдозрою на холеру поступив в iнфекцiйний стацiонар. Пiсля спiлкування було з’ясовано, що вiн вживав рибу, яку сам ловив i купався у ставку. Якi симптоми у пацiєнта матимутьзн ачення у пiдтвердженнi дiагнозу?
a. Гарячка, метеоризм, розеоли, гепатоспленомегалiя
*b. Гiпотермiя, пронос, блювання, спрага, судоми
c. Гарячка, порушення свiдомостi, ригiднiстьпот иличних м’язiв
d. Жовтяниця, гарячка, ахолiя калу
e. Збiльшення лiмфовузлiв, кашель, гарячка, кон’юнктивiт

306. При проведеннi загального аналiзу кровi у пацiєнтки лаборант визначив, що показник концентрацiї гемоглобiну в кровi - 90 г/л. Яка його норма у жiнок?
a. 200-220 г/л
b. 40-50 г/л
c. 160-180 г/л
d. 60-80 г/л
*e. 120-140 г/л

307. Лаборантом пiдраховано лейкоцитарну формулу. Результат дослiдження: п - 1%, с - 50%, е - 4%, б - 0%, лiмф. 30%, мон. - 15%. Яка кiлькiсна змiна виду лейкоцитiв спостерiгається в даному випадку?
a. Нейтропенiя
b. Лiмфопенiя
c. Лiмфоцитоз
d. Моноцитопенiя
*e. Моноцитоз

308. При пiдрахунку лейкоцитарної формули чотирирiчної дiвчинки отримано результат: п - 1%, с - 44%, е - 2%, б - 0%, лiмф. - 47%, мон. - 6%. Про що свiдчать данi показники?
a. Нейтропенiя
*b. Другий перехрест лейкоцитiв
c. Вiдносний моноцитоз
d. Перший перехрест лейкоцитiв
e. Вiдносний нейтрофiльоз

309. При обстеженнi пацiєнта звертає на себе увагу його вишнево-червоний колiр шкiри обличчя та кiнчика носа, гiперемiя кон’юнктив. У ЗАК: збiльшення кiлькостi еритроцитiв, Нb, незначний лейкоцитоз, гiпертромбоцитоз,ШОЕ не осiдає. Для якого захворювання це характерно?
a. Iдiопатичного мiєлофiброзу
*b. Справжньої полiцитемiї
c. Гострої лейкемiї
d. Плазмоклiтинної мiєломи
e. Хронiчної мiєлолейкемiї

310. На ЗАК скеровано пацiєнта з попереднiм дiагнозом ”хронiчний лiмфолейкоз”. Що виявитьлаборант пiд час пiдрахунку лейкоформули, окрiм значного лiмфоцитозу?
*a. Тiнi Боткiна-Гумпрехта
b. Вакуолiзацiю цитоплазми
c. Токсичну зернистiстьне йтрофiлiв
d. Хроматинолiз
e. Гiперсегментованi нейтрофiли

311. В ходi проведення проби за Зимницьким встановлено, що густина сечi в усiх 8-ми порцiях коливається в межах 1,007-1,014 г/cм3. Як називається дане явище?
*a. Гiпостенурiя
b. Норма
c. Гiпоiзостенурiя
d. Iзостенурiя
e. Гiперстенурiя

312. При проведеннi проби за Зимницьким встановлено, що густина сечi впродовж доби коливається в межах 1,015-1,028 г/cм3, але є переважання нiчного дiурезу над денним. Як називається таке явище?
a. Полiурiя
b. Дизурiя
c. Iзостенурiя
*d. Нiктурiя
e. Олiгурiя

313. Пiсля проведення центрифугування сечi на днi пробiрки утворився рожевого кольору аморфний щiльний осад, який розчиняється при нагрiваннi. Якi солi виявитьла борант при мiкроскопiї?
a. Аморфнi фосфати
b. Оксалати
c. Кислий сечокислий амонiй
*d. Аморфнi урати
e. Трипельфосфати

314. В ходi проведення мiкроскопiчного дослiдження осаду сечi виявлено великi полiгональнi клiтини з невеликим центрально розмiщеним ядром та свiтлою, прозорою цитоплазмою з незначною зернистiстю. Який це епiтелiй?
a. Нирковий
*b. Плаский
c. Передмiхурової залози
d. Сечового мiхура
e. Ниркових мисок

315. В лабораторiю доставлено сечу для дослiдження за Нечипоренком. В ходi пiдрахунку отримано результат: лейкоцитiв - 3200/мл, еритроцитiв - 500/мл, цилiндрiв - 500/мл. Для якого захворювання це характерно?
a. Нефротичний синдром
*b. Хронiчний пiєлонефрит
c. Гострий гломерулонефрит
d. Хронiчний гломерулонефрит
e. Сечокам’яна хвороба

316. В лабораторiю доставлено сечу на ЗАС. В ходi мiкроскопiї осаду лаборант виявив велику кiлькiсть лейкоцитiв, поодинокi еритроцити, епiтелiй сечовипускного каналу, цилiндроїди. Для якого захворювання це характерно?
a. Гломерулонефрит
b. Сечокам’яна хвороба
c. Цистит
d. Пiєлонефрит
*e. Уретрит

317. Пiд час проведення фiзичного дослiдження спинномозкової рiдини лаборант звернув увагу на її прозорiстьта жовтувате забарвлення. Як називається таке явище?
a. Плеоцитоз
b. Протеїнорахiя
c. Норма
*d. Ксантохромiя
e. Еритрохромiя

318. При дослiдженнi спинномозкової рiдини звертає на себе увагу наявнiстьхарактерного зеленувато-жовтого забарвлення та мутностi. Кiлькiсть бiлка - 2,7 г/л. Значний плеоцитоз. Для якого захворювання це характерно?
a. Туберкульозного менiнгiту
b. Серозного менiнгiту
*c. Гнiйного менiнгiту
d. Менiнгококового менiнгiту
e. Пухлини ЦНС

319. Пiд час проведення мiкроскопiчного дослiдження еякуляту лаборантом встановлено, що у пацiєнта спостерiгається велика кiлькiсть лейкоцитiв, поодинокi нерухомi сперматозоїди. Як називається таке явище?
*a. Пiоспермiя
b. Гемоспермiя
c. Некроспермiя
d. Астеноспермiя
e. Олiгоспермiя

320. Пiдрахувавши кiлькiсть сперматозоїдiв в одиницi об’єму еякуляту, лаборантом отримано показник 30 млн. Оцiнiть даний результат дослiдження:
a. Аспермiя
b. Астеноспермiя
c. Азооспермiя
d. Гiперспермiя
*e. Олiгоспермiя

321. Пiд час мiкроскопiї нативного препарату iз секрету передмiхурової залози виявленi утворення жовтуватого кольору, круглої форми, з характерною пошаровою будовоюта дрiбнозернистоюцентральною частиною. Якi це елементи?
a. Лiпоїднi зерна
b. Лейкоцити
c. Кристали Беттхера
d. Епiтелiй передмiхурової залози
*e. Амiлоїднi тiльця

322. При проведеннi мiкроскопiчного дослiдження секрету передмiхурової залози встановлено, що показники вiдповiдаютьнорм i. Якi з елементiв повинен виявити лаборант у великiй кiлькостi в препаратi в даному випадку?
*a. Лiпоїднi зерна
b. Кристали Беттхера
c. Епiтелiй передмiхурової залози
d. Слиз
e. Амiлоїднi тiльця

323. У пацiєнтки ревматоїдний артрит в активнiй фазi. Визначення якого з лабораторних показникiв сироватки кровi має дiагностичне значення при цiй патологiї?
a. Калiю
b. Кальцiю
*c. С-реактивного протеїну
d. Сечової кислоти
e. Сечовини

324. У жiнки на 20-му тижнi вагiтностi пiдвищився артерiальний тиск, з’явилися набряки. В сечi - бiлок. Що є найбiльш ймовiрною причиною появи набрякiв у цiєї жiнки?
a. Гiперурикемiя
b. Зниження реабсорбцiї натрiю
*c. Гiпоальбумiнемiя
d. Активацiя протеолiзу
e. Гiперглiкемiя

325. У пацiєнта бiльу суглобах нiг i кистей рук, обмеження рухiв. В сироватцi кровi та сечi збiльшений вмiст сечової кислоти. Для якого захворювання характернi такi ознаки?
a. Остеопорозу
b. Пiєлонефриту
*c. Подагри
d. Склеродермiї
e. Ревматоїдного артриту

326. Пiд час вагiтностi, лактацiї, росту дитини переважаютьпроцеси синтезу сполук з використанням енергiї, що є причиною утворення складних бiополiмерiв. Як називається цей процес?
*a. Анаболiзм
b. Метаболiзм
c. Протеолiз
d. Дисимiляцiя
e. Катаболiзм

327. У пацiєнтки,що страждає на тромбоз поверхневих та глибоких вен нижнiх кiнцiвок, виявлено спадкову тромбофiлiю, яка проявилася пiсля вагiтностi та пологiв. Який фермент вiдiграє головну роль у розщепленнi тромбу?
a. Гепарин
b. Стрептокiназа
c. -
*d. Плазмiн
e. Урокiназа

328. У хворого попереднiй дiагноз ”iнфекцiйний гепатит”. Активнiстья кого ферменту в сироватцi кровi потрiбно визначити для пiдтвердження дiагнозу?
a. Кислої фосфатази
b. Лужної фосфатази
c. Креатинфосфокiнази
d. Лiпази
*e. Аланiнамiнотрансферази

329. У пацiєнта на ендокринну патологiю спостерiгаються тахiкардiя, пiдвищена t° тiла, дратiвливiсть, схуднення, посилення споживання кисню, вiд’ємний азотистий баланс. Який гормон необхiдно визначити у даному випадку?
a. Соматотропiн
b. Вазопресин
*c. Тироксин
d. Iнсулiн
e. Глюкагон

330. При герпес-iнфекцiї у пацiєнтiв на шкiрi, слизових губ, носа з’являються везикули. За допомогою якого експресметоду можна виявити вiрус герпесу?
a. Нейтралiзацiї
*b. Iмунофлюоресценцiї
c. Зв’язування комплементу
d. Гальмування гемаглютинацiї
e. Преципiтацiї

331. Протягом 4-х днiв пацiєнт скаржиться на пiдвищення температури тiла, загальну слабкiсть, бiль голови, у литкових м’язах, якi з’явилися пiсля купання у ставку. Який бiологiчний матерiал необхiдно взяти у пацiєнта для пiдтвердження дiагнозу ”лептоспiроз”?
a. Лiквор
b. Осад сечi
*c. Цитратну кров
d. Фекалiї
e. Блювотнi маси

332. У препаратi, пофарбованому за методом Грама, виявлено грампозитивнi бактерiї кулястої форми, розмiщенi скупченнями, що нагадують”грона винограду”. Для яких мiкроорганiзмiв характерна така мiкроскопiчна картина?
a. Тетракокiв
b. Паличок
c. Спiрил
*d. Стафiлококiв
e. Диплококiв

333. З дослiджуваного матерiалу видiлена полiморфна, грамнегативна, тонка, рухлива паличка. Спор та капсул не утворює. На МПА дає ”повзучий рiст”. Який мiкроорганiзм видiлено?
*a. Proteus vulgaris
b. Klebsiella pneumoniae
c. Salmonella enteritidis
d. Pseudomonas aeruginosa
e. Escherichia coli

334. При бактерiоскопiї осаду спинномозкової рiдини пацiєнта з пiдозрою на менiнгiт були виявленi грамнегативнi диплококи. На яке середовище необхiдно посiяти лiквор для пiдтвердження дiагнозу?
*a. Сироватковий агар
b. Середовище Ендо
c. Лужний агар
d. Середовище КВА
e. МПА з ристомiцином

335. Краплю фекалiй дитини, яка хворiє на ентерит, посiяли на жовтковосольовий агар. Який фермент патогенностi виявитьла борант на даному середовищi?
a. Гемолiзини
b. Стрептокiназу
*c. Лецитиназу
d. Гiалуронiдазу
e. Колiцини

336. У пацiєнта з пiдозрою на чуму для лабораторного дослiдження взяли пунктат з лiмфатичних вузлiв. Який метод прискореної дiагностики дозволитьпiдтвердити попереднiй дiагноз ”чума”?
a. Бiологiчна проба
*b. РIФ
c. Посiв на середовище з протичумним бактерiофагом
d. Алергiйний
e. Посiв у МПБ

337. В iнфекцiйну лiкарню доставили пацiєнта з високою температурою, болем у горлi, загальною слабкiстю. Попереднiй дiагноз: дифтерiя. Яку пробу проведе лаборант для пiдтвердження дiагнозу?
a. Виявлення ентеротоксину
b. Проба з фагом
*c. Проба на токсигеннiсть
d. Гемолiтична здатнiстьзбу дника
e. Лецитиназна активнiсть

338. При пiдозрi на харчову токсикоiнфекцiю лаборант дослiдив в’ялену рибу. При мiкроскопiї чистої культури виявлено грампозитивнi мiкроорганiзми, подiбнi до ”тенiсної ракетки”. Для якого збудника характернi такi морфологiчнi властивостi ?
*a. Клостридiй ботулiзму
b. Шiгел дизентерiї
c. Бацил сибiрської виразки
d. Клостридiй правцю
e. Сальмонел черевного тифу

339. При бактерiологiчному дослiдженнi видiленьз рани пацiєнта з iмовiрною анаеробною iнфекцiєю лаборант виявив грампозитивнi спороноснi мiкроорганiзми, якi нагадували барабаннi палички. Який збудник виявлено?
*a. Правцю
b. Газової гангрени
c. Туберкульозу
d. Ботулiзму
e. Дифтерiї

340. При мiкроскопiї волосся пацiєнта виявлено мiцелiй гриба, спори, пухирцi повiтря та крапельки жиру. Для збудникiв якого грибкового захворювання характерна така мiкроскопiчна картина?
a. Мiкроспорiї
b. Епiдермофiтiї
*c. Паршi
d. Трихофiтiї
e. Кандидозу

341. Пiсля тривалого лiкування антибiотиками у пацiєнта розвинулися симптоми стоматиту. У препаратах, виготовлених зi слизової рота виявленi овальнi полiморфнi грампозитивнi мiкроорганiзми, розташованi скупченнями. Якi мiкроорганiзми можутьбу ти причиною таких проявiв?
a. S. aureus
b. C. perfringens
*c. С. albicans
d. S. pyogenes
e. C. pylori

342. Пiд час мiкроскопiї препарату, виготовленого з осаду сечi i зафарбованого за Романовським-Гiмзою, лаборант виявив звивистi мiкроорганiзми, що нагадуютьт уго скручений канат i мають С- i S-подiбну форму, блiдо-рожевого кольору. Яке захворювання викликаютьд анi збудники?
a. Сифiлiс
b. Висипний тиф
c. Черевний тиф
*d. Лептоспiроз
e. Поворотний тиф

343. Студент захворiв на ангiну. Пiд час мiкроскопiї мазку з ротової частини глотки лаборант виявив грампозитивнi палички, розмiщеннi попарно пiд гострим кутом, iнодi у виглядi лiтер V i Х. Яке захворювання викликаютьд анi збудники?
*a. Дифтерiю
b. Кашлюк
c. Кiр
d. Паракоклюш
e. Скарлатину

344. При санiтарно-бактерiологiчному дослiдженнi водопровiдної води лаборант отримав наступнi результати: загальна кiлькiсть бактерiй в 1 см3 - 80, колiiндекс - 3. Як оцiнити результат дослiдження?
a. Вода є забрудненою
b. Вода є дуже забрудненою
c. Вода не придатна для споживання
d. Вода має дуже сумнiвну придатнiсть для споживання
*e. Вода придатна для споживання

345. Пiд час мiкроскопування мазка видiленьз пупкової ранки лаборант виявив грампозитивнi палички з термiнальним розмiщенням спор, якi маютьв игляд барабанних паличок. Для яких збудникiв це характерно?
a. Clostridium botulinum
b. Bacillus anthracis
c. Clostridium septicum
*d. Clostridium tetani
e. Clostridium perfringens

346. Для оцiнки часового температурного режиму примiщеньне обхiдна реєстрацiї змiн температури повiтря протягом 3-х дiб. Оберiтьприла д, який дозволить найбiльш точно зареєструвати цi змiни:
a. Гiгрограф
b. Психрометр Ассмана
c. Спиртовий термометр
d. Ртутний термометр
*e. Термограф

347. У квартирi вимiрянi показники мiкроклiмату: температура повiтря - 20°C, вiдносна вологiсть- 45%, швидкiсть руху повiтря - 0,15 м/с. Дайте характеристику мiкроклiмату житлового примiщення:
a. Нагрiваючий
b. Подразнюючий
c. Охолоджуючий
d. Iнтермiтуючий
*e. Оптимальний

348. Лаборант отримав завдання визначити ступiньза пиленостi атмосферного повiтря вздовж дороги у одному з населених пунктiв. Який метод дослiдження необхiдно застосувати?
a. Iонометричний
b. Фотометричний
c. Седиментацiйний
d. Аспiрацiйний
*e. Гравiметричний

349. При проектуваннi багатоповерхового житлового будинку вирiшується питання правильної орiєнтацiї вiкон житлових примiщеньв iдповiдно до вимог iнсоляцiї житла. Якi вимоги ставляться до iнсоляцiйного режиму примiщень?
a. Достатньою у допомiжних примiщеннях
*b. Не менше 2,5 годин на день
c. Максимальною тiльки в обiднiй час
d. Не бiльше 2,5 годин на день
e. Максимальною у ранковi години

350. У будинку немовляти зареєстровано анемiю дiтей зi збiльшеним рiвнем метгемоглобiну. Обстеженням встановлено, що дитячi харчовi сумiшi розчиняли у питнiй водi. Надлишок якої хiмiчної речовини у питнiй водi мiг спричинити цей стан?
a. Свинець
*b. Нiтрати
c. Хлориди
d. Ртуть
e. Сульфати

351. У промисловому районi мiста серед населення почастiшали захворювання хронiчним бронхiтом з астматичним компонентом i бронхiальною астмою. Яке постiйне забруднення повiтря буде виявлено в ходi лабораторного дослiдження?
a. Йодид калiю
b. Свинець
*c. Дiоксид сiрки
d. Оксид азоту
e. Оксид вуглецю

352. Лаборанту необхiдно пофарбувати лiпiднi включення, локалiзованi у клiтинах кiркової речовини наднирника. Яку методику доцiльно використати у цьому випадку?
a. Гематоксилiн-еозиновий метод
b. Метод Браше
c. Метод Беста
*d. Забарвлення суданом III
e. Iмпрегнацiю срiблом

353. Одна з трьох оболонок органа серцево-судинної системи побудована з клiтин, з’єднаних мiж собою вставними дисками, формуючи волокно. Який орган дослiджується?
a. Артерiола
*b. Серце
c. Артерiя м’язового типу
d. Вена м’язового типу
e. Артерiя еластичного типу

354. На гiстологiчному препаратi представлено кровотворний орган, основною структурною одиницею якого є часточка.Мозкова речовина часточки має свiтлiше забарвлення i мiститьеп iтелiальнi тiльця. Якому органу належать данi морфологiчнi ознаки?
a. Лiмфатичному вузлу
b. Селезiнцi
c. Печiнцi
*d. Тимусу
e. Червоному кiстковому мозку

355. Пiд час гiстологiчного дослiдження кровотворного органа встановлено, що вiн має бобоподiбну форму, мiститькiркову та мозкову речовину. Кiркова речовина представлена окремими кулястими вузликами дiаметром 0,5-1 мм, а мозкова - мозковими тяжами. З якого органа виготовлено гiстологiчний препарат?
a. Селезiнка
*b. Лiмфатичний вузол
c. Тимус
d. Нирка
e. Наднирник

356. Породiллi перелили кров донора, який прибув iз Анголи. Через два тижнi у реципiєнтки пiдвищиласьт емпература до 40°C, збiльшились лiмфатичнi вузли. Яке лабораторне дослiдження необхiдно використати для пiдтвердження дiагнозу малярiї?
a. Серологiчнi дослiдження
b. Дослiдження пунктату лiмфатичних вузлiв
c. Пiдрахунок лейкоцитарної формули
d. Посiв кровi на поживне середовище
*e. Дослiдження товстої краплi кровi для виявлення еритроцитарних стадiй збудника

357. Пiсля дегельмiнтизацiї у фекалiях пацiєнта виявлено яйця гельмiнта овальної або округлої форми, прозорi, з двошаровоюоболонкою, дiаметром до 30-40 мкм. У центрi яйця розташована безбарвна онкосфера з двома жмутками ниткоподiбних фiламентiв на полюсах. Яке захворювання викликає даний збудник?
a. Дифiлоботрiоз
*b. Гiменолепiдоз
c. Цистицеркоз
d. Тенiоз
e. Фасцiольоз

358. Пiд час лабораторного дослiдження фекалiй виявленi членики з такою характеристикою: довгi, вузькi, з розмiщеним поздовжньо каналом матки, яка має 17-35 бiчних вiдгалуженьз кожного боку. Який вид гельмiнтiв паразитує у кишечнику жiнки?
*a. Цiп’як неозброєний
b. Карликовий цiп’як
c. Широкий стьожак
d. Озброєний цiп’як
e. Ехiнокок

359. В клiнiко-дiагностичнiй лабораторiї лаборант обпекла ногу хлоридною кислотою. Зi всiм персоналом лабораторiї для попередження подiбного випадку проводиться iнструктаж з охорони працi. Як називається даний iнструктаж?
a. Первинний на робочому мiсцi
*b. Позачерговий
c. Повторний
d. Спецiальний
e. Цiльовий

360. Пiд час забору кровi на аналiз у ВIЛiнфiкованого пацiєнта лаборант вкололася голкою. Як класифiкується зазначений випадок з точки зору охорони працi?
a. Катастрофа
b. Нещасний випадок
*c. Аварiя
d. Надзвичайна подiя
e. Шкiдливий чинник

361. У фекалiях виявлено 2-4-ядернi цисти розмiром 10-14 мкм овальної форми. Оболонка цисти вiдмежовується в окремих мiсцях. Якi найпростiшi паразитуютьу хворого?
*a. Лямблiї
b. Трихомонади кишковi
c. Амеби дизентерiйнi
d. Балантидiї
e. Амеби кишковi

362. До iнфекцiйного вiддiлення лiкарнi надiйшла дитина з дiагнозом ”менiнгококцемiя”. Який матерiал слiд взяти на дослiдження?
a. Спинномозкову рiдину
b. Мазок з носу
c. Мазок iз зiву i носу
*d. Кров
e. Кал

363. Шахтар-прохiдник звернувся зi скаргами на пiдвищену чутливiстьд о холоду, безсоння, раптовi побiлiння пальцiв, бiль у кiнцiвках. Яке професiйне захворювання можна припустити?
a. Бронхiальну астму
b. Кесонну хворобу
*c. Вiбрацiйну хворобу
d. Променеву хворобу
e. Шумову хворобу

364. Спортсмени готувалися до змагань. Вони почали часто хворiти, знизилася працездатнiсть, розвинулася швидка стомлюванiсть, погiршилося самопочуття. Часто при цьому з’являлася кров на зубних щiтках пiд час чищення зубiв у зв’язку з розпушуванням ясен. Якого вiтамiну не вистачає в рацiонi спортсменiв?
a. Вiтамiну E
*b. Вiтамiну C
c. Вiтамiну A
d. Вiтамiну D
e. Вiтамiнiв групи B

365. За планом поточного санiтарного нагляду вiдiбрано пробу води з криницi,що розташована на територiї тваринницького комплексу. Результати аналiзу такi: прозорiсть- 30 см, колiрнiсть - 200, запах i смак - 2 бали, вмiст нiтратiв - 40 мг/дм3, колi-iндекс - 100. Який з показникiв води НЕ ВIДПОВIДАЄ санiтарним вимогам?
a. Колiрнiсть
b. Прозорiсть
*c. Колi-iндекс
d. Запах i смак
e. Вмiст нiтратiв

366. У радiологiчному вiддiленнi для внутрiшньопорожнинної терапiї використовується гамма-установка типа ”Агат”, джерелом iзотоп кобальту, який знаходиться в стальнiй ампулi. Який iз перерахованих способiв захисту персоналу вiд впливу iонiзуючого випромiнювання необхiдно використовувати в першу чергу iз врахуванням типу джерела?
a. Устаткування примiщенье фективною вентиляцiєю
b. Використання засобiв iндивiдуального захисту та санiтарна обробка персоналу
c. Герметизацiя установки
d. Заходи планувального характеру (зонування примiщення)
*e. Екранування джерела та робочого мiсця

367. Встановлено, що робiтник, який працює у нiчну змiну, має бути забезпечений 4-разовим харчуванням. Яку частину добової енергетичної цiнностi повинен складати снiданок?
a. 45%
*b. 25%
c. 35%
d. 30%
e. 40%

368. Для якого захворювання характерно зниження концентрацiї кальцiю, неорганiчного фосфору, збiльшення коефiцiєнту Ca/P, активностi лужної фосфатази?
a. Гiперпаратиреоз
b. Гiпервiтамiноз А
c. Остеопороз
d. Остеома
*e. Рахiт

369. В ходi дослiдження сироватки кровi виявили такi бiохiмiчнi показники: тимолова проба - 0,4 SH од., сiаловi кислоти - 220 ммоль/л, сечовина кровi - 32,7 ммоль/л, креатинiн - 828 мкмоль/л. Для якого захворювання це характерно?
a. Гастрит
b. Панкреатит
c. Цукровий дiабет
d. Цироз печiнки
*e. Гостра ниркова недостатнiсть

370. При проведенi ЗАК отримали показники: ерит. - 4, 2 · 1012/л; Нb- 140 г/л; КП1,0; лейк. - 16, 0 · 109/л; П- 25%; С- 54%; е - 4%; в - 0%; лiмф. - 12%; мон. - 5%. Оцiнiтьре зультат дослiдження:
*a. Лейкоцитоз з нейтрофiльним зсувом влiво
b. Iнфекцiйний мононуклеоз
c. Норма
d. Iнфекцiйний лiмфоцитоз
e. Лейкоцитоз з нейтрофiльним зсувом вправо

371. При визначенi групи кровi за допомогою моноклональних тест-реагентiв анти-А та анти-В реакцiя аглютинацiї вiдбулася з тест реагентом анти-В. Яка група кровi у пацiєнта?
a. АВ(IV)
b. -
c. А(II)
d. О(I)
*e. В(III)

372. Пацiєнт перебуває на лiкуваннi в гематологiчному вiддiленнi з дiагнозом: B12-фолiєводефiцитна анемiя. Змiна якого лабораторного показника кровi буде свiдчити про позитивну динамiку в лiкуваннi пацiєнта?
a. Збiльшення ШОЕ
b. Стабiльнi цифри еритроцитiв i гемоглобiну
c. Зменшення ШОЕ
d. Збiльшення кiлькостi лейкоцитiв
*e. Збiльшення кiлькостi ретикулоцитiв

373. При нашаруваннi сечi на реактив Ларiонової вiдразу утворилосьниткоподiбне кiльце. У скiльки разiв треба розвести сечу при визначеннi кiлькостi бiлка в нiй за методом Брандберга-РобертсаСтольнiкова?
*a. У 2 рази
b. У 8 разiв
c. -
d. У 10 разiв
e. В 4 рази

374. В селищi захворiло 7 немовлят. Симптоми: цiаноз слизової оболонки очей, губ, шкiри, слабкий прискорений пульс. Вiдомо, що немовлят вигодовуютьс умiшами, якi готуютьн а водi з мiсцевих колодязiв. При дослiдженнi води виявлено: загальна твердiсть - 7 мг-екв/л, сульфати - 160 мг/л, хлориди - 90 мг/л, нiтрати - 95 мг/л, залiзо - 0,15 мг/л, фтор - 0,9 мг/л, сухий залишок - 570 мг/л. Про яке захворювання йде мова?
a. Флюороз
b. Ураження внаслiдок недостатньої кiлькостi солей
c. Отруєння неякiсними молочними сумiшами
*d. Воднонiтратна метгемоглобiнемiя
e. Ендемiчний зоб

375. При проведеннi дослiдження до 5 мл молока додали 3 краплi розчину Люголя. З’явилосьсинє забарвлення. Про що свiдчитьзм iна кольору молока?
a. Фальсифiкацiя молока содою
b. Фальсифiкацiя молока цукром
c. Молоко доброякiсне
*d. Фальсифiкацiя молока крохмалем
e. Фальсифiкацiя молока амiаком

376. Чоловiк 30-ти рокiв звернувся в лiкарню зi скаргами на загальну слабкiсть, швидку втомлюванiсть, частi простуднi захворювання, кровоточивiстья сен. Об’єктивно: блiдiстьш кiрних покривiв, петехiальнi крововиливи, кровоточивiстья сен. В загальному аналiзi кровi гiпохромна анемiя. В харчуваннi вiдсутнi свiжi овочi та фрукти. Про який стан йде мова?
a. Арибофлавiноз
*b. Гiповiтамiноз C, або скорбут
c. Пелагра
d. Хвороба берi-берi
e. B12-фолiєводефiцитна анемiя

377. До лiкаря полiклiнiки звернувся чоловiк 40-а рокiв зi скаргами на сухий кашельза дишку, перiодичне почервонiння очей. Вiдомо що хворий працював 10-ть рокiв екскаваторником у пiщаному кар’єрi. Об’єктивно: ознаки дихальної недостатностi, на рентгенiвському знiмку вузликовий склероз легеневої тканини. При дослiдженнi повiтря виявлено пил, що мiститьв iльний дiоксид кремнiю у концентрацiї - 15 мг/м3. Про яке захворювання iде мов?
a. Силiкатоз
*b. Силiкоз
c. Бронхiальна астма
d. Хронiчний бронхiт
e. Антракоз

378. До лiкаря здоровпункту звернувся чоловiк 43-х рокiв зi скаргами на слабкiсть, пiдвищену втомлюванiсть, раптово виникаючий переймоподiбний бiльу животi, який супроводжується закрепом. Вiдомо, що хворий працює в акумуляторному цеху. Об’єктивно: шкiра сiрого кольору, на яснах сiрувато-лiлова смуга, живiт м’який, болючий в правому пiдребер’ї та навколо пупка. В аналiзi кровi анемiя, еритроцити з базофiльною зернистiстю. Про який стан iде мова:
a. Отруєння оксидом азоту
b. Отруєння парою ртутi
*c. Отруєння аерозолем свинцю
d. Отруєння амiаком
e. Отруєння бензолом

379. В iнфекцiйному вiддiленнi пiсля обстеження хворому на холеру встановили зневоднення III ступеня. Визначити, яка втрата маси тiла повинна бути у пацiєнта:
*a. До 9%
b. До 12%
c. До 15%
d. До 6%
e. До 3%

380. Хвора 30-ти рокiв, звернуласьза медичною допомогою iз скаргами на гарячку, загальну слабкiсть, бiль у правiй нозi. На правiй гомiлцi яскрава еритема з нерiвними краями у виглядi язикiв i валиком на периферiї. Уражена дiлянка набрякла, напружена, гаряча на дотик, при пальпацiї болючiсть збiльшується вiд центру до периферiї. Назвiтьпопе реднiй дiагноз:
a. Гангрена гомiлки
b. Флегмона гомiлки
c. Бульозна бешиха
d. Геморагiчна бешиха
*e. Еритематозна бешиха

381. Жiнка 58-ми рокiв скаржиться на напади стискаючого болю за грудиною пiд час швидкої ходьби, з iррадiацiєю в лiву руку. Бiльми нає через 3-4 хв., в станi спокою. Як надати невiдкладну допомогу?
a. Ввести дибазол
b. Ввести децинон
*c. Дати нiтроглiцерин пiд язик
d. Дати рекомендацiї по дiєтi
e. Дати краплi фармадiпiну

382. В лабораторiю поступила вода з вiдкритого водоймища для дослiдження на наявнiстьхолерного вiбрiона. Якi поживнi середовища необхiдно виготовити лаборанту для первинного посiву матерiалу, який необхiдно дослiдити?
a. Сироватковий агар
*b. 1%пептонна вода та лужний агар
c. МПБ та кров’яний агар
d. МПА та МПБ
e. Цукровий бульйон та середовище Ендо

383. При видiленнi патогенного стафiлокока лаборант повинен дослiдити його рiст на поживних середовищах. Який вигляд маютьколонiї патогенного стафiлокока на жовтково-сольовому агарi?
a. Плоскi, шорсткi, дрiбнi колонiї
b. Великi опуклi колонiї темно-сiрого кольору
c. Блакитнi, прозорi колонiї
d. Дрiбнi, перламутровi гладкi колонiї
*e. Круглi, злегка опуклi, жовтуватi колонiї з райдужним вiночком

384. У хворого в ротовiй порожнинi утворилася виразка, яка, як можна передбачити - сифiлiтичного походження. При мiкроскопiї в темному полi матерiалу з виразки виявленi тонкi рiвномiрно закрученi спiрохети, якi пiд час руху згинаються пiд кутом. Що це за мiкроорганiзми?
a. Лептоспiри
b. Борелiї
*c. Трепонеми
d. Мiкобактерiї
e. Спiрили

385. У чоловiка 79-ти рокiв, який знаходиться на лiкуваннi перелому стегнової кiстки несподiвано пiдвищиласьт емпература тiла до 39,6°C, з’явився кашель з видiленням мокротиння з прожилками кровi. Пацiєнт скаржиться на бiль в грудинi. Проведено забiр мокротиння на мiкроскопiчне дослiдження. Який мiкроорганiзм є вiрогiдним збудником?
a. Легiонела
b. Аденовiрус
c. Мiкоплазма
*d. Пневмокок
e. Клебсiєла

386. При обстеженнi персоналу школи з носового слизу у спiвробiтницi видiленi мiкроорганiзми, якi даютьна середовищi Тинсдаля чорнi колонiї, позитивну пробу на цистиназу i токсигеннiсть. Носiєм яких збудникiв вона є?
a. Менiнгококiв
*b. Коринебактерiй дифтерiї
c. Бордетел коклюшу
d. Мiкобактерiй туберкульозу
e. Клостридiй ботулiзму

387. У мiстi захворiла група людей, якi їли свiжоприготоване м’ясо та сало вбитого на полюваннi кабана. При мiкроскопiчному дослiдженнi м’яса кабана виявленi личинки рiзної ступенi зрiлостi: спiрально закрученi без сполучнотканинної капсули, лимоноподiбнi iнкапсульованi, звапнякованi капсули. Який дiагноз був поставлений на пiдставi мiкроскопiчних даних?
a. Опiсторхоз
b. Некатороз
c. Ентеробiоз
*d. Трихiнельоз
e. Фасцiольоз

388. У вiрусологiчнiй лабораторiї при дослiдженнi мозку в померлої людини мiкроскопiчним методом виявили тiльця Бабеша-Негрi. При якому захворюваннi вони утворюються?
*a. Сказ
b. Епiдемiчний паротит
c. Кiр
d. Грип
e. Вiспа

389. Пiд час гiстологiчного дослiдження ендокринної залози встановлено, що вона побудована iз фолiкулiв, густооплетених кровоносними капiлярами. В порожнинах фолiкулiв мiститься колоїд, стiнки фолiкулiв утворенi одношаровим кубiчним епiтелiєм. Вкажiтьцю залозу:
*a. Щитовидна
b. Гiпофiз
c. Ендокринна частина пiдшлункової залози
d. Епiфiз
e. Наднирник

390. Пiсля ремонту в школi одну з класних кiмнат було вiдведено для першокласникiв. Вкажiтьн а якiй вiдстанi вiд пiдлоги потрiбно закрiпити дошку враховуючи вiк дiтей?
a. 120 см
*b. 85 см
c. 95 см
d. 70 см
e. 100 см

391. У пацiєнта, який був у вiдрядженнi у Туркменiстанi, на обличчi з’явиласьба гряна папула, яка через тижденьп еретворилася на виразку. При дослiдженнi умiсту виразки були виявленi овальнi, дрiбнi (до 3-5 мкм) тiльця, у центрi яких мiститься ядро, поряд з яким лежить кiнетопласт. Яке захворювання слiд дiагностувати?
*a. Шкiрний лейшманiоз
b. Трипаносомоз
c. Демодекоз
d. Мiаз
e. Коросту

392. У мазку рiдких фекалiй пацiєнта виявлено органiзми до 200 мкм у довжину, якi маютьв iйки, у травних вакуолях яких мiстяться зерна крохмалю, гриби, бактерiї, еритроцити. Вiдомо, що хворий - мешканець сiльської мiсцевостi i працює на свинофермi. Яке протозойне захворювання можна припустити?
*a. Балантидiаз
b. Лямблiоз
c. Трихомоноз
d. Трипаносомоз
e. Амебiаз

393. У нативному мазку фекалiй пацiєнта, який скаржиться на бiль та тяжкiсть у животi, виявленi овальнi яйця завдовжки 38-45 мкм, з кришечкою на звуженому полюсi, темно-коричневого кольору iз зародком з двома круглими клiтинами. Яке захворювання можна припустити?
a. Опiсторхоз
b. Фасцiольоз
*c. Дикроцелiоз
d. Клонорхоз
e. Парагонiмоз

394. В лабораторiю доставили аналiз харкотиння з пульмонологiчного вiддiлення. Характер мокроти слизистогнiйний з домiшками кровi, макроскопiчно наявнi лiнзи Коха. Мiкроскопiчно виявленi елементи тетради Ерлiха, еластичнi волокна, кристали гематоїдину. Про наявнiстьяк ого захворювання це може свiдчити?
a. Рак легенiв
b. Абсцес легенiв
c. Крупозна пневмонiя
d. Гострий бронхiт
*e. Туберкульоз легенiв

395. Пiд час дослiдження аналiзу калу лаборантом було виявлено в матерiалi слиз, домiшки кровi, гнiй. Пiд мiкроскопом виявлена значна кiлькiсть лейкоцитiв, еритроцитiв, тяжi слизу; реакцiя Трибуле-Вишнякова була позитивною. Про яку хворобу це може свiдчити?
a. Гастрит
*b. Дизентерiя
c. Закрiп
d. Виразка шлунка
e. Бродильна диспепсiя

396. Пiд час дослiдження аналiзу калу лаборантом було виявлено велику кiлькiстьне перетравленої клiтковини, незмiненi м’язовi волокна, крохмаль, незначна кiлькiсть йодофiльної флори та мила. Для якої хвороби характерна така картина?
a. Бродильна диспепсiя
b. Дизентерiя
c. -
*d. Гастрит з ахiлiєю
e. Пронос

397. Пiд час дослiдження видiленьз пiхви лаборантом у мазках, фарбованих метиленовим синiм, було виявлено велику кiлькiсть кокової мiкрофлори та ”ключовi” поодинокi лейкоцити. З нативним матерiалом проба з 10% NaOH дає позитивну реакцiю. Про що це свiдчить?
a. Гонорея
b. Третя ступiньч истоти пiхви
c. Молочниця
*d. Бактерiальний вагiноз
e. Трихомонiаз

398. Хвора доставлена в лiкарню пiсля швидкої масивної втрати кровi внаслiдок поранення судин. Об’єктивно: шкiра вкрита холодним липким потом, температура її знижена. Дихання поверхневе, часте. Пульс частий, малого наповнення та напруження. Артерiальний тиск (систолiчний та дiастолiчний) - знижений. Аускультативно вислуховується значна тахiкардiя, тони серця - гучнi. В кровi, в першi години пiсля втрати кровi, вiдносно рiвномiрне зниження кiлькостi еритроцитiв та гемоглобiну, колiрний показник в нормi. Для якого захворювання характернi вищеперерахованi симптоми?
*a. Гостра постгеморагiчна анемiя
b. Гемолiтична анемiя
c. Фолiєводефiцитна анемiя
d. Залiзодефiцитна анемiя
e. Хронiчна постгеморагiчна анемiя

399. Стiчнi води з птахоферми, на якiй були виявленi птахи хворi на сальмонельоз, потрапили у ставок. Через який термiн часу можна дозволити купання у ставку пiсля вiдведення стiчних вод?
a. Через 3 мiсяцi
b. Через 1 мiсяць
c. Через тиждень
*d. Через 4 мiсяцi
e. Через 2 мiсяцi

400. Для запобiгання потрапляння мiкроорганiзмiв з навколишнього середовища в живильнi середовища необхiдно дотримуватися стерильностi. Який вид стерилiзацiї бактерiологiчної петлi необхiдно використовувати?
*a. Фламбування
b. Тиндалiзацiю
c. Гласпергенову стерилiзацiю
d. Пастеризацiю
e. Сухо жаровий метод

401. Лаборант проводитьст андартну фiксацiю гiстологiчного матерiалу, занурюючи його у розчин формалiну. Через який час процес фiксацiї можна вважати завершеним?
*a. 24-48 годин
b. 1-2 години
c. 1-2 хвилини
d. 5-10 хвилин
e. 5-10 годин

402. Лаборант при дослiдженнi гiстологiчного препарату кровоносної судини встановив, що її внутрiшня оболонка утворює клапани. Яку судину дослiджує лаборант?
a. Артерiю
b. Артерiолу
c. Шунт
*d. Вену
e. Капiляр

403. Дитина страждає перiодично вiд епiзодичних болiв в животi. На шкiрi ксантомнi бляшки. Сироватка кровi каламутна натще. При дослiдженнi cироватки кровi виявили вмiст холестерину - 4,3 ммоль/л, ТАГ- 1,7 ммоль/л. Яке захворювання можна припустити?
a. Гiпертиреоз
*b. Ксантоматоз
c. Апендицит
d. Гастрит
e. Гепатит

404. Для дiагностики патологiй печiнки використовуютьв изначення вмiсту бiлiрубiну та йогофракцiй в сироватцi кровi. Яким методом визначаютьд аний бiохiмiчний показник?
*a. Iльке
b. Фолiна
c. Полуменевої фотометрiї
d. Вельтмана
e. Бiуретовим

405. У пацiєнта дiагностовано захворювання берi-берi, що проявляється атрофiєю м’язiв, паралiчами, судомами, кахексiєю, розладом вищої нервової дiяльностi. З нестачою якого вiтамiну пов’язана ця патологiя?
*a. Тiамiну
b. Бiотину
c. Пiридоксину
d. Каротину
e. Рибофлавiну

406. Який з бiохiмiчних показникiв потрiбно визначити при зневодненнi органiзму, блюваннi, проносi, значних травмах, абсцесах, пiсляоперативних втручаннях?
a. Свинець
*b. Хлориди
c. Ферум
d. Кальцiй
e. Магнiй

407. Для оцiнки часового режиму вологостi примiщеньне обхiдна реєстрацiя змiн вологостi повiтря протягом 6 дiб. Виберiтьприла д, який зареєструє данi змiни:
a. Ртутний термометр
b. Психрометр Ассмана
c. Термограф
d. Спиртовий термометр
*e. Гiгрограф

408. У хворого на вiрусний гепатит В, який лiкується в iнфекцiйному стацiонарi, раптово збiльшилась iнтенсивнiсть жовтяницi, з’явився бiльв дiлянцi печiнки, печiнковий запах з рота. Яке ускладнення можна запiдозрити?
a. Кишкову кровотечу
b. Дискинезiю жовчних шляхiв
c. Панкреатит
*d. Печiнкову кому
e. Анафiлактичний шок

409. В лабораторiю доставлена сеча для дослiдження за Нечипоренком. При пiдрахунку отримано результат: лейкоцитiв - 2, 5 · 106/л, еритроцитiв - 3, 7 · 106/л , цилiндрiв - 1 · 106/л. Для якого захворювання це характерно?
a. Циститу
b. Пiєлонефриту
c. Нефротичного синдрому
*d. Гломерулонефриту
e. Уретриту

410. Лаборант проводив дослiдження проб повiтря робочої зони на вмiст пилу, якi були вiдiбранi на робочих мiсцях шлiфувальникiв. В пробах виявлено перевищення ГДК шкiдливих речовин. Яка з вказаних хiмiчних речовин може привести до розвитку найбiльш агресивного виду пневмоконiозу?
a. Оксид мангану
*b. Вiльний дiоксид кремнiю
c. Залiзо
d. Дiоксид кремнiю в зв’язаному станi
e. Алюмiнiй

411. Який саме бiологiчний матерiал не використовуютьд ля дiагностики стронгiлоїдозу?
a. Харкотиння
b. Сеча
*c. Лiквор
d. Дуоденальний вмiст
e. Випорожнення

412. Який бiохiмiчний тест використовується з метою прогнозу i монiторингу лiкування цукрового дiабету?
a. Проба на бiлок Бенс-Джонса
b. Бiлковi фракцiї
c. Активнiсть ?-амiлази
*d. Глiкозильований гемоглобiн
e. Активнiстькре атинфосфокiнази

413. Лаборант гiстологiчної лабораторiї бере участьу заборi матерiалу для гiстологiчного дослiдження. Яку рiдину необхiдно використовувати для попередження висихання взятого матерiалу?
a. Дистильовану воду
b. 70%етиловий спирт
c. Формалiн
*d. Iзотонiчний розчин хлориду натрiя
e. Глiцерин

414. Лаборант гiстологiчної лабораторiї проводитьфiкса цiю матерiалу. Який об’єм фiксатора по вiдношенню до об’єму матерiалу необхiдно взяти?
a. У 5 разiв бiль ше
b. У спiввiдношеннi 1:1
c. У 3 рази менше
*d. У 20 разiв бiльше
e. У 10 разiв бiльше

415. У селищi, яке перебуває на територiї природного осередку чуми, лiкар запiдозрив це захворювання в одного мешканця-мисливця. Якi iз перерахованих комах здатнi передавати збудника чуми вiд джерела iнфекцiї здоровiй людинi?
*a. Блокована блоха
b. Клiщ
c. Москiт
d. Муха
e. Воша

416. У пацiєнта 19-ти рокiв, пiсля вживання великої кiлькостi шоколаду на шкiрi виникла висипка пухирцевого характеру, яка при оглядi нагадує ”географiчну карту” та супроводжується свербежем. Для якого захворювання характернi данi симптоми?
a. Сiнна лихоманка
b. Анафiлактичний шок
*c. Кропив’янка
d. Набряк Квiнке
e. Сироваткова хвороба

417. Хвора 50-ти рокiв, скаржиться на болi в епiгастрiї оперiзуючого характеру, проноси, схуднення. Стан погiршується пiсля вживання жирної їжi. При копрологiчному дослiдженнi виявленi креаторея, стеаторея. Про яке захворювання слiд подумати?
a. Гастрит
*b. Панкреатит
c. Гепатит
d. Холецистит
e. Цироз печiнки

418. Якi дiї необхiдно виконати при потрапляннi потенцiйно iнфiкованої ВIЛ кровi в очi лаборанта вiдповiдно до наказу МОЗ України вiд 05.11.2015 р. №955?
*a. Промити очi водою або фiзiологiчним розчином
b. Промити очi дезiнфiкувальним розчином
c. -
d. Зняти лiнзи пiд час промивання очей
e. Промити очi милом

419. При мiкроскопiчному дослiдженнi харкотиння виявлено виявлено кристали золотисто-жовтого кольору у виглядi ромбiв та голок, що зiбранi у пучки. Якi це кристали?
a. КристалиШарко-Лейдена
b. Кристали жирних кислот
c. -
*d. Кристали гематоїдiну
e. Кристали холестеролу

420. Якi ефективнi заходи профiлактики отруєньр туттю застосовуються у ходi виробничого процесу?
a. Дезiнсекцiя
b. Дезiнфекцiя
*c. Демеркурiзацiя
d. Дератизацiя
e. Дегазацiя

421. У деяких бактерiй, наприклад сальмонел черевного тифу, стiйкiстьд о фагоцитозу i вiрулентнiстьп ов’язанi з наявнiстю поверхневого антигена, який є рiзновиднiстю антигена-патогенностi. Як вiн називається?
a. М-антиген
*b. Vi-антиген
c. О-антиген
d. Н-антиген
e. А-антиген

422. У пацiєнтки вiком 30-ти рокiв встановлено дiагноз - СНIД. Якi популяцiї клiтин найбiльш чутливi до вiруса iмунодефiциту людини?
*a. Т-хелпери
b. Ендотелiоцити
c. В-лiмфоцити
d. Т-супресори
e. Гепатоцити

423. Травмованого iз стафiлококовим абсцесом, переломом нижньої щелепи, крововтратою i струсом мозку доставлено в клiнiку хiрургiчної стоматологiї, де йому було проведено операцiю i надано вiдповiдне консервативне лiкування. Однак через 5 днiв пiсля госпiталiзацiї в пацiєнта розвилася важка форма кокової пневмонiї. Як називається така форма iнфекцiї?
a. Дрiмаюча iнфекцiя
*b. Вторинна iнфекцiя
c. Суперiнфекцiя
d. Аутоiнфекцiя
e. Реiнфекцiя

424. Для виготовлення вакцин проводять вирощування мiкробних культур на штучних поживних середовищах. Якi з перелiчених мiкроорганiзмiв на штучних поживних середовищах не ростуть?
a. Гриби
b. Найпростiшi
c. Мiкоплазми
*d. Вiруси
e. Актиномiцети

425. За планом лабораторiї проводиться обстеження вiдкритого водоймища наФ30 (холернi вiбрiони). Яке необхiдно пiдготувати середовище накопичення матерiалу для первинного посiву води?
a. Цукровий бульйон
*b. 1% пептонну воду
c. Середовище Мюллера
d. Середовище Тумановського
e. Жовчний бульйон

426. При дослiдженнi вмiсту креатинiну в сироватцi кровi за методом Яффе одним iз етапiв дослiдження є депротеїнування бiлкiв. Який реактив для цього використовується?
a. Пiкринова кислота
*b. Трихлороцтова кислота
c. Нiтратна кислота
d. Сульфосалiцилова кислота
e. Хлоридна кислота

427. У хворого, що проходитьку рс лiкувального голодування, нормальний рiвеньглюкози в кровi пiдтримується головним чином за рахунок глюконеогенезу. З якої амiнокислоти в печiнцi людини найбiльш активно синтезується глюкоза?
a. Триптофан
b. Глутамiнова кислота
c. Глiцин
*d. Аланiн
e. Валiн

428. У пацiєнта цироз печiнки супроводжується набряком рук i нiг. Результати бiохiмiчних дослiджень: гiпоальбумiнемiя, гiпергаммаглобулiнемiя. Що є найiмовiрнiшою причиною набрякiв?
*a. Зниження онкотичного тиску
b. Порушення кислотно-лужного стану
c. Змiна буферної ємкостi кровi
d. Порушення антитоксичної функцiї печiнки
e. Пiдвищення онкотичного тиску

429. Середня школа працює по 5-ти денному робочому тижню. Розклад занять складено на цiлий навчальний рiк. Полегшеним в розкладi учбових занятьд ля школярiв старших класiв повинен бути:
a. П’ятниця
*b. Четвер
c. Вiвторок
d. Понедiлок
e. Середа

430. При дослiдженнi дуоденального вмiсту лаборант визначив фiзичнi властивостi порцiй А, В, С. Яка iз порцiй має в’язку консистенцiю?
a. Всi три порцiї
b. Жодна з порцiй
c. Порцiя А
d. Порцiя С
*e. Порцiя В

431. У пацiєнта з пiдозрою на шлункову кровотечу лаборант проводив копрологiчне дослiдження. Який колiр калу може свiдчити про кровотечу у верхнiх вiддiлах травного каналу?
a. Сiрувато-бiлий, ахолiчний
b. Сiрий
*c. Чорний, ”дьогтеподiбний”
d. Свiтло-жовтий
e. Коричневий

432. В iнфекцiйну лiкарню направлено хворого з пiдозрою на холеру. При бактерiологiчному дослiдженнi було видiлено чисту культуру, яка має морфологiчнi, культуральнi та бiохiмiчнi ознаки холерного вiбрiону. Остаточну iдентифiкацiю збуднику провели за допомогою РА. Виявлення якого антигену дозволило пiдтвердити дiагноз?
a. Н-антиген
b. О157-антиген
*c. О1-антиген
d. К-антиген
e. Vi-антиген

433. До лабораторiї ОНI був направлений пунктат лiмфовузла, взятий у чоловiка з пiдозрою на бубону форму чуми. Для пiдтвердження дiагнозу був проведений бактерiологiчний метод дослiдження. Яка температура необхiдна для культивування Y. Pestis?
*a. 28°C
b. 37°C
c. 35°C
d. 42°C
e. 22°C

434. Для дослiдження стимульованої секрецiї шлунка застосовуютье нтеральнi та парентеральнi подразники. Який iз подразникiв є найбiльш фiзiологiчним?
a. Пентагастрин
*b. Капустяний сiк
c. Гiстамiн
d. Алкогольний снiданок
e. Iнсулiн

435. В бактерiологiчнiй лабораторiї сталося займання через несправнiстьел ектропроводки електроплити. Якими вогнегасниками можна гасити речовини, що перебуваютьпi д дiєю електричної напруги?
*a. Вуглекислотними
b. Пiнними
c. -
d. Будь-якими
e. Рiдинними

436. Пiд час проведення дослiдженьу санiтарно-гiгiєнiчнiй лабораторiї використовуються легкозаймистi легкi речовини (ефiри, спирти), а також отруйнi газоподiбнi реактиви (хлор, хлороводень). Виконуючи дослiдження з такими речовинами лаборанту слiд працювати:
a. Застосовуючи бiчне провiтрювання
b. Застосовуючи наскрiзне провiтрювання
*c. У витяжнiй шафi
d. У захиснiй масцi
e. У звичайних умовах

437. Яка з перелiчених клiтин вiдповiдає таким морфологiчним особливостям: дiаметр - 8-12 мкм, цитоплазма рожевого кольору, мiстить синю або темнофiолетову специфiчну зернистiсть, рiзної величини, що розмiщується як в цитоплазмi, так i на ядрi, i тому контури ядра видно нечiтко?
*a. Базофiл
b. Нейтрофiл
c. Лiмфоцит
d. Моноцит
e. Еозинофiл

438. Для якого захворювання характернi такi показники сечi: полiурiя, блiдо забарвлена, гiпостенурiя, реакцiя кисла, каламутна з гнiйним осадом, бiлок до 1 Крок М Лабораторна дiагностика (україномовний варiант) 2017 рiк 16 г/л, пiурiя, бактерiурiя, мiкрогематурiя?
a. Цукровий дiабет
b. Гострий гломерулонефрит
*c. Гострий пiєлонефрит
d. Нефротичний синдром
e. Уретрит

439. У хворого висока температура, iнтоксикацiя i важкий стан, на шиї виразка з чорним вмiстом. Лiкар поставив дiагноз сибiрка. Яку назву має збудник сибiрки?
a. Francisella tularensis
b. Bordetella pertussis
*c. Bacillus arthracis
d. Vibrio cholerae
e. Jersinia pestis

440. У хворого виявлено пiдвищення активностi ЛДГ1, ЛДГ2, аспартатамiнотрансферази, креатинфосфокiнази. В якому органi iмовiрний розвиток патологiчного процесу?
a. Скелетних м’язах (дистрофiя, атрофiя)
b. Сполучнiй тканинi
c. Печiнцi та нирках
*d. Серцевому м’язi (початкова стадiя iнфаркту мiокарда)
e. Нирках та надниркових залозах

441. Дефiцит якого ферменту найчастiше є причиною неповного перетравлення жирiв у травному каналi та збiльшення кiлькостi нейтрального жиру в калi?
a. Фосфолiпази
b. Ентерокiнази
c. Шлункової лiпази
d. Кишкової лiпази
*e. Панкреатичної лiпази

442. При зараженнi збудником чуми вiн проникає у лiмфатичнi вузли, де розмножується. Вiдбувається запалення та збiльшення лiмфатичних вузлiв. Яка це форма чуми?
a. Септична
b. Кишкова
c. Шкiрна
d. Легенева
*e. Бубонна

443. В урологiчне вiддiлення поступив хворий з скаргами на раптову пекучу бiльв поперековiй дiлянцi, що iррадiює в низ по сечоводу у сечовий мiхур, статевi органи. Приступи болi хвилеподiбнi. Який дiагноз можна запiдозрити у хворого?
a. Ниркова недостатнiсть
*b. Гострий приступ сечокам’яної хвороби
c. Гострий гломерулонефрит
d. Гострий пiєлонефрит
e. Гострий цистит

444. ?У хворого спостерiгається стiйка тахiкардiя, екзофтальм, пiдвищена збудливiсть, основний обмiн пiдвищений. Яке iз порушень може спричинити такий синдром?
*a. Гiперфункцiя щитоподiбної залози
b. Гiпофункцiя щитоподiбної залози
c. Гiпофункцiя наднирникових залоз
d. Гiперфункцiя паращитоподiбних залоз
e. Гiпофункцiя паращитоподiбних залоз

445. Пiсля в/м введення антибiотику жiнка вiдчула себе погано, з’явилося почуття задухи, потiм вона втратила свiдомiсть. Яке ускладнення виникло у пацiєнтки?
a. Кардiогенний шок
b. Токсико-iнфекцiйний шок
*c. Анафiлактичний шок
d. Непритомнiсть
e. Колапс

446. Хворого вжалила за губу бджола. Скаржиться на ядуху, нудоту, гавкаючий кашель. При оглядi: обличчя набрякле, шкiра блiдо-цiанотична, дихання утруднене, осиплiсть голосу, АТ в нормi. Розвиток якого стану можна запiдозрити у хворого?
a. Анафiлактичний шок
*b. Набряк Квiнке
c. Напад бронхiальної астми
d. Кропивницю
e. Гострий алергiчний ринiт

447. Хворий скаржиться на вираженi болi в суглобах кистi, вранiшню скутiсть в них, змiну форми суглобiв. Для якого захворювання характернi цi скарги?
a. Системний червоний вовчак
b. Ревматична хвороба
*c. Ревматоїдний артрит
d. Деформуючий остеохондроз
e. Подагра

448. До iнфекцiйної лiкарнi надiйшов пацiєнт з попереднiм дiагнозом ”тифопаратифозне захворювання”. Який раннiй специфiчний метод лабораторної дiагностики необхiдно застосувати для уточнення дiагнозу?
a. Iмуноферментний
*b. Гемокультура
c. Iмунофлюоресценцiя
d. Iмуноблотинг
e. Метод парних сироваток

449. Пацiєнт поступив з попереднiм дiагнозом ”вiрусний гепатит А”. Який лабораторний показник у перiод наростання жовтяницi буде найбiльшхарактерним для цього дiагнозу?
a. Збiльшення фiбриногену у сироватцi кровi
b. Змiна показникiв тимолової проби
*c. Високий рiвень прямого бiлiрубiну в сироватцi кровi
d. Змiна показникiв проби Вельтмана
e. Виявлення збудника в калi

450. У лабораторiю особливо небезпечних iнфекцiй доставлено на дослiдження кров. Для виявлення специфiчного антигену лаборант провiв реакцiю термопреципiтацiї Асколi. Яке захворювання дiагностується?
*a. Сибiрська виразка
b. Черевний тиф
c. Туляремiя
d. Сказ
e. Чума

451. Пацiєнт звернувся до лiкаря зi скаргами на високу температуру тiла, сильний бiль у горлi. Попередньо встановлений дiагноз: ангiна. Яка кiлькiсть лейкоцитiв в ЗАК може спостерiгатися у даному випадку?
a. 8 Г/л
*b. 14 Г/л
c. 6 Г/л
d. 4 Г/л
e. 9 Г/л

452. При проведеннi ЗАК лаборантом визначено, що кiлькiсть лейкоцитiв у пацiєнта - 2,8 Г/л. Оцiнiть даний показник:
a. Лiмфоцитоз
b. Лейкоцитоз
*c. Лейкопенiя
d. Лiмфоцитопенiя
e. Норма

453. У пацiєнтки пiдтверджено дiагноз анемiя. Яка кiлькiсть еритроцитiв i гемоглобiну спостерiгається в даному випадку?
a. 4,6 Т/л; 135 г/л
b. 3,9 Т/л; 120 г/л
*c. 2,4 Т/л; 80г/л
d. 5,2 Т/л; 150 г/л
e. 3,75 Т/л; 128 г/л

454. При пiдрахунку лейкоцитарної формули отримано результат дослiдження: п. - 1%, с. - 54%, е. - 9%, б. 0%, лiмф. - 31%, мон. - 5%. Який з показникiв лейкоформули не вiдповiдає нормальним величинам i як це явище називається?
a. Нейтрофiльоз
b. Лiмфоцитоз
*c. Еозинофiлiя
d. Нейтропенiя
e. Моноцитоз

455. В ходi пiдрахунку лейкоформули пацiєнта лаборант виявив великi клiтини з ексцентрично розташованим круглим ядром та широкою базофiльною цитоплазмою. В одних клiтинах цитоплазма заповнена вакуолями, а в iнших - набуває червоного вiдтiнку. Для якого захворювання це характерно?
*a. Плазмоцитома
b. Лiмфогранулематоз
c. Хронiчна лiмфолейкемiя
d. Хронiчна мiєлолейкемiя
e. Справжня полiцитемiя

456. Працiвниковi АЕС призначено ЗАК. Результат дослiдження: показники еритроцитiв i гемоглобiну - нижня межа норми, незначна лейко- та тромбоцитопенiя, в лейкоформулi - нейтропенiя з дегенеративними змiнами. Для якої форми хронiчної променевої хвороби це характерно?
a. Виражених клiнiчних проявiв
b. Латентної
c. Середньої тяжкостi
d. Тяжкої
*e. Легкої тяжкостi

457. Пацiєнта скеровано на ЗАК з пiдозрою на гостру лейкемiю. Якi змiни в лейкоформулi виявить лаборант, що пiдтвердять даний дiагноз?
a. Еозинофiльно-базофiльну асоцiацiю
*b. Бластнi клiтини
c. Дегенеративний нейтрофiльний зсув влiво
d. Регенеративний нейтрофiльний зсув влiво
e. Нейтрофiльний зсув вправо

458. В лабораторiю доставлено сечу для дослiдження за Нечипоренком. В ходi пiдрахунку отримано результат: лейкоцитiв - 3200/мл, еритроцитiв 500/мл, цилiндрiв - 500/мл. Для якого захворювання це характерно?
a. Хронiчний гломерулонефрит
b. Сечокам’яна хвороба
c. Нефротичний синдром
*d. Хронiчний пiєлонефрит
e. Гострий гломерулонефрит

459. В лабораторiю доставлено сечу на ЗАС. В ходi мiкроскопiї осаду лаборант виявив велику кiлькiсть лейкоцитiв, поодинокi еритроцити, епiтелiй сечовипускного каналу, цилiндроїди. Для якого захворювання це характерно?
*a. Уретрит
b. Пiєлонефрит
c. Сечокам’яна хвороба
d. Гломерулонефрит
e. Цистит

460. При проведеннi хiмiчного дослiдження шлункового вмiсту виявлено вiдсутнiсть в ньому хлоридної кислоти та пепсину. В даному випадку можна говорити про:
*a. Ахiлiю
b. Гiперацидний стан
c. —
d. Норму
e. Гiпоацидний стан

461. Органiзм людини складається з бiлкiв, вуглеводiв та лiпiдiв, якi отримує з їжi. До яких мономерiв розщеплюються полiмери бiлкiв в травному каналi?
a. Вищих жирних кислот
*b. Амiнокислот
c. Моносахаридiв
d. Глюкози
e. Глiцерину

462. Пiд час визначення креатинiну в сироватцi кровi вiдбулася денатурацiя. Для яких субстратiв вона характерна?
a. Вуглеводiв
b. Лiпiдiв
*c. Бiлкiв
d. Вiтамiнiв
e. Стероїдних гормонiв

463. У пацiєнта бiль у суглобах нiг i кистей рук, обмеження рухiв. В сироватцi кровi та сечi збiльшений вмiст сечової кислоти. Для якого захворювання характернi такi ознаки?
a. Остеопорозу
b. Пiєлонефриту
*c. Подагри
d. Склеродермiї
e. Ревматоїдного артриту

464. У пацiєнтки виявили значне зниження активностi ?-амiлази. При якому захворюваннi це спостерiгається?
a. Паротит
b. Цироз печiнки
*c. Рак пiдшлункової залози
d. Перитонiт
e. Непрохiднiсть кишечника

465. Вагiтнiй з кiлькома мимовiльними абортами в анамнезi призначено терапiю вiтамiнними препаратами. Який вiтамiн сприяє виношуванню плода?
a. A
*b. E
c. B6
d. B1
e. D

466. Окулiст виявив у пацiєнтки мiопiю, астигматизм, що спостерiгається при гiповiтамiнозi А. В яких продуктах мiститься найбiльша концентрацiя даного вiтамiну?
*a. Морква
b. Житнiй хлiб
c. Чорна смородина
d. Риб’ячий жир
e. Молоко

467. У пацiєнта з ендокринною патологiєю спостерiгаються тахiкардiя, пiдвищена to тiла, дратiвливiсть, схуднення, посилення споживання кисню, вiд’ємний азотистий баланс. Який гормон необхiдно визначити у даному випадку?
a. Гл ю к а г о н
*b. Тироксин
c. Соматотропiн
d. Вазопресин
e. Iнсулiн

468. До лiкарнi надiйшов пацiєнт зi скаргами на блювання, запаморочення, двоїння в очах, утруднене ковтання. Попереднiй дiагноз: ботулiзм. Якi методи мiкробiологiчної дiагностики необхiдно застосувати для пiдтвердження дiагнозу?
a. Протозоологiчний, мiкроскопiчний
*b. Бiологiчна проба, бактерiологiчний
c. Серологiчний, бактерiологiчний
d. Алергiчна проба, серологiчний
e. Бактерiологiчний, мiкологiчний

469. У пацiєнта скарги на нудоту, рiдкi випорожнення зi слизом i прожилками кровi, пiдвищення температури, слабкiсть. Пiдозра на дизентерiю. За допомогою якого методу пiдтверджується дiагноз?
a. Мiкроскопiчний
b. Мiкологiчний
*c. Бактерiологiчний
d. Серологiчний
e. Алергiчний

470. У вiрусологiчну лабораторiю поступив матерiал, що мiстить мiнiмальну концентрацiю вiрусних частинок. Якi сучаснi методи служать для виявлення вiрусних антигенiв?
a. Використання моноклональних антитiл
b. Реакцiя латекс-аглютинацiї
c. Реакцiя преципiтацiї
*d. Полiмеразна ланцюгова реакцiя
e. Iмунний електрофорез

471. Лаборантовi необхiдно виявити специфiчнi антитiла в сироватцi кровi пацiєнта до певного збудника захворювання. Як називається застосований метод?
a. Бiологiчний
b. Мiкроскопiчний
*c. Серологiчний
d. Бактерiологiчний
e. Алергiйний

472. В iнфекцiйну лiкарню доставили пацiєнта з високою температурою, болем у горлi, загальною слабкiстю. Попереднiй дiагноз: дифтерiя. Яку пробу проведе лаборант для пiдтвердження дiагнозу?
a. Проба з фагом
b. Гемолiтична здатнiсть збудника
c. Лецитиназна активнiсть
*d. Проба на токсигеннiсть
e. Виявлення ентеротоксину

473. Для збудника газової гангрени характерною є лецитиназна активнiсть. Яке середовище для посiву видiленої культури використає лаборант?
a. Ендо
*b. Жовтково-сольовий агар
c. Кiтта-Тароццi
d. Кров’яний агар
e. Молочно-сольовий агар

474. При бактерiологiчному дослiдженнi видiлень з рани пацiєнта з ймовiрною анаеробною iнфекцiєю лаборант виявив грампозитивнi спороноснi мiкроорганiзми, якi нагадували барабаннi палички. Який збудник виявлено?
*a. Правцю
b. Газової гангрени
c. Туберкульозу
d. Ботулiзму
e. Дифтерiї

475. Пiд час мiкроскопiї препарату, виготовленого з осаду сечi i зафарбованого за Романовським-Гiмзою, лаборант виявив звивистi мiкроорганiзми, що нагадують туго скручений канат i мають С- i S-подiбну форму, блiдорожевого кольору. Яке захворювання викликають данi збудники?
a. Поворотний тиф
b. Сифiлiс
*c. Лептоспiроз
d. Висипний тиф
e. Черевний тиф

476. Пiд час мiкроскопування мазка видiлень з пупкової ранки лаборант виявив грампозитивнi палички з термiнальним розмiщенням спор, якi мають вигляд барабанних паличок. Для яких збудникiв це характерно?
a. Clostridium septicum
*b. Clostridium tetani
c. Clostridium perfringens
d. Clostridium botulinum
e. Bacillus anthracis

477. Лаборантовi необхiдно дати оцiнку санiтарного стану дитячого садка за зовнiшнiми ознаками. Який метод обстеження вiн застосує?
a. Iнструментально-лабораторний
b. Санiтарно-статистичний
c. Гiгiєнiчного експерименту
d. Епiдемiологiчний
*e. Санiтарного

478. Лаборант вiдбирає пробу води з вiдкритої водойми для визначення в нiй розчиненого кисню. Що впливає на насиченiсть води киснем?
*a. Атмосферний тиск i температура води
b. Температура повiтря бiля берегiв
c. Швидкiсть течiї води у водоймi
d. Швидкiсть i напрям руху повiтря
e. Розмiр водойми, її глибина

479. При хiмiчному дослiдженнi питної води лаборант зробив висновок про невiдповiднiсть її стандарту за показником жорсткостi. Вкажiть, вмiст яких сполук у питнiй водi зумовлює її жорсткiсть:
*a. Солей кальцiю i магнiю
b. Сульфатiв i мiдi
c. Амiно-амiачного азоту
d. Летких жирних кислот
e. Залiза i хлоридiв

480. Метод якiсного визначення амiаку у водi базується на колориметричному визначеннi забарвлення, яке утворюється пiд час взаємодiї амiаку з реактивом Неслера. Яке забарвлення розчину при цьому виявляють?
a. Зеленувато-синє
*b. Жовто-буре
c. Малинове
d. Рожеве
e. Сiро-чорне

481. Лаборант радiологiчної лабораторiї має рiзнi вимiрювальнi прилади. Який прилад вiн повинен використати для визначення радiоактивностi?
a. Прилад Мiгунова
*b. Лiчильник Гейгера
c. Прилад Мiщука
d. Лiчильник Ебера
e. Апарат Кротова

482. Пiд час виготовлення постiйного гiстологiчного препарату лаборант занурив шматочок об’єкта у спецiальний розчин, що призвело до закрiплення структур i макромолекул у тому станi, в якому вони були у живому органiзмi. Який етап виготовлення постiйного гiстологiчного препарату виконав лаборант?
a. Контрастування
*b. Фiксацiю матерiалу
c. Просвiтлення
d. Зневоднення
e. Ущiльнення

483. Клiтину якої тканини представлено на мiкрофотографiї, якщо вона має веретеноподiбну форму, паличкоподiбне ядро, у цитоплазмi спостерiгається велика кiлькiсть мiофiламентiв?
a. Хрящової
*b. М’язової
c. Епiтелiальної
d. Нервової
e. Сполучної

484. Який орган нервової системи має сiру i бiлу речовину, сiра речовина розташована по периферiї, нейрони в нiй утворюють три шари: молекулярний, ганглiонарний, зернистий?
a. Кора великих пiвкуль
b. Довгастий мозок
c. Спинний мозок
d. Спинномозковий вузол
*e. Мозочок

485. На гiстологiчному препаратi представлено кровотворний орган, основною структурною одиницею якого є часточка. Мозкова речовина часточки має свiтлiше забарвлення i мiстить епiтелiальнi тiльця. Якому органу належать данi морфологiчнi ознаки?
a. Селезiнка
b. Печiнка
c. Лiмфатичний вузол
d. Червоний кiстковий мозок
*e. Ти м у с

486. При дослiдженнi фекалiй пацiєнта були виявленi цисти найпростiших кулястої форми з чотирма ядрами. Для якого найпростiшого характернi такi цисти?
*a. Дизентерiйна амеба
b. Балантидiй
c. Лямблiї
d. Трихомонада
e. Кишкова амеба

487. При мiкроскопiї дуоденального вмiсту виявленi паразити грушоподiбної форми з 4 джгутиками та 2 ядрами. Для якого паразита характернi вказанi ознаки?
a. Лейшманiй
b. Кокцидiй
*c. Лямблiй
d. Токсоплазм
e. Балантидiй

488. У хворого на малярiю напади лихоманки повторюються ритмiчно через 48 годин. Визначте збудника захворювання:
a. Токсоплазма
b. Збудник 4-денної малярiї
*c. Збудник 3-денної малярiї
d. Трипаносома
e. Збудник тропiчної малярiї

489. При мiкроскопiї скрiбка з преанальних складок виявленi безколiрнi яйця, несиметричнi, овальнi, розмiром 50х23 мкм. Збудником якого захворювання є даний гельмiнт?
a. Аскаридоз
b. Опiсторхоз
c. Гiменолепiдоз
d. Трихоцефальоз
*e. Ентеробiоз

490. До лiкаря звернувся юнак зi скаргами на свербiж мiж пальцями рук i на животi, що пiдсилювався вночi. При оглядi на шкiрi виявленi тонкi смужки сiрого кольору i дрiбна висипка. Який членистоногий паразит мiг бути причиною даного захворювання?
a. Тайговий клiщ
b. —
c. Залозник вугровий
d. Селищний клiщ
*e. Коростяний свербун

491. До виробничих травм вiдносяться нещаснi випадки, якi сталися з працiвником медичної установи:
a. При виконаннi громадських доручень
b. По дорозi на роботу
*c. При виконаннi службових обов’язкiв
d. По дорозi з роботи
e. Пiд час спортивних змагань

492. Якi клiтини сполучної тканини беруть участь в процесi змiни кольору шкiри людини пiд впливом ультрафiолету?
a. Плазмоцити
b. Тканиннi базофiли
c. Адвентицiйнi клiтини
*d. Меланоцити
e. Адiпоцити

493. При якому протозойному захворюваннi можливо народження дитини з уродженими вадами розвитку?
a. Лейшманiоз
b. Балантидiаз
c. Амебiаз
d. Трипаносомоз
*e. Токсоплазмоз

494. Яйця якої нематоди мають наступнi морфологiчнi ознаки: овальна форма, горбкувата оболонка, бурий колiр, в серединi яйця знаходяться жовточнi клiтини?
*a. Аскарида
b. Волосоголовець
c. Некатор
d. Гострик
e. Анкiлостома

495. При повторному введеннi у органiзм людини препаратiв кровi може виникнути реакцiя гiперчутливостi негайного типу. З циркуляцiєю яких клiтин чи речовин пов’язаний розвиток цих реакцiй?
a. Сенсибiлiзованих Т-лiмфоцитiв
b. Гладких (опасистих) клiтин
c. Еозинофiлiв
*d. Iмуноглобулiнiв класу Е
e. Iмуноглобулiнiв класу А

496. Яке харчове отруєння вiдноситься до бактерiальних токсикозiв?
a. Отруєння пестицидами
b. Отруєння солями важких металiв
c. Сальмонельоз
d. Отруєння грибами
*e. Ботулiзм

497. Оцiнiть мiкроклiмат примiщення: температура повiтря посерединi кiмнати - 14°C, на висотi 1,5 м вiд пiдлоги -18°C, бiля зовнiшньої стiни - 15°C, швидкiсть руху повiтря - 0,15 м/с, вiдносна вологiсть повiтря - 50%:
a. Допустимий
b. Сприятливий
c. Оптимальний
*d. Несприятливий
e. Комфортний

498. Пiсля тривалого вживання питної води населення стало скаржитися на стан зубiв i кiсткового скелету, у деяких почав розвиватися карiєс зубiв. Нестача якого мiкроелементу дiє на стан зубiв i кiсткового скелету?
a. Йоду
b. Нiтратiв
*c. Фтору
d. Хлоридiв
e. Залiза

499. За планом поточного санiтарного нагляду вiдiбрано пробу води з криницi, що розташована на територiї тваринницького комплексу. Результати аналiзу такi: прозорiсть - 30 см, колiрнiсть - 200, запах i смак - 2 бали, вмiст нiтратiв - 40 мг/дм3, колi-iндекс - 100. Який з показникiв води НЕ ВIДПОВIДАЄ санiтарним вимогам?
a. Колiрнiсть
b. Прозорiсть
*c. Колi-iндекс
d. Запах i смак
e. Вмiст нiтратiв

500. Якi сполуки у питнiй водi понад 350 мг/дм3 додають їй солоного смаку?
a. Сульфати
b. Солi кальцiю
c. Солi залiза
*d. Хлориди
e. Нiтрати

501. У сироватцi кровi пацiєнта пiдвищена активнiсть гiалуронiдази. Який бiохiмiчний показник сироватки кровi пiдтверджує патологiю сполучної тканини?
*a. Сiаловi кислоти
b. Бiлiрубiн
c. Глюкоза
d. Сечова кислота
e. Галактоза

502. Хворий 58-ми рокiв госпiталiзований з попереднiм дiагнозом ”Iнфаркт мiокарда”. Якi бiохiмiчнi показники потрiбно визначити для уточнення дiагнозу?
a. Альдолазу
b. ?-амiлазу
*c. Iзоферменти ЛДГ, КФК, АсАТ
d. Холiнестеразу
e. Лужну фосфатазу

503. Як називається ступiнь очищення кровi вiд якої-небудь речовини, що проходить через нирки за одиницю часу?
*a. Клiренс
b. Геморенальна проба
c. Фiльтрацiя
d. Реабсорбцiя
e. Концентрацiя

504. Який фермент є iнформативним для захворювання пiдшлункової залози?
a. АсАТ
b. ЛДТ
*c. ?-амiлаза
d. АлАТ
e. Пепсин

505. В ходi дослiдження сироватки кровi виявили такi бiохiмiчнi показники: тимолова проба - 0,4 SH од., сiаловi кислоти - 220 ммоль/л, сечовина кровi 32,7 ммоль/л, креатинiн - 828 мкмоль/л. Для якого захворювання це характерно?
a. Цироз печiнки
b. Цукровий дiабет
*c. Гостра ниркова недостатнiсть
d. Гастрит
e. Панкреатит

506. Лаборант розрахував вмiст гемоглобiну в одному еритроцитi i встановив, що це є норма. Яке кiлькiсне значення вмiсту гемоглобiну в еритроцитi у даному випадку?
a. 12 пг
b. 65 пг
c. 25 пг
d. 45 пг
*e. 32 пг

507. При проведенi клiнiчного обстеження у пацiєнта виявили зменшення кiлькостi тромбоцитiв. Вкажiть кiлькiсть тромбоцитiв у пацiєнта:
a. 380×109/л
*b. 140×109/л
c. 240×109/л
d. 180×109/л
e. 300×109/л

508. Пацiєнту поставлений дiагноз - залiзодефiцитна анемiя. Вкажiть кiлькiсне значення КП кровi в даному випадку:
a. 1,0
b. 0,9
*c. 0,65
d. 1,5
e. 1,05

509. В дiагностицi якої анемiї має значення визначення осмотичної резистентностi еритроцитiв?
a. Гостра постгеморагiчна
*b. Гемолiтична
c. Залiзодефiцитна
d. Апластична
e. B12-фолiєводефiцитна

510. Якi змiни у мазку кровi слiд очiкувати при гострому лейкозi?
a. Вiдсутнiсть бластних клiтин
b. Пiдвищення кiлькостi еозинофiлiв
c. Строкатоклiтинну картину кровi
d. Тiнi Боткiна-Гумпрехта
*e. Наявнiсть лейкемоїдного провалу

511. При проведенi проби Зимницького лаборант виявив переважання нiчного дiурезу над денним. Як називається таке явище?
*a. Нiктурiя
b. Полiурiя
c. Дизурiя
d. Олiгурiя
e. Анурiя

512. При нашаруваннi сечi на реактив Ларiонової вiдразу утворилось ниткоподiбне кiльце. У скiльки разiв треба розвести сечу при визначеннi кiлькостi бiлка в нiй за методом БрандбергаРобертса-Стольнiкова?
a. У10разiв
b. —
c. В4рази
d. У8разiв
*e. У2рази

513. В селищi захворiло 7 немовлят. Симптоми: цiаноз слизової оболонки очей, губ, шкiри, слабкий прискорений пульс. Вiдомо, що немовлят вигодовують сумiшами, якi готують на водi з мiсцевих колодязiв. При дослiдженнi води виявлено: загальна твердiсть - 7 мг-екв/л, сульфати - 160 мг/л, хлориди - 90 мг/л, нiтрати - 95 мг/л, залiзо - 0,15 мг/л, фтор - 0,9 мг/л, сухий залишок 570 мг/л. Про яке захворювання йдеться?
a. Ураження внаслiдок недостатньої кiлькостi солей
b. Отруєння неякiсними молочними сумiшами
c. Флюороз
d. Ендемiчний зоб
*e. Воднонiтратна метгемоглобiнемiя

514. При проведеннi дослiдження до 5 мл молока додали 3 краплi розчину Люголя. З’явилось синє забарвлення. Про що свiдчить змiна кольору молока?
a. Молоко доброякiсне
*b. Фальсифiкацiя молока крохмалем
c. Фальсифiкацiя молока амiаком
d. Фальсифiкацiя молока содою
e. Фальсифiкацiя молока цукром

515. Чоловiк 30-ти рокiв звернувся в лiкарню зi скаргами на загальну слабкiсть, швидку втомлюванiсть, частi застуднi захворювання, кровоточивiсть ясен. Об’єктивно: блiдiсть шкiрних покривiв, петехiальнi крововиливи, кровоточивiсть ясен. В загальному аналiзi кровi гiпохромна анемiя. В харчуваннi вiдсутнi свiжi овочi та фрукти. Про який стан йдеться?
a. Пелагра
b. Хвороба берi-берi
*c. Гiповiтамiноз C, або скорбут
d. B12-фолiєводефiцитна анемiя
e. Арибофлавiноз

516. До лiкаря полiклiнiки звернувся чоловiк 37-ми рокiв зi скаргами на бiль, вiдчуття занiмiння та поколювання в пальцях кистей, якi виникають раптово i супроводжуються зблiдненням i похолоданням кистей, а також на слабкiсть, головний бiль та швидку стомлюванiсть. Вiдомо, що хворий працює токарем-верстатником. Об’єктивно: порушення чутливостi шкiри верхнiх кiнцiвок, зниження м’язової сили кистей, деформацiя пальцiв. Про яке захворювання iде мова?
a. Полiартрит
*b. Вiбрацiйна хвороба
c. Перевтома
d. Шумова хвороба
e. Радикулiт

517. До лiкаря здоровпункту звернувся чоловiк 43-х рокiв зi скаргами на слабкiсть, пiдвищену втомлюванiсть, раптово виникаючий переймоподiбний бiль у животi, який супроводжується закрепом. Вiдомо, що хворий працює в акумуляторному цеху. Об’єктивно: шкiра сiрого кольору, на яснах сiрувато-лiлова смуга, живiт м’який, болючий в правому пiдребер’ї та навколо пупка. В аналiзi кровi анемiя, еритроцити з базофiльною зернистiстю. Про який стан йдеться?
a. Отруєння бензолом
*b. Отруєння аерозолем свинцю
c. Отруєння оксидом азоту
d. Отруєння парою ртутi
e. Отруєння амiаком

518. Органолептичними якостями харчових продуктiв є:
a. Наявнiсть патогенних органiзмiв, вмiст вологи, цукру, консистенцiя
*b. Зовнiшнiй вигляд, консистенцiя, смак, колiр, запах
c. Кислотнiсть, колiр, запах
d. Смак, вмiст бiлкiв, жирiв, вуглеводiв
e. Вмiст отруйних речовин, вмiст вiтамiнiв, смак, запах

519. У хворого 30-ти рокiв, який звернувся по медичну допомогу, медичний працiвник запiдозрив малярiю. Який метод дiагностики використовують для пiдтвердження дiагнозу?
a. Загальний аналiз кровi
b. Гемокультура
c. Iмунологiчний метод
*d. Мазки i товста крапля кровi
e. Кров на бiлiрубiн, АлАТ

520. Хворий звернувся на 4-й день хвороби зi скаргами на нездужання, бiль в горлi, утруднене носове дихання, пiдвищення температури тiла до 38-39°C. При оглядi: блiдiсть шкiрних покривiв, одутлiсть обличчя, набряк повiк, значно збiльшенi задньошийнi лiмфатичнi вузли, в меншiй мiрi пiдщелепнi, паховi, пахвиннi. Слизова ротоглотки гiперемована, мигдалики гiпертрофованi, вкритi суцiльним нальотом, який легко знiмається. Збiльшенi печiнка та селезiнка. В аналiзi кровi: лiмфоцитоз, моноцитоз, атиповi мононуклеари. Вашпопереднiй дiагноз:
a. Аденовiрусна iнфекцiя
b. Лiмфогранулематоз
*c. Iнфекцiйний мононуклеоз
d. Туляремiя
e. Дифтерiя мигдаликiв

521. Чоловiк 65-ти рокiв скаржиться на сильний бiль в серцi, вiдчуття страху смертi, бiль триває близько 1 год. Прийом нiтроглiцерину бiль не зняв. Про яке захворювання необхiдно думати?
a. Вада серця
*b. Iнфаркт мiокарда
c. Набряк легень
d. Стенокардiя
e. Бронхiальна астма

522. З метою iдентифiкування культури, видiленої вiд хворого з дiагнозом чуми, ставиться бiологiчна проба. Яких тварин використовують для її постановки?
a. Бiлi мишi
*b. Щурi
c. Кролики
d. Морськi свинки
e. Ховрахи

523. Яку реакцiю слiд використовувати для дiагностики гонореї при негативних результатах бактерiологiчного дослiдження?
a. Провачека
*b. Борде-Жангу
c. Вiдаля
d. Вассермана
e. Асколi

524. При обстеженнi персоналу школи з носового слизу у спiвробiтницi видiленi мiкроорганiзми, якi дають на середовищi Тинсдаля чорнi колонiї, позитивну пробу на цистиназу i токсигеннiсть. Носiєм яких збудникiв вона є?
a. Мiкобактерiй туберкульозу
b. Клостридiй ботулiзму
c. Менiнгококiв
*d. Коринебактерiй дифтерiї
e. Бордетел коклюшу

525. Лабораторнi дослiдження сироватки кровi хворого (67-ми рокiв) виявили такi значення: холестерин - 9,2 ммоль/л; ?-лiпопротеїди - 8,0 ммоль/л. Причиною такого стану є:
a. Панкреатит
*b. Атеросклероз
c. Цукровий дiабет
d. Цироз печiнки
e. Гастрит

526. При мiкроскопiї матерiалу з дiагнозом - сибiрка були видiленi бактерiї. Якi з перелiчених ознак вiдповiдають характеристицi збудникiв сибiрки?
a. Овоїднi палички, нерiвномiрно забарвленi по полюсах
b. Тонкi, злегка зiгнутi палички
c. Грамнегативнi великi стрептобацили
*d. Грампозитивнi великi палички, розташованi ланцюжками
e. Дрiбнi грамнегативнi кокобактерiї

527. В лабораторiю доставлена кров для дослiдження на СНIД. Яким методом її дослiджують?
a. Проводять реакцiю аглютинацiї з метою виявлення антитiл або антигенiв
b. Заражують курячий ембрiон з метою виявлення збудника
*c. Проводять реакцiю IФА з метою виявлення антитiл
d. Заражують лабораторних тварин з метою моделювання iнфекцiї
e. Проводять реакцiю iмунофлюоресценцiї

528. Яким епiтелiєм вистиляються стiнки стравоходу?
a. Багаторядним миготливим
b. Багатошаровим плоским зроговiлим
*c. Багатошаровим плоским незроговiлим
d. Перехiдним
e. Однорядним кубiчним

529. У доставлених пробах води необхiдно визначити хлориди. Вкажiть, яким методом будете користуватися:
*a. Аргентометрiя
b. Окисно-вiдновний
c. Йодометрiя
d. Нейтралiзацiя
e. Комплексонометрiя

530. У пацiєнта, який був у вiдрядженнi у Туркменiстанi, на обличчi з’явилась багряна папула, яка через тиждень перетворилася на виразку. При дослiдженнi умiсту виразки були виявленi овальнi, дрiбнi (до 3-5 мкм) тiльця, у центрi яких мiститься ядро, поряд з яким лежить кiнетопласт. Яке захворювання слiд дiагностувати?
a. Демодекоз
*b. Шкiрний лейшманiоз
c. Трипаносомоз
d. Коросту
e. Мiаз

531. З ознаками опромiнення пацiєнт був доставлений в стацiонар. У хворого вiдмiчається слабкiсть, сонливiсть, вiдсутнiсть апетиту. У ЗАК було визначено: Нb- 30 г/л, еритроцити - 1, 0×1012 г/л, КП- 0,9, ретикулоцити не виявленi, анiзоцитоз, пойкiлоцитоз, лейкоцити - 1, 0×109 г/л, тромбоцити 150×109/л, ШОЕ- 50 мм/г. Для якої анемiї характерна така картина кровi?
a. Гемолiтична
*b. Апластична
c. B12-фолiєводефiцитна анемiя
d. Постгеморагiчна
e. Та л а с е м i я

532. Хворий звернувся до лiкаря зi скаргами на високу температуру тiла та болями у попереку, слабкiсть. При проведеннi ЗАС лаборантом визначено: густина сечi - 1,020 г/мл, рН- 5,5, бiлок - 0,066 г/л, поодинокий плоский епiтелiй, лейкоцити у всьому полi зору, поодинокi еритроцити. Для якого захворювання характерна така картина?
*a. Пiєлонефрит
b. Гострий гломерулонефрит
c. Уретрит
d. Нефропатiя
e. Цистит

533. У дитини в анамнезi вiдмiчається розумова та фiзична недорозвиненiсть, неправильна форма голови (башенна), неправильний прикус, нiс сiдлоподiбної форми. При проведеннi ЗАК виявлено гiпсохромнi еритроцити, шизоцити, овалоцити, еритроцити з базофiльною пунктацiєю, Нb- 90 г/л, еритроцити - 1, 8×1012/л, КП- 0,7, ретикулоцити - 5%. Для якої анемiї характерна така картина кровi?
*a. Та л а с е м i я
b. Апластична анемiя
c. —
d. Постгеморагiчна анемiя
e. Гемолiтична анемiя

534. Пiд час дослiдження калу лаборант визначив: кал сiрувато-бiлого кольору, має тверду консистенцiю, рН- 5,0, реакцiя на стеркобiлiн негативна. Мiкроскопiчно виявлено значну кiлькiсть неперетравленої клiтковини та м’язових волокон, багато жирних кислот. Для якого захворювання це характерно?
a. Гастрит з ахiлiєю
b. Панкреатит
c. Гнилiсна диспепсiя
d. Норма
*e. Механiчна жовтяниця

535. У хворого з’явились болi в епiгастрiї, що виникають пiсля прийому їжi, голоднi, нiчнi болi, нудота. Блювання приносить полегшення. Для якого захворювання характерна така клiнiчна картина?
a. Рак шлунка
b. Рак кишечника
c. Виразкова хвороба 12-палої кишки
d. Хронiчний гастрит
*e. Виразкова хвороба шлунка

536. За несприятливих умов зовнiшнього середовища деякi бактерiї утворюють спецiальний елемент, для виявлення якого використовують фарбування за Ожешко. Назвiть цей елемент клiтини:
a. Джгутики
b. Капсула
*c. Спора
d. Зерна волютину
e. Вiйки

537. У змивi рук кухаря дитячого садка виявлено патогеннi та умовно патогеннi мiкроорганiзми. Наявнiсть яких мiкробiв свiдчить про фекальне забруднення рук?
a. Актиномiцети
b. Лептоспiри
*c. Кишкова паличка
d. Шигели
e. Сальмонели

538. Останнiм часом глобальною проблемою людства є забруднення довкiлля, в тому числi i бактерiальне. Який роздiл мiкробiологiї займається спостереженням за циркуляцiєю патогенних мiкроорганiзмiв у навколишньому середовищi?
a. Протозоологiя
b. Вiрусологiя
c. Бактерiологiя
d. Мiкологiя
*e. Санiтарна мiкробiологiя

539. У хворого з гною уретри виготовили мазок i забарвили метиленовим синiм. У препаратi виявили грамнегативнi диплококи, якi розмiщувались у лейкоцитах та позаклiтинно. Для якого мiкроорганiзму характерна така форма клiтини та розташування у препаратi?
a. Стафiлокок
b. Стрептокок
*c. Гонокок
d. Тетракок
e. Пневмокок

540. При мiкроскопiї мазка з випорожнень хворого виявлено зiгнутi палички, що нагадають кому, без спор i капсул, грамнегативнi, розмiщенi у виглядi зграйки риб. Така мiкроскопiчна картина вiдповiдає:
a. Шигелам
b. Кишковiй паличцi
c. Протею
d. Сальмонелам
*e. Холерним вiбрiонам

541. Людина перехворiла на iнфекцiйну хворобу. Яку назву мають iмуноглобулiни, що утворюються в її сироватцi кровi?
a. Гаптени
*b. Антитiла
c. Антигени
d. Екзотоксини
e. Ендотоксини

542. У хворого з пiдозрою на лептоспiроз проведено бактерiологiчне дослiдження сечi, яку висiяли на безсироваткове середовище Ферворта-Вольєра. Скiльки часу проводиться культивування?
a. 18-24 години
b. 3-4 доби
c. 8-12 годин
*d. 5-6 дiб
e. 1-2 доби

543. У хворого, госпiталiзованого в iнфекцiйну лiкарню з температурою - 39,5°C, нудотою, блюванням, збiльшенням селезiнки, гарячковим ознобом, в товстiй краплинi i мазках кровi виявленi спiралеподiбнi мiкроорганiзми, забарвленi за методом Романовського-Гiмзи в фiолетовий колiр. Який збудник виявлено бактерiоскопiчним методом?
a. Трепонеми
b. Рикетсiї
c. Хламiдiї
*d. Борелiї
e. Лептоспiри

544. Лаборант при дослiдженнi гiстологiчного препарату кровоносної судини встановив, що її внутрiшня оболонка утворює клапани. Яку судину дослiджує лаборант?
a. Шунт
*b. Вену
c. Капiляр
d. Артерiю
e. Артерiолу

545. У пацiєнта дiагностовано захворювання берi-берi, що проявляється атрофiєю м’язiв, паралiчами, судомами, кахексiєю, розладом вищої нервової дiяльностi. З нестачею якого вiтамiну пов’язана ця патологiя?
a. Пiридоксин
*b. Тiамiн
c. Бiотин
d. Рибофлавiн
e. Каротин

546. При дослiдженнi молока встановлено: кислотнiсть - 12oТ, жирнiсть 6%, густина - 1,032 г/см3, проба з розоловою кислотою - позитивна, з розчином Люголя - негативна. Який метод фальсифiкацiї молока було використано у цьому випадку?
a. Додавання крохмалю
b. Розведення водою
*c. Додавання соди
d. Зняття вершкiв
e. Додавання перекисю водню

547. В лiкарню госпiталiзовано трьох членiв сiм’ї з дiагнозом дифiлоботрiоз. Причиною даного захворювання є вживання в їжу недостатньо термiчно оброблених продуктiв. Яких?
a. Яйця птицi
b. Свинина
*c. Риба
d. Яловичина
e. М’ясо птицi

548. Пацiєнт скаржиться на частi носовi кровотечi, болi в правому пiдребер’ї, втрату апетиту. При оглядi: iктеричнiсть склер та слизових, судиннi ”зiрочки”, на переднiй черевнiй стiнцi - ”голова медузи”. Про яку патологiю можна подумати?
a. Вiрусний гепатит
b. Колiт
c. Виразкова хвороба
d. Холецистит
*e. Цироз печiнки

549. При пiдрахунку лейкоцитарної формули виявлено клiтини розмiром 12-20 мкм. Ядро - бобоподiбне, пiдковоподiбне, рихлої структури, з нерiвномiрним розмiщенням хроматину. Цитоплазма - сiро-фiолетова, димчата. Якi це клiтини?
a. Лiмфоцити
b. Плазмоцити
*c. Моноцити
d. Паличкоядернi
e. Сегментоядернi

550. Каретою швидкої допомоги у iнфекцiйне вiддiлення госпiталiзовано пацiєнтку з ознаками ботулiзму. Який харчовий продукт став причиною хвороби?
*a. Рибнi консерви
b. Сирний кекс
c. Тефтелi
d. Грецький салат
e. Домашнiй борщ

551. У хворого на вiрусний гепатит В, який лiкується в iнфекцiйному стацiонарi, раптово збiльшилась iнтенсивнiсть жовтяницi, з’явився бiль в дiлянцi печiнки, печiнковий запах з рота. Яке ускладнення можна запiдозрити?
a. Кишкову кровотечу
b. Дискинезiю жовчних шляхiв
c. Панкреатит
*d. Печiнкову кому
e. Анафiлактичний шок

552. У лабораторiю скеровано бiологiчний матерiал з пiдозрою на дизентерiю. Яку серологiчну реакцiю поставить лаборант для пiдтвердження дiагнозу?
*a. Реакцiя преципiтацiї
b. Реакцiя лiзису
c. Реакцiя iмунодифузiї
d. Реакцiя гемаглютинацiї
e. Реакцiя аглютинацiї

553. Як здiйснюється транспортування проб кровi та iнших бiологiчних матерiалiв iз закладу охорони здоров’я в лабораторiю?
a. У паперових коробках
*b. У контейнерах (бiксах, пеналах)
c. У дерев’яних ящиках
d. У картонних коробках
e. У полiетиленових пакетах

554. В лабораторiю доставлена сеча для дослiдження за Нечипоренком. При пiдрахунку отримано результат: лейкоцитiв - 2, 5×106/л, еритроцитiв 3, 7×106/л , цилiндрiв - 1×106/л. Для якого захворювання це характерно?
a. Нефротичний синдром
*b. Гломерулонефрит
c. Уретрит
d. Цистит
e. Пiєлонефрит

555. У хворого сухiсть шкiри, збiльшення часу адаптацiї ока до темряви. Нестача якого вiтамiну може бути причиною такого стану?
a. E
b. D
c. C
d. K
*e. A

556. При проведеннi розслiдування харчового отруєння виявлено, що потерпiлий вживав пюре, яке було виготовлене з позеленiлої та пророслої картоплi. Яка токсична речовина викликала отруєння?
a. Синильна кислота
b. Бiогеннi амiни
c. Фазин
d. Фагiн
*e. Соланiн

557. Лаборант проводив дослiдження проб повiтря робочої зони на вмiст пилу, якi були вiдiбранi на робочих мiсцях шлiфувальникiв. В пробах виявлено перевищення ГДК шкiдливих речовин. Яка з вказаних хiмiчних речовин може привести до розвитку найбiльшагресивного виду пневмоконiозу?
*a. Вiльний дiоксид кремнiю
b. Залiзо
c. Оксид мангану
d. Алюмiнiй
e. Дiоксид кремнiю в зв’язаному станi

558. Хворий 35-ти рокiв зi скаргами на багаторазове блювання, випорожнення у виглядi ”рисового вiдвару”, звернувся до лiкарнi. Захворiв 2 днi тому. При об’єктивному дослiдженнi: температура тiла - 36,0°C, риси обличчя загостренi, очi глибоко запали, шкiра легко збирається в складки, голос дуже тихий. Яке захворювання у хворого?
a. Сальмонельоз
b. Харчове отруєння
c. Дизентерiя
d. Черевний тиф
*e. Холера

559. У населеному пунктi протягом трьох останнiх рокiв вiдмiчається зростання захворюваностi на кашлюк, реєструються випадки у ДДЗ, домашнi осередки. Який з перерахованих заходiв може ефективно вплинути на епiдемiчний процес кашлюку, зменшити захворюванiсть дiтей?
*a. Iмунiзацiя згiдно з календарем щеплень
b. Дезiнфекцiйнi заходи в осередках
c. Госпiталiзацiя хворих
d. Екстрена профiлактика iмуноглобулiном
e. Виявлення i рання дiагностика захворiлих на кашлюк

560. Який бiохiмiчний тест використовується з метою прогнозу i монiторингу лiкування цукрового дiабету?
a. Бiлковi фракцiї
b. Активнiсть ?-амiлази
c. Проба на бiлок Бенс-Джонса
d. Активнiсть креатинфосфокiнази
*e. Глiкозильований гемоглобiн

561. Лаборанту необхiдно провести дослiдження м’яса на амiак. Яку пробу вiн повинен використати?
a. Проба з ацетатом свинцю
b. Проба з розоловою кислотою
c. Проба Гербера
d. Проба з бензидином
*e. Проба Ебера

562. Що є структурною одиницею нирки?
a. Часточка
*b. Нефрон
c. Мiоцит
d. Аксон
e. Крипта

563. Хвора 50-ти рокiв, скаржиться на болi в епiгастрiї оперiзуючого характеру, проноси, схуднення. Стан погiршується пiсля вживання жирної їжi. При копрологiчному дослiдженнi виявленi креаторея, стеаторея. Про яке захворювання слiд подумати?
a. Гепатит
b. Холецистит
*c. Панкреатит
d. Цироз печiнки
e. Гастрит

564. Вiд хворого з пiдозрою на сепсис, доставили кров в бактерiологiчну лабораторiю. На яке середовище лаборант зробить первинний посiв?
a. Ендо
b. КВА
c. Жовтково-сольовий агар
d. Кров’яний агар
*e. Цукровий бульйон

565. Як називається культура бактерiй, видiлена з конкретного джерела?
*a. Штам
b. Вид
c. Бiовар
d. Пiдвид
e. Клон

566. Що лаборант буде спостерiгати, коли робитиме облiк реакцiї аглютинацiї?
a. Процес активного поглинання мiкроорганiзмiв
b. Змiна кольору середовища пiд дiєю ферментiв
c. Розчинення мiкроорганiзму пiд дiєю антитiл
d. Утворення зон гемолiзу навколо колонiї
*e. Склеювання i випадання в осад мiкроорганiзмiв або iнших клiтин

567. Згiдно з наказом МОЗ України вiд 05.11.2013 р. № 955 при пораненнi лаборанта скарифiкатором, забрудненим кров’ю потенцiйно iнфiкованого ВIЛ, якi з дiй НЕ ДОПУСКАЮТЬСЯ?
a. Поранену поверхню тримати пiд струменем проточної води кiлька хвилин
b. Мiсце контакту промити водою з милом
*c. Видавити кров з рани, обробити розчином етилового спирту, йоду, перекису водню
d. При вiдсутностi проточної води ушкоджене мiсце обробляється дезiнфiкуючим гелем або розчином для миття рук
e. —

568. Якi ефективнi заходи профiлактики отруєнь ртуттю застосовуються у ходi виробничого процесу?
a. Дегазацiя
*b. Демеркурiзацiя
c. Дезiнсекцiя
d. Дезiнфекцiя
e. Дератизацiя

569. У деяких бактерiй, наприклад сальмонел черевного тифу, стiйкiсть до фагоцитозу i вiрулентнiсть пов’язанi з наявнiстю поверхневого антигена, який є рiзновиднiстю антигена патогенностi. Як вiн називається?
*a. Vi-антиген
b. О-антиген
c. М-антиген
d. А-антиген
e. Н-антиген

570. У пацiєнтки 30-ти рокiв встановлено дiагноз - СНIД. Якi популяцiї клiтин найбiльшчутливi до вiруса iмунодефiциту людини?
*a. Т-хелпери
b. Ендотелiоцити
c. В-лiмфоцити
d. Т-супресори
e. Гепатоцити

571. Травмованого iз стафiлококовим абсцесом, переломом нижньої щелепи, крововтратою i струсом мозку доставлено в клiнiку хiрургiчної стоматологiї, де йому було проведено операцiю i надано вiдповiдне консервативне лiкування. Однак через 5 днiв пiсля госпiталiзацiї в пацiєнта розвилася важка форма кокової пневмонiї. Як називається така форма iнфекцiї?
a. Суперiнфекцiя
b. Аутоiнфекцiя
*c. Вторинна iнфекцiя
d. Реiнфекцiя
e. Дрiмаюча iнфекцiя

572. У пацiєнта цироз печiнки супроводжується набряком рук i нiг. Результати бiохiмiчних дослiджень: гiпоальбумiнемiя, гiпергаммаглобулiнемiя. Що є найiмовiрнiшою причиною набрякiв?
a. Порушення антитоксичної функцiї печiнки
b. Змiна буферної ємкостi кровi
c. Пiдвищення онкотичного тиску
d. Порушення кислотно-лужного стану
*e. Зниження онкотичного тиску

573. Для дослiдження стимульованої секрецiї шлунка застосовують ентеральнi та парентеральнi подразники. Який iз подразникiв є найбiльшфiзiологiчним?
a. Гiстамiн
b. Алкогольний снiданок
*c. Капустяний сiк
d. Iнсулiн
e. Пентагастрин

574. Тест толерантностi до глюкози є показником диференцiальної дiагностики:
a. Подагри
b. Атеросклерозу
c. Захворювань органiв дихання
d. Захворювань опорно-рухового апарату
*e. Прихованих форм цукрового дiабету

575. В бактерiологiчнiй лабораторiї сталося займання через несправнiсть електропроводки електроплити. Якими вогнегасниками можна гасити речовини, що перебувають пiд дiєю електричної напруги?
a. Пiнними
b. Рiдинними
*c. Вуглекислотними
d. Будь-якими
e. —

576. Розщеплення тромбу вiдбувається внаслiдок:
a. Гiдролiзу
b. Деполiмерiзацiї
c. Ретракцiї
*d. Фiбринолiзу
e. Денатурацiї

577. Назвiть продукти, що бувають причиною сальмонельозної токсикоiнфекцiї:
a. Фрукти
b. Макарони
c. Хлiб
d. Овочi
*e. Яйця

578. При проведеннi фiзичного дослiдження цереброспiнальної рiдини лаборант звернув увагу на її сiруваторожеве забарвлення. Як називається таке явище?
a. Гiпохромiя
b. Ксантохромiя
*c. Еритрохромiя
d. Гемоцитоз
e. Норма

579. Збiльшення кiлькостi лейкоцитiв в еякулятi називається:
a. Гемоглобiнурiя
b. Полiурiя
c. Гемоспермiя
d. Олiгурiя
*e. Пiоспермiя

580. Бiльша частина учасникiв навколосвiтньої подорожi Магеллана загинула вiд авiтамiнозу, що виявлявся загальною слабкiстю, пiдшкiрними крововиливами, випадiнням зубiв, кровотечею з ясен. Назвiть цей авiтамiноз:
a. Анемiя
*b. Цинга
c. Рахiт
d. Пелагра
e. Полiневрит (берi-берi)

581. Для якої з анемiй характернi макроцити, мегалоцити, еритроцити з тiльцями Жоллi?
a. Гемолiтична
b. Апластична
c. Гостра постгеморагiчна
d. Залiзодефiцитна
*e. B12-дефiцитна

582. Який структурний компонент захищає клiтину вiд бактерiофагiв, фагоцитiв, антибiотикiв та антитiл, а також є фактором патогенностi?
a. Мiкровiйки
b. Спора
c. Джгутики
d. Клiтинна стiнка
*e. Капсула

583. Яке забарвлення в нормi має цереброспiнальна рiдина?
*a. Безбарвна
b. Зелене
c. Ксантохромне
d. Сiрувате
e. Жовте

584. При мiкроскопiчному дослiдженнi рiдин iз серозних порожнин встановлено, що основну масу клiтин складають нейтрофiли. Який вид ексудату?
a. Серозний
b. Геморагiчний
*c. Гнiйний
d. Хiльозний
e. Псевдохiльозний

585. У видiленнях з пiхви виявлено клiтини грушоподiбної, веретеноподiбної неправильної форми з ексцентричним сплющеним ядром i вакуолiзованою цитоплазмою. Який це елемент?
a. Палички Дедерлейна
*b. Трихомонади
c. Гонококи
d. Плоский епiтелiй
e. Спори грибка

586. При дiагностицi сибiрки серологiчним методом виявлено антиген сибiрки в хутрi тварин. Яку реакцiю при цьому застосовують?
a. РЗК
b. ОРА
c. Преципiтацiї в агарi
*d. Асколi
e. РПГА

