1. У 14-річного пацієнта гостро піднялась tо до 40°C, сильний біль голови, багаторазове блювання. Ввечері втратив свідомість, виражена ригідність потиличних м’язів. Для якого захворювання характерні дані ознаки?
*a. Менінгіту
b. Енцефаліту
c. Аденовірусної інфекції
d. Парагрипу
e. Грипу

2. Чоловік, що поранив ногу під час роботи на будівництві, через 10 днів відчув тягучий біль, печію в ділянці рани, фібрилярні посмикування прилеглих м’язів. Які симптоми розвинуться далі?
a. Опістотонус, дисфагія, диплопія
*b. Тризм, сардонічна посмішка, опістотонус
c. Агресія, дисфагія, опістотонус
d. Гідрофобія, диплопія, тризм
e. Сардонічна посмішка, депресія, афонія

3. Пацієнт 35 років поступив в інфекційну лікарню з підозрою на лептоспіроз. Яке лабораторне дослідження сприятиме виставленню діагнозу?
a. Копрологічне
b. Загальний аналіз сечі
*c. Бактеріологічне
d. Загальний аналіз крові
e. -

4. Через місяць після повернення з літнього табору в інфекційне відділення госпіталізована дитина зі скаргами, на підставі яких поставлений діагноз “вірусний гепатит А”?. Який найбільш імовірний механізм зараження вірусним гепатитом А у дитини?
*a. Фекально-оральний
b. Повітряно-пиловий
c. Парентеральний
d. Трансмісивний
e. Контактний

5. Хворому встановлено діагноз „вірусний гепатит А” . У який період хвороби він є джерелом збудника інфекції?
a. Впродовж всієї хвороби
*b. Наприкінці інкубаційного та в переджовтяничному
c. У переджовтяничному
d. У жовтяничному
e. У період реконвалесценції

6. Пацієнт 30 років захворів вірусним гепатитом С. У результаті реалізації якого механізму передачі він міг інфікуватися?
a. -
*b. Контактно – ранового
c. Повітряно-краплинного
d. Фекально – орального
e. Трансмісивного

7. До інфекційної лікарні потрапив пацієнт з діагнозом “Черевний тиф”. Для діагностики захворювання лаборант у нього взяв кров на гемокультуру. Кров повинна забиратися у:
a. Чашку Петрі
b. Чисту пробірку
*c. Флакон із жовчним бульйоном
d. Стерильну пробірку
e. Флакон з м’ясо-пептонним бульйоном

8. -річна пацієнтка поступила в інфекційну лікарню на 3-й день хвороби зі скаргами на підвищення tо тіла до 38°C, рідкий стілець зі слизом та кров’ю, тенезми. Який біологічний матеріал необхідно взяти для бактеріологічного дослідження?
a. Сечу
b. Кров
c. Шлунковий вміст
*d. Випорожнення
e. Дуоденальний вміст

9. В інфекційну лікарню поступив хворий з діагнозом „бешиха”. Яким шляхом інфікувався пацієнт?
*a. Контактним
b. Повітряним
c. Водним
d. Пиловим
e. Аліментарним

10. Пацієнт поступив з попереднім діагнозом „вірусний гепатит А”. Який лабораторний показник у період наростання жовтяниці буде найбільш характерним для цього діагнозу?
a. Збільшення фібриногену у сироватці крові
b. Зміна показників тимолової проби
*c. Високий рівень прямого білірубіну в сироватці крові
d. Зміна показників проби Вельтмана
e. Виявлення збудника в калі

11. У хворого на шкірі тильної поверхні лівої руки з’явилась виразка, вкрита чорним струпом. На тильній поверхні правої кисті - поширений, неболючий набряк червоно-синюватого кольору, у середині – чорний струп. Що можна запідозрити у фермера ?
a. Правець
b. Дифтерію
c. Бешиху
d. Туляремію
*e. Сибірку

12. У приймальне відділення інфекційної лікарні поступив пацієнт, у якого підозрюють ешерихіоз. До якого специфічного лабораторного дослідження необхідно його підготувати?
a. ЗАК
b. Копрологію
c. Реакцію на приховану кров
*d. Бактеріологічного
e. Дуоденальне зондування

13. Після вживання в їжу сирих курячих яєць пацієнт поступив в інфекційну лікарню зі скаргами на високу температуру, біль у надчеревній ділянці і біля пупка, слабість, блювання, водянисті, пінисті випорожнення до 10 разів, з домішками слизу і крові. Про яке захворювання можна подумати?
*a. Сальмонельоз
b. Туляремію
c. Бруцельоз
d. Ботулізм
e. Лептоспіроз

14. У пацієнта, який госпіталізований з діагнозом „менінгококовий менінгіт” стан погіршився. Який показник в лікворі є прогностично несприятливим для пацієнта?
a. Негативна глобулінова реакція Панді
b. Збільшення кількості лімфоцитів
*c. Значне збільшення білка та високий плеоцитоз
d. Підвищений тиск спинномозкової рідини
e. Наявність еритроцитів і еозинофілів в лікворі

15. Лаборант обробив мазки-відбитки слизової оболонки нижньої носової раковини пацієнта міченими антитілами. Як називається цей метод експрес-діагностики грипу?
a. Реакція гемаглютинації
b. Реакція нейтралізації антитіл
c. Метод парних сироваток
d. Преципітації в агарі
*e. Імунофлюоресцентний

16. Пацієнт з підозрою на холеру поступив в інфекційний стаціонар. Після спілкування було з'ясовано, що він вживав рибу, яку сам ловив і купався у ставку. Які симптоми у пацієнта матимуть значення у підтвердженніі діагнозу?
a. Гарячка, порушення свідомості, ригідність потиличних м’язів
b. Жовтяниця, гарячка, ахолія калу
*c. Гіпотермія, пронос, блювання, спрага, судоми
d. Збільшення лімфовузлів, кашель, гарячка, кон’юнктивіт
e. Гарячка, метеоризм, розеоли, гепатоспленомегалія

17. Після виписки з інфекційного стаціонару, де пацієнтка лікувалась з приводу бруцельозу, втратила працездатність і стала інвалідом. Ушкодження якої системи призвело до цього?
a. Травного каналу
b. Серцево-судинної системи
*c. Опорно-рухового апарату
d. Сечової системи
e. Системи органів дихання

18. У хворого після вживання холодцю з’явилась підвищена температура тіла до 38°C, слабкість, головокружіння, біль ріжучого характеру в епігастральній ділянці, нудота, блювання, триразові рідкі випорожнення.Яка хвороба викликала цей стан?
a. Шигельоз
*b. Харчова токсикоінфекція
c. Холера
d. Амебіаз
e. Ботулізм

19. У дитини виявлені: гарячка до 39°С, гострий тонзиліт, поліаденіт, гепатоспленомегалія. У ЗАК: лімфо-, моноцитоз, атипові мононуклеари. Для якого захворювання це характерно?
a. Ангіни Симановського
b. Гострого лейкозу
*c. Інфекційного мононуклеозу
d. Ієрсиніозу
e. Вірусного гепатиту

20. Пацієнтка протягом 3-х місяців скаржиться на загальну слабкість, підвищення температури тіла до 37,5-38°C, множинне збільшення лімфатичних вузлів, значну втрату маси тіла, тривалий пронос. Який метод лабораторного дослідження є найбільш інформативним?
*a. Аналіз крові на антитіла до ВІЛ
b. Загальний аналіз крові
c. -
d. Посів крові на гемокультуру
e. Імунологічне дослідження

21. У аеропорту ізольовано пацієнта з підозрою на гарячку Ебола. Який синдром буде провідний?
a. Анемічний
b. Диспепсичний
*c. Геморагічний
d. Інтоксикаційний
e. -

22. Згідно з календарем профілактичних щеплень новонароджена дитина повинна пройти курс планових щеплень проти дифтерії, кашлюку і правцю. У якому віці необхідно починати щеплення?
*a. 3 місяці
b. 1,5 місяці
c. 6 місяців
d. 2 місяці
e. 1 місяць

23. У робітника, що прокладав дороги на африканському континенті, підтверджено діагноз триденної малярії. Протягом якого часу триватиме медичне спостереження за осередком інфекції ?
a. 5 днів
b. 3 дні
*c. 21 день
d. 7 днів
e. 10 днів

24. Пацієнтові для підтвердження ВІЛ-інфекції проведено ІФА сироватки крові, один з результатів – позитивний. Який специфічний метод підтвердить діагноз?
*a. Імуноблотингу
b. Преципітації
c. РЗК
d. Нейтралізації
e. Імунофлюоресценції

25. Після виписки із хірургічного відділення стан пацієнта погіршився. Проведено дослідження сироватки крові, в якій виявлено HbsAg. Що запідозрено у пацієнта?
a. ВІЛ-інфекцію
b. Гепатит А
c. Гепатит С
*d. Гепатит В
e. Малярію

