1. До лікаря звернувся чоловік віком 42 роки, зі стійкою деформацією хребта ("поза жебрака"), зі скаргами на нерухомість хребта у шийному відділі. На рентгенограмі шийного відділу діагностовано деструкцію міжсуглобових хрящів С1-С5 та кісткові анкілози С2, С3, С4 . Який імовірний діагноз?
a. Міодистрофія Дюшена
b. Остеохондроз шийного відділу хребта
c. Міодистрофія Беккера
*d. Хвороба Бехтєрева
e. Ревматоїдний артрит

2. У пацієнта віком 30 років, який шпиталізований із діагнозом: гострий гломерулонефрит, спостерігалася протеінурія. Яке порушення спричинило це явище?
a. Затримка виведення продуктів азотистого обміну
*b. Підвищення проникності клубочкової мембрани
c. Підвищення гідростатичного тиску на стінку капілярів
d. Зниження онкотичного тиску крові
e. Зниження кількості нефронів, що функціонують

3. Під час фіброгастродуоденоскопії лікарю необхідно оглянути великий сосочок дванадцятипалої кишки. Яке анатомічне утворення може бути орієнтиром для його виявлення?
a. Дуоденальні залози
b. Циркулярні складки дванадцятипалої кишки
*c. Поздовжня складка дванадцятипалої кишки
d. Печінково-дуоденальна зв'язка
e. Цибулина дванадцятипалої кишки

4. Хворому перед екстракцією зуба була проведена провідникова анестезія лідокаїном, після введення якого з'явилися набряк і гіперемія навколо місця уколу, свербіння шкіри, загальна слабкість, гіпотензія, рухове збудження. Визначте, як називається ускладнення, що виникло:
a. Толерантність
b. Тахіфілаксія
*c. Алергічна реакція
d. Лікарська залежність
e. Токсична дія

5. Хворий надійшов у нефрологічне відділення з діагнозом опущення правої нирки (нефроптоз). Яке положення відносно 12 ребра в нормі займає права нирка?
a. -
b. 12 ребро перетинає нирку посередині
*c. 12 ребро перетинає нирку у верхній третині
d. 12 ребро проектується на нижній полюс
e. 12 ребро перетинає нирку у нижній третині

6. Під час УЗД вагітної в серцево-судинній системі плоду порушень не виявлено, артеріальна протока функціонує. Визначте, які судини вона з'єднує:
a. Легеневий стовбур із верхньою порожнистою веною
b. Пупкову вену з аортою
*c. Легеневий стовбур з аортою
d. Легеневий стовбур із нижньою порожнистою веною
e. Пупкову вену із пупковою артерією

7. Внутрішньоклітинне дослідження біопотенціалів ізольованої культури тканини показало, що потенціали дії, які виникають у клітинах, характеризуються наявністю плато тривалістю до 300 мс у фазі реполяризації. Яку тканину досліджували?
*a. Скоротливий міокард
b. Скелетний м'яз
c. Нервове волокно
d. Гладенький м'яз
e. Атипові кардіоміоцити

8. У приймальному відділенні лікарні відбирають матеріал для бактеріологічного дослідження. Із якою метою треба взяти матеріал у пацієнта з гнійним ураженням глибоких тканин нижньої кінцівки?
*a. Для встановлення етіології гнійного процесу та визначення чутливості до антибіотиків
b. Для виявлення патогенного стафілокока та визначення антибіотикограми
c. Для підтвердження анаеробної інфекції
d. Для виявлення токсичності збудника
e. Для виявлення збудника, щоб попередити внутрішньолікарняне інфікування

9. У пацієнтки віком 68 років, яка довгий час хворіє на гіпертонічну хворобу, стався гіпертонічний криз. Який із нижченаведених препаратів треба призначити як гіпотензивну терапію?
a. Ізадрин
b. Гепарин
c. Метопролол
d. Нітрогліцерин
*e. Магнію сульфат

10. Під час бактеріологічного дослідженнія зразків сметани ізольовано культури S. aureus. Що треба зробити, щоб довести етіологічну роль ізольованої культури S. aureus як збудника харчового отруєння, яке виникло серед групи споживачів сметани?
a. Визначити плазмокоагулазну активність
b. Визначити цукролітичні властивості
c. Визначити гемотоксини
d. Визначити лецитіназну активність
*e. Виявити ентеротоксин

11. Пацієнта шпиталізовано до приймального відділення зі скаргами на сухість в роті, світлобоязнь та порушення зору. Об'єктивно спостерігається: шкіра гіперемійована, суха, зіниці розширені, тахікардія. Під час подальшого обстеження встановлено діагноз: отруєння алкалоїдами красавки. Який з лікарських засобів необхідно призначити?
a. Сукцинілхолін (Дитилін)
b. Гепарин
c. Інсулін
*d. Неостигмін (Прозерин)
e. Фенілефрин (Мезатон)

12. У пацієнта спостерігається травма променево-зап'ясткового суглоба. Якими кістками проксимального ряду зап'ястку (крім горохоподібної) сформовано цей суглоб?
*a. Човноподібною, півмісяцевою, тригранною
b. Трапецієподібною, гачкуватою, півмісяцевою
c. Човноподібною, трапецієподібною, півмісяцевою
d. -
e. Човноподібною, трапецієподібною, гачкуватою

13. У пацієнта після травми виникли паралічі, розлади больової чутливості справа. Зліва паралічі відсутні, але порушена больова і температурна чутливість. Яка причина такого явища?
a. Пошкодження стовбура мозку
*b. Одностороннє ураження спинного мозку з правої сторони
c. Одностороннє ураження спинного мозку з лівої сторони
d. Пошкодження рухової зони кори головного мозку
e. Пошкодження мозочка

14. У працівника підприємства, на якому виробляють сполуки ванадія, виявлена підвищена осифікація внаслідок збільшення вмісту кальцію в кістковій тканині. Діяльність яких клітин може спричинити цей процес?
a. Остеокластів
b. Фібробластів
c. Хондроцитів
d. Фіброцитів
*e. Остеобластів

15. Пацієнтці, яка звернулася до лікаря зі скаргами на почервоніння та свербіж шкіри обличчя після використання косметологічного крему, призначено дифенгідрамін. Який механізм протиалергічної дії препарату?
a. Збудження beta-адренорецепторів
b. Блокада Н_2-гістамінових рецепторів
c. Пригнічення лейкотрієнових рецепторів
*d. Блокада Н_1-гістамінових рецепторів
e. Збудження Н_1-гістамінових рецепторів

16. Під час обстеження у пацієнта спостерігається гіперглікемія, кетонурія, поліурія, гіперстенурія та глюкозурія. Яка форма порушення кислотно-лужної рівноваги спостерігається в цій ситуації?
a. Газовий ацидоз
b. Метаболічний алкалоз
*c. Метаболічний ацидоз
d. Змішаний алкалоз
e. Негазовий алкалоз

17. У чоловіка віком 60 років, який довгий час хворів на гіпертонічну хворобу і помер від хронічної ниркової недостатності, під час аутопсії виявлено: обидві нирки значно зменшені у розмірах, їхня поверхня - дрібно-зерниста, гістологічно - більшість клубочків гіалінізовані, частина склерозовані, окремі гіперплазовані. У стромі поля склерозу, артеріоло- та артеріосклероз, еластофіброз великих гілок ниркових артерій. Укажіть виявлені зміни нирок.
a. Хронічний гломерулонефрит
*b. Артеріолосклеротичний нефросклероз
c. Вторинно зморщена нирка
d. Атеросклеротичний нефросклероз
e. Хронічний пієлонефрит

18. У щура з хронічною нирковою недостатністю виявлено остеопороз, патологічна кальцифікація внутрішніх органів, артеріа-льна гіпертензія. З посиленням дії якого гормону пов'язані ці порушення?
a. Кальцитонін
*b. Паратгормон
c. Адреналін
d. Трийодтиронін
e. Тироксин

19. У крові пацієнта, який хворіє на жовтяницю, виявлено підвищений вміст прямого білірубіну та жовчних кислот. Спостерігається знебарвлення калу і потемніння сечі. Захворювання супроводжується болями в животі, відчуттям нудоти та свербіжем шкіри. Який вид жовтяниці має такі симптоми?
a. Надпечінкова
b. Паренхіматозна
*c. Механічна
d. Гемолітична
e. Печінкова

20. Хвора 24 років потрапила до лікарні зі скаргами на головний біль, біль у поперековій ділянці, набряки на обличчі, загальну слабкість. Місяць тому перенесла ангіну. На час надходження: АТ - 180/110 мм рт.ст., у сечі вичвлено виражену протеінурію, мікрогематурію, лейкоцитурію. На яку форму гіпертензії страждає хвора?
a. Гіпертонічну хворобу
b. Первинну
c. Ендокринну
*d. Ниркову
e. Есенціальну

21. Після травми пацієнт не може утримувати тіло у вертикальному положенні та підніматися навшпиньки. Функція якого м'яза порушена?
a. M. tibialis anterior
b. M. extensor digitorum longus
c. M. fibularis longus
d. M. extensor hallucis longus
*e. M. triceps surae

22. Після вживання в їжу консервованих грибів у пацієнта з'явилися симптоми бульбарного паралічу: птоз, двоїння в очах, афонія, порушення ковтання. Встановлено попередній діагноз: ботулізм. За допомогою якої реакції можна визначити тип токсину?
a. Преципітації
b. Аглютинації
c. Імунофлюоресценції
*d. Нейтралізації
e. Зв’язування комплементу

23. До лікарні звернулася мати дворічного хлопчика зі скаргами на збільшення розмірів калитки її дитини. Після огляду встановлено діагноз: водянка яєчка (накопичування рідини між оболонками яєчка). Яка саме оболонка яєчка вміщує цю рідину?
*a. Піхвова
b. Білкова
c. Внутрішня сім'яна
d. Зовнішня сім'яна
e. М'ясиста

24. Пацієнт помер від вторинної бактеріальної пневмонії. Під час аутопсії виявлено, що м'язи блідо-жовті, з численними вогнищами кальцинозу. Мікроскопічно у м'язах спостерігаються дистрофічні зміни, відсутність посмугованості та зменшений уміст глікогену. У стромі виявляються набряк та запалення, клітинний інфільтрат представлений лімфоцитами, макрофагами та плазмоцитами. Виявлено склеротичні зміни серця, легень та печінки. Якому захворюванню відповідають такі патологічні зміни?
a. Міозиту
b. Системній склеродермії
c. Ценкеровському некрозу м'язів при черевному тифі
d. Міопатії
*e. Дерматоміозиту (хвороба Вагнера-Унферрихта-Хеппа)

25. Пацієнту необхідно провести екстрену профілактику ботулізму. Який із нижченаведених препаратів треба використати?
a. Інтерферон
b. Анатоксин
c. Моновалентну антитоксичну сироватку
*d. Полівалентну антитоксичну сироватку
e. Плацентарний gamma-глобулін

26. Які біологічно активні речовини утворюються під час утилізації арахідонової кислоти циклооксигеназним шляхом.
a. Соматомедини
b. Біогенні аміни
*c. Простагландини
d. Тироксин
e. Інсуліноподібні фактори росту

27. Під час стресової ситуації у людини похилого віку підвищився артеріальний тиск. Причиною є активація:
a. Парасимпатичного ядра блукаючого нерва
b. Функції гіпофіза
*c. Симпато-адреналової системи
d. Функції щитоподібної залози
e. Функції кори наднирників

28. Виникнення нижченаведених захворювань пов'язують із генетичними факторами. Укажіть патологію зі спадковою схильністю.
a. Хорея Гантінгтона
b. Серповидноклітинна анемія
c. Фенілкетонурія
*d. Цукровий діабет
e. Дальтонізм

29. Серед дітей школи-інтернату спостерігаються випадки захворювання ангіною. Під час мікроскопічного дослідження мазків з мигдаликів, зафарбованих за методом Нейсера виявлені тонкі палички жовтого кольору з темно-коричневими зернами на кінцях, що розміщуються у вигляді римської цифри п'ять. Яку інфекцію необхідно запідозрити в цьому випадку?
a. Тонзиліт
b. Лістеріоз
c. Інфекційний мононуклеоз
*d. Дифтерію
e. Скарлатину

30. У жінки виявлено пухлину яєчника. Показана операція. Яку зв'язку повинен перерізати хірург, щоб відділити яєчник від матки?
a. Зв'язку, що підвішує яєчник
b. Круглу зв'язку матки
*c. Власну зв'язку яєчника
d. Бічну пупкову зв'язку
e. Широку зв'язку матки

31. Після падіння з дерева у хлопчика утруднене відведення руки до горизонтального положення. Який із м'язів, імовірно, пошкоджений?
a. M. coracobrachialis
*b. M. deltoideus
c. M. anconeus
d. M. triceps brachii
e. M. supinator

32. Відомо, що в осіб із генетично обумовленою недостатністю глюкозо-6-фосфатдегідрогенази еритроцитів у відповідь на призначення деяких протималярійних препаратів може розвиватися гемоліз еритроцитів. Як називається цей прояв атипових реакцій на лікарські засоби?
a. Сенсибілізація
b. Тахіфілаксія
c. Алергія
*d. Ідіосинкразія
e. Толерантність

33. Пацієнтці віком 30 років, яка перебуває на 32 тижні вагітності, у складі комплексної терапії виразкової хвороби шлунка лікар призначив антибіотик. Який із наведених нижче препаратів можна рекомендувати у разі виникнення такого ускладнення?
a. Тетрациклін
b. Левоміцетин
*c. Азитроміцин
d. Бензилпеніцилін
e. Гентаміцин

34. Пацієнту з діагнозом: виразкова хвороба шлунку, призначено препарат, блокатор H_2 гістамінових рецепторів ІІІ покоління. Назвіть цей препарат.
a. Ранітидин
b. Роксатидин
c. Омепразол
*d. Фамотидин
e. Циметидин

35. Пацієнтка звернулася до лікаря зі скаргами на ущільнення у верхньо-бічній ділянці правої молочної залози. Які лімфатичні вузли повинен перевірити лікар, щоб переконатися в нерозповсюдженні патологічного процесу?
a. Білягрудинні
*b. Пахвові
c. Міжреберні
d. Верхні діафрагмальні
e. Передні середостінні

36. Під час дослідження крові пацієнта виявлено значне збільшення активності МВ-фракції КФК (креатинфосфокінази) та ЛДГ-1. Про виникнення якої патології це може свідчити?
a. Холециститу
b. Гепатиту
c. Панкреатиту
d. Ревматизму
*e. Інфаркту міокарда

37. Унаслідок травми відбувся розрив нюхових волокон, які виходять із порожнини носа. Крізь яку кістку проходять ці волокна?
a. Клиноподібну
*b. Решітчасту
c. Носову
d. Верхню щелепу
e. Нижню носову раковину

38. Під час мікроскопічного дослідження мазка з піхви жінки виявлено клітини з цитоплазматичними включеннями. Лікарка встановила попередній діагноз: хламідіоз. Яке дослідження необхідно застосувати для виявлення антитіл із метою підтвердження діагнозу?
a. Зворотньої непрямої гемаглютинації
b. Реакцію аглютинації
c. Реакцію Відаля
d. Реакцію преципітації
*e. Імуноферментний аналіз

39. У пацієнтки діагностували кістковомозкову форму гострої променевої хвороби. Який з перерахованих гематологічних симптомів спостерігатиметься в періоді розпалу?
*a. Панцитопенія
b. Еритроцитоз
c. Відносна лімфопенія
d. Відносний лімфоцитоз
e. Зсув лейкоцитарної формули вліво

40. Під час обстеження пацієнта віком 42 роки спостерігається гінекомастія, атрофія сім'яників, слабкий ріст волосся на обличчі та грудях, у нейтрофільних лейкоцитах виявлено тільця Барра. Якому захворюванню відповідають такі патологічні зміни?
a. Фенілкетонурії
b. Синдрому Патау
*c. Синдрому Клайнфельтера
d. Синдрому Дауна
e. Трисомії Х

41. Чоловік 45-ти років звернувся до лікаря зі скаргою на бляшкоподібне утворення на шиї. Гістологічно в біоптаті шкіри виявлено пухлинні клітини, які розташовані гніздами, мають круглу і овальну форму з вузьким обідком базофільної цитоплазми та схожі на клітини базального шару епідермісу. Вкажіть назву пухлини:
a. Сірінгоаденома
b. Епідермальний рак
c. Гідраденома
*d. Базаліома
e. Трихоепітеліома

42. У пацієнта, який точно виконував рекомендації щодо дотримання певної дієти впродовж 10 днів, було проведено дослідження величини дихального коефіцієнта. Результат: ДК = 1,0. Якої дієти дотримувався пацієнт?
a. З підвищеним умістом білків і вуглеводів
b. З підвищеним умістом білків і жирів
c. З підвищеним умістом жирів і вуглеводів
d. Збалансованої
*e. З підвищеним умістом вуглеводів

43. Який препарат необхідно застосувати як антидот у разі отруєння наркотичними анальгетиками?
a. Адреналіну гідрохлорид
b. Тіосульфат натрію
*c. Налоксон
d. Унітіол
e. Протаміну сульфат

44. Трирічну дівчинку шпиталізовано до лікарні зі скаргами на викривлення шиї. За останні півроку це стало особливо помітним. Під час обстеження дитини визначено, що голова нахилена вправо, вухо наближене до плеча, а підборіддя - до груднини. На рентгенограмі в шийному відділі хребта - змін не виявлено. Функція якого м'яза, найімовірніше, порушена?
a. M. sternothyroideus
b. M. platysma
c. M. sternohyoideus
*d. M. sternocleidomastoideus
e. M. omohyoideus

45. У хворого на туберкульоз легень непереносимість аміноглікозидного антибіо-тика амікацину. Який протитуберкульозний антибіотик можна включити до складу комплексної терапії у даному випадку?
a. Стрептоміцин
b. Бензилпеніцилін
c. Канаміцин
d. Амоксицилін
*e. Рифампіцин

46. У вертикальному положенні пацієнт, заплющуючи очі, губить рівновагу, майже падає. Який відділ мозку в нього, ймовірно, пошкоджений?
*a. Мозочок
b. Таламус
c. Прецентральна звивина кори великих півкуль
d. Лімбічна система
e. Базальні ганглії

47. Механізм дії кортикостероїдів полягає в індукції синтезу білків, що інгібують активність фосфоліпази А2 і зменшують синтез ейкозаноїдів усіх типів. Як називаються ці білки?
a. Церулоплазміни
b. Альбуміни
c. Трансферини
d. Імуноглобуліни
*e. Ліпокортини

48. Судово-медичний експерт під час розтину тіла 20-річної дівчини встановив, що смерть настала внаслідок отруєння ціанідами. Порушення якого процесу, найімовірніше, було причиною смерті дівчини?
*a. Тканинного дихання
b. Синтезу сечовини
c. Синтезу гемоглобіну
d. Транспорту водню за допомогою малат-аспартатного механізму
e. Транспорту кисню гемоглобіном

49. Під час розтину тіла плода від другої вагітності Rh-негативної матері, який помер внутрішньоутробно на сьомому місяці вагітності, виявлено поширені набряки підшкірної клітковини та головного мозку, асцит, збільшену печінку та селезінку, атрофію тимуса та гіпертрофію міокарда. Мікроскопічно спостерігається: осередки екстрамедулярного кровотворення, дистрофічні та некробіотичні зміни у внутрішніх органах. Для якого захворювання характерні такі патологічні зміни?
*a. Набрякової форми гемолітичної хвороби
b. Анемічної форми гемолітичної хвороби
c. Вродженої жовтяничної форма гемолітичної хвороби
d. Післяпологової жовтяничної форми гемолітичної хвороби
e. Геморагічної хвороби новонароджених

50. Для комплексної терапії туберкульозу було призначено препарат, що є антагоністом вітаміну В_6. Назвіть цей препарат:
a. ПАСК
b. Стрептоміцин
c. Левофлоксацин
*d. Ізоніазид
e. Етамбутол

51. У людини у стані спокою значно збільшена робота м'язів вдиху. Що з нижченаведеного може це спричинити?
a. Поверхневе дихання
*b. Звуження дихальних шляхів
c. Зменшення хвилинного об'єму дихання
d. Рідке дихання
e. Негативний внутрішньоплевральний тиск

52. У пацієнта виявлено гіперкаліємію та гіпонатріємію. Знижена секреція якого гормону може спричинити такі зміни?
a. Кортизол
b. Вазопресин
c. Натрійуретичний
d. Паратгормон
*e. Альдостерон

53. Цукровий діабет у хворої 35 років ускладнився виникненням і розвитком катаракти, ймовірною причиною якої є:
*a. Глікозилювання білків кришталика і накопичення сорбітолу
b. Порушення зв’язування рецепторів з інсуліном
c. Дефіцит НАДФ · Н2 та гальмування синтезу жирних кислот
d. Зниження спорідненості білків з киснем
e. Клітинна дегідратація

54. У чоловіка віком 75 років із заочеревинної клітковини видалено пухлину розміром 16,0х8,0х6,5 см. Мікроскопічно виявлено анаплазовані клітини з вираженими ознаками атипізму, поліморфізму та мітотичної активності, іноді спостерігаються великі спотворені клітини з суданофільними вакуолями в цитоплазмі. Для якого захворювання характерні такі результати дослідження?
a. Лейоміосаркоми
*b. Ліпосаркоми
c. Ангіоміоліпоми
d. -
e. Ліпоми

55. Внаслідок захворювання нирок у паціє-нта відмічаються набряки. В аналізах сечі: масивна протеїнурія. Який механізм є основним у виникненні набряків у такого пацієн-та?
a. Зниження фільтраційного тиску в нирках
*b. Зниження онкотичного тиску плазми крові
c. Зниження онкотичного тиску тканин
d. Підвищення осмотичного тиску плазми крові
e. Зниження онкотичного тиску лімфи

56. Збудник гепатиту D (дельта-агент) є дефектним вірусом, який може реплікуватися лише в клітинах, що вже інфіковані одним із нижченаведених вірусів. Укажіть цей вірус.
a. Гепатиту Е
b. Гепатиту А
*c. Гепатиту В
d. Імунодефіциту людини
e. Епштейна-Барр

57. Жінка 25 років скаржиться на постійний біль у ділянці серця, задишку під час руху, загальну слабкість. Об'єктивно встановлено: шкіра бліда та холодна, акроціаноз. Пульс - 96/хв., АТ - 105/70 мм рт. ст. Межа серця зміщена на 2 см вліво. Перший тон над верхівкою серця послаблений, систолічний шум над верхівкою. Діагностована недостатність мітрального клапана серця. Чим обумовлене порушення кровообігу?
a. Перевантаженням міокарда підвищеним опором відтоку крові
b. Збільшенням об'єму судинного русла
*c. Перевантаженням міокарда збільшеним об'ємом крові
d. Пошкодженням міокарда
e. Зниженням об'єму крові, що циркулює

58. До приймального відділення доставлений хворий зі скаргами на сухість в роті, світлобоязнь та порушення зору. Шкіра гіперемована, суха, зіниці розширені, тахікардія. При подальшому обстеженні був встановлений діагноз: отруєння алкалоїдами красавки. Який з лікарських засобів доцільно застосувати?
a. Армін
b. Пілокарпін
c. Діазепам
*d. Прозерин
e. Діпіроксим

59. У пацієнта хромосомна хвороба - синдром Клайнфельтера. Загальна кількість хромосом у нього становить 47 (каріотип XXY). У соматичних клітинах виявляється статевий хроматин, кількість якого дорівнює числу X-хромосом мінус 1. Як називається статевий хроматин у соматичних клітинах?
a. Кільця Кебота
b. Тільця Жоллі
c. Тільця Меллорі
d. Тільця Князькова-Деле
*e. Тільця Барра

60. У коледжі навчається юнак 16 років із сільської місцевості. Під час планового проведення реакції Манту виявилося, що у нього вона негативна. Яка тактика лікаря буде найраціональнішою?
a. Повторити реакцію за 1 місяць
b. Провести серодіагностику туберкульозу
*c. Зробити щеплення БЦЖ
d. Терміново ізолювати юнака від навчального колективу
e. Провести прискорену діагностику туберкульозу методом Прайса

61. Під час гострого тромбозу показана антикоагулянтна терапія. Назвіть антикоагулянт прямої дії, який застосовується в разі загрози тромбозу.
a. Фраксипарин
*b. Гепарин
c. Дипіридамол
d. Варфарин
e. Пентоксифілін

62. При обстеженні хворого 70-ти років виявлено цукровий діабет ІІ типу. Який препарат доцільно призначити хворому?
*a. Глібенкламід
b. Паратиреоїдин
c. Кортизон
d. Інсулін
e. Мерказоліл

63. У пацієнта, який пройшов тривалий курс лікування глюкокортикоїдами, виявлено виразки у шлунку. Укажіть провідний механізм розвитку цієї патології.
a. Зниження гістаміну в слизовій оболонці шлунка
*b. Збільшення секреції та кислотності шлункового соку
c. Зниження тонусу парасимпатичної нервової системи
d. Підвищення тонусу симпатичної нервової системи
e. Збільшення продукції простагландинів Е1, Е2

64. Жінці під час пологів перелили кров донора, який прибув із Анголи. За два тижні у реципієнтки виникла пропасниця. Було запідозрено малярію. Яке лабораторне дослідження потрібно провести для підтвердження діагнозу?
a. Проведення серологічних досліджень
b. Вивчення пунктату лімфатичних вузлів
c. Вивчення лейкоцитарної формули
d. Визначення збудника методом посіву крові на живильне середовище
*e. Вивчення мазка і товстої краплі крові для виявлення еритроцитарних стадій збудника

65. У чоловіка, померлого від внутрішньої кровотечі (гемоперитонеум), в печінці субкапсулярно виявлено губчастий вузол темно-червоного кольору розмірами 15х10 см, добре відмежований від навколишньої тканини. Мікроскопічно: тканина вузла складається з великих судинних тонкостінних порожнин, вистелених ендотеліальними клітинами та заповнених рідкою або згорнутою кров'ю. Встановіть вид пухлини:
a. Лімфангіома
*b. Кавернозна гемангіома
c. Капілярна гемангіома
d. Гемангіоперицитома
e. Венозна гемангіома

66. Чоловік тривалий час лікується з приводу хронічної пневмонії. Під час мікроскопічного дослідження мокротиння в мазках, зафарбованих за методом Ціля-Нільсена, виявлено червоні палички розмірами 0,25х4 мкм, розташовані поодиноко, іноді невеликими скупченнями. Наявність якого захворювання можна припустити?
a. Грипозної пневмонії
*b. Туберкульозу легень
c. Кандидозу легень
d. Пневмококової пневмонії
e. Актиномікозу легень

67. Під час перетворення глюкози в пентозному циклі утворюються фосфати різних моносахаридів. Яка з цих речовин може використовуватися для синтезу нуклеїнових кислот?
a. Седогептулозо-7-фосфат
b. Еритрозо-4-фосфат
c. Пентозо-5-фосфат
*d. Рибозо-5-фосфат
e. Рибулозо-5-фосфат

68. Пацієнту з порушенням функції зовнішнього дихання необхідно зробити трахеостомію. На рівні яких хрящових кілець трахеї найчастіше знаходиться перешийок щитоподібної залози?
a. IV-V
b. I-II
c. V-VI
*d. II-V
e. VІ-VIII

69. Семирічну дівчинку шпиталізовано з високою температурою, скаргами на біль у горлі та загальною слабкістю. Лікар запідозрив дифтерію і дав вказівку взяти матеріал із зіва та виділити чисту культуру збудника. Що з нижченаведеного є вирішальним для підтвердження діагнозу?
a. Фаголізабельність
b. Проба на цистиназу
c. Виявлення у збудника волютинових зерен
*d. Проба на токсигенність
e. Гемолітична здатність збудника

70. У пацієнта гемералопія (порушення зорової адаптації у темряві). Який вітамінний засіб впливає на синтез зорового пурпуру та покращує зір?
a. Ергокальциферол
b. Нікотинова кислота
*c. Ретинолу ацетат
d. Токоферолу ацетат
e. Ціанокобаламін

71. У пацієнта з розладом мозкового кровотоку спостерігаються порушення акту ковтання під час вживання рідкої їжі. Який відділ мозку пошкоджено?
a. Середній мозок
b. Проміжний мозок
c. Шийний відділ спинного мозку
d. Мозочок
*e. Довгастий мозок

72. У пацієнта добовий діурез становить 7 літрів. Рівень глюкози крові в нормі. Порушення секреції якого гормону є причиною цього стану?
a. Інсуліну
b. Кортизолу
c. Глюкагону
*d. Вазопресину
e. Тироксину

73. Із сироватки крові людини виділили п'ять ізоферментних форм лактатдегідрогенази і вивчили їх властивості. Яка властивість доводить, що виділені ізоферментні форми того самого ферменту?
*a. Каталізують ту саму реакцію
b. Однакова електрофоретична рухливість
c. Однакова тканинна локалізація
d. Однакова молекулярна маса
e. Однакові фізико-хімічні властивості

74. Чоловік 63 років, за словами родичів, тричі втрачав свідомість. Об'єктивно спостерігається: ЧД - 18/хв., ЧСС - 45/хв., АТ - 100/70 мм рт. ст. На ЕКГ встановлено: частота зубців Р - 80/хв., частота шлуночкових комплексів - 42/хв. Який вид аритмії найімовірніший?
a. Синусова брадикардія
b. AV блокада II ступеня
c. Синоаурикулярна блокада
*d. Повна AV блокада
e. AV блокада I ступеня

75. У хворого зіниця звужена і у разі зменшення освітлення не розширюється. У якому місці відбулося ураження центральної нервової системи?
a. Верхні горбики покришки середнього мозку
b. Основа ніжки середнього мозку на рівні нижніх горбиків покришки
c. Бічне колінчасте тіло проміжного мозку
*d. Бічний ріг сірої речовини спинного мозку на рівні С VIII - Th I
e. Покрив ніжки середнього мозку на рівні верхніх горбиків покришки

76. У хворого з типовою клінічною картиною дизентерії внаслідок раннього застосування антибіотиків під час бактеріологічного дослідження випорожнень шигели не виявлені. Титр антишигельозних антитіл в РПГА у парних сироватках у даного хворого виріс в 4 рази. Про що це свідчить?
*a. Підтверджує діагноз дизентерії
b. Виключає діагноз дизентерії
c. Вакцинальна реакція
d. Переніс дизентерію раніше
e. Неспецифічна реакція

77. При виконанні оперативного втручання з приводу травми селезінки, хірургу необхідно виділити артерію, що забезпечує її кровопостачання. Гілкою якої артеріальної судини вона є?
a. A) hepatica communis
*b. Truncus coeliacus
c. A) hepatica propria
d. A) gastroduodenalis
e. A) gastrica sinistra

78. Серологічна діагностика інфекційних захворювань заснована на специфічній взаємодії антитіл з антигенами. Як називається серологічна реакція, у разі якої високодисперсні антигени адсорбовані на еритроцитах?
*a. Реакція непрямої (пасивної) гемаглютинації
b. Реакція преципітації
c. Реакція зв'язування комплементу
d. Реакція гемадсорбції
e. Реакція нейтралізації

79. Після 10-денного лікування препаратом із групи антибіотиків у пацієнта спостерігаються явища дисбактеріозу: диспептичні явища, кандидомікоз, жовтяниця, фотосенсибілізація. Антибіотик якої групи приймав хворий?
a. Групи цефалоспоринів
b. Групи пеніцилінів
c. Групи рифампіцину
*d. Групи тетрациклінів
e. Групи аміноглікозидів

80. До лікаря-дерматолога звернулася пацієнтка віком 22 роки зі скаргами на гнійне висипання на обличчі та спині. Із анамнезу відомо, що у неї виявлено H. pylori. Враховуючи таку супутню патологію, лікар призначив антибактеріальний препарат, який буде діяти як на збудників інфекцій м'яких тканин, так і на H. pylori. Який антибактеріальний препарат призначив лікар?
a. Озельтамівір
*b. Кларитроміцин
c. Ізоніазид
d. Флуконазол
e. Рифампіцин

81. У семирічної дитини на шкірі розгинальних поверхонь ліктьових і колінних суглобів з'явилися щільні, безболісні вузлики розміром 1-2 мм. У біоптаті вузликів виявлено: велике вогнище фібриноїдного некрозу сполучної тканини з лімфоцитами і макрофагами по периферії. Яке захворювання, найімовірніше, спостерігається у цієї дитини?
*a. Гостра ревматична гарячка
b. Системний червоний вовчак
c. Вузликовий періартериїт
d. Хвороба Бехтерєва
e. Склеродермія

82. У молодої людини виявлено надлишок соматотропного гормону, збільшені розміри носа, губ, вух, нижньої щелепи, кистей і стоп. Який найімовірніший діагноз?
a. Хвороба Іценко-Кушинга
b. Адісонова хвороба
*c. Акромегалія
d. Гіпофізарний нанізм
e. Адіпозогенітальна дистрофія

83. У хворої дитини з підозрою на дифтерію було взято на дослідження виділення ураженої слизової оболонки зіву. Приготовано і забарвлено мазок. Під час мікроскопії виявлено жовті палички з темно-синіми потовщеннями на кінцях. Який структурний елемент мікробної клітини визначається у виявлених мікроорганізмів?
a. Капсула
b. Джгутики
c. Спори
d. Плазміди
*e. Зерна волютину

84. Хворому з облітеруючим ендартеріїтом проведена гангліонарна симпатектомія. Позитивний лікувальний ефект цієї операції пов'язаний з розвитком артеріа-льної гіперемії нижніх кінцівок, яку можна віднести до:
*a. Нейропаралітичної
b. Робочої
c. Метаболічної
d. Нейротонічної
e. Реактивної

85. У шестирічної дитини розвинулася гіперергічна форма запалення верхніх дихальних шляхів. Через ризик розвитку дихальної недостатності виникла необхідність застосувати протизапальні гормони. Укажіть гормон, який має протизапальний ефект.
*a. Кортизол
b. Адреналін
c. Соматотропін
d. Тестостерон
e. Інсулін

86. У хворого на гіпертонічну хворобу при систематичному лікуванні гіпотензивним препаратом з'явився кашель. Який із нижчеперерахованих засобів може бути причиною побічної дії?
a. Апресин
b. Празозин
c. Дибазол
*d. Лізиноприл
e. Верапаміл

87. У студента через добу після іспиту під час аналізу крові виявили лейкоцитоз без істотної зміни в лейкоцитарній формулі. Визначте ймовірний механізм розвитку лейкоцитозу в периферичній крові.
*a. Перерозподіл лейкоцитів в організмі
b. Зменшення руйнування лейкоцитів
c. Посилення лейкопоезу
d. Уповільнення еміграції лейкоцитів у тканини
e. Прискорення виходу лейкоцитів з кісткового мозку

88. У пацієнта спостерігаються птоз (опущення повіки), розбіжна косоокість, порушення акомодації, розширення зіниць. Ядра якої пари черепних нервів уражені?
a. VII
*b. ІІІ
c. VI
d. V
e. ІV

89. У чоловіка 45-ти років, що лікувався від застудного захворювання великими дозами парацетамолу, з'явилися симптоми олігурії, азотемії. Через 5 днів настала смерть при явищах ГНН. При гістологічному дослідженні нирок виявлений дифузний набряк проміжної тканини мозкового шару нирок, його інфільтрація лімфоцитами, еозинофілами, окремими нейтрофілами, руйнування епітелію канальців, клубочки мало змінені. Найбільш імовірний тип ураження нирок:
a. Некронефроз
b. Пієлонефрит
*c. Тубулоінтерстиційний нефрит
d. Гострий гломерулонефрит
e. Нефротичний синдром

90. У разі зниження концентрації Na^+ у плазмі крові у нирках посилюється його реабсорбція. Який основний механізм регуляції стимулює цей процес?
a. Парасимпатичні рефлекси
b. Натрійуретичний гормон
*c. Альдостерон
d. Ренін
e. Симпатичні рефлекси

91. Під час лікування зуба жінці віком 30 років зробили ін'єкцію препарату, після якого вона втратила больову чутливість на декілька годин. Який механізм дії знеболювального препарату у цьому випадку?
a. Підвищення натрієвої проникності мембрани нервових волокон
b. Підвищення калієвої проникності мембрани нервових волокон
c. -
*d. Блокування натрієвих каналів нервових волокон
e. Блокування кальцієвих каналів нервових волокон

92. Антибіотик олігоміцин інгібірує АТФ-синтазу. У якому процесі бере участь цей фермент?
a. У субстратному фосфорилюванні
b. У синтезі білків
c. У циклі трикарбонових кислот
*d. В окисному фосфорилюванні
e. У синтезі нуклеїнових кислот

93. Патогенні бактерії здатні активно проникати у внутрішнє середовище організму та інтенсивно поширюватися в тканинах. Який фермент забезпечує інвазивні властивості бактерій?
a. Оксидоредуктаза
*b. Гіалуронідаза
c. Лактаза
d. Каталаза
e. Плазмокоагулаза

94. У хворого з неврологічними порушеннями діагностована пухлина головного мозку. Під час операції видалена пухлина, що має вигляд щільного вузла, пов'язаного з твердою мозковою оболонкою. Гістологічно пухлина побудована з ендотеліоподібних клітин, тісно прилеглих одна до одної. Ваш діагноз:
a. Менінгеальна саркома
b. Астроцитома
c. Гліобластома
d. Нейробластома
*e. Менінгіома

95. Чоловік не може розігнути коліно, у нього відсутня шкірна чутливість на передній поверхні стегна. Неврологічне обстеження виявило ураження нерва. Який із наведених нервів є ураженим?
a. Сідничного
b. Статево-стегнового
c. Затульного
*d. Стегнового
e. Верхнього сідничного

96. Чоловіка 49-ти років доставили з місця автомобільної аварії в лікарню в непритомному стані. Шкірні покриви бліді, пульс частий і поверхневий. Переломів кісток і пошкодження головного мозку не виявлено. При пункції черевної порожнини отримано значну кількість крові. Первинною причиною тяжкого стану потерпілого є:
a. Еритропенія
b. Гіпопротеїнемія
c. Гіпонатріємія
d. Гіпоінсулінемія
*e. Гіповолемія

97. Відомо, що у разі гострого отруєння морфіном використовується специфічний антагоніст - налоксон. Який фактор являється основним у розвитку його антагоністичної дії?
a. Рефлекторне збудження дихального центру
b. Зменшення чутливості організму до морфіну
c. Різке прискорення метаболізму морфіну
*d. Конкуренція за зв'язування з <<опіатними>> рецепторами
e. Пряме збудження дихального центру

98. Дівчина 15-ти років скаржиться на швидку втомлюваність, слабкість, серцебиття. В аналізі крові виявлено: кількість еритроцитів - 2,5 г/л, Hb - 50 г/л, КП - 0,6, анізоцитоз зі схильністю до мікроцитозу. Вміст заліза в сироватці крові становив 5,4 ммоль. Яка гематологічна патологія спостерігається у цьому випадку?
a. Гостра постгеморагічна анемія
*b. Залізодефіцитна анемія
c. Набута гемолітична анемія
d. В12 і фолієводефіцитна анемія
e. Набутий абсолютний еритроцитоз

99. Чоловік віком 62 роки помер від хронічної ниркової недостатності. Під час аутопсії виявлено: нирки зменшені, щільної консистенції, фіброзна капсула знімається складно, поверхня зерниста, кіркова речовина стоншена. Гістологічно спостерігається: у частині клубочків - проліферація ендотеліальних та мезангіальних клітин, потовщення мембран капілярів клубочків, деякі клубочки склерозовані та гіалізовані. У стромі - нечисленні лімфоїдні інфільтрати. Якому захворюванню відповідають такі патологічні зміни?
a. Атеросклеротично зморщеній нирці
b. Артеріолосклеротичному нефросклерозу (первинно зморщеній нирці)
c. Пієлонефриту
*d. Хронічному гломерулонефриту
e. Гострому екстракапілярному ексудактивному гломерулонефриту

100. Хворі на алкоголізм отримують основну масу калорій зі спиртними напоями. У них може виникнути характерна недостатність тіаміну, при якій спостерігаються порушення функцій нервової системи, психози, втрата пам'яті. Зі зниженням активності якого ферменту пов'язаний цей процес?
a. Трансаміназа
b. Альдолаза
*c. Піруватдегідрогеназа
d. Гексокіназа
e. Алкогольдегідрогеназа

101. Пацієнт віком 45 років з діагнозом: гострий психоз, протягом місяця проходив терапію. Стан пацієнта поліпшився, але з'явилися ригідність м'язів, тремтіння рук, гіпокінезія. Який лікарський засіб викликає такі побічні реакції?
*a. Аміназин
b. Сиднокарб
c. Діазепам
d. Хлордіазепоксид
e. Дифенін

102. Хворому для профілактики ранової інфекції перед операцією було призначено синтетичний протипротозойний засіб, який має високу активність на Helicobacter pylori. Визначте препарат:
a. Ацикловір
b. Доксицикліну гідрохлорид
c. Хінгамін
*d. Метронідазол
e. Ізоніазид

103. У пацієнта відбувся напад бронхоспазму. Які мембранні циторецептори гладеньких м'язів бронхів треба стимулювати для покращення стану пацієнта?
*a. beta-адренорецептори
b. Н-холінорецептори
c. Н_2-гістамінові рецептори
d. М-холінорецептори
e. alpha-адренорецептори

104. Під час мікроскопічного дослідження випорожнень пацієнта з явищами профузного проносу, багаторазового блювання та наростаючої інтоксикації, було виявлено Грам-негативні палички, що нагадували кому і розташовувались групами, у вигляді табунців риб. Культура збудника була виділена через середовище накопичення - 1% пептонну воду, де вона утворювала ніжну плівку. Збудник якого захворювання був виділений?
a. Кишкового єрсиніозу
b. Псевдотуберкульозу
c. Сальмонельозу
d. Шигельозу
*e. Холери

105. В експерименті на ізольованій збудливій клітині необхідно отримати збільшення мембранного потенціалу спокою (гіперполяризацію). Для цього доцільно викликати активацію таких іонних каналів:
a. Натрієві та кальцієві
*b. Калієві
c. Калієві та натрієві
d. Кальцієві
e. Натрієві

106. У пацієнта з субфебрильною температурою в біоптаті збільшеного лімфатичного вузла виявлено численні гранульоми, які містять у центрі казеозний некроз, оточений епітеліоїдними клітинами, велетенськими багатоядерними клітинами Пирогова-Лангханса і лімфоцитами. Для якого захворювання характерні такі патогістологічні зміни?
a. Лімфосаркоми
b. Лімфогранульоматозу
*c. Туберкульозу
d. Лімфолейкозу
e. Лімфаденіту

107. При деяких захворюваннях товстої кишки змінюються кількісні співвідношення між епітеліоцитами слизової оболонки. Які типи клітин переважають в епітелії крипт товстої кишки в нормі?
a. Ендокриноцити
*b. Келихоподібні клітини
c. Малодиференційовані клітини
d. Клітини з ацидофільними гранулами
e. Стовпчасті ворсинчасті епітеліоцити

108. Експериментатору необхідно якнайшвидше виробити умовний рефлекс у собаки. На базі якого безумовного рефлексу доцільно виробляти умовний?
*a. Захисний
b. Травний
c. Міотатичний
d. Статевий
e. Орієнтувальний

109. Під час мікроскопічного дослідження мазку слизової оболонки піхви виявлено: великі грампозитивні мікроорганізми овальної подовженої форми, які утворювали псевдоміцелій. На яке середовище необхідно зробити посів, щоб виділити ймовірного збудника?
a. Вільсона-Блера
b. Ендо
*c. Сабуро
d. Олькеницького
e. Левіна

110. На прийомі у лікаря хворий повідомив, що самостійно застосовує протиалергійний препарат, який ефективно зменшує прояви алергії, проте викликає значну сонливість. Який препарат із групи блокаторів Н1-рецепторів застосовує хворий?
*a. Димедрол
b. Ранітидин
c. Лоратадин
d. Тавегіл
e. Кромолін-натрій

111. Вживання рослин і грибів, зібраних уздовж автомобільних трас, є небезпечним через можливість отруєння свинцем. Що є головним джерелом забруднення довкілля цим хімічним елементом?
a. Хімічні добрива
b. Кислотні дощі
*c. Вихлопні гази
d. Каналізаційні стоки
e. Гербіциди

112. Для попередження зсідання крові пацієнта, взятої для аналізу, її змішали з розчином гепарину. Цей антикоагулянт за хімічною структурою належить до:
a. Простих білків
b. Гемопротеїнів
*c. Глікозаміногліканів
d. Фосфоліпідів
e. Триацилгліцеролів

113. Після тривалої безбілкової дієти у дівчини з'явилися набряки. Про зменшення яких білкових фракцій крові свідчить цей стан?
a. Трансферину
b. Глобулінів
c. Фібріногену
d. Плазміногену
*e. Альбумінів

114. У студента після вживання м'яса, консервованого в домашніх умовах, з'явились симптоми харчового отруєння Clostridium botulinum: диплопія, порушення мови та параліч дихання. Чим обумовлені такі симптоми ботулізму?
a. Секрецією ентеротоксину
b. Ендотоксичним шоком
c. Інвазією Cl. botulinum в епітелій кишечника
*d. Дією нейротоксину
e. Активацією аденілатциклази

115. У пацієнта з COVID-19 відмічається посилення продукції білків, що пригнічують трансляцію в інфікованих клітинах шляхом індукції синтезу протеїнкіназ, які фосфорилюють фактори ініціації eIF-2. Вкажіть ці білки.
*a. Інтерферони
b. Протеази
c. Альбуміни
d. Інтегрини
e. Інтерлейкіни

116. У чоловіка 30 років, який хворів на дизентерію, що була підтверджена бактеріологічно, з'явилися ознаки парапроктиту. Про які найімовірніші місцеві зміни йдеться у цього пацієнта?
*a. Утворення виразок
b. Неспецифічний виразковий коліт
c. Фолікулярний коліт
d. Фібринозний коліт
e. Катаральний коліт

117. У восьмирічної дитини із гнійним середнім отитом інфекція із барабанної порожнини поширилася на цибулину яремної вени. Таке ускладнення розвивається за умови стоншення однієї зі стінок барабанної порожнини. Аномалія якої стінки, найімовірніше, спостерігається у дитини?
*a. Нижньої
b. Верхньої
c. Латеральної
d. Передньої
e. Медіальної

118. У структурі оперону ДНК прокаріот є фрагмент, до якого прикріплюється РНК-полімераза в фазі ініціації транскрипції. Визначте цей фермент.
a. Структурний ген
*b. Промотор
c. Ген-оператор
d. Первинний транскрипт
e. Ген-регулятор

119. За хімічною природою гормони щитоподібної залози (тироксин і трийодтиронін) є похідними амінокислоти. Вкажіть цю амінокислоту.
a. Треонін
b. Триптофан
c. Пролін
d. Метіонін
*e. Тирозин

120. У молекулярній біології використовують метод визначення послідовності розташування нуклеотидів у молекулі ДНК за амінокислотним складом поліпептиду. На якій властивості генетичного коду базується цей метод?
a. Специфічність
*b. Колінеарність
c. Виродженість
d. Неперекривність
e. Універсальність

121. Після зіткнення двох автомобілів у одного з водіїв спостерігається деформація в середній третині лівої гомілки, сильний біль, особливо у разі спроби рухати лівою гомілкою. З рани виступають кінці кістки із тригранним перерізом, посилюється крововтрата. Пошкодження якої кістки є найімовірнішим?
a. Наколінка
b. Надп'яткової кістки
*c. Великогомілкової кістки
d. Стегнової кістки
e. Малогомілкової кістки

122. До приймального відділення лікарні госпіталізовано п'ятирічну дитину, у якої встановлено такі симптоматичні явища: сильне рухове збудження, марення, хрипкий голос, розширені зіниці, які не реагують на світло, суха, гаряча, гіперемована шкіра, тахікардія і тахіпное. Ці симптоми виникли після споживання дитиною ягід беладони. Препарат якої фармакологічної групи треба призначити?
a. Реактиватори холінестерази
b. М-холіноміметики
c. Н-холінолітики
*d. Антихолінестеразні засоби
e. Н-холіноміметики

123. Під час аутопсії плода виявлено епідуральну гематому, яка утворилася внаслідок розриву серповидного синуса і намета мозочка.Проявом патології якого періоду розвитку можливе таке ушкодження?
*a. Інтранатального періоду
b. Періоду прогенеза
c. Постнатального періоду
d. Антенатального періоду
e. Перинатального періоду

124. У пацієнта діагностовано герпетичний стоматит. Що слід призначити в даному випадку для лікування?
a. Клотримазол
*b. Ацикловір
c. Тималін
d. Сульфацил натрію
e. Тетрациклін

125. Які зміни процесів гемокоагуляції виникнуть у людини у разі підвищення активності симпатичної нервової системи?
a. Гемокоагуляцiя не зміниться
b. Фiбринолiз зменшиться
*c. Гемокогуляцiя підсилиться
d. Гемокоагуляцiя зменшиться
e. Антизсiдальна система активується

126. Під час аналізу ЕКГ, зареєстрованої в І, ІІ і ІІІ стандартних відведеннях, виявлено, що зубець Р позитивний у кожному з них. Що за даними цього аналізу в нормі у пацієнта?
*a. Напрямок деполяризації передсердь
b. Стан мітрального клапану
c. Швидкість деполяризації передсердь
d. Швидкість деполяризації шлуночків
e. Насосну функцію лівого серця

127. До стоматолога звернулася мати дитини 2-х років зі скаргами на руйнування у неї зубів. При огляді молочні зуби деформовані, уражені карієсом, біля шийки коричнева облямівка. З анамнезу встановлено, що мати під час вагітності приймала антибіотики без контролю лікаря. Вкажіть, яку групу антибіотиків, що володіє найбільш вираженою тератогенною дією, могла приймати мати?
*a. Тетрацикліни
b. Пеніциліни
c. Цефалоспорини
d. Макроліди
e. Аміноглікозиди

128. До лікаря-гастроентеролога звернувся хворий зі скаргами на появу нудоти та печії після прийому їжі, стеаторею. Що може бути причиною такого стану?
*a. Недостатність жовчних кислот
b. Порушення синтезу пепсину
c. Порушення синтезу фосфоліпази
d. Недостатність амілази
e. Підвищення виділення ліпази

129. У чоловіка після гіпертонічного кризу спостерігається відсутність довільних рухів у правих руці та нозі, тонус м'язів у цих кінцівках підвищений. Який вид розладу рухової функції нервової системи спостерігається в пацієнта?
a. Центральний парез
*b. Центральний параліч
c. Периферичний парез
d. Рефлекторний парез
e. Периферичний параліч

130. У пацієнта, шпиталізованого із приводу важкої пневмонії, із мокротиння, засіяного на МПА, виросли шорсткі колонії з нерівними краями. Мікроскопічно виявлено великі грам-позитивні палички, які розташовуються у вигляді ланцюжка та містять спори. Якому з нижченаведених збудників притаманні такі властивості?
a. Bordetella pertussis
b. Mycobacterium tuberculosis
c. Klebsiella  pneumoniae
d. Streptococcus pneumoniae
*e. Bacillus anthracis

131. Під час експерименту собаці змоделювали артеріальну гіпертензію шляхом звуження ниркових артерій. При цьому збільшилась активність ренін-ангіотензин-альдостеронової системи. Який компонент цієї системи викликає найсильніший пресорний ефект?
*a. Ангіотензин ІІ
b. Альдостерон
c. -
d. Ангіотензин І
e. Ренін

132. Аналіз прозорої рідини лимонно-жовтого кольору, отриманої у пацієнта під час пункції черевної порожнини, дав такий результат: відносна щільність - 1012, альбумін - 1%, глобуліни - 0,2%, фібриногену немає, лейкоцити - 1-3 в п/з. Рідина стерильна, стояла впродовж години і не згорнулася. Яке з наведених явищ супроводжується такими характеристиками?
a. Запалення очеревини
b. Емпієма очеревини
*c. Асцит внаслідок застою крові в портальній системі
d. Набрякова форма гемолітичної хвороби новонароджених
e. Перитоніт

133. У жінки народилася мертва дитина з вадами розвитку. Яке протозойне захворювання могло спричинити внутрішньоутробне зараження плода?
a. Трихомонадоз
b. Лейшманіоз
c. Малярія
d. Трипаносомоз
*e. Токсоплазмоз

134. У 20-річної дівчини, яка страждає на поліпоз кишечника, у анамнезі вказано часті грибкові та вірусні захворювання. Недостатність якої ланки імунної системи є найімовірнішою в цьому разі?
a. Фагоцитів
b. В-лімфоцитів
c. Комплементу
d. Натуральних кілерів
*e. Т-лімфоцитів

135. Лікар-хірург здійснює первинну хірургічну обробку глибокої різаної рани латеральної поверхні колінного суглоба. Яку зв'язку треба зшити лікарю?
*a. Lig. collaterale fibulare
b. Lig. popliteum arcuatum
c. Lig. collaterale tibiale
d. Lig. popliteum obliquum
e. Lig. patellae

136. У пацієнта відсутня провідність у язико-глотковому нерві. Порушення відчуття якого смаку виникне у цьому разі?
a. Кислого
b. Солодкого
c. Кислого й солоного
*d. Гіркого
e. Солоного

137. Препарат "Гептрал", який використовують при хворобах печінки, містить S-аденозилметіонін. У синтезі яких біологічних сполук бере участь ця активна амінокислота?
*a. Фосфоліпідів
b. Жовчних кислот
c. Холестерину
d. Гему
e. Триацилгліцеролів

138. Пацієнт скаржиться на часті кровотечі з ясен. Під час аналізу крові виявлено дефіцит ІІ фактора зсідання крові (протромбіну). Яка фаза зсідання крові насамперед порушена у людини?
a. Утворення фібрину
b. Утворення протромбінази
c. Фібриноліз
*d. Утворення тромбіну
e. Ретракція згустку

139. У практиці невідкладної терапії та реанімації нерідко зустрічаються стани, що супроводжуються набряком клітин мозку. Для боротьби з цим станом в організм пацієнтів доцільно вводити речовини з певним ефектом. Який ефект мають ці речовини?
a. Змінюють кислотно-лужний баланс крові
*b. Підвищують колоїдно-осмотичний тиск крові
c. Зменшують ОЦК
d. Понижують центральний венозний тиск
e. Понижують системний артеріальний тиск

140. У хворої 43-х років на фоні септичного шоку відзначається тромбоцитопенія, зменшення вмісту в крові фібриногену, поява продуктів деградації фібрину, поява петехіальних крововиливів. Вкажіть причину виникнення даних змін:
a. Екзогенна інтоксикація
*b. ДВЗ-синдром
c. Порушення вироблення тромбоцитів
d. Геморагічний діатез
e. Аутоімунна тромбоцитопенія

141. Група дослідників, що вивчають фізіологію серця, виявили, що надмірне розтягнення передсердь серця веде до зниження реабсорбції натрію в дистальному звивистому канальці та підвищення швидкості клубочкової фільтрації. Що із перерахованого є ймовірною причиною фізіологічних змін, виявлених дослідниками?
a. Ангіотензин
b. Вазопресин
c. Ренін
*d. Натрійуретичний гормон
e. Альдостерон

142. У пацієнта з хронічною нирковою недостатністю встановлено зменшення кліренсу за інуліном до 60 мл/хв. З порушенням якої функції нирок це пов'язано?
a. Канальцевої секреції
b. Реабсорбції в дистальному відділі нефрону
c. Реабсорбції в проксимальному відділі нефрону
*d. Клубочкової фільтрації
e. Реабсорбції в збиральних ниркових трубочках

143. У новонародженої дитини підвищена чутливість до інфекцій. Який імуноглобулін проникає крізь плацентарний бар'єр і забезпечує гуморальний імунітет немовлят?
a. IgA
*b. IgG
c. IgE
d. IgD
e. IgM

144. У пацієнта, який переніс травму і подальший геморагічний бурсит лівого колінного суглоба, під час огляду за 3 місяці відзначається обмеження обсягу рухів у цьому суглобі внаслідок утворення рубця. Який компонент запалення є провідним у розвитку цього ускладнення?
a. Порушення мікроциркуляції
*b. Проліферація
c. Альтерація вторинна
d. Альтерація первинна
e. Ексудація

145. Пацієнт віком 27 pоків скаржиться на в'ялість, швидку розумову та фізичну втомлюваність, диспептичні порушення. Під час обстеження виявлено: позитивні туберкулінові проби, гіпоглікемія, AT - 90/60 мм рт. ст., гіпонатріємія, гіперпігментація шкіри. У разі якої патології наднирників спостерігаються подібні явища?
*a. Хвороба Аддісона
b. Гостра недостатність кори наднирників
c. Синдром Іценка-Кушинга
d. Синдром Конна
e. Гіпофункція мозкового шару наднирників

146. У шахтаря виявлено фіброз легень, що супроводжувався порушенням альвеолярної вентиляції. Який механізм виникнення цього порушення є провідним?
a. Обмеження рухомості грудної клітки
*b. Обмеження дихальної поверхні легень
c. Звуження верхніх дихальних шляхів
d. Порушення нервової регуляції дихання
e. Спазм бронхів

147. У новонародженої дитини після годування молоком спостерігаються диспептичні розлади (диспепсія, блювання). При годуванні розчином глюкози ці явища зникають. Вкажіть фермент, що бере участь в перетравленні вуглеводів, недостатня активність якого призводить до вказаних розладів:
a. Амілаза
b. Мальтаза
*c. Лактаза
d. Ізомальтаза
e. Сахараза

148. У пацієнта, який хворіє на фіброз легень, знижена легенева вентиляція. Який показник апарату зовнішнього дихання є причиною цього явища?
a. Збільшення резервного об'єму видиху
b. Збільшення резервного об'єму вдиху
*c. Зменшення життєвої ємкості легень
d. Збільшення об'єму мертвого простору
e. Збільшення залишкового об'єму

149. Чоловіку з гострим гастроентероколітом після проведених бактеріологічних досліджень установлено діагноз холера. Який антибіотик є засобом вибору у разі цього захворювання?
*a. Доксициклін
b. Пеніцилін
c. Цефалексин
d. Ампіцилін
e. Оксацилін

150. До медико-генетичної консультації звернувся юнак із попереднім діагнозом: синдром Клайнфельтера. Яким генетичним методом можна підтвердити діагноз?
a. Генеалогічним методом
b. Біохімічним методом
*c. Цитогенетичним методом
d. Популяційно-статистичним методом
e. Близнюковим методом

151. Після резекції середньої третини облітерованої тромбом стегнової артерії нижня кінцівка кровопостачається за рахунок обхідних анастомозів. Укажіть артерію, яка має основне значення у відновленні кровообігу.
a. Поверхнева огинальна артерія клубової кістки
b. Глибока зовнішня соромітна артерія
c. Поверхнева надчеревна артерія
*d. Глибока стегнова артерія
e. Низхідна колінна артерія

152. У пацієнта під час обстеження виявлено порушення роботи вузлів провідної системи серця. У басейні якої артерії відбулися порушення кровообігу?
a. Правої та лівої вінцевих артеріях
b. Огинаючій гілці лівої вінцевої артерії
*c. Правої вінцевої артерії
d. Передньої міжшлуночкової гілки лівої вінцевої артерії
e. Лівої вінцевої артерії

153. У чоловіка віком 35 років під час травми задньої поверхні плеча пошкоджено променевий нерв і артеріальна судина, що проходить поруч з ним в canalis humeromuscularis. Яку артерію пошкоджено?
a. А. axillaris
b. А. ulnaris
c. А. radialis
d. А. brachialis
*e. А. profunda brachii

154. Пацієнт віком 55 років спостерігається у лікаря-ендокринолога із приводу порушення ендокринної функції підшлункової залози, що проявляється зменшенням у крові кількості гормону глюкагону. Функція яких клітин острівців Лангерганса порушена у цьому разі?
a. beta-клітин
b. Д1-клітин
c. delta-клітин
*d. alpha-клітин
e. РР-клітин

155. При дослідженні однієї з видалених під час операції надниркових залоз виявили великі клітини, які імпрегнуються розчином двухромовокислого калію. Який гормон синтезують ці клітини?
*a. Адреналін
b. Холецистокінін
c. Альдостерон
d. Секретин
e. Тироксин

156. Чоловік з уретритом протягом тижня самостійно лікувався антибіотиком пеніцилінового ряду, але це не покращило його стан. Проведене бактеріологічне дослідження показало, що збудником захворювання є мікоплазми. Чому препарат, який приймав пацієнт, виявився неефективним?
a. Мембрана мікоплазм містить холестерин
b. Збудник розмножується всередині клітин
c. Мікоплазми утворюють фермент, який руйнує пеніцилін
*d. Мікоплазми не мають клітинної стінки
e. Мікоплазми не утворюють відповідних транспортних білків

157. У молодої жінки раптово виникли кашель та спазм бронхів, коли вона увійшла в приміщення з високою концентрацією тютюнового диму. Які рецептори викликали цей захисний рефлекс?
a. Юкстамедулярні рецептори
*b. Ірритантні рецептори
c. Механорецептори легень
d. Рецептори плеври
e. Центральні хеморецептори

158. У крові пацієнта, який хворіє на інфекційний гепатит, виявлено різке збільшення активності глутаматдегідрогенази. Укажіть вітамін, який входить до складу коферменту цього ферменту.
a. Піридоксин
b. Фолієва кислота
*c. Нікотинамід
d. Аскорбінова кислота
e. Тіамін

159. Під час обстеження пацієнта віком 70 років виявлено порушення рухових функцій. Лікар пов'язує це із віковими змінами в гіаліновому хрящі. Які зміни викликали обмеження рухів у суглобах?
a. Збільшення гідрофільності основної речовини
*b. Відкладання солей кальцію в міжклітинній речовині
c. Потовщення охрястя
d. Збільшення кількості ізогенних груп
e. Збільшення кількості хрящових клітин

160. До лікаря-стоматолога звернулася мати 10-річного хлопчика, хворого на гнійний гінгівіт, з запитанням: чи можна застосувати для лікування хвороби препарати з групи фторхінолонів. Лікар дав негативну відповідь, мотивуючи це тим, що фторхінолони:
a. Проявляють припікаючу дію на слизові оболонки
b. Провокують кровотечу з ясен
c. Викликають пошкодження дентину
d. Сприяють виведенню кальцію з кісток і зубів
*e. Викликають пошкодження хрящової тканини у дітей

161. Унаслідок переливання несумісної крові за антигеном Rh у пацієнтки виникла гемолітична жовтяниця. Який лабораторний показник крові підтверджує цей тип жовтяниці?
a. Зменшення вмісту некон'югованого білірубіну
*b. Накопичення некон'югованого білірубіну
c. Зменшення вмісту кон'югованого білірубіну
d. Зменшення вмісту стеркобіліну
e. Накопичення уробіліногену

162. Пацієнта госпіталізували до лікарні в коматозному стані. Із анамнезу відомо, що він хворіє на цукровий діабет другого типу впродовж 5 років. Об'єктивно спостерігається: дихання шумне, глибоке, із рота відчувається запах ацетону. Уміст глюкози у крові становить 15,2 ммоль/л, кетонових тіл - 100 мкмоль/л. Для якого ускладнення цукрового діабету характерні такі симтоми?
a. Гіперосмолярної коми
b. Печінкової коми
c. Гіпоглікемічної коми
*d. Кетоацидотичної коми
e. Гіперглікемічної коми

163. При травмі периферичних нервів виникає м'язова атрофія, кістки стають порожніми і ламкими, на шкірі і слизовій виникають виразки. Яка функція нервової системи уражається у даному випадку?
a. Рухова
*b. Трофічна
c. Чутлива
d. Вегетативна
e. Вища нервова діяльність

164. У дитини 9-ти місяців спостерігаються запізніле прорізування зубів, порушення порядку прорізування, зміна конфігурація верхньої щелепи у горизонтальному напрямку (''високе піднебіння''). Мікроскопічно у зубах нерівномірна мінералізація емалі, зморщені емалеві призми, деякі вакуолізовані, розширення зони предентину, зустрічаються поодинокі дентиклі. Яке захворювання у дитини?
a. Остеомаляція
b. Пізній рахіт
c. Подагра
d. Гіпервітаміноз D
*e. Ранній рахіт

165. У пацієнта з бронхолегеневим аспергільозом розвинувся алергічний риніт. Під час імуноферментного обстеження виявлено підвищенний рівень IgE) Який із наступних типів клітин експресує рецептори до IgE на своїй клітинній поверхні?
a. Промоноцити
b. NK-клітини
c. Т-клітини
*d. Тучні клітини
e. B-клітини

166. Хлопчик на другому році життя став часто хворіти на респіраторні захворювання, гноячкові ураження шкіри. Установлено, що в крові дитини практично відсутні імуноглобуліни всіх класів. Зниження функціональної активності якої клітинної популяції лежить в основі описаного синдрому?
a. Т-лімфоцитів
b. Нейтрофілів
c. NK-лімфоцитів
d. Макрофагів
*e. В-лимфоцитів

167. Під час гемотрансфузій рекомендується переливати кров лише відповідної групи. Вкажіть, чим зумовлена приналежність до певної групи крові за системою АВ0.
a. Вуглеводними детермінантами мембран лейкоцитів
b. Білками сироватки крові
c. Білковими детермінантами мембран еритроцитів
d. Білково-полісахаридними компонентами лейкоцитів
*e. Вуглеводними детермінантами мембран еритроцитів

168. Однією з патогенетичних ланок у розвитку променевої хвороби є інтенсифікація процесів вільнорадикального окиснення речовин. Які речовини є основним джерелом утворення вільних радикалів?
*a. Ліпіди
b. Вуглеводи
c. Вода
d. Гормони
e. Білки

169. Який фермент обміну холестеролу інгібується хенодезоксихолевою кислотою?
*a. beta-ГОМК-редуктаза
b. КоА-холестерол-ацилтрансфераза
c. Холестеролестераза
d. ГОМК-синтаза
e. Ацетил-КоА-ацетилтрансфераза

170. Унаслідок отруєння чадним газом (СО) у чоловіка виникли головний біль, задишка та запаморочення. Зниження вмісту якої сполуки у крові зумовило цей стан пацієнта?
*a. Оксигемоглобіну
b. Метгемоглобіну
c. Карбгемоглобіну
d. Карбоксигемоглобіну
e. Дезоксигемоглобіну

171. Для лікування інфекційних бактеріальних захворювань використовують антибіотики (стрептоміцин, еритроміцин, хлорамфенікол). Який етап синтезу білків мікробної клітини вони інгібують?
a. Процесинг
b. Сплайсинг
c. Реплікацію
d. Транскрипцію
*e. Трансляцію

172. У ході трансляції виділяють кілька стадій. В одній із цих стадій утворюється комплекс, який складається з рибосоми, мРНК та аміноацил тРНК-метіоніну. Як називається ця стадія?
a. Транскрипції
b. Репарації
c. Елонгації
*d. Ініціації
e. Термінації

173. Пацієнту з великими судомними нападами лікар призначив як протиепілептичний засіб натрію вальпроат. Яким є механізм дії цього препарату?
a. Активує катаболізм холестерину
b. Блокує кальцієві канали та підвищує вміст дофаміну в мозку
c. Впливає на активність серотонінових рецепторів
*d. Блокує натрієві канали та підвищує вміст ГАМК у мозку
e. Підвищує активність нейронів гіпокампу

174. Пацієнтка госпіталізована до пульмонологічного відділення з діагнозом: ексудативний плеврит. В якому синусі плеври скупчуватиметься найбільша кількість запального випоту?
a. Реберно-середостінний синус
b. Поперечний синус перикарда
c. -
d. Діафрагмально-середостінний синус
*e. Реберно-діафрагмальний синус

175. До лікаря звернулися родичі пацієнта віком 52 років зі скаргами на те, що він не може прочитати написане, не розуміє що йому кажуть, але може розмовляти. Де локалізується зона ураження мозку?
a. У корі переднього відділу верхньої скроневої звивини
b. -
*c. У корі заднього відділу верхньої скроневої звивини
d. У гіпокампі
e. У корі заднього відділу нижньої лобової звивини

176. При тривалому лікуванні голодуванням у пацієнта зменшилось співвідношення альбумінів і глобулінів в плазмі. Що з наведеного буде наслідком цих змін?
a. Збільшення гематокриту
b. Зниження гематокриту
c. Гіперкоагуляція
*d. Збільшення ШОЕ
e. Зниження ШОЕ

177. У чоловіка, який страждає на вугрі та має запальні зміни шкіри обличчя, під час мікроскопії матеріалу з осередків ураження виявлені живі організми типу Членистоногі, довгастої форми, які мають 4 пари редукованих кінцівок. Поставте попередній діагноз.
a. Ураження шкіри коростяним свербуном
b. Алергія
c. Педикульоз
*d. Демодекоз
e. Ураження шкіри блохами

178. Під час посмертного розтину тіла чоловіка віком 56 років, у термінальному відділі тонкої кишки виявлено декілька виразок розміром від 4 до 5 см. Спостерігається велика кількість овальних структур до 5 см завдовжки з поверхнею, що нагадує головний мозок. Краї виразок піднімаються над поверхнею слизової оболонки, стінки виразок укриті крихкими сірувато-жовтуватими масами. Реакція Відаля позитивна. Яке інфекційне захворювання у чоловіка?
*a. Черевний тиф
b. Хвороба Крона
c. Поворотний тиф
d. Дизентерія
e. Паратиф

179. Хворий 38 років, який страждає на шизофренію, тривалий час перебував на лікуванні психотропними засобами. Він звернувся до лікаря зі скаргами на порушення координації рухів, тремор рук, сонливість. Яка група препаратів може викликати такий симптомокомплекс?
a. Психомоторні стимулятори
b. Антидепресанти
c. Транквілізатори
*d. Нейролептики
e. Адаптогени

180. Під час розтину тіла чоловіка, який помер із явищами легенево-серцевої недостатності, виявлено, що бронхи деформовані, із мішковидними вип'ячуваннями стінки та гнійним запаленням. У серці виявлено гіпертрофію правого шлуночка, у нирках - амілоїдоз. Із анамнезу відомо, що протягом 8 років пацієнт скаржився на кашель із гнійним мокротинням та задуху, а його пальці рук нагадували барабанні палички. Якому захворюванню характерні такі патологічні зміни?
a. Абсцесу
*b. Бронхоектатичній хворобі
c. Хронічному бронхіту
d. Гострому броніту
e. Туберкульозу

181. У пацієнта після хронічної пневмонії розвинувся фіброз легень. Який показник легеневої вентиляції зміниться найбільше?
a. Збільшиться резервний об'єм видиху
b. Збільшиться резервний об'єм вдиху
c. Збільшиться функціональна залишкова ємність легень
d. Збільшиться залишковий об'єм
*e. Зменшиться життєва ємність легень

182. Недостатність міді у людини позначається на енергетичному обміні. Дефіцит якого фермента зумовлює цей процес?
a. Сукцинатдегідрогенази
b. Аргінази
c. Лактатдегідрогенази
d. Піруваткарбоксилази
*e. Цитохромоксидази

183. Під час субмікроскопічного дослідження клітини виявлено, що її цитоплазма містить багато лізосом, фагосом, піноцитозних міхурців. Інші органели розвинені помірно. Яку функцію може виконувати така клітина?
a. Синтез ліпідів
b. Синтез полісахаридів
c. Реабсорбція іонів натрію
*d. Фагоцитоз
e. Депонування іонів кальцію

184. Немовля відмовляється від годування груддю, збуджене, дихання неритмічне, сеча має специфічний запах ''пивної закваски'' або ''кленового сиропу''. Вроджений дефект якого ферменту викликав дану патологію?
a. Гліцеролкіназа
b. Аспартатамінотрансфераза
*c. Дегідрогеназа розгалужених alpha-кетокислот
d. УДФ-глюкуронілтрансфераза
e. Глюкозо-6-фосфатдегідрогеназа

185. Жінка 25-ти років госпіталізована в гінекологічне відділення з метою оперативного втручання з приводу пухлини яєчника. При здійсненні оперативного втручання необхідно розсікати зв'язку, що з'єднує яєчник з маткою. Яку саме?
a. Lig. suspensorium ovarii
b. Lig. umbilicale laterale
c. Lig. cardinale
d. Lig. latum uteri
*e. Lig. ovarii proprium

186. Який вітамін входить як кофермент до складу декарбоксилази глутамінової кислоти, бере участь в утворенні ГАМК, а його недостатність проявляється судомами?
a. Кобаламін
b. Аскорбінова кислота
c. Фолієва кислота
d. Токоферол
*e. Піридоксин

187. У пацієнта виявлено змішану глистну інвазію: аскаридоз кишечника та трематодоз печінки. Який протигельмінтний препарат доцільно призначити у цьому разі?
*a. Мебендазол
b. Пірантел
c. Піперазину адипінат
d. Левамізол
e. Хлоксил

188. У померлого чоловіка 30-ти років на розтині виявлена збільшена селезінка (вага 900,0 г), збільшена печінка (вага 4000,0 г), збільшені лімфатичні вузли, кістковий мозок діафізу стегна соковитий малиново-червоного кольору. Мікроскопічно у печінці визначаються густі інфільтрати переважно по ходу портальних трактів, що складаються з незрілих кровотворних клітин з округлої форми ядром і вузьким обідком цитоплазми. Про яке захворювання можна думати?
*a. Хронічний лімфолейкоз
b. Гострий мієлобластний лейкоз
c. Генералізована форма лімфогранулематозу
d. Хронічний мієлоїдний лейкоз
e. Гострий лімфобластний лейкоз

189. У складі мітохондріального дихального ланцюга є складні білки цитохроми. Який тип реакцій вони каталізують?
a. Реакції трансамінування
*b. Окисно-відновні реакції
c. Реакції декарбоксилювання
d. Реакції дезамінування
e. Реакції гідратації

190. У пацієнта, який помер від хронічної ниркової недостатності, листки перикарду тьмяні, з тонкими ниткоподібними нашаруваннями сірого кольору. Який патологічний процес відбувся в перикарді?
a. Катаральне запалення
b. Серозне запалення
*c. Фібринозне запалення
d. Гнійне запалення
e. Проліферативне запалення

191. В експерименті досліджували впливи симпатичної та парасимпатичної системи на серцево-судинну діяльність. Внаслідок подразнення блукаючого нерву спостерігалося зниження артеріального тиску. На чому переважно ґрунтується такий ефект парасимпатичної системи?
a. Розширенні артеріол
b. Розширені вен
*c. Зниженні частоти серцевих скорочень
d. Зниженні сили серцевих скорочень
e. Зниженні периферичного опору судин

192. На розтині тіла жінки 72-х років, що страждала на ревматоїдний артрит і померла від уремії, були виявлені збільшені нирки, щільної консистенції, блідо-сірого кольору, з блискучою сальною поверхнею розрізу. На основі макроскопічних змін патологоанатом припустив:
a. Атеросклеротичний нефросклероз
*b. Амілоїдоз нирки
c. Хронічний гломерулонефрит
d. Хронічний пієлонефрит
e. Первинно зморщені нирки

193. У дворічної дитини виникли судоми внаслідок зниження концентрації іонів кальцію в плазмі крові. Зниженням функції якої залози це обумовлено?
a. Шишкоподібної залози
b. Гіпофізу
*c. Прищитоподібних залоз
d. Кори наднирників
e. Тимусу

194. Чоловіку віком 57 років встановлено діагноз: В_12-дефіцитна анемія - та призначено лікування. За 3 доби було проведено контрольний аналіз крові. Що буде найадекватнішим критерієм підвищення еритропоезу?
*a. Підвищення кількості ретикулоцитів
b. Зниження кольорового показника
c. Підвищення кількості лейкоцитів
d. Підвищення кількості тромбоцитів
e. Підвищення рівня гемоглобіну

195. Під час операції на грудному відділі хребетного стовпа лікар-хірург розітнув зв'язки, що з'єднують дуги хребців. Визначте, які зв'язки розітнув хірург.
a. Ligg. interspinalia
b. Lig. longitudinale posterius
c. Lig. supraspinale
*d. Ligg. flavа
e. Ligg. intertransversaria

196. В травматологічне відділення звернувся чоловік 30-ти років з різаною раною підошовної ділянки лівої стопи. У хворого обмежене піднімання латерального краю стопи. Функція якого м'яза імовірніше всього порушена?
a. Довгий м'яз-згинач великого пальця стопи
b. Триголовий м'яз литки
*c. Довгий малогомілковий м'яз
d. Передній великогомілковий м'яз
e. Камбалоподібний м'яз

197. Недостатня продукція мінералокортикоїдів (Аддісонова хвороба) супроводжується м'язовою слабкістю, що зумовлена підвищеним виділенням із сечею іонів:
a. Магнію
b. Кальцію
c. Калію
*d. Натрію
e. Гідрогену

198. У дитини з вродженими вадами розвитку діагностовано синдром, який називають "крик кішки". Що виявлять під час дослідження каріотипу цієї дитини?
a. Додаткову 21-у хромосому
b. Додаткову Y-хромосому
c. Нестачу Х-хромосоми
d. Додаткову Х-хромосому
*e. Делецію короткого плеча 5-ї хромосоми

199. Під час дослідження первинної структури молекули глобіну виявлено заміну глутамінової кислоти на валін. Для якої спадкової патології це характерно?
a. Таласемії
b. Гемоглобінозу
c. Фавізму
d. Хвороби Мінковського-Шоффара
*e. Серповидноклітинної анемії

200. Чоловік 62 років помер від хронічної ниркової недостатності. Під час секції виявлено: нирки зменшені, щільної консистенції, фіброзна капсула знімається важко, поверхня зерниста, коркова речовина стоншена. Гістологічно спостерігається: у частині клубочків проліферація ендотеліальних та мезангіальних клітин, потовщення мембран капілярів клубочків, деякі клубочки склерозовані та гіалізовані. У стромі - нечисленні лімфоїдні інфільтрати. Який імовірний діагноз?
*a. Хронічний гломерулонефрит
b. Гострий екстракапілярний ексудакти-вний гломерулонефрит
c. Атеросклеротично зморщена нирка
d. Пієлонефрит
e. Артеріолосклеротичний нефросклероз (первинно зморщена нирка)

201. У пацієнта після переохолодження у ділянці крил носа та верхньої губи з'явились герпетичні висипання. Для лікування була застосована мазь. Який противірусний засіб містить застосована мазь?
a. Азидотимідин
b. Дексаметазон
*c. Ацикловір
d. Індометацин
e. Інтерферон

202. З метою встановлення токсигенності виділених від пацієнтів збудників дифтерії культури висіяли на чашку Петрі з поживним агаром по обидва боки від розташованої в центрі смужки фільтрувального паперу, змоченого протидифтерійною антитоксичною сироваткою. Після інкубації посівів в агарі між окремими культурами і смужкою фільтрувального паперу виявлено смужкоподібні ділянки помутніння середовища. Яку імунологічну реакцію було виконано?
a. Реакцію аглютинації
b. Реакцію опсонізації
*c. Реакцію преципітації в гелі
d. Реакцію Кумбса
e. Реакцію кільцепреципітації

203. Чоловік скаржиться, що у разі згадування про минулі трагічні події в його житті у нього виникають тахікардія, задишка й різкий підйом артеріального тиску. Які структури ЦНС забезпечують ці кардіореспіраторні реакції пацієнта?
a. Чотиригорбкова пластинка середнього мозку
b. Латеральні ядра гіпоталамуса
*c. Кора великих півкуль
d. Специфічні ядра таламуса
e. Мозочок

204. У пацієнта з ослабленим імунітетом, віком 36 років, діагностовано простий герпес слизової оболонки губ. Як компонент комплексної терапії лікар призначив йому препарат місцевого застосування, що має противірусну активність. Укажіть цей лікарський засіб.
a. Ремантадин
b. Інтерферон
*c. Ацикловір
d. Амікацин
e. Тималін

205. Укажіть препарат, що належить до групи beta-лактамних антибіотиків.
a. Еритроміцин
b. Офлоксацин
c. -
*d. Бензилпеніцилін
e. Тетрациклін

206. При травмі живота у хворого був пошкоджений м'яз, що бере участь в утворенні верхньої стінки пахвинного каналу. Який м'яз пошкоджений?
a. M. obliquus externus abdominis
b. M. rectus abdominis
c. M. pyramidalis
*d. M. obliquus internus abdominis
e. M. quadratus abdominis

207. В ядрі клітини з молекули незрілої mboxі-РНК утворилася молекула зрілої і-РНК, яка має менший розмір, ніж незріла і-РНК. Сукупність етапів цього перетворення має назву:
a. Трансляція
b. Рекогніція
c. Термінація
d. Реплікація
*e. Процесинг

208. У лікарні вирішено проводити контроль якості стерилізації інструмента в автоклаві за допомогою біологічного методу. Які мікроорганізми найдоцільніше використати як тест-культури?
*a. Спорові
b. Патогенні
c. Капсульні
d. Кислотостійкі
e. Термофільні

209. Пацієнт скаржиться на різке збільшення діурезу (до 5-7 л сечі за добу). Обстеження виявило, що в нього зменшена секреція вазопресину. Які клітини мають недостатню секреторну активність?
a. Ендокриноцити передньої частки гіпофіза
*b. Нейросекреторні клітини гіпоталамуса
c. Клітини туберальної частини гіпофіза
d. Ендокриноцити проміжної частки гіпофіза
e. Пітуїцити

210. Під час пологів у породіллі розвинулася вторинна слабкість пологової діяльності. Який препарат необхідно ввести жінці для відновлення скорочувальної активності міометрію?
a. Унітіол
*b. Окситоцин
c. Димедрол
d. Хлорпромазин
e. Суксаметоній

211. Під час глікогенозу (хвороби Гірке) порушується перетворення глюкозо-6-фосфату на глюкозу, що призводить до накопичення глікогену в печінці та нирках. Дефіцит якого ферменту є причиною захворювання?
a. Альдолази
b. Глікогенсинтетази
c. Гексокінази
*d. Глюкозо-6-фосфатази
e. Фосфорилази

212. Пацієнт віком 26 років скаржиться на м'язовий біль, судоми, м'язову слабкість і почервоніння сечі після незначного фізичного навантаження. У результаті біопсії м’язів встановлено накопичення в них глікогену. Під час біопсії печінки змін не виявлено. Яка хвороба найімовірніше наявна у пацієнта?
*a. Мак-Ардля
b. Кленового сиропу
c. Хартнупа
d. Гірке
e. Німана Піка

213. Цитохімічне дослідження виявило високий вміст гідролітичних ферментів у цитоплазмі. Про активність яких органел із наведених свідчить цей факт?
a. Полісоми
b. Ендоплазматичної сітки
*c. Лізосом
d. Мітохондрій
e. Клітинного центру

214. Пацієнт отримує антибіотикотерапію. Який процес передачі спадкової інформації пригнічує стрептоміцин?
a. Реплікацію
b. Процесинг
c. Синтез азотистих основ
d. Транскрипцію
*e. Трансляцію

215. Хворий на виразкову хворобу з локалізацією виразки у дванадцятипалій кишці відзначає печію, нудоту, періодичне блювання. Який препарат з блокаторів Н2-гістамінових рецепторів потрібно йому призначити?
a. Дифенгідрамін
b. Атропіну сульфат
c. Перфеназин
d. Ізовалеріанова кислота
*e. Фамотидин

216. Після падіння у пацієнта відзначається ускладнене горизонтальне відведення руки. Який із м'язів, імовірно, пошкоджено?
a. M. coracobrachialis
b. M. anconeus
c. M. supinator
d. M. triceps brachii
*e. M. deltoideus

217. На розтині тіла жінки 23-х років, яка померла при явищах ниркової недостатності, на шкірі обличчя виявлений ''червоний метелик'', на мітральному клапані дрібні до 0,2 см червонувато-рожеві бородавчасті нашарування, в нирках осередки фібриноїдного некрозу в клубочках, потовщення базальних мембран капілярів клубочків у вигляді ''дротяних петель'', гематоксилінові тільця, каріорексис. Яке захворювання стало причиною смерті хворої?
a. Ревматизм
b. Вузликовий періартеріїт
c. Системна склеродермія
d. Ревматоїдний артрит
*e. Системний червоний вовчак

218. Під час експерименту при подразненні блукаючого нерва внаслідок стимуляції виходу ацетилхоліну в синаптичну щілину зменшується частота серцевих скорочень (ЧСС). Який механізм цих змін?
*a. Гіперполяризація мембрани кардіоміоцитів
b. Збільшення тривалості потенціалу дії
c. Зменшення тривалості потенціалу дії
d. Збільшення швидкості проведення збудження в АВ-вузлі
e. Деполяризація мембрани кардіоміоцитів

219. Хворий на хронічний пієлонефрит помер від хронічної ниркової недостатності. При житті аускультативно відмічено ''шум тертя перикарду''. На розтині виявлено, що епікард тьмяний, шорсткий, ніби покритий волосяним покривом. Який перикардит за характером запалення має місце?
a. Серозний
b. Гнильний
c. Катаральний
d. Гнійний
*e. Фібринозний

220. У пацієнта віком 30 років, на ЕКГ виявлено зниження амплітуди зубця R. Що означає цей зубець на ЕКГ?
a. Електричну діастолу серця
b. Реполяризацію шлуночків
c. Поширення збудження від передсердь до шлуночків
d. Деполяризацію передсердь
*e. Деполяризацію шлуночків

221. Яка головна функція пентозофосфатного шляху в жировій тканині?
a. Генерація енергії
b. Знешкодження ксенобіотиків
*c. Генерація НАДФН2
d. Окислення глюкози до кінцевих продуктів
e. Продукція рибозофосфатів

222. Хворому з травмою ока лікар призначив засіб, що забезпечує тривале (до 10 діб) розслаблення акомодаційних м'язів. Вкажіть цей препарат:
*a. Атропіну сульфат
b. Пілокарпіну гідрохлорид
c. Метацин
d. Пірензепін
e. Скополаміну гідробромід

223. У пацієнтки на поверхні шкіри лівого кута лопатки знайдено утвір з наступними характеристиками: 5-7 мм діаметром, кулястої форми, твердої консистенції, який має широку основу та сосочкову поверхню. Гістологічно: клітини плоского епітелію, що нерівномірно розростаються, кількість шарів збільшена, надлишкова кількість кровоносних судин. Вкажіть патологічний процес:
a. Гідроаденома
*b. Папілома
c. ''Рак на місці''
d. Аденокарцинома
e. Аденома

224. Хворий на гіпертонічну хворобу, який лікувався гіпотіазидом, скаржиться на загальну слабкість, втрату апетиту, серцебиття. Спостерігаються гіпотонія м'язів, в'ялі паралічі, послаблення перистальтики кишечника. Що може бути причиною такого стану?
a. Гіперкальціємія
b. Гіперкаліємія
c. Гіперурикемія
d. Гіпонатріємія
*e. Гіпокаліємія

225. У чоловіка після тривалого курсу лікування в'яло-протікаючої шизофренії виникли явища паркінсонізму. Який із наведених препаратів міг викликати це ускладнення?
*a. Аміназин
b. Галоперидол
c. Літію карбонат
d. Пірацетам
e. Сибазон

226. Молодий чоловік 21-го року скаржиться на слабкість, підвищення температури до 38-40^oC) Об'єктивно: печінка і селезінка збільшені. В крові: Hb- 100 г/л, еритроцити - 2,9·10^12/л, лейкоцити - 4,4·10^9/л, тромбоцити - 48 ·10^9/л, нейтрофіли с/я - 17%, лімфоцити - 15%, бластні клітини - 68%. Всі цитохімічні реакції бластних клітин негативні. Дайте гематологічний висновок:
a. Гострий еритромієлоз
b. Гострий мієлобластний лейкоз
*c. Недиференційований лейкоз
d. Хронічний мієлолейкоз
e. Гострий лімфобластний лейкоз

227. У патогенезі холери значну роль відіграють екзо- і ендотоксини, ферменти агресії. Основним синдромом цієї хвороби є дегідратація. Які з наведених патогенетичних впливів є основною причиною зневоднення?
a. Деструкція муцину
b. Відщеплення нейрамінової кислоти
c. Дефект фосфоліпідів мембран
*d. Активація аденілатциклази
e. Деструкція гіалуронової кислоти

228. У пацієнта виникли артеріальна гіпертензія, тахіаритмія та стійкі порушення кровообігу серцевого м’яза. Прийом якого засобу доцільно призначити пацієнту з такою патологією?
a. Нітрогліцерин
b. Сальбутамол
c. Нікетамід
*d. Метопролол
e. Медазепам

229. У людини в артеріальній крові напруга кисню збільшена до 104 мм рт. ст., а вуглекислого газу - зменшена до 36 мм рт. ст. Такі зміни можуть бути наслідком:
a. Інтенсивного фізичного навантаження
b. Помірного фізичного навантаження
*c. Довільної гіпервентиляції
d. Перебування в горах
e. Затримки дихання

230. У жінки віком 32 роки, в анамнезі якої - перенесений міокардит, під час електрокардіографічного дослідження виявлено порушення серцевого ритму (ритм не синусовий). Функція яких кардіоміоцитів порушена?
a. Провідних кардіоміоцитів ніжок пучка Гіса
b. Перехідних провідних кардіоміоцитів
c. Скорочувальних кардіоміоцитів
d. Провідних кардіоміоцитів пучка Гіса
*e. Пейсмекерних клітин

231. рН артеріальної крові - 7,4; первинної сечі - 7,4; кінцевої сечі - 5,8. Зниження рН кінцевої сечі є наслідком секреції у канальцях нефрона:
*a. Іонів водню
b. Іонів гідрокарбонату
c. Сечовини
d. Креатиніну
e. Іонів калію

232. У пацієнта віком 63 роки під час фізичних навантажень виникають напади стенокардії. Препарати якої групи треба призначити для їх профілактики?
*a. Антиангінальні засоби
b. Стимулятори дихання
c. Кардіотоніки
d. Протиаритмічні засоби
e. Антигіпертензивні засоби

233. Для ослаблення або припинення передачі збудження через синапс із нервового закінчення на м'язове волокно використано курареподібні речовини - міорелаксанти. Який механізм дії цієї групи лікарських засобів?
*a. Блокада Н-холінорецепторів постсинаптичної мембрани
b. Пригнічення ацетилхолінестерази
c. Зменшення виділення медіатора в синаптичну щілину
d. Блокада проходження Са^2+ через канали пресинаптичної мембрани
e. Пригнічення роботи Na^+/K^+-насосів

234. Пацієнт екстрено звернувся до лікаря із приводу численних укусів, отриманих від собаки. Який матеріал треба направити до мікробіологічної лабораторії для дослідження та встановлення діагнозу: сказ?
a. Спинномозкову рідину пацієнта
*b. Мозок тварини, яка покусала пацієнта
c. Мазок-відбиток з рогівки ока пацієнта
d. Кров пацієнта
e. Парні сироватки пацієнта

235. Жінка 38 років скаржиться на постійну спрагу, часте сечовиділення, зниження апетиту, головний біль. Сеча безбарвна, прозора, слабокислої реакції, не містить глюкози. Добовий діурез до 12 л. Нестача якого гормона може бути причиною цього стану?
a. Норадреналіну
b. Інсуліну
c. Передсердного натрійуретичного фактору
*d. Вазопресину
e. Глюкагону

236. У мешканців територій зі спекотним кліматом у крові знижений вміст гормону, що має пристосувальне терморегуляторне значення. Про який гормон йдеться?
a. Глюкагон
b. Кортизол
c. Інсулін
d. Соматотропін
*e. Тироксин

237. У результаті інфаркту міокарда відбулося пошкодження ділянки серцевого м'яза, яке супроводжується масовою загибеллю кардіоміоцитів. Які клітинні елементи забезпечать заміщення утвореного дефекту в структурі міокарда?
a. Епітеліоцити
*b. Фібробласти
c. Кардіоміоцити
d. Міосателітоцити
e. Непосмуговані міоцити

238. У пацієнта через рік після резекції 2/3 шлунка виникли скарги на блідість шкірних покривів, головні болі, запаморочення, загальну слабкість. Загальний аналіз крові: гемоглобін - 60 г/л, еритроцити - 2,4·10^12/л. Яка причина виникнення цього патологічного стану?
a. Зниження вмісту фолієвої кислоти
b. Підвищення вмісту фолієвої кислоти
c. Зниження всмоктування міді
*d. Зниження секреції внутрішнього фактора Кастла
e. Підвищення секреції внутрішнього фактора Кастла

239. Пацієнтці віком 45 років було встановлено діагноз: недостатність прищитоподібних залоз. Як зміниться робота нирок при цій патології?
a. Зменшиться синтез вітаміну B_6
b. Збільшиться синтез простагландинів
c. Збільшиться синтез урокінази
*d. Зменшиться реабсорбція кальцію в дистальних канальцях
e. Зменшиться фільтрація кальцію в ниркових клубочках

240. Під час обстеження трупів тварин поставлено попередній діагноз: сибірка. Який експрес-метод діагностики треба використати для підтвердження цього діаг-нозу?
a. Реакція Манту
*b. Реакція термопреципітації
c. Реакція зв'язування комплементу
d. Реакція гальмування гемаглютинації
e. Реакція аглютинації

241. У чоловіка віком 33 роки діагностували прободіння шлунку і запалення очеревини, що призвело до напруження м’язів передньої черевної стінки - дошкоподібний живіт. Який рефлекс забезпечує цей симптом?
a. Кутановісцеральний
*b. Вісцеросоматичний
c. Вісцеровісцеральний
d. Соматовісцеральний
e. Вісцерокутаний

242. У хворої похилого віку вже 4 рази траплявся перелом кісток верхньої кінцівки. З підвищенням місткості якої речовини пов'язане підвищення крихкості кісток у такому віці?
a. Міжклітинної рідини
b. Органічних речовин
*c. Неорганічних речовин
d. Сполучної речовини
e. Води

243. Під час визначення групи крові за системою АВО за допомогою стандартних сироваток отримані наступні результати: аглютинація відбулася в сироватках I та II груп і не відбулася в сироватці III групи. Яка група досліджуваної крові?
a. IV (AB)
b. I (O)
*c. III (B)
d. II (A)
e. Неможливо визначити

244. У разі зниження концентрації Na^+ у плазмі крові в нирках посилюється його реабсорбція. Який основний механізм регуляції стимулює цей процес?
a. Парасимпатичні рефлекси
b. Ренін
c. Натрійуретичний гормон
*d. Альдостерон
e. Симпатичні рефлекси

245. У пацієнта спостерігається порушення акту жування внаслідок ураження патологічним процесом структур, що утворюють аферентний провідник дуги відповідного рефлексу. Який нерв уражений у пацієнта?
a. N. glossopharyngeus
*b. N. trigeminus
c. N. hypoglossus
d. N. vagus
e. N. glossopharyngeus та n. vagus

246. Під час гістологічного дослідження біоптату молочної залози, у епітелії проток, епідермісі соска і прилеглих ділянках шкіри виявляються великі неопластичні епітеліальні клітини з гіперхромним ядром і блідо забарвленою цитоплазмою, що походять з епітелію апокринних залоз. Клітини лежать поодиноко, переважно вздовж базально-епідермальних клітин. Який найімовірніший діагноз?
a. Аденофіброма
*b. Рак Педжета
c. Інфільтруючий дольковий рак
d. Медулярний рак
e. Проста (звичайна) протокова гіперплазія

247. Під час аутопсії померлого від легенево-серцевої недостатності виявлено органічні зміни всіх шарів бронхіальних стінок із циліндричним розширенням бронхів на рівні бронхів VI-X порядку. Гістологічно в розширених бронхах виявляється гнійний ексудат, вогнища поліпозу і плоскоклітинної метаплазії. Базальна мембрана гіалінизована, має гофрований вигляд. Виявляються дистрофія і руйнування хрящової пластинки бронха, атрофія і руйнування м'язового й еластичного шарів, склероз і дифузна гістіолімфоцитарна запальна інфільтрація. У прилеглій легеневій паренхімі спостерігаються поля фіброзу. Для якого захворювання характерні такі патологічні зміни?
*a. Бронхоектатичної хвороби
b. Хронічної обструктивної емфіземи легенів
c. Хронічного поліпозного бронхіту
d. Гострого бронхіту
e. Хронічного обструктивного бронхіту

248. В експерименті вимірювали величину кровотоку (мл/хв) у різних органах. Який із нижченаведених органів має найбільшу величину кровотоку на 100 г маси?
*a. Щитоподібна залоза
b. Печінка
c. Мозок
d. Шлунок
e. Нирки

249. У водолазів під час швидкого підйому з глибини на поверхню є імовірність розвитку декомпресійної хвороби, що може призвести до смерті внаслідок газової емболії. Який газ у цьому разі виділяється?
a. О_2
*b. N_2
c. CО_2
d. NО_2
e. СО

250. Пацієнтка віком 35 років за 2 тижні після перенесеного COVID-19 проходила диспансерне спостереження. Під час проведення ЕКГ виявлено зниження вольтажу зубців, зубець Р не змінений і зв'язаний з QRS комплексом, тривалість інтервалу РQ - 0,32 с. Який тип аритмії розвинувся у пацієнтки?
a. Синоатріальна блокада
b. Синдром Вольфа-Паркінсона-Уайта
*c. Атріо-вентрикулярна блокада 1 ступеня
d. Атріо-вентрикулярна блокада 3 ступеня
e. Атріо-вентрикулярна блокада 2 ступеня

251. У клітинах мозку лисиці, спійманої у межах міста, виявлені включення у вигляді тілець Бабеша-Негрі. Джерелом якого захворювання була тварина?
a. Інфекційний мононуклеоз
b. Грип
c. Вітряна віспа
*d. Сказ
e. Кліщовий енцефаліт

252. Подразнення слизової оболонки бронхів викликає кашльовий рефлекс. Де замикається рефлекторна дуга цього рефлексу?
*a. Довгастий мозок
b. Передні роги спинного мозку
c. Уставні нейрони на рівні спинного мозку
d. Середній мозок
e. Бічні роги спинного мозку

253. У дитини 3 років, яка страждає на квашіоркор, спостерігається порушення зроговіння епідермісу та збільшення його злущення, є жирова інфільтрація печінки. Який тип голодування спостерігається у цьому разі?
a. Вуглеводне
*b. Білкове
c. Енергетичне
d. Жирове
e. Мінеральне

254. Експериментально з бластоцисти людини одержано плюрипотентні ембріональні стовбурові клітини. Упродовж декількох місяців у лабораторії на поживному середовищі вони утворили мільйони нових клітин. Яку назву має процес багаторазового відновлення клітин?
a. Репарація
b. Дозрівання
c. Диференціація
d. Апоптоз
*e. Проліферація

255. На рентгенограмі тазу видно всі три частини тазової кістки, відокремлені широкими проміжками, що відповідають невидимому на рентгенограмах хрящу. Про який вік суб'єкта можна говорити?
a. До 40 років
b. До 46 років
*c. До 16 років
d. До 50 років
e. До 36 років

256. У чоловіка, що за життя хворів на бронхоектатичну хворобу та пневмосклероз із вираженими явищами кахексії, під час аутопсії виявлено, що серце зменшене в розмірах, стінки стоншені, в'ялої консистенції, на розрізі тканина бурого кольору. Відкладання якого пігменту спостерігається в міокарді?
a. Гемосидерину
b. Ліпохрому
c. Гематоїдину
*d. Ліпофусцину
e. Цероїду

257. До лікаря звернувся хворий з ознаками ексудативного плевриту. В якому з перерахованих анатомічних утворень переважним чином може накопичуватися рідина?
*a. Recessus costodiaphragmaticus pleure
b. Sinus obliquus pericardii
c. Recessus costomediastinalis pleure
d. Recessus frenicomediastinalis pleure
e. Sinus trasnsversus pericardii

258. Новонародженому з асфіксією введено препарат для прямої стимуляції дихального центру, який має протизапальну, протиалергічну та бронхолітичну дії, а також пригнічує кору головного мозку і не викликає судом. Який із нижченаведених препаратів має такі властивості?
a. Нікетамід
*b. Етимізол
c. Лобелін
d. Бемегрид
e. Камфора

259. У дитини грудного віку спостерігається пігментація склер, слизових оболонок. Виділяється сеча, яка темніє на повітрі. У крові та сечі виявлено гомогентизинову кислоту. Укажіть, яке захворювання може бути причиною цього стану?
a. Галактоземія
*b. Алкаптонурія
c. Цистинурія
d. Гістидинемія
e. Альбінізм

260. У пацієнта зі встановленим діагнозом: СНІД, на нижній кінцівці виявлено пухлину, що злегка підіймається над шкірою, є безболісними плямами. Гістологічно для видаленої пухлини характерні незавершений ангіогенез, проліферація веретеноподібних клітин, що утворюють пучки, які хаотично переплітаються і розростання грануляційної тканини різного ступеня зрілості з інфільтрацією імунокомпетентними клітинами. Васкулярні проліферати оточені набряклою рихлою сполучною тканиною, наявні відкладення гемосидерину. Який найімовірніший діагноз?
a. Гемангіоендотеліома
*b. Саркома Капоши
c. Фібросаркома
d. Ангіофібросаркома
e. Злоякісна перицитома

261. До якої патології можуть призвести спадкові розлади всмоктування в кишечнику і реабсорбції в ниркових канальцях триптофану та інших нейтральних кислот?
a. Хвороба Херса
b. Хвороба Хантінгтона
c. Хвороба Гірке
d. Хвороба Паркінсона
*e. Хвороба Хартнупа

262. Під час дослідження функціонального стану нирок застосовують навантажувальну пробу з парааміногіпуровою кислотою. Який механізм сечоутворення досліджують таким чином?
a. Концентрацію
b. Фільтрацію
*c. Секрецію
d. Реабсорбцію
e. Поворотно-протипоточний

263. У породіллі 35 років присутній больовий синдром, пов'язаний із затримкою першого періоду пологів. Який препарат найліпше застосувати для зменшення болю?
a. Кетамін
b. Морфін
c. Анальгін
d. Кодеїн
*e. Промедол

264. Хворому для купірування порушення серцевого ритму було введено препарат, який також застосовується у якості місцево анестезуючого засобу. Визначте препарат:
a. Дикаїн
b. Кокаїну гідрохлорид
c. Анестезин
*d. Лідокаїну гідрохлорид
e. Дифенін

265. Пацієнту, що проживає на специфічній геохімічній території, поставлено діагноз ендемічний зоб. Який вид посттрансляційної модифікації тиреоглобуліну порушений в організмі хворого?
a. Глікозилювання
b. Ацетилування
c. Фосфорилювання
d. Метилування
*e. Йодування

266. На ізольований нерв жаби один за одним подіяли двома подразниками порогової сили. Другий подразник потрапив у фазу деполяризації потенціалу дії. Чому в цьому разі виникне лише один потенціал дії?
a. Знизилася калієва проникність мембрани нерва
*b. Другий подразник потрапив у фазу абсолютної рефрактерності
c. Підвищилася лабільність нерва
d. Сталося підвищення збудливості нерва
e. Знизився критичний рівень деполяризації нерва

267. Під час розтину тіла жінки віком 59 років, яка тривалий час хворіла на гіпертонічну хворобу, виявлено, що обидві нирки щільної консистенції, значно зменшені у розмірах, їхня поверхня дрібнозерниста. Про що свідчать ці зміни?
a. Старечу атрофію
b. Атрофію від тиску
c. Атрофію дисфункціональну
d. Гіпоплазію
*e. Атрофію від недостатнього кровопостачання

268. Пацієнту встановлено діагноз: психоз. За два тижні після отримання лікарської терапії його стан поліпшився, однак невдовзі з'явилася ригідність, тремор та гіпокінезія. Який із нижченаведених препаратів може викликати такі ускладення?
a. Імізин
b. Хлордіазепоксид
c. Сиднокарб
*d. Аміназин
e. Дифенін

269. У хворого збільшений основний обмін, підвищена температура тіла, тахікардія у стані спокою. Причиною цього може бути підвищена функція:
a. Нейрогіпофізу
*b. Щитоподібної залози
c. Кіркової речовини наднирників
d. Статевих залоз
e. Підшлункової залози

270. Під час гістологічного дослідженні пухлини шкіри виявлені різних розмірів часточки з жирової тканини, відмежовані нерегулярними прошарками сполучної тканини. Якому захворюванню відповідають такі патологічні зміни?
a. Гiгромі
b. Фiбромі
c. Гемангiомі
d. Папiломі
*e. Лiпомі

271. Пацієнту встановлено діагноз: виразкова хвороба шлунка із підвищеною кислотністю. Під час ендоскопічного та бактеріологічного досліджень виділено бактерії роду Helicobacter. Завдяки якій своїй властивості ці мікроорганізми не гинуть у кислому середовищі шлунка?
a. Каталазній активності
*b. Уреазній активності
c. Стійкості до ванкоміцину
d. Здатності утворювати капсулу
e. Оксидазній активності

272. У крові пацієнта спостерігається зниження кількості еритроцитів, гемоглобіну, кольорового показника, концентрації сироваткового заліза, мікроанізоцитоз і пойкілоцитоз. Ці зміни супроводжуються розвитком гіпоксії. Який вид гіпоксії спостерігається в цьому разі?
a. Дихальна
b. Гіпоксична
*c. Гемічна
d. Циркуляторна
e. Тканинна

273. У жінки 45-ти років відсутні симптоми діабету, але натще визначається підвищений вміст глюкози в крові (7,2 ммоль/л). Наступним тестом має бути визначення:
a. Гліколізованого гемоглобіну
b. Сечовини в крові
c. Глюкози у сечі
*d. Толерантності до глюкози
e. Залишкового азоту в крові

274. У жінки 30-ти років виникли набряки обличчя. При обстеженні виявлено протеї-нурію (5,87 г/л), гіпопротеїнемію, диспротеїнемію, гіперліпідемію. Поєднання цих ознак характерне для:
a. Нефритичного синдрому
b. Гострої ниркової недостатності
c. Хронічного пієлонефриту
*d. Нефротичного синдрому
e. Хронічної ниркової недостатності

275. Під час аналізу ЕКГ встановлено зміну тривалості й амплітуди зубця S. Деполяризація якої ділянки серця порушена в пацієнта?
a. Бокових стінок шлуночків
b. Середньої і нижньої третини міжшлуночкової перегородки
c. Верхівки серця
*d. Базальних відділів шлуночків
e. Передсердь

276. Під час генерації потенціалу дії в нервовому волокні клітини живих організ-мів, енергія АТФ використовується для:
*a. Відновлення іонної асиметрії
b. Активації калієвих каналів
c. Інактивації калієвих каналів
d. Активації натрієвих каналів
e. Інактивації натрієвих каналів

277. Пацієнт віком 45 років звернувся до лікаря зі скаргами на головний біль, запаморочення, часту нудоту, блювання, м'язову слабість, болі в ділянці серця. АТ - 170/110 мм рт. ст. Рівень натрію в периферичній крові - 165 ммоль/л, калію - 2,5 ммоль/л. Під час комп’ютерної томографії виявлено пухлину лівого наднирника розміром 1 см. Які зміни кислотно-основної рівноваги спостерігаються у разі цього захворювання?
*a. Метаболічний алкалоз
b. Метаболічний ацидоз
c. Дихальний ацидоз
d. Кислотно-основна рівновага не порушується
e. Дихальний алкалоз

278. У альпіністів, які без кисневого спорядження піднімалися на гору, на висоті 5000 метрів над рівнем моря виникла тахікардія, знизився тиск, дихання стало частим. Який вид гіпоксії розвинувся?
*a. Гіпоксемічна
b. Гемічна
c. Циркуляторна
d. Дихальна
e. Тканинна

279. Хворий 35-ти років звернувся до лікаря зі скаргами на сильний нежить та втрату відчуття запахів протягом тижня. При обстежені в носовій порожнині спостерігається велика кількість слизу, що вкриває слизову оболонку та блокує нюхові рецептори. Де в носовій порожнині розташовані ці рецептори?
a. Нижня носова раковина
b. Середня носова раковина
c. Загальний носовий хід
*d. Верхня носова раковина
e. Присінок носу

280. Під час аутопсії дитини, померлої від серцевої недостатності, виявлено: розширення порожнин шлуночків серця. Мікроскопічно спостерігається: у стромі міокарда повнокрів’я, набряк, розповсюджені інфільтрати з гістіоцитів, лімфоцитів, нейтрофілів, еозинофілів. Якому захворюванню відповідають такі патологічні зміни?
a. Альтеративному міокардиту
b. Вузликовому продуктивному міокардиту
c. Проміжному продуктивному міокардиту
d. Осередковому проміжному ексудативному міокардиту
*e. Дифузнопроміжному ексудативному міокардиту

281. У хворої, яка страждає на поліноз, після поїздки за місто з'явилися набряки губ і повік, сльозотеча, виділення з носа, печіння в очах. Який основний механізм розвитку цього набряку?
a. Підвищення гідростатичного тиску в капілярах
b. Підвищення онкотичного тиску тканин
c. Підвищення онкотичного тиску крові
d. Порушення лімфовідтоку
*e. Підвищення проникності капілярів

282. У хворого на шкірі обличчя поступово розвилась бляшка з некрозом і виразкою в центрі. При патогістологічному дослідженні біоптату виявлено розростання атипових епітеліальних клітин з великою кількістю патологічних мітозів. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Рак шкіри
b. Фіброма
c. Саркома
d. Трофічна виразка
e. Папілома

283. Пацієнтка віком 47 років скаржиться на тривалу блювоту. Виявлено, що вона втратила багато шлункового соку. Яке ймовірно порушення КОС у пацієнтки?
a. Газовий алкалоз
*b. Негазовий алкалоз
c. Негазовий ацидоз
d. Метаболічний ацидоз
e. Газовий ацидоз

284. Пацієнту встановлено діагноз: атрофія жувальних м'язів. Гілки якого черепного нерва іннервують цю групу м'язів?
a. І-ї гілки трійчастого нерва
*b. III-ї гілки трійчастого нерва
c. II-ї гілки трійчастого нерва
d. Лицевого нерва
e. Під'язикового нерва

285. Під час дослідження нирки виявлено: нирка набрякла, повнокровна, капсула легко знімається. Порожнини мисок і чашечок розширені, заповнені каламутною сечею, їх слизова оболонка тьмяна, з вогнищами крововиливів. На розрізі тканина нирки строката, жовто-сірі ділянки оточені зоною повнокров'я і геморагій. Якому захворюванню відповідає такий макроскопічний вид нирок?
a. Амілоїдоз нирок
*b. Гострий пієлонефрит
c. Нефролітіаз
d. Гострий гломерулонефрит
e. Полікістоз нирок

286. У цитоплазмі міоцитів розчинена велика кількість метаболітів окиснення глюкози. Назвіть один з них, той що безпосередньо перетворюється в лактат:
*a. Піруват
b. Фруктозо-6-фосфат
c. Оксалоацетат
d. Глюкозо-6-фосфат
e. Гліцерофосфат

287. На розтині тіла жінки 49-ти років, що померла від хронічної ниркової недостатності, виявлено: нирки ущільнені, зменшені, строкаті, з ділянками крововиливів. Мікроскопічно: у ядрах епітелію канальців гематоксилінові тільця, потовщення базальних мембран капілярів клубочків, які мають вигляд дротяних петель, подекуди в капілярах - гіалінові тромби та вогнища фібриноїдного некрозу. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Системний червоний вовчак
b. Атеросклеротичний нефросклероз
c. Артеріосклеротичний нефросклероз
d. Амілоїдоз
e. Ревматизм

288. Хворому на туберкульоз призначено комплексне лікування, до складу якого входить ізоніазид. До якої групи препаратів за хімічною будовою належить цей засіб?
a. Антибіотик групи стрептоміцину
b. Похідне парааміносаліцилової кислоти
c. Напівсинтетичний антибіотик
*d. Похідне гідразиду ізонікотинової кислоти
e. Похідне параамінобензойної кислоти

289. Чоловік внаслідок дорожньо-транспортної пригоди отримав травму і втратив велику кількість крові. Які зміни периферичної крові будуть найбільш імовірні на 2-й день після травми?
a. Анізоцитоз
b. Гіпохромія
c. Значний ретикулоцитоз
*d. Еритропенія
e. Пойкілоцитоз

290. У пацієнта діагностовано мукополісахаридоз. Відкладання яких із нижченаведених речовин є типовим в різних тканинах організму у разі цього захворювання?
a. Тригліцеридів
*b. Глікозаміногліканів
c. Жирних кислот
d. Глікогену
e. Фруктози

291. Під час операції на щитоподібній залозі з приводу захворювання на Базедову хворобу помилково були видалені паращитовидні залози. Виникли судоми, тетанія. Обмін якого біоелемента було порушено?
a. Магнія
b. Заліза
c. Натрія
d. Калія
*e. Кальція

292. Через 7 днів після споживання копченої свинини у чоловіка з'явилися периорбітальні набряки, біль у м'язах, шлунково-кишкові розлади, різке підвищення температури тіла. В аналізі крові різко виражена еозинофілія. Який вид гельмінта спровокував зараження людини через свинину?
a. Анкілостома
b. Гострик
c. Волосоголовець
*d. Трихінела
e. Аскарида

293. У дитини діагностовано атипову пневмонію, яка не піддається лікуванню beta-лактамними антибіотиками. Після посіву мокротиння дитини на спеціальне середовище, отримано ріст мікроорганізмів, які утворюють мікроскопічні колонії зі щільним центром. Який мікроорганізм є збудником пневмонії у дитини?
a. Streptococcus pneumoniae
*b. Mycoplasma pneumoniae
c. Legionella pneumophila
d. Klebsiella pneumoniae
e. Chlamidia pneumoniae

294. У зв'язку зі спалахом дифтерії виникла необхідність провести запобіжні щеплення. Який препарат потрібно використати для створення штучного активного імунітету?
a. Антидифтерійну сироватку
b. Специфічний імуноглобулін
c. Вакцину з вбитих бактерій
d. Вакцину АКДП
*e. Дифтерійний анатоксин

295. Під час ендоскопічного дослідження лікар виявив порушення цілісності стінки шлунка в межах слизової оболонки. Вкажіть, яким типом епітелію в нормі вистелена з середини стінку шлунка:
a. Псевдобагатошаровий
*b. Одношаровий призматичний залозистий
c. Перехідний
d. Багатошаровий плоский незроговілий
e. Багатошаровий плоский зроговілий

296. Під час гострого експерименту собаці під наркозом увели вазопресин, унаслідок чого зменшилася кількість сечі. Як діє цей антидіуретичний гормон при його застосуванні?
*a. Посилює реабсорбцію води
b. Зменшує реабсорбцію води
c. Зменшує реабсорбцію кальцію
d. Посилює реабсорбцію натрію
e. Збільшує реабсорбцію кальцію

297. Чоловіку, після інфаркту міокарда, призначено ацетилсаліцилову кислоту, 75 мг щоденно. З якою метою призначено препарат?
*a. Зменшення агрегації тромбоцитів
b. Розширення коронарних судин
c. Зниження температури
d. Зменшення запалення
e. Зменшення болю

298. Під час тканинної гіпоксії знижується швидкість окисного фосфорилювання. Уміст якої речовини збільшується за цих умов?
a. НАДФН
b. АТФ
c. ГТФ
*d. АДФ
e. НАДН

299. В альвеолах легень є спеціальні клітини через які здійснюється газообмін. Вони входять до складу аерогематичного бар'єру. Укажіть ці клітини.
*a. Альвеолоцити І-го типу
b. Клітини Клара
c. Мікроворсинчасті епітеліоцити
d. Альвеолярні макрофаги
e. Альвеолоцити ІІ-го типу

300. У пацієнта спостерігається кетонурія. У разі якого захворювання в сечі з’являються кетонові тіла?
*a. Цукрового діабету
b. Гострого гломелуронефриту
c. Інфаркту нирки
d. Нецукрового діабету
e. Туберкульозу нирки

301. У пацієнта під час Ro-дослідження виявлено затемнення в ділянці пазухи твердої мозкової оболони, яка проходить від півнячого гребня решітчастої кістки до внутрішнього потиличного виступу потиличної кістки. У ділянці якої пазухи виявлено патологічні зміни?
a. Sinus sigmoideus
b. Sinus rectus
c. Sinus sagittalis inferior
*d. Sinus sagittalis superior
e. Sinus transversus

302. Для лікування кропив'янки з метою усунення сверблячого висипу на шкірі хворому призначений димедрол. Який механізм забезпечує його ефективність у цьому разі?
a. Пригнічення вивільнення гістаміну
b. Незалежний антагонізм з гістаміном
c. Інгібіція синтезу гістаміну
d. Прискорення руйнування гістаміну
*e. Конкурентна блокада Н1-рецепторів

303. У гістологічному препараті біоптату епідермісу шкіри здорової дорослої людини в базальному шарі видно клітини, що діляться. Який процес забезпечують ці клітини?
a. Апоптоз
b. Адаптацію
c. Репаративну регенерацію
*d. Фізіологічну регенерацію
e. Диференціювання

304. У хворої 45-ти років напад миготливої аритмії. Хворіє на гіпертонічну хворобу II ст. Препарат вибору для припинення нападу:
a. Строфантин
b. Лідокаїн
c. Сустак-форте
*d. Анаприлін
e. Калію хлорид

305. Формування великої кількості імуноглобулінів з різною антигенною специфічністю відбувається з невеликої кількості генів. Завдяки якому процесу це є можливим?
a. Реплікація
b. Транслокація
*c. Рекомбінація генів
d. Транскрипція
e. Делеція

306. Вірус імунодефіциту людини, маючи на своїй поверхні антигени gp 41 i gp 120, взаємодіє з клітинами-мішенями організму. Виберіть серед перерахованих антигени лімфоцитів людини, з якими комплементарно зв'язується gp 120 вірусу:
a. CD 3
b. CD 28
c. CD 19
*d. CD 4
e. CD 8

307. Утворення вільного амоніаку у клітинах ниркових канальців пов’язане переважно з перетворенням замінної амінокислоти під дією ферменту, який належить до класу гідролаз. Укажіть цей фермент.
a. Глутамінсинтетаза
b. Аспарагіназа
c. Глутаматдекарбоксилаза
d. Глутаматдегідрогеназа
*e. Глутаміназа

308. Пацієнт із діагнозом: ревматичний міокардит, періодично відчуває перебої в роботі серця. На ЕКГ виявлено: нерегулярна поява ідіовентрикулярних екстрасистол. Який патогенетичний механізм зумовлює виникнення компенсаторної паузи у цьому разі?
a. Порушення скоротливої здатності міокарда
b. Пригнічення функції синусового вузла
*c. Рефрактерність міокарда до сприйняття чергового імпульсу
d. Затримка збудження в атріовентрикулярному вузлі
e. Ретроградне проведення збудження до передсердь

309. В експерименті при збільшенні концентрації калію в позаклітинному середовищі до внутрішньоклітинного рівня, клітина втратила збудливість. Який електрофізіологічний процес при цьому відбувся?
a. Підвищення входу калію в клітину та розвиток локальної відповіді
b. Зниження виходу калію з клітини та розвиток гіперполяризації
c. Збільшення виходу натрію з клітини та розвиток деполяризації
d. Підвищення виходу калію з клітини та розвиток гіперполяризації
*e. Припинення виходу калію з клітини та зникнення потенціалу спокою

310. Арахідонова кислота, як незамінний компонент їжі, є попередником біологічно активних речовин. Які сполуки синтезуються з цієї кислоти?
a. Трийодтиронін
b. Етаноламін
c. Адреналін
*d. Тромбоксани
e. Холін

311. Пацієнта шпиталізовано до інфекційного відділення з проявами лихоманки, що повторюється вдруге з інтервалом 2 дні. В краплині крові, зафарбованій за Романовським-Гімзою, виявлено звивисті клітини синьо-фіолетового кольору. Який мікроорганізмів викликав захворювання?
a. Plasmodium vivax
*b. Borrelia recurrentis
c. Leptospira interrogans
d. Treponema pallidum
e. Rickettsia typhi

312. До сімейного лікаря звернувся пацієнт із скаргою на сильний головний біль. Об'єктивно спостерігається: АТ - 220/110 мм рт. ст., ЧСС - 88/хв, ЧД - 18/хв. Діагностовано неускладнений гіпертензивний криз. Для надання невідкладної допомоги лікар обирає препарат групи блокаторів кальцієвих каналів короткої тривалості дії. Який препарат призначив лікар?
a. Фелодипін
b. Лацидипін
*c. Ніфедипін
d. Амлодипін
e. Лерканідипін

313. Яка структура головного мозку людини першою реагує на больову імпульсацію?
a. Гіпофіз
b. Передній мозок
c. Міст
d. Довгастий мозок
*e. Таламус

314. При визначенні групи крові за системою АВ0 аглютинацію еритроцитів досліджуваної крові викликали стандартні сироватки I та II груп і не викликала - III групи. Які аглютиногени містяться в цих еритроцитах?
a. С
b. А та В
c. D та C
d. А
*e. В

315. Під час жирової інфільтрації печінки порушується синтез фосфоліпідів. У цьому разі пацієнтам рекомендують уживати більше кисломолочного сиру, оскільки він містить речовину, яка може посилювати процес метилювання в синтезі фосфоліпідів. Укажіть цю речовину.
a. Цистеїн
b. Гліцерин
*c. Метіонін
d. Кальцій
e. Етаноламін

316. Для оцінки придатності води для пиття проведено бактеріологічне дослідження. Який показник характеризує кількість бактерій групи кишкових паличок, що знаходяться в 1 л води?
a. Колі-титр
b. Перфрінгенс-титр
*c. Колі-індекс
d. Мікробне число
e. Титр колі-фага

317. У пацієнта з пересадженим серцем під час фізичного навантаження збільшився хвилинний об'єм крові. Який механізм регуляції забезпечує ці зміни?
a. Парасимпатичні безумовні рефлекси
b. Симпатичні умовні рефлекси
c. Симпатичні безумовні рефлекси
d. Парасимпатичні умовні рефлекси
*e. Катехоламіни

318. До лікаря звернувся юнак 16-ти років зі скаргами на свербіння між пальцями рук і на животі, яке посилювалося вночі. При огляді на шкірі були виявлені тоненькі смужки сірого кольору та дрібний висип. Який найбільш імовірний збудник цієї хвороби?
a. Ornitodorus papillipes
b. Dermacentor pictus
c. Ixodes persulcatus
*d. Sarcoptes scabiei
e. Ixodes ricinus

319. Дівчина, хвора на цукровий діабет, чекає на донорську нирку. Яке ускладнення діабету є в неї причиною хронічної ниркової недостатності?
*a. Мікроангіопатія
b. Атеросклероз
c. Нейропатія
d. Макроангіопатія
e. Ретинопатія

320. У пацієнта спостерігається перфораційна виразка задньої стінки шлунку. Куди виділятиметься вміст шлунку у цьому разі?
a. У правий брижовий синус
b. У лівий брижовий синус
c. У печінкову сумку
*d. У чепцеву сумку
e. У передшлункову сумку

321. У чоловіка віком 40 років запалення яєчка ускладнилося водянкою. Необхідне оперативне втручання. Яку з оболонок яєчка останньою розтинає лікарка-хірургиня під час операції?
a. М'яз-підіймач яєчка
*b. Парієтальний листок піхвової оболонки яєчка
c. М'ясисту оболонку
d. Зовнішню сім'яну фасцію
e. Внутрішню сім'яну фасцію

322. Генний апарат людини містить близько 30 тисяч генів, а кількість варіантів антитіл сягає мільйонів. Який механізм використовується для утворення нових генів, що відповідають за синтез такої кількості антитіл?
a. Репарація ДНК
b. Реплікація ДНК
*c. Рекомбінація генів
d. Ампліфікація генів
e. Утворення фрагментів Оказакі

323. До інфекційного відділення госпіталізували пацієнта з гострим респіраторним вірусним захворюванням і температурою тіла 39,5^oC) Який жарознижувальний препарат доцільно призначити?
a. Ретаболіл
b. Амброксол
c. Адреналіну гідрохлорид
*d. Парацетамол
e. Сальбутамол

324. У чоловіка під час обстеження в клініці виявлено різке зниження показників гемоглобіну. Яка функція крові порушується?
a. Гуморальна
b. Трофічна
*c. Дихальна
d. Захисна
e. Гомеостатична

325. У пацієнтки під час обстеження клітин слизової оболонки щоки не знайдено статевого хроматину. Визначте ймовірне захворювання у пацієнтки.
a. Трисомія Х
*b. Хвороба Шерешевського-Тернера
c. Хвороба Вільсона-Коновалова
d. Синдром Леша-Ніхана
e. Синдром Дауна

326. До клініки надійшла дитина 4 років з ознаками тривалого білкового голодування: затримка росту, анемія, набряки, розумова відсталість. Виберіть причину розвитку набряків у дитини:
a. Зниження синтезу глікопротеїнів
b. Зниження синтезу ліпопротеїнів
c. Зниження синтезу гемоглобіну
d. Зниження синтезу глобулінів
*e. Зниження синтезу альбумінів

327. У пацієнта на фоні впливу іонізуючого опромінення у крові визначено зменшення кількості гранулоцитів. Чим обумовлений агранулоцитоз?
*a. Пригніченням лейкопоезу
b. Підвищенням руйнування лейкоцитів
c. Збільшенням переходу гранулоцитів у тканини
d. Порушенням виходу зрілих лейкоцитів з кісткового мозку
e. Розвитком аутоімунного процесу

328. Чоловік, хворий на бронхіальну астму, тривалий час приймає преднізолон. Який механізм дії препарату?
a. Блокада лейкотрієнових рецепторів
b. Блокада натрієвих каналів
*c. Гальмування активності фосфоліпази А
d. Пригнічення активності дигідрофолатредуктази
e. Блокада гістамінових рецепторів

329. При проведені спірограми у пацієнта встановлено зменшення частоти і глибини дихання. Це призведе до зменшення:
a. Залишкового об'єму
b. Резервного об'єму вдиху
c. Життєвої ємності легень
*d. Хвилинного об'єму дихання
e. Резервного об'єму видиху

330. При гастритах, як правило, ушкоджую-ться залози слизової оболонки шлунку. За рахунок яких клітин можлива їх регенерація?
a. Парієтальні
*b. Шийкові мукоцити
c. Ендокринні
d. Додаткові
e. Головні

331. Пацієнт приймає жовчогінні препарати. До стимуляції якого процесу, крім жовчовиділення, це призведе?
*a. Моторики кишечника
b. Виділення підшлункового соку
c. Всмоктування води
d. Виділення шлункового соку
e. Моторики шлунка

332. Порушення процесів розщеплення білків у тонкій кишці зумовлено порушенням активності трипсину та хімотрипсину. Від наявності якого фактора залежить активність цих ферментів?
*a. Ентерокіназа
b. Солі Na^+
c. Соляна кислота
d. Жовчні кислоти
e. Пепсин

333. При гістологічному дослідженні шийного лімфатичного вузла було виявлено повнокрів'я та набухання коркового шару, в мозковій речовині наявна велика кількість плазматичних клітин, зменшення кількості лімфоцитів, значна макрофагальна реакція. Назвіть характер змін в лімфатичному вузлі:
a. Лімфогранулематоз
*b. Антигенна стимуляція лімфоїдної тканини
c. Лімфома
d. Гострий лімфаденіт
e. -

334. У пацієнта під час обстеження виявлено: у сечі - фенілпіровиноградна кислота, у крові - підвищений рівень фенілаланіну. Встановлено діагноз: фенілкетонурія. Яким методом можна підтвердити цей діагноз?
a. Популяційно-статистичним
b. Генеалогічним
c. Близнюковим
*d. Біохімічним
e. Цитогенетичним

335. На електронній мікрофотографії червоного кісткового мозку спостерігається мегакаріоцит. Периферична частина його цитоплазми пронизана демаркаційними каналами. Яку роль відіграють ці структури?
a. Збільшення кількості іонних каналів
b. Руйнування клітин
c. Збільшення площі поверхні клітин
d. Поділ клітин
*e. Відокремлення тромбоцитів

336. У хворого з двобічним ураженням надниркових залоз з’явилося темне коричневе забарвлення шкірних покривів. Під час гістохімічного дослідження шкіри реакція Перлса негативна. Який пігмент зумовив зміну кольору шкіри?
a. Білівердин
b. Порфірин
c. Гемосидерин
*d. Меланін
e. Ліпофусцин

337. З метою пригнічення аутоімунних реакцій після трансплантації органів обов'язковим є проведення курсу гормонотерапії. Які гормони застосовують у цьому випадку?
a. Соматотропний гормон
*b. Глюкокортикоїди
c. Мінералокортикоїди
d. Статеві гормони
e. Адреналін

338. Чоловік 43 років звернувся до невропатолога зі скаргами на задишку і біль у грудній клітці, утруднення кашльових рухів, гикавку. Визначте, які нерви вражені?
a. Блукаючі нерви
b. Симпатичні стовбури
c. Міжреберні нерви
d. Парасимпатичні нерви
*e. Діафрагмальні нерви

339. Дитина трьох років доставлена до реанімаційного відділення інфекційної лікарні. При огляді: стан важкий, шкіра та слизові оболонки сухі, тургор тканин знижений. З анамнезу відомо, що протягом доби після вживання недоброякісної їжі в дитини була профузна діарея та багаторазове блювання. Який вид порушення водно-сольового обміну розвинувся у хворої дитини?
a. Гіпоосмолярна гіпергідратація
*b. Гіпоосмолярна дегідратація
c. Гіперосмолярна гіпергідратація
d. Ізоосмолярна гіпергідратація
e. Ізоосмолярна дегідратація

340. До лікаря-дерматолога звернулася пацієнтка віком 22 роки зі скаргами на гнійний висип на обличчі та спині. Із анамнезу відомо, що у неї виявлено H. pylori. Враховуючи таку супутню патологію, лікар призначив антибактеріальний препарат, який буде діяти як на збудників інфекцій м'яких тканин, так і на H. pylori. Який антибактеріальний препарат призначив лікар?
a. Флуконазол
*b. Кларитроміцин
c. Ізоніазид
d. Озельтамівір
e. Рифампіцин

341. Чоловік віком 37 років, який палить протягом 19 років, звернувся із скаргами на постійний кашель. Під час біопсії бронха виявлено: ознаки хронічного запалення, потовщення слизової оболонки, трансформація одношарового війчастого епітелію в багатошаровий плоский епітелій. Який патологічний процес спостерігається у пацієнта?
a. Дисплазія
*b. Метаплазія
c. Гіперплазія епітелію
d. Гіпертрофія епітелію
e. Лейкоплакія

342. Інститут геронтології людям похилого віку радить вживати комплекс вітамінів, який містить вітамін E) Яку головну функцію він виконує?
a. Антигеморагічна
b. Антиневрична
c. Антидерматитна
*d. Антиоксидантна
e. Антискорбутна

343. Жінці віком 65 років, яка хворіє на цукровий діабет ІІ типу, призначили глібенкламід. Укажіть механізм гіпоглікемічної дії цього лікарського засобу.
a. Пригнічує альфа-глюкозидазу й розпад полісахаридів
b. Пригнічує глюконеогенез у печінці
c. Пригнічує всмоктування глюкози в кишечнику
d. Посилює утилізацію глюкози периферичними тканинами
*e. Стимулює виділення ендогенного інсуліну бета-клітинами

344. Для лікування злоякісних пухлин призначають метотрексат - структурний аналог фолієвої кислоти, який є конкурентним інгібітором дигідрофолатредуктази і тому гальмує синтез:
*a. Нуклеотидів ДНК
b. Гліцерофосфатидів
c. Глікогену
d. Моносахаридів
e. Жирних кислот

345. При цукровому діабеті і голодуванні в крові збільшується вміст ацетонових тіл, що використовуються в якості енергетичного матеріалу. Назвіть речовину, з якої вони синтезуються:
a. Цитрат
b. Малат
c. Кетоглутарат
d. Сукциніл-КоА
*e. Ацетіл-КоА

346. Під час мікроскопічного дослідження прямої кишки виявлено великі вогнища некрозу слизової оболонки, некротичні маси просякнуті фібрином, що утворює плівку. Слизова і підслизова оболонки на периферії ділянок некрозу повнокровні, набряклі, з крововиливами і лейкоцитарною інфільтрацією. Яке захворювання можна припустити?
*a. Дизентерія
b. Амебіаз
c. Черевний тиф
d. Сальмонельоз
e. Холера

347. Під час захворювань внутрішніх орга-нів пацієнт часто набуває вимушених поз (наприклад, згинання і приведення нижніх кінцівок до живота). До якого виду рефлексів належить цей рефлекс?
a. Вісцеродермальні рефлекси
b. Моторновісцеральні рефлекси
c. Вісцеровісцеральні рефлекси
*d. Вісцеромоторні рефлекси
e. Дерматовісцеральні рефлекси

348. Яка зорова функція порушується найбільше у разі пошкодження паличок?
a. Кольоровий зір
b. Світлова адаптація
c. Центральний зір
*d. Периферичний зір
e. Бінокулярний зір

349. У 30-річного чоловіка, який хворів на гостре респіраторне захворювання та загинув через явища гострої легенево-серцевої недостатності, під час розтину виявлено фібринозно-геморагічне запалення в слизовій оболонці гортані та трахеї, деструктивний панбронхіт, збільшені легені, які мають пістрявий вигляд через абсцеси, крововиливи, некрози. Який із наведених діагнозів найімовірніший?
a. Аденовірусна інфекція
b. Кір
*c. Грип
d. Парагрип
e. Респіраторно-синцитіальна інфекція

350. Власний загальний енергетичний обмін можна розрахувати, якщо відома кількість:
a. Спожитих вуглеводів
b. Виділеного CO_2
c. Спожитих білків
d. Спожитих жирів
*e. Спожитого O_2

351. Під час огляду пацієнта з ранами на шкірі голови, що кровоточать, лікар виявив пошкодження тканин личинками, а також локальні місця нагноєння. Встановлено діагноз: облігатний міаз. Який збудник викликає цей стан?
a. Жигалка осіння
b. Муха хатня
c. Триатомовий клоп
*d. Муха вольфартова
e. Муха цеце

352. Пацієнтку шпиталізовано до гінекологічного відділення з підозрою на внутрішньоочеревинну кровотечу (позаматкова вагітність). Крізь який утвір проводять пункцію для термінового діагностування кровотечі?
a. Матковий зів
b. Шийку матки
c. Передню стінку піхви
*d. Заднє склепіння піхви
e. Переднє склепіння піхви

353. Під час дослідження каріотипу п'ятирічного хлопчика виявлено 46 хромосом. Одна з хромосом 15-ї пари довша від звичайної, тому що до неї приєднана ділянка хромосоми з 21-ї пари. Укажіть вид мутації, що має місце в цього хлопчика:
a. Поліплоїдія
b. Дуплікація
c. Делеція
*d. Транслокація
e. Інверсія

354. Хворий страждає на параліч очних м'язів, спостерігаються порушення зіниць, біль за ходом трійчастого нерва. Аневризму (розширення) якого венозного синуса можна припустити?
a. Sinus petrosus superior
*b. Sinus cavernosus
c. Sinus sagittalis superior
d. Sinus occipitalis
e. Sinus transversus

355. Жінка віком 40 років скаржиться на тремтіння рук, серцебиття, постійну гіпертермію, втрату ваги. В аналізі крові виявлено: підвищення рівня глюкози, жирних кислот та амінокислот. Гіперпродукція яких гормонів викликає ці симптоми?
a. Глюкокортикоїдів
b. Соматотропінів
c. Інсуліну
*d. Йодтиронінів
e. Кортикотропіну

356. З хімічного виробництва до токсикологічного відділення доставлено чоловіка з отруєнням ртуттю. Який препарат слід використати у цій ситуації?
a. Налоксон
b. Ентеросорбент СКН
*c. Унітіол
d. Активоване вугілля
e. Ізонітрозин

357. Піддослідній тварині ввели блокатор цитохромоксидази, що призвело до її миттєвої смерті. Яка сполука калію може викликати таку реакцію?
*a. Цианід
b. Оксалат
c. Сульфат
d. Фосфат
e. Нітрит

358. У чоловіка віком 42 роки, з ожирінням за верхнім типом (плечовий пояс, лице місяцеподібне), АТ - 160/95 мм рт. ст., глюкоза крові - 8,0 ммоль/л. Вміст кортизолу в крові підвищений, а адренокортикотропіну знижений. Яка найвірогідніша причина розвитку гіперкортицизму?
a. Зменшення вироблення статевих гормонів
b. Гормонопродуктивна пухлина передньої ділянки гіпофізу
c. Збільшення продукції кортиколіберину
d. Зменшення продукції статинів
*e. Гормонопродуктивна пухлина кори наднирників

359. Під час аутопсії померлого від ниркової недостатності, який протягом останніх 5-ти років хворів на бронхоектатичну хворобу, виявлено збільшені в розмірах нирки щільної консистенції з потовщеним кірковим шаром білого кольору та сальним блиском. Яке захворювання виявлено в нирках?
a. Хронічний пієлонефрит
*b. Амілоїдоз
c. Гломерулонефрит
d. Нефробластома
e. Некротичний нефроз

360. Після споживання солоної їжі в людини значно зменшилася кількість сечі. Який із нижченаведених гормонів уплинув на функцію нирок?
*a. Антидіуретичний
b. Соматостатин
c. Адреналін
d. АКТГ
e. Окситоцин

361. В гістологічному препараті стінки очного яблука визначається структура, в якій відсутні кровоносні судини. Яке утворення характеризується даною морфологічною ознакою?
a. Циліарне тіло
b. Судинна оболонка
c. Сітківка
d. Райдужна оболонка
*e. Рогівка

362. Під час розтину тіла чоловіка 61 року, який страждав на ревматоїдний артрит, виявлені збільшені нирки, щільної консистенції, жовтувато-білі, з воскоподібним блиском, з ділянками рубцевих западінь на поверхні. Під час забарвлення за Конго-рот виявлено відкладення гомогенних рожевих мас у капілярних петлях клубочків, у стінках артеріол, арте-рій, у базальній мембрані канальців і в стромі. Розвитком якого процесу ускладнився ревматоїдний артрит?
a. Постінфекційного гломерулонефриту
b. Фібропластичного гломерулонефриту
*c. Вторинниого амілоїдозу нирок
d. Гострого некротичного нефрозу
e. Швидкопрогресуючого гломерулонефриту

363. Пацієнт віком 28 років порізав склом передню поверхню передпліччя на 2 см нижче ліктьового суглоба і скаржиться, що він не здатний обертати кисть досередини. Функція якого м'яза, найімовірніше, порушена?
a. M. supinator
*b. M. pronator teres
c. M. pronator quadratus
d. M. flexor digitorum profundus
e. M. flexor pollicis longus

364. З метою усунення нападу бронхіальної астми, який розвинувся під час екстракції зуба, пацієнту призначили сальбутамол. До якої фармакологічної групи відноситься цей препарат?
a. М-холіноміметики
b. Аналептики
c. Адаптогени
*d. beta_2-адреноміметики
e. Наркотичні анальгетики

365. Пацієнту для гамування зубного болю лікар призначив анальгетик, в якого відсутній подразнювальний вплив на оболонку травного каналу, а також ульцерогенний ефект. Укажіть цей лікарський засіб.
a. Ібупрофен
b. Напроксен
c. Фенілбутазон
d. Ацетилсаліцилова кислота
*e. Парацетамол

366. У пацієнта, якого госпіталізували в хірургічне відділення з ознаками гострого апендициту, виявлені наступні зміни лейкоцитарної формули: загальна кількість лейкоцитів - 16·10^9/л; лейкоцитарна формула: базофіли - 0%, еозинофіли - 2%, мієлоцити - 0%, палич-коядерні нейтрофіли - 8%, сегментоядерні нейтрофіли - 59%, лімфоцити - 25%, моноцити - 4% . Як можна охарактеризувати такі зміни?
a. Лейкемоїдна реакція за нейтрофільним типом
*b. Нейтрофілія з регенеративним зсувом вліво
c. Нейтрофілія зі зсувом вправо
d. Нейтрофілія з дегенеративним зсувом вліво
e. Нейтрофілія з гіперрегенеративним зсувом вліво

367. Чоловікові 32 років діагностовано гостру променеву хворобу. Лабораторно встановлено різке зниження рівня серотоніну в тромбоцитах. Найімовірнішою причиною зниження тромбоцитарного серотоніну є порушення процесу декарбоксилювання:
a. Гістидину
b. Піровиноградної кислоти
c. Серину
*d. 5-окситриптофану
e. Тирозину

368. У полі зору цистоскопа гладка поверхня слизової оболонки, без складок. Яка частина сечового міхура у полі зору?
a. Дно
b. Тіло
c. Верхівка
d. Шийка
*e. Міхуровий трикутник

369. З метою перевірки якості чистоти повітря в операційній проведено висів повітря на ряд живильних середовищ за допомогою апарата Кротова. Після інкубування на деяких із них виросли колонії, оточені чіткою зоною гемолізу. Яке середовище використано для перевірки повітря?
a. Вісмут-сульфіт агар
*b. Кров’яний МПА
c. Середовище Ендо
d. Жовтково-сольовий агар
e. Сироватковий МПА

370. На розтині тіла чоловіка 58-ми років, який тривалий час вживав значну кількість алкоголю і помер вдома, було знайдено: макроскопічно - права легеня щільна і збільшена в розмірах, тканина на розрізі сіруватого кольору, однорідна, плевра вкрита сіруватими плівчастими нашаруваннями; мікроскопічно - порожнини альвеол містять нитки фібрину, нейтрофіли, гемолізовані еритроцити. Діагностуйте захворювання:
*a. Крупозна пневмонія
b. Вогнищева пневмонія
c. Інтерстиціальна пневмонія
d. Первинний туберкульоз легень
e. Казеозна пневмонія

371. У п'ятирічної дитини відзначається змішана інвазія аскаридами та гостриками. Який протигельмінтний препарат необхідно призначити?
a. Піперазину адипінат
b. Хінгамін
*c. Мебендазол
d. Флуконазол
e. Фенасал

372. Похідні птерину - аміноптерин і метотрексат - є конкурентними інгібіторами дигідрофолатредуктази, внаслідок чого вони пригнічують регенерацію тетрагідрофолієвої кислоти з дигідрофолату. Ці лікарські засоби призводять до гальмування міжмолекулярного транспорту одновуглецевих груп. Біосинтез якого полімеру при цьому пригнічується?
a. Гангліозидів
*b. ДНК
c. Білку
d. Гомополісахаридів
e. Глікозаміногліканів

373. У дванадцятирічної дитини вірусна інфекція ускладнилася обструктивним бронхітом. Препарат якої фармакологічної групи необхідно призначити для інгаляцій із метою усунення бронхоспазму?
a. М-холіноміметики
b. Аналептики
*c. beta_2-адреноміметики
d. Н-холіноміметики
e. beta_2-адреноблокатори

374. Хворий з хронічною серцево-судинною недостатністю приймав дигоксин. Після призначення додаткової терапії розвинулися явища інтоксикації серцевими глікозидами. Який препарат може викликати підсилення інтоксикації серцевими глікозидами?
a. Магнію хлорид
*b. Кальцію хлорид
c. Розчин глюкози
d. Калію хлорид
e. Аспаркам

375. Відомо, що ацетилсаліцилова кислота та глюкокортикоїди мають виражену протизапальну дію. На синтез яких біологічно активних речовин не впливає ацетилсаліцилова кислота, на відміну від глюкокортикоїдів?
*a. Лейкотрієнів
b. Простагландинів Е
c. Тромбоксанів
d. Простациклінів
e. Простагландинів F

376. Під час проведення морфологічного дослідження периферичної крові хворого було помічено, що у еритроцитів забарвлена лише периферична частина, а в центрі є незабарвлене прояснення. Кольоровий показник - 0,56. Яка анемія найбільш імовірна у цього пацієнта?
a. Апластична
b. B_12 фолієводефіцитна
c. Гемолітична
d. Сидеробластна
*e. Залізодефіцитна

377. Під час розтину тіла чоловіка віком 70 років, який помер від загального виснаження, виявлено зменшені у розмірах серце і печінка жовто-бурого кольору. За результатами мікроскопічного дослідження встановлено: в цитоплазмі кардіоміоцитів та гепатоцитів навколо ядер дрібні зерна пігменту бурого кольору, які дають негативну реакцію на залізо. Якому пігменту це властиво?
a. Гематоїдину
b. Гемомеланіну
*c. Ліпофусцину
d. Білірубіну
e. Гемосидерину

378. У клініко-діагностичній лабораторії під час обстеження пацієнта виявлено: у сироватці крові висока активність ізофермента ЛДГ_1. Для патології якого внутрішнього органу характерні такі клініко-лабораторні показники?
a. Скелетних м'язів
b. Нирок
*c. Серця
d. Підшлункової залози
e. Печінки

379. У підлітка 12-ти років, який хворіє на бронхіальну астму, розвинувся тяжкий напад астми: виражена експіраторна задишка, блідість шкірних покровів. Який вид порушення альвеолярної вентиляції має місце?
a. Центральний
b. Нервово-м'язовий
c. Торако-діафрагмальний
*d. Обструктивний
e. Рестриктивний

380. Для лікування урогенітальних інфекцій використовують хінолони - інгібітори ферменту ДНК-гірази. Який процес порушується під дією хінолонів найперше?
a. Трансляція
*b. Реплікація
c. Репарація
d. Транскрипція
e. Рекомбінація

381. У пацієнта з анемією в еритроцитах збільшився вміст протопорфірину ІХ. Нестача якого мінерального елемента призвела до цієї патології?
*a. Заліза
b. Натрію
c. Магнію
d. Фосфора
e. Калію

382. До інфекційного відділення шпиталізовано дитину 5 років з високою температурою тіла та плямисто-папульозним висипом на шкірі. Лікар встановив діагноз: кір. За допомогою серологічних методів дослідження в сироватці крові були виявлені специфічні антитіла. Імуноглобуліни якого класу свідчать про гостру (початкову) стадію вірусної інфекції?
a. IgD
*b. lgM
c. ІgA
d. ІgG
e. IgЕ

383. У 35-річного наркомана, який тривало хворів на фіброзно-кавернозний туберкульоз легень, під час патологоанатомічного дослідження встановлено, що нирки та селезінка збільшені в розмірах, щільної консистенції, на розрізі тканина із сірим відтінком та ''сальним'' блиском. Мікроскопічно вичвлено в білій та червоній пульпі селезінки, у інтерстиції та мезангіумі клубочків нирок депозити Конго-рот-позитивних мас. Діагностуйте вид ураження внутрішніх органів:
a. Локальний пухлиноподібний амілоїдоз
b. Дифузний гіаліноз
c. Старечий амілоїдоз
*d. Вторинний амілоїдоз
e. Ідіопатичний амілоїдоз

384. На 8-й день після введення протиправцевої сироватки у пацієнта піднялась температура, він став скаржитися на біль у суглобах та свербіж шкіри. Який меха-нізм цього ускладнення?
a. Анафілаксія
b. Гіперчутливість уповільненого типу
c. Антитілозалежна цитотоксичність
d. Клітинна цитотоксичність
*e. Імунокомплексна гіперчутливість

385. До фібрилярних елементів сполучної тканини належать колаген, еластин та ретикулін. Вкажіть амінокислоту, що входить тільки до складу колагену і визначення якої в біологічних рідинах використовується для діагностики захворювань сполучної тканини.
a. Пролін
b. Гліцин
c. Фенілаланін
*d. Гідроксипролін
e. Лізин

386. У пацієнта спостерігається колото-різана рана нижнього відділу задньої стінки пахвової ямки. Які м'язи пошкоджено?
a. Дельтоподібний м'яз
b. Великий грудний м'яз
c. Підостьовий м'яз
d. Триголовий м'яз плеча
*e. Найширший м'яз спини

387. Під час розтину тіла жінки 45 років, яка за життя страждала на ожиріння за верхнім типом, стероїдний цукровий діабет, артеріальну гіпертонію та вторинну дисфункцію яєчників, виявлено: гіпертрихоз, гірсутизм, стриї на шкірі стегон та живота. У передній частці гіпофіза - пухлина (мікроскопічно підтверджено: базофільна аденома); у наднирниках - гіперплазія пучкової зони. Який із наведених діагнозів найімовірніший?
*a. Хвороба Іценка-Кушинга
b. Гіпофізарний нанізм
c. Хвороба Симмондса
d. Адипозогенітальна дистрофія
e. Синдром Іценка-Кушинга

388. До травматологічного відділення був доставлений пацієнт із пошкодженням передньої поверхні лівого стегна у його нижній третині. Під час обстеження виявлена рана розміром 1,5х3 см, яка розташована поперечно до стегна, на 2 см вище надколінника. У рані добре видно пошкоджене сухожилля м'яза. У пацієнта обмежене розгинання гомілки. Функція якого м'яза, найімовірніше, порушена?
a. M. tibialis anterior
*b. M. quadriceps femoris
c. M. extensor digitorum longus
d. M. peroneus longus
e. M. triceps surae

389. Чоловіку, який хворіє на гіпертонічну хворобу (АТ - 200/110 мм рт. ст.), серед препаратів комплексної терапії лікар призначив пропранолол. За 2 тижні після початку прийому цього препарату пацієнт став скаржитися на відчуття задишки, утруднене дихання. Яка можлива причина ускладнень і якою має бути подальша тактика в цій ситуації?
a. Збудження М-холінорецепторів. Призначити атропін
*b. Блокада beta-2-адренорецепторів. Призначити селективний beta-1-адреноблокатор
c. Блокада beta-1-адренорецепторів. Призначити селективний beta-2-адреноблокатор
d. Міотропна бронхоспастична дія. Призначити еуфілін
e. Алергічна реакція. Препарат скасувати, призначити антигістамінні засоби

390. У пацієнта віком 20 років періодично з'являються слабкість, жовтушність шкіри та склер. Діагностовано хворобу Мінковського-Шоффара. Що є характерним для показників крові під час цього захворювання?
a. Анулоцитоз
b. Агранулоцитоз
c. Тромбоцитоз
d. Макроцитоз
*e. Мікросфероцитоз

391. Швидкість окиснення субстратів клітинного палива і транспорту електронів до кисню дихальним ланцюгом регулюється за допомогою дихального контролю. Від чого він залежить?
a. Від співвідношення АТФ/АМФ
b. Від співвідношення АТФ/(АДФ+АМФ)
c. Від співвідношення СО_2/О_2
*d. Від концентрації АДФ
e. Від концентрації АМФ

392. Для проведення бактеріологічного дослідження на туберкульоз у лабораторію доставили харкотиння хворого. За якою методикою лікар-лаборант повинен зафарбувати препарат для виявлення мікобактерій?
a. Фуксином
b. За Романовським-Гімзою
c. Метиленовим синім
*d. За Цилем-Нільсеном
e. За Грамом

393. Пацієнт віком 37 років госпіталізований до венерологічного відділення з діагнозом: сифіліс. Який із наведених препаратів буде використовуватися для його лікування?
a. Бісептол
b. Тетрациклін
c. Нітроксолін
*d. Бензилпеніцилін
e. Левоміцетин

394. У медико-генетичній консультації дослідили каріотип дитини із вадами фізичного розвитку. Виявлено трисомію хромосоми 13. Як називається цей синдром?
a. Клайнфельтера
b. Шерешевського-Тернера
*c. Патау
d. Дауна
e. Едвардса

395. На секції тіла жінки 76-ти років були знайдені ознаки хронічного бронхіту та легеневого серця, печінка збільшена в розмірах, щільна, тканина на розрізі строката. Мікроскопічно: просвіти центральних вен та синусоїдних капілярів розширені, повнокровні, а гепатоцити на периферії часточок з жировою дистрофією. Який вид розладу кровообігу викликав зміни печінки?
a. Загальна артеріальна гіперемія
b. Місцева венозна гіперемія
c. Місцева артеріальна гіперемія
d. Загальне малокрів'я
*e. Загальна венозна гіперемія

396. Тривале вживання великих доз аспірину викликає пригнічення синтезу простагландинів через зниження активності фермента:
a. 5-ліпоксигенази
*b. Циклооксигенази
c. Фосфоліпази А_2
d. Пероксидази
e. Фосфодіестерази

397. У жінки виявлено порушення зі сторони дотикової чутливості. Яка ділянка мозку ушкоджена?
a. Cкронева ділянка кори
*b. Задня центральна звивина кори
c. Довгастий мозок
d. Передня центральна звивина кори
e. Мозочок

398. Пацієнтка віком 32 роки скаржиться на безпліддя, порушення менструального циклу, хронічну ановуляцію та полікістоз яєчників. Під час бімануального обстеження з обох сторін виявлено збільшені яєчники щільної консистенції, розмірами 5x6 см. Ці ж дані підтверджено при УЗД. Під час гістологічного дослідження виявлено потовщену фіброзну капсулу яєчника, що вкриває незліченні кістозні фолікули, вистелені гранульозними клітинами з гіперпластичною лютеїновою внутрішньою оболонкою (текою). Жовтих тіл немає. Що спричинило цей стан у пацієнтки?
a. Адреногенітальний синдром
b. Хронічний двосторонній аднексит
c. Передменструальний синдром
*d. Синдром полікістозних яєчників (синдром Штейна-Левенталя)
e. Андробластома яєчників

399. У чоловіка спостерігається прогресивна м'язова дистрофія. Назвіть показник обміну азоту сечі, характерний для такого стану.
a. Креатинін
b. Сечова кислота
c. Сечовина
*d. Креатин
e. Амонійні солі

400. У жінки 45-ти років має місце недостатня секреція ферменту ентерокінази. Порушення якої травної функції може викликати дефіцит ентерокінази?
a. Всмоктування вітамінів
b. Всмоктування жирів
*c. Гідроліз білків
d. Гідроліз вуглеводів
e. Гідроліз жирів

401. У пацієнта зі скаргами на підвищену спрагу та поліурію виявлено гіперглікемію та глюкозурію. Порушення синтезу якого гормону, імовірно, викликало такий стан?
a. Тироксину
b. Адреналіну
c. Вазопресину
*d. Інсуліну
e. Глікогену

402. Унаслідок травми відбулося пошкодження спинного мозку з повним його розривом на рівні першого шийного хребця. Як зміниться дихання потерпілого?
*a. Дихання припиниться
b. Зросте глибина дихання
c. Дихання не зміниться
d. Зменшиться частота дихання
e. Зросте частота дихання

403. Жінка 28 років була доставлена до гінекологічного відділення зі скаргами на біль животі. Клінічно була виявлена пухлина яєчника. Показана операція з видалення яєчника. Для цього треба розітнути зв'язку, що з'єднує яєчник із маткою. Яку зв'язку повинен перерізати хірург?
*a. Lig. Ovarii proprium
b. Lig. Latum uteri
c. Lig. Suspensorium ovarii
d. Lig. Cardinali
e. Lig.umbilicale laterale

404. Чоловіку з діагнозом: губчаста енцефалопатія, проведено посмертне дослідження мозку. У гістлогічному препараті мозку були виявлені білкові частинки, що не містять нуклеїнових кислот. Який збудник спричинив інфекційне захворювання в чоловіка?
a. Віроїд
b. Транспозон
c. Епісома
*d. Пріон
e. Дефектний фаг

405. Під час аутопсії тіла чоловіка віком 29 років, який тривалий час хворів на виразкову хворобу дванадцятипалої кишки були виявлені ознаки перитоніту, множинні стеатонекрози позаочеревинної жирової тканини та підшлункової залози. В діляці тіла підшлункової залози виявлено виразкоподібний дефект діаметром 5 мм і глибиною до 10 мм, краї якого містили некротичні маси. Яке ускладнення виразкової хвороби дванадцятипалої кишки спостерігається у цьому випадку?
a. Кровотеча
b. Малігнізація
c. Стеноз
d. Дуоденіт
*e. Пенетрація

406. Як антикоагулянти використовують різноманітні речовини, у тому числі полісахарид природного походження. Серед нижченаведених речовин оберіть полісахарид природного походження.
a. Декстран
b. Вітамін К
*c. Гепарин
d. Еноксапарин
e. Гіалуронова кислота

407. У пацієнта швидко розвиваються набряки. Зниження кількості яких білків сироватки крові призводить до їх виникнення?
a. beta-глобулінів
b. Фібриногену
c. alpha_1-глобулінів
d. alpha_2-глобулінів
*e. Альбумінів

408. Хворий на хронічний алкоголізм на вулиці втратив свідомість. Було діагностовано гіпоглікемію внаслідок порушення процесу глюконеогенезу. Які з наступних пар ферментів є необхідними для цього процесу?
*a. Фруктозо-1,6-діфосфатаза і піруваткарбоксилаза
b. Фосфоенолпіруваткарбоксикіназа і глюкокіназа
c. Глюкозо-6-фосфатаза та фосфофруктокіназа
d. Піруваткіназа і піруваткарбоксилаза
e. Глюкозо-6-фосфатаза і піруватдегідрогеназа

409. Юнак 15-ти років після переохолодження був доставлений в лікарню зі скаргами на біль, озноб. При огляді ''гусяча шкіра'', блідість, температура тіла поступово підвищується. Яка стадія гарячки спостерігається у хворого?
a. St. absorbi
b. St. fastigii
c. St. inflamenti
d. St. decrementi
*e. St. incrementi

410. Внаслідок дефіциту вітаміну D у дитини визначаються симптоми рахіту. Зниження активності якого ферменту крові спостерігається при цьому?
a. Кисла фосфатаза
*b. Лужна фосфатаза
c. Холінестераза
d. Креатинкіназа
e. alpha-амілаза

411. У результаті травмування хребта у пацієнта відсутня пропріоцептивна чутливість нижньої половини тіла та нижніх кінцівок. Пошкодження якого провідного шляху може бути причиною цього?
a. Tr. spino-thalamicus lateralis
b. Tr. spino-cerebellaris ventralis (Говерса)
c. Tr. spino-thalamicus anterior
*d. Fasciculus gracilis (Голля)
e. Fasciculus cuneatus (Бурдаха)

412. У експериментальних тварин із раціону виключили ліпоєву кислоту. Водночас у них спостерігалося пригнічення піруватдегідрогеназного комплексу. Чим є ліпоєва кислота для цього ферменту?
*a. Кофактором
b. Субстратом
c. Алостеричним регулятором
d. Інгібітором
e. Продуктом

413. Під час аутопсії тіла чоловіка віком 62 роки, який хворів на атеросклероз і помер від гострої серцевої недостатності, у передній стінці лівого шлуночка серця виявлено ділянку біло-жовтого кольору, розміром 6х5 см, неправильної форми, яка чітко відмежована від навколишніх тканин геморагічним вінчиком. Якому захворюванню відповідають такі патологічні зміни?
a. Постінфарктному кардіосклерозу
b. Кардіоміопатії
c. Дрібно-осередкованому кардіосклерозу
*d. Інфаркту міокарда
e. Міокардиту

414. Хворий 67-ми років із хронічним закрепом приймав щодня одну таблетку бісакодилу. Через деякий час для отримання ефекту він змушений був приймати по 2 таблетки. Вкажіть, як називається такий тип зміни дії лікарських речовин:
a. Лікарська залежність
b. Сенсибілізація
*c. Звикання
d. Ідіосинкразія
e. Кумуляція

415. Під час проведення експерименту на спінальній жабі після збільшення площі шкіри, на яку діє розчин кислоти, час захисного згинального рефлексу зменшився з 10 до 6 с. Який із нижченаведених механізмів лежить в основі скорочення часу рефлексу?
a. Iррадіація збудження дивергентними нервовими ланцюгами
*b. Просторова сумація збудження
c. Принцип домінанти
d. Рециркуляція збудження
e. Часова сумація збудження

416. До стаціонару надійшов хворий з отруєнням грибами, серед яких випадково виявився мухомор. Крім промивання шлунка, активованого вугілля і сольових проносних усередину, а також інфузійної дезінтоксикаційної терапії, хворому призначили ін'єкції атропіну сульфату, унаслідок чого симптоми отруєння значно послабилися. Укажіть тип взаємодії мускарину (алкалоїду мухомора) і атропіну сульфату:
a. Хімічний антагонізм
b. Непрямий функціональний антагонізм
*c. Прямий функціональний однобічний антагонізм
d. Опосередкований функціональний антагонізм
e. Фізико-хімічний антагонізм (антидотизм)

417. Пацієнт віком 34 роки звернувся до лікаря-стоматолога із приводу зубного болю. Після видалення декількох зубів почалася кровотеча, що тривала понад 15 хвилин. Із анамнезу відомо: у пацієнта хронічний гепатит С. Яка ймовірна причина продовження кровотечі?
a. Гіпокальціємія
b. Зниження вмісту альбумінів у крові
c. -
*d. Зниження вмісту фібриногену в крові
e. Тромбоцитопенія

418. Під час дослідження процесів травлення in vitro спостерігався набряк білкового субстрату. Який компонент шлункового соку забезпечує таке перетворення білка?
*a. Хлористоводнева кислота
b. Трипсин
c. Пепсин
d. Слиз
e. Гастриксин

419. До лікаря звернулася жінка віком 25 років зі скаргами на дисменорею та безпліддя. Під час обстеження виявлено: зріст жінки 145 см, недорозвинені вторинні статеві ознаки, на шиї крилоподібні складки. В буккальному епітелії не виявлено тілець Барра. Який патологічний стан спостерігається у пацієнтки?
a. Синдром Клайнфельтера
b. Синдром Дауна
*c. Синдром Шерешевського-Тернера
d. Синдром трисомії Х
e. Синдром Морріса

420. До лікаря звернулася жінка віком 25 років зі скаргами на висипання в ділянці тулуба. Лікар припускає вторинний сифіліс. Який метод діагностики треба застосувати для підтвердження попереднього діагнозу?
a. Бактеріологічний
b. Вірусологічний
c. Алергічний
d. Біологічний
*e. Серологічний

421. Однією з функцій центрального гальмування є відбір і обмеження надходження сенсорної інформації до кори головного мозку. Який вид гальмування забезпечує цю функцію?
*a. Пресинаптичне
b. Реципрокне
c. Песимальне
d. Латеральне
e. Зворотне

422. Гіповітаміноз С призводить до зменшення утворення органічного матриксу, порушення синтезу коллагену, тому що цей вітамін бере участь у процесах:
*a. Гідроксилювання проліну
b. Карбоксилювання лізину
c. -
d. Гідроксилювання аргініну
e. Карбоксилювання проліну

423. На гістологічному препараті представлені три нейрони: псевдоуніполярний, біполярний та мультиполярний. Скільки аксонів можливо визначити в кожного з вищенаведених типів клітин?
a. Три
b. Жодного
c. Два
*d. Один
e. Чотири

424. У жінки 50 років у яєчнику виявлено новоутворення округлої форми, діаметром 2,5 см. На розрізі в ньому є порожнина з прозорою світло-жовтою рідиною, внутрішня поверхня порожнини гладенька. Установіть макроскопічну форму пухлини:
*a. Кіста
b. Вузол із некрозом у центрі
c. Вузол
d. Виразка
e. Інфільтрат

425. Реалізація загального адаптаційного синдрому здійснюється переважно через нейроендокринну систему. Якій з ланок цієї системи належить провідна роль у патогенезі реакції, що розвивається?
a. Гіпофізарно-інсулярна
*b. Гіпофізарно-адреналова
c. Гіпофізарно-адреногенітальна
d. Гіпофізарно-юкстагломерулярна
e. Гіпофізарно-тиреоїдна

426. У людей, які проживають у гірській місцевості, спостерігається підвищення вмісту еритроцитів в крові, що може бути обумовлено підвищенням виробки у нирках:
*a. Еритропоетину
b. Простагландинів
c. Реніну
d. Урокінази
e. Вітаміну D_3

427. У дитини виявлено гельмінти. Які зміни в периферичній крові спостерігатимуться при такій патології?
*a. Еозинофілія
b. Лейкоцитоз
c. Моноцитоз
d. Нейтрофілія
e. Базофілія

428. У пацієнта з гіпохромною анемією в еритроцитах знаходиться 45% Hb S та 55% Hb А1. Яка форма анемії у пацієнта?
a. Мікросфероцитарна
b. Глюкозо-6-фосфатдегідрогеназодефіцитна
c. alpha-таласемія
*d. Серпоподібноклітинна анемія
e. Хвороба Аддісон-Бірмера

429. Пацієнт отримав поранення живота зправа. Яка ділянка товстої кишки, найімо-вірніше, може бути пошкоджена?
a. Сигмовидна ободова кишка
b. Низхідна ободова кишка
c. Поперечна ободова кишка
*d. Висхідна ободова кишка
e. Пряма кишка

430. Під час гістологічного дослідження видаленого збільшеного шийного лімфатичного вузла встановлено, що структура його стерта, лімфоїдні фолікули відсутні. Картина його одноманітна та представлена великою кількістю лімфобластів, серед яких наявні клітини з патологічним поділом. Інші групи лімфатичних вузлів і кістковий мозок не змінені. Виявлені зміни найбільш характерні для:
a. Неспецифічного гіперпластичного лімфаденіту
b. Хронічного лімфолейкозу
c. Саркоїдозу
d. Лімфогранулематозу
*e. Лімфосаркоми

431. Із розвитком якого патологічного стану може пов'язуватись підвищення концентрації амонійних солей у сечі пацієнта?
*a. Метаболічний ацидоз
b. Гіперхолестеролемія
c. Ретенційна азотермія
d. Стеатоз
e. Гіперурикемія

432. Із розвитком медичної генетики з'явилася можливість одужання за допомогою дієтотерапії при деяких спадкових хворобах, які раніше вважалися невиліковними. Яке з нижченаведених захворювань можна вилікувати за допомогою дієтотерапії?
*a. Фенілкетонурію
b. Хворобу Тея-Сакса
c. Дальтонізм
d. Гемофілію
e. Ахондроплазію

433. У разі різкого підвищення тиску в аорті знижується сила та частота серцевих скорочень. У складі якого нерва проходять чутливі волокна від барорецепторів дуги аорти?
a. Нерва Павлова
b. Язико-глоткового нерва
*c. Блукаючого нерва
d. Нерва Геринга
e. Зворотного нерва

434. Надмірне утворення вільних радикалів спричиняє пошкодження клітин. Укажіть неферментативний фактор антиоксидантної системи захисту клітини.
a. Ціанокобаламін
b. Глутатіонредуктаза
c. Супероксиддисмутаза
*d. Вітамін Е
e. Глюкуронідаза

435. Під час цитогенетичного дослідження культури клітин людини виявлено клітини, які мають 44 хромосоми (відсутність обох хромосом третьої пари). Яка мутація відбулася?
a. Хромосомна аберація
b. Полісомія
c. Генна (точкова)
d. Моносомія
*e. Нулесомія

436. Мати скаржиться на те, що у її семимісячної дитини виникають повторювані бактеріальні інфекції, такі як кон'юнктивіт, отит, синопульмональні та шкірні інфекції, діарея. Під час обстеження виявлено зменшені в розмірах мигдалики та лімфатичні вузли, у крові під час дослідження на сироваткові імуноглобуліни виявлено помітно знижений рівень IgM, IgA та IgE, IgG нижче 100 мг/дл. Для якого захворювання характерні такі паталогічні зміни?
a. Синдрому Віскота–Олдріча
b. Гіпогамаглобулінемії
c. Спадкового дефекту аденозиндезамінази в Т-лімфоцитах
*d. Х-зчепленої агамаглобулінемії (хвороба Брутона)
e. Синдрому Ді Джорджі

437. У чоловіка і його сина інтенсивно росте волосся по краю вушних раковин. Це явище спостерігалося також у батька і дідуся за батьковою лінією. Який тип успадкування зумовлює це?
a. Рецесивний, зчеплений з Х-хромосомою
b. Аутосомно-домінантний
c. Домінантний, зчеплений з Х-хромосо-мою
d. Аутосомно-рецесивний
*e. Зчеплений з Y-хромосомою

438. Гострий герпетичний гінгівостоматит є найпоширенішою первинною інфекцією, яку спричиняє вірус простого герпесу першого типу. Який матеріал треба взяти лікарю-стоматологу для лабораторного підтвердження діагнозу?
*a. Рідину з везикул
b. Мокротиння
c. Кров
d. Сечу
e. Слину

439. Пацієнту, у якого закритий перелом плечової кістки, накладено гіпсову пов'язку. Наступного дня з'явилися припухлість, синюшність і похолодніння кисті травмованої руки. Про який розлад периферичного кровообігу свідчать ці ознаки?
a. Емболія
b. Ішемія
*c. Венозна гіперемія
d. Артеріальна гіперемія
e. Тромбоз

440. П'ятирічна дитина гостро захворіла: висока температура, виражена інтоксикація, геморагічний висип на шкірі. Померла внаслідок гострої надниркової недостатності. Під час розтину тіла були виявлені морфологічні зміни, викликані тяжкістю ДВЗ-синдрому і ендотоксичного шоку. На шкірі виявлено вогнища некрозу, діапедезні крововиливи, фібринові тромби в судинах дерми. У надниркових залозах масивні крововиливи. Для якого захворювання характерні такі зміни?
a. Скарлатина
*b. Менінгококцемія
c. Кір
d. Грип
e. Висипний тиф

441. Пацієнт, який лікувався з приводу неврозу сибазоном (діазепам), відчув зубний біль. Лікар призначив йому знеболювальний засіб у дозі, меншій від середньої терапевтичної. Яке явище взяв до уваги лікар, зменшуючи дозу препарату?
a. Кумуляція
b. Толерантність
*c. Потенціювання
d. Лікарська залежність
e. Сумація

442. Під час огляду дитини у віці 11 місяців педіатр виявив викривлення кісток нижніх кінцівок та затримку мінералізації кісток черепа. Нестача якої речовини призводить до цієї патології?
a. Пантотенової кислоти
b. Рибофлавіну
c. Тіаміну
d. Біофлавоноїдів
*e. Холекальциферолу

443. На розтині чоловіка, який тривалий час хворів на пресенільне недоумство, виявлено атрофію кори головного мозку, стоншення переважно лобових, скроневих та потиличних часток. Мікроскопічно спостерігається: в корі атрофованих часток мозку виявляють старечі бляшки, пошкоджені нейрони, тільця Хірано. Який діагноз найімовірніший?
a. Хвороба Паркінсона
b. Церебральний атеросклероз
c. Розсіяний склероз
d. Хвороба Кройцфельда-Якоба
*e. Хвороба Альцгеймера

444. У пацієнта стався крововилив у потиличну ділянку, у зоні шпорної борозни. Відсутність якої функції організму при цьому спостерігається?
*a. Зору
b. Нюху
c. Слуху
d. Відсутня чутливість
e. Рухової

445. На третьому тижні ембріогенезу центральна частина клітин епібласту (ектодерми) прогинається і починається процес нейруляції. В якому напрямку диференціюється решта клітин ектодерми?
*a. Шкіра
b. Кишки
c. -
d. Соміти
e. Хорда

446. У хворого з підозрою на ботулізм необ-хідно визначити тип екзотоксину, що циркулює в крові. Яка реакція може бути використана з цією метою?
a. Реакція пасивної гемаглютинації
b. Реакція зв'язування комплементу
c. Реакція преципітації
d. Реакція гальмування гемаглютинації
*e. Реакція нейтралізації

447. У пацієнта віком 27 років виявлено патологічні зміни печінки та головного мозку. У плазмі крові спостерігається різке зниження вмісту міді, а в сечі - її підвищення. Встановлено діагноз: хвороба Вільсона. Активність якого ферменту необхідно дослідити в сироватці крові для підтвердження діагнозу?
a. Алкогольдегідрогенази
*b. Церулоплазміну
c. Лейцинамінопептидази
d. Ксантиноксидази
e. Карбоангідрази

448. У людини внаслідок тривалого голодування швидкість клубочкової фільтрації зросла на 20%. Найімовірнішю причиною змін фільтрації в таких умовах є:
a. Збільшення проникності ниркового фільтру
*b. Зменшення онкотичного тиску плазми крові
c. Збільшення ниркового плазмотоку
d. Збільшення коефіцієнта фільтрації
e. Збільшення системного артеріального тиску

449. У пацієнта з аускультацією серця прослуховується патологічний шум у другому міжребер'ї праворуч від грудини. Ураження якого клапана можна припустити?
a. Легеневого
b. Мітрального
*c. Аортального
d. -
e. Тристулкового

450. Пацієнт з хронічним гнійним остеомієлітом помер від хронічної ниркової недостатності. Під час аутопсії виявлені великі щільні нирки біло-жовтого кольору з сальним блиском на розрізі. Який найімовірніший діагноз у цьому випадку?
a. Підгострий гломерулонефрит
b. Гострий некротичний нефроз
*c. Амілоїдоз нирок
d. Септичний нефрит
e. Хронічний гломерулонефрит

451. Відомо, що селезінка є <<кладовищем еритроцитів>>. Що відбувається з еритроцитами червоної пульпи, які гинуть?
a. Потрапляють у кровотік
*b. Поглинаються макрофагами
c. Поглинаються нейтрофільними лейкоцитами
d. Накопичуються в червоній пульпі
e. Відбувається лізис ферментами гігантських клітин сторонніх тіл

452. Молекули зрілої іРНК у клітині є носієм генетичної інформації про послідовність з'єднання між собою певних амінокислот. Це означає, що в молекулах іРНК закодована:
a. Вторинна структура вуглеводів
b. Первинна структура ліпідів
c. Первинна структура полінуклеотидів
*d. Первинна структура білка
e. Первинна структура вуглеводів

453. Під час дослідження пацієнта віком 49 років виявлено суттєве збільшення часу зсідання крові, шлунково-кишкові кровотечі та підшкірні крововиливи. Нестачею якого вітаміну можна пояснити такі симптоми?
a. Н
b. Е
*c. К
d. РР
e. В1

454. Основний спосіб зняття гіпертонічного кризу - швидке і значне зниження судинного опору. Ін'єкційні препарати якої групи адреноблокаторів можуть бути використані для цього?
a. -
b. Кардіоселективні beta-адреноблокатори
c. Неселективні beta-адреноблокатори
d. Симпатолітики
*e. alpha-адреноблокатори

455. У пацієнта спостерігається обмеження згинання у ліктьовому суглобі, зниження тонусу двоголового м'яза плеча та втрата чутливості шкіри на передньо-латеральній поверхні передпліччя. Функція якого нерва порушена?
a. N. axillaris
b. N. radialis
*c. N. musculocutaneus
d. N. medianus
e. N. ulnaris

456. Пацієнт упродовж 15 років хворіє на бронхіальну астму. Які зміни лейкоцитарної формули у пацієнта може спричинити це захворювання?
*a. Еозинофілію
b. Лейкопенію
c. Лейкоцитоз
d. Базофілію
e. Зсув лейкоцитарної формули вліво

457. У пацієнта спостерігається зменшення швидкості проведення збудження по атріовентрикулярному вузлу. Збільшення тривалості якого компоненту ЕКГ спостерігатиметься у цьому разі?
*a. Інтервалу Р-Q
b. Іінтервалу R-R
c. Сегмента S-T
d. Зубця Р
e. Комплексу QRS

458. У померлого чоловіка віком 67 років виявлено: слизова оболонка ректосигмоїдального відділу товстої кишки різко набрякла, тьмяна, з множинними ерозіями, виразковими дефектами та поодинокими поліпами. За результатами гістологічного дослідження визначається: слизова оболонка різко інфільтрована лімфоцитами, плазматичними клітинами, нейтрофільними гранулоцитами та еозинофілами, які зосередженні переважно в просвіті крипт (крипт-абсцеси). Спостерігаються розростання грануляційної тканини з утворенням поліпів і склероз кишкової стінки. Для якого захворювання характерні такі результати дослідження?
a. Черевний тиф
*b. Неспецифічний виразковий коліт в стадії загострення
c. Гострий виразковий коліт
d. Хвороба Крона
e. Дизентерія

459. Хворий надійшов у інфекційне відділення: шкіра суха, тургор шкіри знижений, випорожнення у вигляді рисового відвару. Поставлено діагноз: холера. Яке порушення водно-електролітного балансу найімовірніше виникає при даному захворюванні?
a. Гіперосмотична гіпогідратація
b. Гіпоосмотична гіпогідратація
c. Гіпоосмотична гіпергідратація
d. Гіперосмотична гіпергідратація
*e. Ізоосмотична гіпогідратація

460. Унаслідок лікування антибіотиком у шестирічної дитини виникли порушення росту зубів та кісток, гепатит, фотодерматит. Якій групі антибіотиків властиві такі побічні ефекти?
*a. Тетрациклінам
b. Полієнам
c. Цефалоспоринам
d. Аміноглікозидам
e. Макролідам

461. У жінки з ішемічною хворобою серця ЧСС на ЕКГ становить 230/хв., зубець Р деформований, шлуночкові комплекси без змін. Які порушення серцевого ритму в хворої?
*a. Передсердна пароксизмальна тахікардія
b. Шлуночкова екстрасистола
c. Фібриляція шлуночків
d. Тріпотіння передсердь
e. Миготлива аритмія

462. У чоловіка внаслідок поранення ділянки передньої поверхні плеча рука не згинається у ліктьовому суглобі. Який з наведених м'язів імовірно постраждав?
a. M. anconeus
b. M. pectoralis major
*c. M. biceps brachii
d. M. triceps brachii
e. M. deltoideus

463. У чоловіка, який три доби тому переніс гостру крововтрату, досліджували кров і отримали таку лейкоцитарну формулу: лейкоцити - 12·10^9/л, базофіли - 0%, еозинофіли - 3%, моноцити - 0%, юні - 3%, паличкоядерні - 12%, сегментоядерні - 62%, лімфоцити - 16%, мієлоцити - 4%. Яка форма зміни лейкоцитарного складу крові наявна в цьому разі?
a. Абсолютна моноцитопенія
*b. Нейтрофільоз із регенеративним зсувом вліво
c. Нейтрофільоз із зсувом вправо
d. Нейтрофільоз із дегенеративним зсувом вліво
e. Абсолютна лімфоцитопенія

464. В експерименті у кролика було видалено верхній шийний вузол симпатичного стовбура. На боці видалення спостерігається почервоніння і підвищення температури шкіри голови. Яка форма порушень периферичного кровообігу розвинулась у кроля?
a. Стаз
b. Метаболічна артеріальна гіперемія
*c. Нейропаралітична артеріальна гіперемія
d. Нейротонічна артеріальна гіперемія
e. Венозна гіперемія

465. У жінки з резус-негативною кров'ю ІІ групи народилася дитина з ІV групою, у якої діагностували гемолітичну хворобу внаслідок резус-конфлікту. Яка група крові можлива у батька дитини?
*a. ІІІ (В), резус-позитивна
b. ІV (АВ), резус-негативна
c. ІІІ (В), резус-негативна
d. ІІ (А), резус-позитивна
e. І (О), резус-позитивна

466. Укажіть правильне твердження про позачергове збудження, що виникло в міокарді шлуночків.
a. Знижує автоматизм синусно-передсер-дного вузла
b. Підвищує швидкість проведення збудження по робочих кардіоміоцитах
c. Знижує швидкість проведення збудження по робочих кардіоміоцитах
d. Підвищує автоматизм синусно-перед-сердного вузла
*e. Не впливає на автоматизм синусно-передсердного вузла

467. У людини синтез у лімбічній системі мозку диоксифенілаланіну (ДОФА) зумовлює виникнення почуття страху. З якої амінокислоти синтезується ДОФА?
a. 5-окситриптофану
b. Триптофану
c. Лізину
d. Глутамінової кислоти
*e. Тирозину

468. Хворій 27-ми років проведена секторна резекція тканини молочної залози. При макроскопічному дослідженні виявлений чітко обмежений вузол білого кольору діа-метром 4 см, щільної консистенції. При терміновому гістологічному дослідженні пухлина складається з великої кількості фіброзної строми з її розростанням навкруги дрібних канальців, епітелій канальців лежить на базальній мембрані, зберігає полярність. Поставте діагноз:
a. Аденокарцинома
b. Саркома
c. Рак
*d. Періканалікулярна фіброаденома
e. Дисгормональні розлади

469. Пацієнт тривалий час застосовував великі дози сульфаніламідних препаратів. Нещодавно в нього з'явилися: значна задишка в спокої, слабкість, втрата апетиту, порушення сну. Лабораторне дослідження крові виявило наявність в крові метгемоглобіну. Який механізм інактивації гемоглобіну в еритроцитах відбувається в пацієнта?
a. Блокада відновних ферментних систем
*b. Окислення заліза в гемоглобіні
c. Блокада окисних ферментних систем
d. Пошкодження білка в гемоглобіні
e. Сполучення гемоглобіну з сульфаніламідами

470. В ділянці хромосоми гени розташовані в такій послідовності: ABCDEFG. В результаті дії радіоактивного випромінювання відбулася перебудова, після чого ділянка хромосоми має наступний вигляд: ABDEFG. Яка мутація відбулася?
*a. Делеція
b. Дуплікація
c. Інсерція
d. Мутація
e. Інверсія

471. Пацієнт віком 45 років переніс лівосторонню крупозну пневмонію. Загинув від множинних травм у результаті ДТП. Під час розтину тіла виявлено, що нижня частка лівої легені в ділянці задньо-бічної стінки зрощена з грудною стінкою фіброзними спайками. Об'єм частки зменшений, вона щільна, м'ясистого вигляду на розрізі, має сірувато-рожевий колір, її шматочки тонуть у воді. Під час гістологічного дослідження у цих ділянках спостерігається дифузне розростання волокнистої сполучної тканини. Для якого ускладнення крупозної пневмонії характерні такі результати дослідження?
a. Ателектаз
b. Емфізема
c. Гангрена
d. Абсцес
*e. Карніфікація

472. Пацієнтка 35-ти років двічі перенесла інсульт. При біохімічному аналізі крові було визначено підвищення вмісту антитіл до власних фосфоліпідів. До останніх належить:
a. Холестерол
b. Церамід
c. Сфінгозин
d. Простагландин
*e. Кардіоліпін

473. Під час дослідження фаз клітинного циклу, на одній із стадій мітозу клітина майже завершила поділ, а хромосоми, навколо яких починають формуватися ядра, деспіралізуються. Укажіть фазу клітинного циклу.
a. -
*b. Телофаза
c. Профаза
d. Метафаза
e. Анафаза

474. У пацієнта віком 60 років крововилив у головний мозок спричинив тривалий сон. Пошкодження якої структури найімовірніше призвело до цього стану?
*a. Ретикулярної формації
b. Гіпокампу
c. Кори великих півкуль
d. Чотиригорбкової структури
e. Чорної субстанції

475. Під час вивчення роботи оперона бактерії відбулося звільнення гена-оператора від білка-репресора. Який процес починається у клітині відразу після цього?
a. Сплайсинг
b. Реплікація
c. Трансляція
d. Процесинг
*e. Транскрипція

476. Людину 30-ти років вкусила бджола. На місці укусу визначається набряк, гіперемія, підвищення температури. Назвіть ініціальний патогенетичний фактор запального набряку:
*a. Підвищення проникності мікросудин
b. Підвищення осмотичного тиску у вогнищі запалення
c. Зниження онкотичного тиску крові
d. Підвищення кров'яного тиску в капілярах
e. Порушення лімфовідтоку

477. При розтині хворого 40-ка років в тонкій кишці виявлені збільшені групові фолікули, поверхня їх з борознами та звивинами, малюнок нагадує головний мозок, фолікули виступають під слизовою оболонкою кишки. На розрізі вони соковиті, сіро-червоні. При мікроскопічному дослідженні помітна проліферація моноцитів, гістіоцитів, ретикулярних клітин, скупчення макрофагів, які утворюють гранульоми, лімфоцити витіснені. Для якого захворювання характерні описані зміни?
a. Сальмонельоз
*b. Черевний тиф
c. Амебіаз
d. Дизентерія
e. Холера

478. У жінки віком 37 років виявлено: пухлина розмірами 3х4 см, на 1 см нижче місця входження стравоходу до шлунка. Яка частина шлунка уражена пухлиною?
*a. Cardia ventriculi
b. Pylorus ventriculi
c. Curvatura major
d. Corpus ventriculi
e. Fundus ventriculi

479. У хворого 60-ти років зі спонтанним переломом ребра рентгенологічно відзначаються вогнища множинного двобічного остеопорозу ребер. В біоптаті з зони перелому виявлено однорідну проліферацію клітин лімфоцитарно-плазмоцитарного типу з ознаками клітинного атипізму. Назвіть захворювання:
a. Остеосаркома
b. Метастаз раку легень
c. Гострий остеомієліт
*d. Мієломна хвороба
e. Туберкульозний остеомієліт

480. Хворий 15 років надійшов до алергологічного відділення з діагнозом ''бронхіальна астма''. Надмірне утворення яких антитіл обумовлює розвиток основних клінічних симптомів?
*a. IgE
b. IgD
c. IgA
d. -
e. IgM

481. Пацієнту віком 50 років із метою лікування черевного тифу призначено цефтріаксон, але на наступний день стан пацієнта погіршився, температура підвищилася до 39,6^oС. Чим можна пояснити погіршення стану пацієнта?
a. Приєднанням вторинної інфекції
b. Реінфекцією
c. Алергічною реакцією
*d. Дією ендотоксинів збудника
e. Нечутливістю збудника до цефтріаксону

482. Пацієнта шпиталізовано із сильними виділеннями слини, поту, сліз та болем у животі. Під час огляду виявлено міоз. Із анамнезу відомо, що напередодні він без індивідуальних засобів захисту обробляв рослини розчином речовини з інсектицидною дією. До якої групи належить речовина, яка викликала отруєння у пацієнта?
a. Органічних сполук хлору
*b. Антихолінестеразних засобів
c. Н-холіноміметиків
d. Нітратів
e. Солей міді

483. У пацієнта діагностовано цироз печінки, який супроводжується асцитом та загальними порушеннями гемодинаміки. Який синдром ураження печінки виникає в цьому разі?
*a. Портальна гіпертензія
b. Гепатокардіальний
c. Гепаторенальний
d. Гепатоцеребральний
e. Гепатолієнальний

484. У десятирічної дитини проведено пробу Манту (із туберкуліном). Через 48 годин на місці введення препарату з'явилаcя папула розміром до 8 мм у діаметрі. Який тип реакції гіперчутливості розвинувся в дитини після введення туберкуліну?
a. Реакція типу феномен Артюса
b. Атопічна реакція
*c. Реакція гіперчутливості IV типу
d. Реакція типу сироваткової хвороби
e. Реакція гіперчутливості ІІ типу

485. Жінка 40 років звернулась до лікаря зі скаргами на біль у дрібних суглобах ніг і рук. Суглоби збільшені, мають вигляд потовщених вузлів. У сироватці крові виявлено підвищений вміст уратів. Причиною є порушення обміну:
a. Піримідинів
b. Вуглеводів
c. Амінокислот
*d. Пуринів
e. Ліпідів

486. Під час алергічних реакцій негайного типу виникає дегрануляція базофільних гранулоцитів, які виділяють біологічно активні речовини. Укажіть таку речовину.
*a. Серотонін
b. Лімфокіни
c. Фактор Хагемана
d. Тромбоксан
e. Ацетилхолін

487. Хворому з великими опіками зробили пересадку донорської шкіри. На 8-му добу трансплантат став набряклим, змінився його колір; на 11 добу почав відторгатися. Які клітини беруть у цьому участь?
*a. Т-лімфоцити
b. В-лімфоцити
c. Еритроцити
d. Базофіли
e. Еозинофіли

488. Біологічне окиснення та знешкодження ксенобіотиків відбувається за рахунок гемвмісних ферментів. Який метал є обов'язковою складовою цих ферментів?
*a. Fe
b. Mg
c. Mn
d. Co
e. Zn

489. В приймальне відділення доставили хворого з тепловим ударом. Які з наведених захисно-компенсаторних реакцій розвиваються при цьому?
a. Підвищення ЧСС
b. Стійка гіперглікемія
*c. Розширення периферійних судин
d. Спазм вінцевих судин
e. Звуження периферійних судин

490. Чоловік віком 44 роки з інфарктом міокарда помер від лівошлуночкової недостатності. Під час аутопсії виявлено: набряк легень, дрібнокраплинні крововиливи у серозних та слизових оболонках. Мікроскопічно спостерігається: дистрофічні та некробіотичні зміни епітелію проксимальних канальців нирок, у печінці - центролобулярні крововиливи та осередки некрозу. На який вид порушення кровообігу вказують такі патологічні зміни?
a. Гостре малокрів'я
b. Хронічне малокрів'я
c. Хронічне загальне венозне повнокрів'я
d. Артеріальна гіперемія
*e. Гостре загальне венозне повнокрів'я

491. Під час аутопсії тіла жінки, яка померла від уремії, виявлено: нирки різних розмірів, поверхня їх великобугриста, між нирковою поверхнею та капсулою нирок  -  щільні спайки. Мікроскопічно в нирковій тканині спостерігаються інкапсульовані абсцеси, розростання сполучної тканини з лімфогістіоцитарною інфільтрацією, осередки метаплазії перехідного епітелію в багатошаровий, дистрофія та атрофія канальців. Який із нижченаведених діагнозів найвірогідніший?
*a. Хронічний пієлонефрит
b. Гострий пієлонефрит
c. Гострий гломерулонефрит
d. Хронічний гломерулонефрит
e. Тубулоінтерстиціальний нефрит

492. Під час хірургічного втручання на орга-нах черевної порожнини сталася рефлекторна зупинка серця. Де розташований центр цього рефлексу?
a. У проміжному мозку
b. У спинному мозку
c. У середньому мозку
d. У корі великих півкуль
*e. У довгастому мозку

493. В аналізі крові пацієнта спостерігає-ться значне підвищення рівня лімфоцитів. Який з наведених гормонів сприяє цьому?
*a. Тимозин
b. Соматостатин
c. Нейротензин
d. Тирозин
e. Мотилін

494. У жінки 28 років виявлена позаматкова вагітність, яка ускладнилася розривом маткової труби. У який простір очеревини можливе попадання крові?
a. Міжсигмоподібний синус
b. Лівий брижовий синус
c. Міхурово-матковий
d. Правий брижовий синус
*e. Прямокишково-матковий

495. У хворої на дифтерію дитини через 10 днів після введення антитоксичної протидифтерійної сироватки з'явилися висипання на шкірі, які супроводжувалися сильним свербінням, підвищилася температура тіла до 38^oC, з'явився біль в суглобах. Яку причину цих явищ можна припустити?
a. Гіперчутливість уповільненого типу
b. Анафілактична реакція
*c. Сироваткова хвороба
d. Контактна алергія
e. Атопія

496. Серед мешканців тайгового селища, які займаються збором і заготівлею ягід, почастішали випадки зараження на альвеококоз. Що є джерелом інвазії при даному захворюванні?
a. Гризуни
b. Хворі люди
*c. Лисиці
d. Птахи
e. Риба

497. Під час обстеження чоловіка віком 45 років, який упродовж тривалого часу дотримувався рослинної дієти, виявлено негативний азотистий баланс. Яка особливість раціону стала причиною азотистого дефіциту?
a. Недостатня кількість жирів
b. Надмірна кількість води
c. Надмірна кількість вуглеводів
*d. Недостатня кількість білків
e. Недостатня кількість жирів і білків

498. Для людини існує обмеження у часі перебування на висоті понад 800 метрів над рівнем моря без кисневих балонів. Що є лімітуючим фактором для життя у цьому разі?
*a. Парціальний тиск кисню в повітрі
b. Рівень вологості
c. Рівень ультрафіолетового опромінення
d. Температура
e. Сила земного тяжіння

499. У жінки з резус-негативною кров'ю ІІІ (В) групи за системою АВ0 народилася дитина з ІV (АВ) групою крові, з гемолітичною хворобою новонародженого внаслідок резус-конфлікту. Яка група крові та резус можливі у батька?
a. IV (AB), Rh-
*b. ІІ (А), Rh+
c. II (A), Rh-
d. I (O), Rh+
e. III (B), Rh+

500. У пацієнта з печінковою патоло-гією виникли брадикардія, зниження артеріа-льного тиску, ознаки пригнічення нервової системи. Для якої патології печінки характерна така сукупність ознак?
*a. Холемічний синдром
b. Гепаторенальний синдром
c. Дисхолія
d. Ахолічний синдром
e. Синдром портальної гіпертензії

501. Пацієнту віком 55 років проведено трансплантацію нирки. Який із нижченаведених імунотропних засобів найдоцільніше призначити у цьому разі?
a. Левамізол
b. Натрія нуклеїнат
c. gamma-глобулін
d. Екстрат вилочкової залози
*e. Преднізолон

502. Під час розтину тіла жінки, яка хворіла на гнійний холецистит і померла від сепсису, у жовчному міхурі виявили 100 мл каламутної зеленувато-жовтої рідини, стінка міхура в'яла, стоншена, тьмяна, повнокровна. Гістологічно встановлено: дифузна інфільтрація нейтрофілами стінки міхура й повнокрів'я. Визначте, який вид запалення був у жовчному міхурі.
*a. Емпієма
b. Серозне запалення
c. Фібринозне запалення
d. Хронічний абсцес
e. Гострий абсцес

503. У 60-річної померлої жінки, яка тривалий час хворіла на гіпертонічну хворобу, нирки на розтині значно зменшені (вага обох нирок 80 г), поверхня дрібнозерниста, на розрізі кора рівномірно потоншена. Як можна назвати зміни в нирках?
a. Амілоїдно-зморщені нирки
b. Пієлонефритично-зморщені нирки
c. Діабетичний нефросклероз
*d. Первинно-зморщені нирки
e. Вторинно-зморщені нирки

504. Під час гістологічного дослідження міокарда було виявлено велику ділянку міокардіоцитів, у яких відсутні ядра. Цитоплазма клітин гомогенна, рожевого кольору. На периферії вогнища визначаються розширені, різко повнокровні судини і виражена інфільтрація сегментоядерними лейкоцитами. Про який процес свідчить ця гістологічна картина?
a. Септичний розпад інфаркту
b. Асептичний автоліз інфаркту
c. Інкапсуляцію інфаркту
d. Організацію інфаркту
*e. Демаркаційне запалення навколо інфаркту

505. У пацієнта під час огляду встановлено наявність атетозу та хореї. Яка структура ЦНС імовірно уражена?
a. Лімбічна система
b. Гіпоталамус
c. Мозочок
d. Довгастий мозок
*e. Смугасте тіло

506. Після перев'язки однієї з гілок вінцевих артерій у собаки розвинувся інфаркт міокарда, який супроводжувався проявами резорбційно-некротичного синдрому. Укажіть найхарактернішу ознаку розвитку цього синдрому.
a. Підвищення у крові катехоламінів
*b. Збільшення у крові креатинкінази
c. Фібриляція шлуночків
d. Біль за грудниною
e. Зниження хвилинного об’єму крові

507. В лікарню надійшов хворий зі скаргами на здуття живота, діарею, метеоризм після вживання білкової їжі, що свідчить про порушення травлення білків та їх посилене гниття. Вкажіть, яка з перерахованих речовин є продуктом цього процесу в кишечнику:
a. Кадаверин
b. Білірубін
c. Агматин
*d. Індол
e. Путресцин

508. У хворого порушений зір у бічних половинах полів зору обох очей (бітемпоральна геміанопсія). Яка нервова структура уражена?
a. Лівий зоровий тракт
b. Сітківка ока
c. Зорові нерви
*d. Зорове перехрестя
e. Правий зоровий тракт

509. Хворому 50-ти років після операції з метою прискорення загоєння рани місцево був призначений препарат, який має репаративну та імуностимулюючу активність. Визначте препарат:
a. Циклоспорин
*b. Метилурацил
c. Діазолін
d. Меркаптопурин
e. Дексаметазон

510. У пацієнта виявлено гнійний запальний процес у ділянці стегна (післяін'єкційний абсцес). Які лімфатичні вузли збільшуються у цьому разі?
*a. Пахвинні
b. Паратрахеальні
c. Піднижньощелепні
d. Задні шийні
e. Підколінні

511. На мікроскопічному препараті представлений орган серцево-судинної системи. Одна з його оболонок побудована з волокон, що анастомозують між собою. Вони утворені з клітин, які з'єднані за допомогою вставних дисків. Який це орган серцево-судинної системи?
*a. Серце
b. Артерія еластичного типу
c. Вена м'язового типу
d. Артерія м'язового типу
e. Артеріола

512. Продуктами гідролізу та модифікації деяких білків є біологічно активні речовини - гормони. Із якого з нижченаведених білків у гіпофізі утворюються ліпотропін, кортикотропін, меланотропін та ендорфін?
a. Нейростромін
b. Нейроальбумін
*c. Проопіомеланокортин (ПОМК)
d. Тиреоглобулін
e. Нейроглобулін

513. До ізольованої нервової клітини ссавця повністю припинили надходження кисню. Як у цьому разі зміниться потенціал спокою?
*a. Зникне
b. Збільшиться несуттєво
c. Суттєво зменшиться
d. Суттєво збільшиться
e. Змін не буде

514. Лікар-дієтолог радить пацієнту під час лікування перніциозної анемії включити до раціону напівсиру печінку. Наявність якого вітаміну у цьому продукті стимулює процес кровотворення?
a. Н
b. В_2
c. С
d. В_1
*e. В_12

515. Після лікування протитуберкульозним лікарським засобом у жінки віком 40 років виникли явища невриту зорового нерва, порушення пам'яті та судоми. Який препарат приймала пацієнтка?
a. ПАСК
b. Тіоацетазон
*c. Ізоніазид
d. Рифампіцин
e. Канаміцин

516. У пацієнта віком 27 років виявлено патологічні зміни печінки і головного мозку. У плазмі крові спостерігається різке зниження вмісту міді, а в сечі її підвищення. Встановлено діагноз: хвороба Вільсона. Активність якого ферменту необхідно дослідити в сироватці крові для підтвердження діагнозу?
a. Ксантиноксидази
b. Алкогольдегідрогенази
c. Лейцинамінопептидази
*d. Церулоплазміну
e. Карбоангідрази

517. Пацієнтка віком 33 роки скаржиться на задишку, біль під час ковтання та сухий кашель. Об'єктивно спостерігається: щитоподібна залоза ущільнена, нерухома, збільшена в розмірах. Пiд час гiстопатологiчного дослiдження пункцiйного бiоптату щитоподібної залози виявлено: розростання фіброзної тканини та заміщення нею паренхіми залози. Яке ураження щитоподібної залози спостерігається в цьому разі?
*a. Зоб Ріделя
b. Тиреоїдит де Кервена (підгострий)
c. Зоб Гашімото (аутоімунний)
d. Багатовузловий еутиреоїдний зоб
e. Дифузний токсичний зоб

518. Чоловіку віком 27 років проведено туберкулінову пробу Манту. Через 24 год на місці ін'єкції виник інфільтрат 40x35 мм, шкіра над яким гіперемована. Яка з груп біологічно активних речовин насамперед визначила розвиток алергічного запалення у пацієнта?
a. Лейкотрієни
b. Біогенні аміни
c. Простагландини
d. Кініни
*e. Лімфокіни

519. Дівчинці 5-ти років з діагностичною метою було проведено внутрішньошкірну туберкулінову пробу Манту. Через 48 годин на місці введення туберкуліну сформувалася щільна папула діаметром 1,5 сантиметри, з явищами гіперемії, некрозу. Який механізм гіперчутливості лежить в основі вказаних змін?
*a. Клітинна цитотоксичність
b. Гранулематоз
c. Анафілактична реакція
d. Імунокомплексна цитотоксичність
e. Антитілозалежна цитотоксичність

520. Пацієнту встановлено діагноз: водянка яєчка (гідроцеле). Яка оболонка яєчка утворює порожнину, усередині якої накопичується рідина?
a. Fascia spermatica interna
*b. Tunica vaginalis testis
c. Tunica albuginea
d. Tunica dartos
e. Fascia spermatica externa

521. Що спричинить стимуляція барорецепторів каротидного синуса в експерименті на собаці?
a. Збільшення частоти скорочень серця
b. Підвищення тонусу симпатичних центрів
c. Зниження серцевого викиду
*d. Підвищення тонусу парасимпатичних центрів
e. Підвищення серцевого викиду

522. Студент дістав завдання розрахувати альвеолярну вентиляцію. Для цього йому необхідні знати наступні показники зовнішнього дихання:
a. Об'єм мертвого простору, життєва ємність легень, дихальний об'єм
b. Частота дихання, життєва ємність легень, резервний об'єм вдиху
*c. Дихальний об'єм, об'єм мертвого простору, частота дихання
d. Дихальний об'єм, резервний об'єм вдиху, резервний об'єм видиху
e. Хвилинний об'єм дихання, частота дихання, дихальний об'єм

523. Численні ефекти гормону росту здійснюються за допомогою білкових факторів, що утворюються в печінці під впливом соматотропіну. Як називаються ці фактори?
a. Ліпотропіни
b. Атріопептини
c. Ендорфіни
*d. Соматомедини
e. G-білки

524. В травматологічний пункт доставлений хворий з пораненням великого поперекового м'яза. Хворий втратив можливість розгинати гомілку в колінному суглобі. Який нерв ушкоджений в цьому випадку?
a. Статево-стегновий
b. Затульний
c. Клубово-пахвинний
*d. Стегновий
e. Клубово-підчеревний

525. Чоловіку 57 років після обстеження було поставлено діагноз: В_12-дефіцитна анемія - та призначено лікування. За 3 доби був зроблений контрольний аналіз крові. Що буде найадекватнішим критерієм підвищення еритропоезу?
a. Зниження кольорового показника
b. Підвищення кількості тромбоцитів
c. Підвищення рівня гемоглобіну
*d. Підвищення кількості ретикулоцитів
e. Підвищення кількості лейкоцитів

526. У чоловіка, хворого на гіпертонічну хворобу, спіронолактон викликав виражений терапевтичний ефект. Його терапевтична активність обумовлена ослабленням дії:
*a. Альдостерону
b. Ангіотензину ІІ
c. Реніну
d. Ангіотензинперетворювального ферменту
e. Брадикініну

527. Під час дослідження калу виявлені яйця аскарид. Який препарат варто призначити для лікування цього пацієнта?
a. Тетрациклін
b. Левоміцетин
*c. Мебендазол
d. Ністатин
e. Фуразолідон

528. Під час огляду шкіри пацієнта лікар помітив запальний процес у вигляді круглих підвищень червонуватого кольору, оточених зоною гіперемії. Які медіатори запалення зумовили явища судинної гіперемії?
a. Лізосомальні ферменти
b. Тромбоксан
c. Інтерлейкін 1
d. Фактор активації тромбоцитів
*e. Гістамін

529. Хворій на гіпертензивну хворобу в комплексній терапії призначено гідрохлортіазид. Який механізм дії препарату сприяє зниженню артеріального тиску?
a. Збільшення утворення ангіотензину ІІ
b. Блокада кальцієвих каналів
c. Блокада ферменту карбоангідрази
d. Зменшення виділення іонів натрію та води
*e. Збільшення виділення іонів натрію та води

530. До якої групи молекулярних хвороб обміну речовин належить фенілкетонурія?
*a. Порушення метаболізму амінокислот
b. Спадкові хвороби обміну сполучної тканини
c. Порушення метаболізму вуглеводів
d. Спадкові хвороби обміну ліпідів
e. Порушення обміну мінеральних речовин

531. Під час розтину тіла померлого чоловіка виявлено, що речовина головного мозку та лімфатичних вузлів має темно-сірий колір, а печінка та селезінка значно збільшені. Гістологічно в них спостерігаються гемомеланоз і гемосидероз. Із анамнезу відомо про періодичні напади гарячки. Для якого захворювання характерні такі патогістологічні зміни?
a. Аддісонова хвороба
*b. Малярія
c. Чорна віспа
d. Гемолітична анемія
e. Септицемія

532. Пацієнт віком 55 років прооперований із приводу гострого апендициту. За 5 днів після підняття з ліжка відчув нестачу повітря. У нього розвинувся різкий ціаноз обличчя. Пацієнт втратив свідомість. Після безрезультатної реанімації була констатовано смерть. На розтині виявлено тромбоемболію легеневого стовбура. Яке ймовірне джерело тромбоемболії?
*a. Тромбоз вен нижніх кінцівок
b. Тромбоз ворітної вени
c. Тромбоз брижових артерій
d. Тромбоз у лівому шлуночку серця
e. Кулястий тромб передсердя

533. В ході обстеження підлітка, який хворіє на ксантоматоз, була виявлена сімейна гіперхолестеринемія. Концентрація яких ліпопротеїнів значно підвищена в крові при цій патології?
a. НЕЖК
b. ЛПДНЩ
c. ЛПВЩ
d. Хіломікронів
*e. ЛПНЩ

534. Під час обстеження семирічної дитини виявлено клінічні ознаки хвороби Дауна. Укажіть причину цієї патології.
a. Нерозходження статевих хромосом
b. Делеція короткого плеча 21-ої хромосоми
c. Трисомія 13-ої хромосоми
d. Трисомія за Х хромосомою
*e. Трисомія 21-ої хромосоми

535. У жінки, яка має розлади менструального циклу, що супроводжуються тривалими кровотечами, виявлено гіпохромію, зниження кількості ретикулоцитів, мікроцитоз та гіпосидеремію. До якої групи за патогенезом відноситься цей вид анемії?
a. В12-фолієводефіцитна
*b. Залізодефіцитна
c. Метапластична
d. Гіпопластична
e. Гемолітична

536. Під час підготовки пацієнта до операції на серці проведено вимірювання тиску в камерах серця. В одній з них тиск протягом серцевого циклу змінюється від 0 до 120 мм рт.ст. Назвіть цю камеру серця:
a. -
*b. Лівий шлуночок
c. Ліве передсердя
d. Праве передсердя
e. Правий шлуночок

537. Дитина народилась здоровою, але через тиждень у неї з'явилося блювання, а пізніше гіпертонус м'язів, судоми, специфічний солодкий запах сечі і поту. Яке захворювання спостерігається у дитини?
*a. Хвороба кленового сиропу
b. Фруктозурія
c. Гістидинемія
d. Фенілкетонурія
e. Хвороба Коновалова-Вільсона

538. Жінка 33-х років, яка тривалий час лікується з приводу хронічного поліартриту, скаржиться на підвищення артеріального тиску, зміни розподілу жирової тканини, порушення менструального циклу. Який препарат приймає хвора?
a. Беклометазон
b. Індометацин
c. Синафлан
d. Бутадіон
*e. Преднізолон

539. У півторарічної дитини діагностовано імунодефіцит. Встановлено, що кількість В-лімфоцитів у нормі, але вони функціонально неактивні. Який фактор захисту ротової порожнини буде відсутній у цієї дитини?
a. Фібронектин
b. Інтерферон
c. Лізоцим
*d. Секреторний імуноглобулін А
e. Лактозо-пероксидазна система

540. Чоловік, хворий на бронхіальну астму, довгий час приймає преднізолон. Який механізм дії препарату?
a. Пригнічення активності дигідрофолатредуктази
b. Блокада лейкотрієнових рецепторів
c. Блокада натрієвих каналів
*d. Гальмування активності фосфоліпази А_2
e. Блокада гістамінових рецепторів

541. У пацієнта сенсорна афазія, не розуміє зверненого до нього мовлення. Яка локалізація ураження нервової системи?
a. Нижня лобова звивина
b. Середня скронева звивина
c. Верхня лобова звивина
d. Середня лобова звивина
*e. Верхня скронева звивина

542. Пацієнту після видалення пухлини для проведення хіміотерапії було призначено 5-фторурацил. Яка особливість дії фторурацилу забезпечує його використання як протипухлинного препарата?
a. Він є інгібітором дигідрофолатредук-тази
b. Він є інгібітором РНК-полімерази
*c. Він є інгібітором тимідилатсинтази
d. -
e. Він є активатором РНК-полімерази

543. Під час рентгенологічного обстеження виявлено: перелом основи черепа. Лінія перелому проходить через остистий і круглий отвори. Яка кістка пошкоджена внаслідок травми?
a. Потилична
b. Лобова
*c. Клиноподібна
d. Решітчаста
e. Скронева

544. Під час огляду у хворого виявилося запалення анатомічного утворення, що врівноважує тиск між барабанною порожниною та глоткою. Назвіть це утворення:
a. Зовнішній слуховий прохід
b. Внутрішнє вухо
*c. Слухова труба
d. Внутрішній слуховий прохід
e. Соскоподібна печера

545. Під час падіння із висоти пацієнт отримав перелом стегнової кістки. Який препарат треба призначити для зняття больового синдрому?
*a. Морфіну гідрохлорид
b. Парацетамол
c. Пентамін
d. Димедрол
e. Ацетилсаліцилову кислоту

546. Відомо, що білкове голодування може зумовлювати жирову дистрофію печінки. Достатня кількість якої речовини в їжі може попередити цей стан?
a. Карнітину
*b. Холіну
c. Серину
d. Глюкози
e. Етаноламіну

547. У дитини спостерігається затримка росту і розумового розвитку. Під час лабораторного дослідження виявлено, що із сечею виділяється велика кількість оротової кислоти. Унаслідок якого порушення розвивається ця спадкова хвороба?
a. Перетворення рибонуклеотидів у дезоксирибонуклеотиди
b. Синтезу пуринових нуклеотидів
c. Розпаду пуринових нуклеотидів
d. Розпаду піримідинових нуклеотидів
*e. Синтезу піримідинових нуклеотидів

548. У померлого від серцевої недостатності при патоморфологічному дослідженні виявлено: деформацію стулок мітрального клапана, їх потовщення, зрощення по краях; у сполучній тканині міокарда - дифузно розкидані вузлики з ділянками фібриноїдного некрозу, навколо яких скупчуються макрофагоцити, що нагадують гігантські багатоядерні клітини. Подібні вогнища оточені лімфоцитами та поодинокими плазматичними клітинами. Яка з перерахованих гранульом має місце у даного хворого?
a. Лепрозна
b. Актиномікотична
c. Туберкульозна
*d. Ревматична
e. Сифілітична

549. Унаслідок гострої ниркової недостатності у чоловіка виникла олігурія. Яка добова кількість сечі відповідає цьому симптому?
a. 1000-1500 мл
b. 50-100 мл
c. 500-1000 мл
*d. 100-500 мл
e. 1500-2000 мл

550. Одним із основних факторів, які забезпечують насосну функцію серця, є чітка послідовність роботи його відділів. Із якої фази починається систола шлуночків?
*a. Асинхронного скорочення
b. Швидкого наповнення
c. Ізоволюметричного скорочення
d. Повільного вигнання
e. Швидкого вигнання

551. У пацієнта виявлено погіршення сутінкового зору. Який вітамінний препарат треба призначити пацієнту?
*a. Ретинол ацетат
b. Аскорбінову кислоту
c. Нікотинову кислоту
d. Ціанокобаламін
e. Піридоксин гідрохлорид

552. Під час обстеження пацієнта виявлено зменшення моторно-евакуаторної функції шлунка. Із дефіцитом якого з нижченаведених факторів це пов'язано?
*a. Гастрину
b. Аденозину
c. Соматостатину
d. Секретину
e. Шлунково-інгібуючого пептиду

553. У пацієнта діагностовано хронічний гломерулонефрит. Унаслідок значних склеротичних змін маса функціональних нефронів зменшилася до 10%. Яке з нижченаведених порушень лежить в основі наростаючого уремічного синдрому?
a. Порушення осмотичного гемостазу
b. Ниркова остеодистрофія
c. Порушення водного гемостазу
*d. Азотемія
e. Артеріальна гіпертензія

554. Який із нижченаведених гормонів стимулює виділення ліполітичних і протеолітичних ферментів клітинами підшлункової залози?
a. Альдостерон
*b. Холецистокінін-панкреозимін (ХЦК-ПЗ)
c. Соматостатин
d. Бомбезин
e. Секретин

555. У пацієнта з цирозом печінки з'явилась артеріальна гіпертензія, м'язова слабкість і періодичні судоми. У крові - збільшений вміст Nа і зменшений вміст К. На який із видів ендокринних порушень вказує цей симптомокомплекс?
a. Гіперпітуїтаризм
b. Гіпопітуїтаризм
c. Первинний альдостеронізм
d. Гіпоальдостеронізм
*e. Вторинний альдостеронізм

556. Під час лабораторного дослідження дихальної функції крові встановлено, що має місце погіршення транспорту нею СО_2. З дефіцитом якого ферменту це може бути пов'язано?
*a. Карбоангідрази
b. 2,3-дифосфогліцерату
c. Протеїнкінази
d. Аденілатциклази
e. Фосфорилази

557. В крові хворого з лейкопенією знайдені антилейкоцитарні антитіла. Який тип алергічної реакції за Кумбсом і Джеллом виник у даному випадку?
a. Гіперчутливість сповільненого типу
*b. Цитотоксичний
c. Імунокомплексний
d. Анафілактичний
e. Стимулюючий

558. У ядрі клітини з молекули незрілої і-РНК утворилася молекула зрілої і-РНК, яка має менший розмір, ніж незріла і-РНК. Яку назву має сукупність етапів цього перетворення?
a. Трансляція
b. Рекогніція
c. Реплікація
d. Термінація
*e. Процесинг

559. Трансплантована нирка реагує на больові подразнення із зупинкою сечовиділення. Чим зумовлена ця реакція?
a. Зниженням секреції АДГ
b. Зниженням секреції АКТГ
*c. Збільшенням секреції АДГ
d. Упливом парасимпатичної нервової системи
e. Упливом симпатичної нервової системи

560. Кількість молекул АТФ, утворених внаслідок окиснення різних субстратів у мітохондріальному дихальному ланцюзі, визначається величиною коефіцієнта окисного фосфорилювання. Чому він відповідає?
a. СО_2/О_2
b. АТФ/(АДФ+АМФ)
*c. Р/О
d. АМФ+АДФ
e. АТФ/АДФ

561. Хворому із загальним набряковим синдромом на тлі серцевої недостатності призначено фуросемід. Вплив на який процес забезпечує його терапевтичний ефект в цьому випадку?
a. Активний транспорт іонів крізь базальну мембрану
*b. Транспорт іонів крізь апікальну мембрану
c. Синтез натрієвих каналів в дистальних канальцях
d. Нирковий кровотік
e. Карбоангідразу

562. Під час проведення оперативного втручання із застосуванням інгаляційного наркозу та міорелаксантів лікар-анестезіолог помітив у хворого швидке підвищення температури тіла до 43^oC) Назвіть патологію, яка розвинулася у хворого:
a. Фізична гіпертермія
b. Інфекційна гарячка
c. Перегрівання
d. Травматичний шок
*e. Гіпертермічний синдром

563. Більша частина учасників експедиції Магеллана в Америку загинула від авітамінозу. Захворювання проявлялось загальною слабкістю, підшкірними крововиливами, випадінням зубів, кровотечею з ясен. Укажіть назву цього авітамінозу.
a. Анемія Бірмера
*b. Скорбут (Цинга)
c. Пелагра
d. Поліневрит (Бері-бері)
e. Рахіт

564. У гістологічному препараті стінки очного яблука визначається структура, що складається з ланцюга трьох нейронів. Тіла цих нейронів формують зовнішній, внутрішній ядерний і гангліонарний шари. Яка структура ока має таку морфологічну будову?
a. Судинна оболонка
b. Війчасте тіло
c. Склера
d. Райдужка
*e. Сітківка

565. У пацієнта вміст глюкози в плазмі крові становить 15 ммоль/л, спостерігаються спрага та поліурія. Дефіцит якого гормону спричиняє такі симптоми?
a. Соматотропіну
b. Соматоліберину
c. Кортизолу
*d. Інсуліну
e. Глюкагону

566. Жінка віком 44 роки скаржиться на загальну слабість, біль в ділянці серця, значне збільшення маси тіла. Об'єктивно спостерігається: обличчя місяцеподібне, гірсутизм, АТ - 165/100 мм рт. ст., зріст - 164 см, вага - 103 кг, переважне накопичення жиру на шиї, верхньому плечовому поясі, животі. Що є основним патогенетичним механізмом ожиріння у жінки?
a. Зниження продукції тиреоїдних гормонів
b. Підвищення продукції інсуліну
c. Підвищення продукції мінералокортикоїдів
*d. Підвищення продукції глюкокортикоїдів
e. Зниження продукції глюкагону

567. У пацієнта спостерігається перекошене обличчя та сухість ока. Пошкодження якого нерва можна запідозрити?
a. Нижньощелепного
b. Додаткового
*c. Лицевого
d. Верхньощелепного
e. Під'язикового

568. У пацієнта спостерігається порушення чутливості на латеральній поверхні передпліччя. Який нерв пошкоджений?
a. N. axillaris
b. N. medianus
*c. N. musculocutaneus
d. N. ulnaris
e. N. radialis

569. Чотирирічній дитині потрібно призначити протимікробний засіб широкого спектру дії. Який із наведених нижче препаратів не призначається дітям у зв'язку зі шкідливим впливом на розвиток кісткової тканини?
*a. Доксициклін
b. Амоксицилін
c. Левоміцетин
d. Ко-тримоксазол (бісептол)
e. Ампіцилін

570. Пацієнта шпиталізовано із попереднім діагнозом: черевний тиф. Хворіє упродовж трьох днів. Температура тіла - 39^oС. Який метод лабораторної діагностики необхідно застосувати для підтвердження діагнозу?
*a. Виділення гемокультури
b. Виділення білікультури
c. Виділення уринокультури
d. Виділення копрокультури
e. Серологічний метод

571. У результаті травми голови утворилася гематома з локалізацією в районі середньої черепної ямки ліворуч. Унаслідок цього на стороні ураження виникло розширення зіниці. Який нерв уражено?
*a. N. oculomotorius
b. N. trochlearis
c. N. opticus
d. N. trigeminus
e. N. abduceus

572. Людині, у якої напад бронхоспазму, треба зменшити вплив блукаючого нерва на гладеньку мускулатуру бронхів. Які мембранні циторецептори доцільно заблокувати для цього?
a. alpha- та beta-адренорецептори
b. H-холінорецептори
c. alpha-адренорецептори
d. beta-адренорецептори
*e. М-холінорецептори

573. Під час експерименту треба оцінити рівень збудливості тканини. Для цього доцільно визначити величину:
a. Амплітуди потенціалу дії
*b. Порогу деполяризації
c. Тривалості потенціалу дії
d. -
e. Потенціалу спокою

574. Відомо, що вірус гепатиту D належить до дефектних вірусів і може репродукуватися у клітинах хазяїна лише в присутності іншого вірусу гепатиту. Яку назву має цей вірус?
a. Вірус гепатиту G
b. Вірус гепатиту А
c. Вірус гепатиту С
*d. Вірус гепатиту В
e. Вірус гепатиту Е

575. Який тип вентиляційної недостатності дихання характерний для пневмотораксу?
a. Дисрегуляторний
b. Змішаний
c. Обструктивний
d. Патологічний
*e. Рестриктивний

576. Хворий звернувся до стоматолога зі скаргами на гнійне запалення ясен. Який препарат буде найбільш ефективним, якщо передбачається анаеробна природа збудника?
a. Нітроксолін
*b. Метронідазол
c. Ко-тримоксазол
d. Гентаміцин
e. Оксацилін-натрій

577. В пульмонологічному відділенні хворому на обструктивний бронхіт зі спастичним компонентом було призначено бронхолітик, терапевтичний ефект якого обумовлений стимуляцією beta_2-адренорецепторів гладенької мускулатури бронхів. Визначте препарат:
a. Кромогліцієва кислота
b. Метацин
c. Преднізолон
*d. Сальбутамол
e. Теофілін

578. Людина хворіє на цукровий діабет, що супроводжується гіперглікемією натще понад 7,2 ммоль/л. Рівень якого білка плазми крові дозволяє ретроспективно (за 4-8 тижнів до обстеження) оцінити рівень глікемії?
a. Церулоплазміну
b. Альбуміну
c. С-реактивного білку
d. Фібріногену
*e. Глікозильованого гемоглобіну

579. У пацієнта з асфіксією після короткочасної зупинки дихання виникли поодинокі рідкі подихи з пасивним видихом, після чого дихання зупинилось зовсім. Який тип дихання спостерігався у пацієнта?
a. Куссмауля
b. Апнейстичне
c. Біота
*d. Гаспінг-дихання
e. Чейна-Стокса

580. Молодий хлопець, у якого в анамнезі була гонорея і від якої він повністю вилікувався, захворів на гонорею знову. В даному випадку мова йде про:
*a. Реінфекцію
b. Суперінфекцію
c. Вторинну інфекцію
d. Мікст-інфекцію
e. Рецидив

581. У пацієнта з гострим міокардитом з'явилися клінічні ознаки кардіогенного шоку. Який із нижченаведених патогенетичних механізмів є провідним у розвитку шоку?
a. Зниження діастолічного притоку до серця
*b. Порушення насосної функції серця
c. Зниження судинного тонусу
d. Збільшення периферичного опору судин
e. Депонування крові в органах

582. Чоловіка 45 років протягом останніх 3 років турбував сухий кашель, наростали задишка, легенева недостатність, швидка втрата ваги. На розтині встановлено легеневе серце. У легенях різко виражений фіброз із наявністю порожнин, що створюють картину ''медових стільників''. Гістологічно спостерігається інтерстиціальний фіброз з вираженою інфільтрацією строми лімфогістіоцитами з домішкою нейтрофілів. Установіть діагноз:
a. Післязапальний пневмосклероз
b. Пиловий пневмосклероз
c. Хронічна бульозна емфізема
*d. Бронхоектатична хвороба
e. Бронхіальна астма

583. Тварині внутрішньовенно ввели концентрований розчин хлориду натрію, що зумовило зниження його реабсорбції в канальцях нирок. Зміною секреції якого гормону це може бути зумовлено?
a. Збільшення вазопресину
*b. Зменшення альдостерону
c. Зменшення натрійуретичного фактора
d. Зменшення вазопресину
e. Збільшення альдостерону

584. Для окислення жирних кислот необхідна транспортна система, що включає аміноспирт, який транспортує жирні кислоти крізь мембрану мітохондрій. Назвіть цю сполуку:
a. Карбомоїлфосфат
b. Карнозин
c. Кардіоліпін
d. Креатинін
*e. Карнітин

585. У пацієнта алергія на рослинний пилок. Яким чином треба проводити специфічну гіпосенсибілізацію організму?
a. Повторне введення великих доз алергену , поступово зменшення доз алергену
*b. Повторне введення малих доз алергену, поступове збільшення доз
c. Введення спазмолітика
d. Введення анестетика
e. Застосування кортикостероїдних препаратів

586. Нітрогліцерин використовується для розширення коронарних судин та зменшення болю в серці. В організмі людини він розпадається з утворенням нітроген оксиду (NO). Активність якого ферменту підвищується в цьому разі?
*a. Гуанілатциклази
b. Фосфоліпази С
c. Ліпооксигенази
d. Аденілатциклази
e. Циклооксигенази

587. У хворого зареєстрували ЕКГ. За яким її елементом лікар може оцінити процеси розповсюдження деполяризації передсердь?
a. Зубець T
b. Зубець S
c. Зубець R
d. Зубець Q
*e. Зубець P

588. Шестирічна дитина померла від дихальної недостатності внаслідок паралічу дихальної мускулатури. Під час гістологічного дослідження грудного відділу спинного мозку виявлено повнокрів'я, стертий малюнок сірої речовини, крапельні крововиливи, дрібні ділянки розм'якшення тканини мозку, що западають, а також запалення з проліферацією нейроглії навколо загиблих нейронів. Для якого захворювання характерні такі патологічні зміни?
*a. Поліомієліту
b. Менінгококової інфекції
c. Цитомегалії
d. Аденовірусної інфекції
e. Токсоплазмозу

589. У пацієнта сенсорна афазія, не розуміє зверненої до нього мови. Яка локалізація ураження нервової системи?
a. Верхня лобова звивина
b. Середня скронева звивина
*c. Верхня скронева звивина
d. Середня лобова звивина
e. Нижня лобова звивина

590. У чоловіка виявлено порушення кровообігу міокарда правого передсердя. У басейні якої артерії відбулись порушення?
a. Права та ліва вінцеві
*b. Права вінцева
c. Огинаюча гілка лівої вінцевої артерії
d. Ліва вінцева
e. Передня міжшлуночкова гілка лівої вінцевої артерії

591. Лімфоцит уражено ретровірусом ВІЛ (СНІД). Який напрямок течії інформації у клітині в цьому разі?
a. Поліпептид > РНК > ДНК > іРНК
*b. РНК > ДНК > іРНК > поліпептид
c. іРНК > поліпептид > ДНК
d. ДНК > поліпептид > iРНК
e. ДНК > iРНК > поліпептид > ДНК

592. Пацієнтка з діагнозом: бронхіальна астма, тривалий час лікувалася глюкокортикоїдами. Після різкого припинення лікування відчула погіршення стану, яке проявлялось падінням артеріального тиску і відновленням нападів бронхіальної астми. Для якого патологічного стану є характерним наявність таких симптомів?
a. -
*b. Синдром відміни
c. Акумуляція
d. Тахіфілаксія
e. Сенсибілізація

593. Пацієнту з діагнозом: гіпертонічна хвороба (АТ - 200/110 мм рт. cт.) серед препаратів комплексної терапії лікар призначив анаприлін (пропранолол). За 2 тижні після початку приймання цього лікарського засобу, пацієнт почав скаржитися на відчуття задухи та ускладнене дихання. Що є можливою причиною ускладнень і яку тактику потрібно вибрати в цій ситуації?
a. Збудження М-холінорецепторів. Призначити атропін
b. Міотропна бронхоспастична дія. Призначити еуфілін
c. Блокада beta_1-адренорецепторів. Призначити селективний beta_2-адреноблокатор
*d. Блокада beta_2-адренорецепторів. Призначити селективний beta_1-адреноблокатор
e. Алергічна реакція. Приймання препарату відмінити, призначити антигістамінні засоби

594. У пацієнта, який отримав множинні травми під час ДТП, розвинувся шок із гострою нирковою недостатністю, у результаті чого він помер. Під час розтину тіла виявлено: обидві нирки збільшені в розмірах та набряклі; корковий шар блідо-сірий, мозковий - темно-червоний. Який патологічний процес спричинив ниркову недостатність?
a. Гідронефроз
*b. Некротичний нефроз
c. Гострий гломерулонефрит
d. Амілоїдоз
e. Гострий пієлонефрит

595. У гістологічному препараті паренхіма органа представлена часточками, які мають форму шестигранних призм і складаються з анастомозуючих пластинок, між якими лежать синусоїдні капіляри, що радіально сходяться до центральної вени. Який анатомічний орган має таку морфологічну будову?
*a. Печінка
b. Підшлункова залоза
c. Тимус
d. Лімфатичний вузол
e. Селезінка

596. Одна з форм рахіту успадковується за домінантним зчепленим із Х-хромосомою типом.  Хворіють і чоловіки, і жінки. Наслідком якої мутації є це захворювання?
a. Хромосомної
b. Геномної
c. Анеуплоідії
*d. Генної
e. Поліплоідії

597. Фермент лецитин-холестерин-ацилтрансфераза (ЛХАТ) каталізує реакцію утворення ефірів холестерину за рахунок перенесення залишку жирної кислоти з позиції С-2 холінфосфатиду (лецитину) на холестерин. З якою жирною кислотою холестерин утворює ефіри?
a. Пальмітиновою
b. Лауриновою
c. Міристиновою
d. Стеариновою
*e. Лінолевою

598. У пацієнтки віком 47 років міжфалангові і п'ястно-фалангові суглоби легко піддаються вивиху і підвивиху з типовим відхиленням пальців у вигляді <<плавники моржа>>. Під час мікроскопічного дослідження виявлено розростання ворсин синовіальної оболонки, руйнування хряща та формування паннуса. Яке захворювання викликає такі паталогічні зміни?
a. Хвороба Бехтерєва
*b. Ревматоїдний артрит
c. Остеоартроз
d. Системний червоний вовчак
e. Ревматичний артрит

599. Установлено, що за витрати тієї самої кількості глюкози пухлинна тканина отримує енергії в 20-25 разів менше, ніж здорова. Про яку зміну метаболізму глюкози в пухлині свідчить це явище?
a. Посилення тканинного дихання
*b. Посилення анаеробного гліколізу
c. Послаблення анаеробного дихання
d. Нормальне співвідношення цих процесів
e. Посилення окислювальних процесів

600. У дівчинки 7-ми років явні ознаки анемії. Лабораторно встановлений дефіцит піруваткінази в еритроцитах. Порушення якого процесу грає головну роль в розвитку анемії у дівчинки?
*a. Анаеробного гліколізу
b. Розкладу пероксидів
c. Окислювального фосфорилювання
d. Тканинного дихання
e. Дезамінування амінокислот

601. Пацієнт довгий час хворіє на бронхіальну астму. Останнім часом у нього з'явилися напади стенокардії. Який із нижченаведених препаратів йому протипоказано призначати?
*a. Пропранолол
b. Дипіридамол
c. Нітрогліцерин
d. -
e. Ніфедипін

602. У пацієнта дефіцит вітаміну D) Всмоктування якого мікроелементу порушиться?
a. Заліза
*b. Кальцію
c. Натрію
d. Води
e. Хлору

603. У чоловіка, який помер у віці 38 років, виявлено множинні тромбоемболії різних органів, у тканині серця макрофагальні гранульоми у клапанному і пристіночному ендокарді, із його ураженням і накладенням тромботичних мас, а також макрофагальні гранульоми в міокарді. Для якого захворювання характерні такі паталогічні зміни?
a. Системному червоному вовчаку
b. Гіпертонічній хворобі
c. Атеросклерозу
*d. Ревматизму
e. Інфекційному міокардиту

604. Речовини виводяться з клітини внаслідок з’єднання мембранної структури апарату Гольджі з цитолемою. Уміст такої структури викидається за межі клітини. Цей процес має назву:
a. Осмос
b. Полегшена дифузія
*c. Екзоцитоз
d. Піноцитоз
e. Ендоцитоз

605. У пацієнта спостерігається: телеангіоектазія, атаксія, в аналізі крові - знижена кількість Т-лімфоцитів, відсутність IgА, зниження рівня IgG, IgМ. Для якого синдрому характерні такі показники?
a. Синдром Віскотта-Олдріча
b. Синдром Клайнфельтера
*c. Синдром Луї-Бар
d. Синдром Шерешевського-Тернера
e. Синдром Дауна

606. Верхні кінцівки людини, яка стоїть у стані спокою, трохи зігнуті. Що є причиною такого положення кінцівок?
a. Вроджена готовність до дії
*b. Рефлекс із м'язових веретен під час розтягування двоголового м'яза
c. Антагоністичний рефлекс із боку розігнутих нижніх кінцівок
d. Тонізувальний вплив лімбічних структур і нової кори
e. Рефлекс із рецепторів присінку вестибулярного апарату

607. Гальмівна дія ГАМК обумовлена збільшенням проникності постсинаптичної мембрани для іонів хлору. Внаслідок декарбоксилювання якого компоненту утворюється цей медіатор?
a. Аспартату
*b. Глутамату
c. Аспарагіну
d. Аргініну
e. Глутаміну

608. Пацієнту для лікування глаукоми разом з іншими препаратами призначили сечогінний засіб, що пригнічує карбоангідразу, зменшує утворення внутрішньоочної рідини і поліпшує її відтікання. Вкажіть цей препарат.
a. Хлорталідон
b. Спіронолактон
c. Фуросемід
d. Гідрохлортіазид
*e. Ацетазоламід

609. У хворого з пiдозрою на черевний тиф упродовж двох тижнiв захворювання лабораторний дiагноз не був встановлений. Який матерiал треба направити до лабораторiі для бактерiологiчного дослiдження на третьому тижнi?
a. Харкотиння
b. Слиз із носу
c. Слиз із зiву
*d. Фекалії та сечу
e. Промивні води шлунка

610. Під час огляду ротової порожнини чоловіка віком 50 років, який палить тривалий час, на слизовій оболонці щоки виявлено неправильної форми бляшку білого кольору. Під час гістологічного дослідження встановлено: потовщення багатошарового плоского епітелію, паракератоз, гіперкератоз та акантоз. Який патологічний процес спостерігається в пацієнта?
a. Гіпертрофічний глосит
b. Авітаміноз А
c. Хронічний стоматит
d. Кератоакантома
*e. Лейкоплакія

611. Хворий 59-ти років госпіталізований у кардіологічне відділення в тяжкому стані з діагнозом гострий інфаркт міокарда в ділянці задньої стінки лівого шлуночка та перегородки, початковий набряк легень. Який механізм є первинним у виникненні набряку легень у пацієнта?
a. Легенева венозна гіпертензія
b. Зниження альвеоло-капілярної дифузії кисню
c. Гіпоксемія
d. Легенева артеріальна гіпертензія
*e. Лівошлуночкова недостатність

612. До біорегуляторів клітинних функцій ліпідної природи належать тромбоксани. Що є джерелом для синтезу цих сполук?
a. Пальмітоолеїнова кислота
b. Стеаринова кислота
*c. Арахідонова кислота
d. Фосфатидна кислота
e. Пальмітинова кислота

613. Після черепно-мозкової травми у пацієнта спостерігається втрата здатності сприймати написаний текст та читати (алексія). В якій ділянці кори півкуль у нормі локалізується відповідний центр?
a. Gyrus supramarginalis
b. Gyrus lingualis
*c. Gyrus angularis
d. Gyrus paracentralis
e. Gyrus parahipocampalis

614. До реанімаційного відділення госпіталізовано пацієнта з отруєнням солями важких металів. Який антидот треба застосувати в цьому разі?
a. Атропіну сульфат
*b. Унітіол
c. Прозерин
d. Налоксон
e. Алоксим

615. Півторарічний хлопчик постійно хворіє на піодермію та тричі хворів на пневмонію. У крові виявлено: знижена кількість імуноглобулінів G та A, відсутні плазмоцити. Який вид імунодефіциту виник у дитини?
a. Синдром Віскотта-Олдрича
b. Синдром Луї-Бар
c. Гіпоплазія вилочкової залози
*d. Гіпогаммаглобулінемія Брутона
e. Швейцарський тип

616. У систему для штучного культивування клітин введено радіоактивний ізотоп фосфору. Які органічні речовини можуть його накопичувати?
a. Амінокислоти
b. Тригліцериди
c. Дисахариди
*d. Нуклеїнові кислоти
e. Полісахариди

617. При взаємодії ацетилхоліну з М-холінорецепторами скоротливих кардіоміоцитів утворюється біологічно активна речовина, яка зумовлює інактивацію кальцієвих каналів, зменшення входу іонів кальцію в кардіоміоцит і розвиток негативного інотропного ефекту. Назвіть цю речовину:
*a. Циклічний гуанозинмонофосфат (цГМФ)
b. Циклічний аденозинтрифосфат (цАТФ)
c. Циклічний аденозинмонофосфат (цАМФ)
d. Циклічний гуанозинтрифосфат (цГТФ)
e. Циклічний аденозиндифосфат (цАДФ)

618. У пацієнта спостерігалися: висип у вигляді розеол і петехій на шкірі живота і грудної клітки, дрібнокрапковий кон'юн-ктивальний висип. Пацієнт помер на тлі явищ ураження мозку. Під час мікроскопічного дослідження секційного матеріалу в головному мозку (довгастий мозок, міст), шкірі, нирках і міокарді виявлено деструктивно-проліферативний ендотромбоваскуліт. Яке захворювання імовірно мав чоловік?
a. Черевний тиф
b. Сепсис
*c. Висипний тиф
d. Системний червоний вовчак
e. Вузликовий періартеріїт

619. Унаслідок дії електричного струму на клітину скелетного м'яза відбулася деполяризація її мембрани. Рух яких іонів крізь мембрану відіграє основну роль у розвитку деполяризації?
a. HCO3^-
*b. Na^+
c. K^+
d. Cl^-
e. Ca2^+

620. У пацієнта перебіг геморагічного шоку ускладнився розвитком гострої ниркової недостатності. Укажіть ініціюючу ланку в механізмі розвитку цього ускладнення.
a. Викид у кров вазопресину
b. Активація симпатоадреналової системи
c. Розвиток ДВЗ-синдрому
*d. Централізація кровообігу з виникненням ішемії нирок
e. Підвищення проникності стінки капілярів

621. У дитячому садку проведено обстеження дітей і персоналу з метою виявлення менінгококового носійства. Укажіть найдоцільніший у цьому разі метод мікробіологічного  дослідження.
a. Біологічний
b. Серологічний
c. Бактеріоскопічний
*d. Бактеріологічний
e. Алергічний

622. Під час гістологічного дослідження слизової оболонки матки виявлено: розростання залозистих структур, що складаються з поліморфних клітин із гіперхромними ядрами, фігурами мітозів. Для якого патологічного процесу характерні виявлені мікроскопічні зміни?
a. Залозистої гіперплазії ендометрію
b. Плацентарного поліпа
c. Хоріонепітеліоми матки
d. Гострого ендометриту
*e. Аденокарциноми матки

623. Чоловіка віком 48 років із ознаками двостороннього спонтанного пневмотораксу, помер. Під час розтину в обох легенях виявлено: субплевральні пухирі діаметром 1-3 см, заповнені повітрям. Легені за межами пухирів мають підвищену повітряність, тканина ріжеться з хрустом. Яка патологія легень спостерігається в пацієнта?
a. Дифузна обструктивна емфізема легень
b. Ідіопатична емфізема легень
c. Інтерстиціальна емфізема легень
*d. Бульозна емфізема легень
e. Стареча емфізема легень

624. Пацієнту, якому діагностовано гастрит із підвищеною секрецією, лікар призначив блокатор протонної помпи. Яке фізіологічне обґрунтування цього призначення лікаря?
a. Знижується надходження іонів Cl^- у порожнину шлунка
*b. Знижується надходженя іонів Н^+ у порожнину шлунка
c. Знижується надходження іонів Н^+ у парієтальні клітини
d. Знижується метаболізм парієтальних клітин
e. Блокується робота К^+/Na^+ помпи

625. У хворого перед хірургічним втручанням проводять визначення групи крові за системою АВ0 з використанням моноклональних антитіл до групових антигенів. Аглютинація не спостерігалася ні з анти-А, ні з анти-В реагентами. До якої групи належить досліджувана кров?
a. A1(II)
b. B(III)
c. A2(II)
*d. 0(I)
e. AB(IV)

626. У хворого високий артеріальний тиск внаслідок збільшеного тонусу судин. Для зниження тиску доцільно призначити блокатори:
a. beta-адренорецепторів
*b. alpha-адренорецепторів
c. М-холінорецепторів
d. Н1-рецепторів
e. alpha- та beta-адренорецепторів

627. Породіллі з патологією вагітності необхідно медикаментозне знеболення пологів. Який препарат можна призначити?
a. -
b. Морфін
c. Фентаніл
d. Метамізол натрію
*e. Тримеперидин

628. Мікротравмування слизової оболонки порожнини рота виникають щодня під час вживання їжі, проте кровотеча швидко припиняється за допомогою:
*a. Тромбопластину
b. Антигепаринового фактору
c. Муцину
d. Гепарину
e. Лізоциму

629. Під час посмертного розтину тіла чоловіка віком 62 роки виявлено надклапанний розрив аорти з тампонадою серця. Гістологічне дослідження висхідного відділу аорти виявило в зовнішній і середній оболонках інфільтрати з лімфоїдних, плазматичних, епітеліоїдних клітин, вогнища некрозу в середній оболонці, проліферацію адвентиціальних і ендотеліальних клітин та судин зовнішньої оболонки. Для якої патології характерні такі зміни в аорті?
*a. Сифілітичного аортиту
b. Гіпертонічної хвороби
c. Ревматичного аортиту
d. Септичного аортиту
e. Атеросклерозу

630. У пацієнта травма голови викликала втрату тактильної і температурної чутливості. Яку звивину головного мозку було пошкоджено?
a. Прецентральну
b. Поясну
*c. Постцентральну
d. Кутову
e. Надкрайову

631. У 45-річного чоловіка, який гостро захворів на пневмонію, на 6-й день хвороби розвинувся набряк легень, який став причиною смерті. Під час розтину виявлено, що уражена вся верхня частка правої легені. Ця частка збільшена, щільна, із фібринозними нашаруваннями на плеврі, на розрізі сірого кольору, з поверхні розрізу стікає каламутна рідина. Мікроскопічно спостерігаються: у просвіті альвеол - фібрин, нейтрофіли, макрофаги, гемолізовані еритроцити. Який тип пневмонії спостерігається у пацієнта?
*a. Крупозна пневмонія
b. Респіраторний дистрес-синдром дорослих
c. Вірусна пневмонія
d. Гіпостатична пневмонія
e. Стафілококова бронхопневмонія

632. У пацієнта гостра серцева недостатність із нечутливістю міокарда до серцевих глікозид. Який препарат необхідно призначити для лікування гострої серцевої недостатності?
a. Корглікон
*b. Добутамін
c. Атропіну сульфат
d. Резерпін
e. Строфантин

633. У двохрічної дитини з нирковою недостатністю виявлено гіпероксалурію, оксалатний уролітіаз, що призвело до відкладання оксалату кальцію в нирках. Порушення обміну якої амінокислоти призвело до такого стану?
a. Метіоніну
b. Лізину
c. Гістидину
d. Аргініну
*e. Гліцину

634. Чоловік тривалий час працює в нафтопереробній промисловості. Який з наведених класів канцерогенів зустрічається в його оточенні?
a. Аміноазосполуки
*b. Поліциклічні ароматичні вуглеводні
c. Канцерогени біологічного походження
d. Нітрозаміни
e. Аміни

635. 30-річний чоловік звернувся на консультацію до стоматолога зі скаргами на розлади жування, біль при відтягуванні нижньої щелепи назад. Лікар встановив запалення одного з жувальних м'язів. Якого саме?
a. Крилоподібного медіального
*b. Скроневого (задні волокна)
c. Жувального
d. Скроневого (передні волокна)
e. Крилоподібного латерального

636. У пацієнта виявлено порушення реабсорбції води в нирках. Із порушенням секреції якого гормону це безпосередньо пов'язано?
*a. Вазопресину
b. Альдостерону
c. Натрійуретичного
d. Тиреокальціотоніну
e. Паратгормону

637. У пацієнта тривале блювання призвело до зневоднення організму. Підвищення секреції якого гормону за цих умов, перш за все, забезпечує збереження води в організмі?
a. Адреналін
b. Натрійуретичний
c. Кальцитонін
d. Альдостерон
*e. Вазопресин

638. У людини вимірюють внутрішньоплевральний тиск. У якій фазі людина затримала дихання, якщо величина тиску дорівнює +3 см вод. ст.?
a. Спокійний видих
b. Форсований вдих
*c. Форсований видих
d. Спокійний вдих
e. Пауза між вдихом і видихом

639. Під час аутопсії тіла пацієнта з діагнозом: мієломна хвороба, який помер з явищами серцевої недостатності, виявлено збільшене в розмірах серце з розширеними порожнинами. Міокард блідий, має щільну консистенцію і воскоподібний блиск. Мікроскопічно під час забарвлення конго-рот визначається позитивна реакція. Для якої патології серця характерні такі результати дослідження?
a. Тигрове серце
*b. Сальне серце
c. Ожиріння серця
d. -
e. Гіпертензивне серце

640. У пацієнта віком 45 років спостерігаються збільшені надключичні лімфатичні вузли. Під час дослідження біопсійного матеріалу з лімфатичного вузла виявлено: метастаз перснеподібно-клітинного раку. Укажіть найімовірнішу локалізацію первинної пухлини.
*a. Шлунок
b. Щитоподібна залоза
c. Стравохід
d. Легені
e. Шийка матки

641. Чоловік віком 30 років скаржиться на слабкість, жагу, головний біль та біль у попереку. Місяць тому перехворів бактеріальним тонзилітом. На обличчі набряки. Пульс - 84/хв, АТ - 175/100 мм рт. ст. В загальному аналізі сечі: еритроцити - 40-52 в полі зору, лейкоцити - 1-2 в полі зору, білок - 4 г/л. Встановлено діагноз: гострий дифузний гломерулонефрит. Який основний механізм ураження нирок у цього пацієнта?
a. Порушення уродинаміки
b. Пряме пошкодження клубочків мікроорганізмами
*c. Імунне пошкодження клубочків
d. Порушення гемодинаміки в нирках
e. Пошкодження канальців

642. До лікарки звернувся пацієнт із травмою ока. Під час огляду рогівки виявлено зміни з боку переднього епітелію. Який епітелій зазнав змін?
a. Багатошаровий кубічний
b. Багатошаровий плоский зроговілий
*c. Багатошаровий плоский незроговілий
d. Багатошаровий циліндричний
e. Одношаровий багаторядний

643. Пацієнт віком 46 років поскаржився на утруднене дихання носом. У біоптаті потовщеної слизової оболонки носа виявлено клітини Мікуліча, скупчення епітеліоїдних клітин, плазмоцити, лімфоцити та гіалінові кулі. Якому захворюванню відповідають такі патологічні зміни?
a. Аденовірусному риніту
b. Алергічному риніту
c. Риновірусній інфекції
*d. Склеромі
e. Менінгококовому назофарингіту

644. Досліджено ембріональний орган, в якому формуються перші формені елементи крові. Назвіть цей орган.
a. Тимус
b. Селезінка
c. Червоний кістковий мозок
*d. Жовтковий мішок
e. Печінка

645. Пацієнт віком 45 років після травми правого плеча внаслідок падіння не може відвести праву руку до горизонтального рівня. Пошкодження якого м'язу викликало вказане обмеження руху?
*a. Дельтоподібного
b. Великого круглого
c. Підосного
d. Плечового
e. Двоголового м'яза плеча

646. Пацієнту, який лікувався доксицикліном, лікар порадив не вживати молочних продуктів. Чому лікар дав таку рекомендацію пацієнту?
*a. Сповільнюється абсорбція антибіотика
b. Зростає токсичність антибіотика
c. Не засвоюються молочні продукти
d. Порушується процес перетравлення їжі
e. Збільшується ризик дисбактеріозу

647. При дослідженні людини у вертикальній позі встановлено, що в альвеолах верхівок легень парціальний тиск кисню складає 140 мм рт.ст. Причиною цього є те, що у даних відділах легень:
a. -
b. Перфузія і вентиляція врівноважені
c. Перфузія переважає над вентиляцією
*d. Вентиляція переважає над перфузією
e. Вентиляція відсутня

648. Відповідно до сучасної концепції атерогенезу ''Response to injury'', атеросклероз є проявом хронічного запалення в інтимі артерій. З якою стадією запалення пов'язано формування фіброзних бляшок при атеросклерозі:
a. Трансформація
b. Первинна альтерація
c. Ексудація
d. Вторинна альтерація
*e. Проліферація

649. Чоловік хворіє на ішемічну хворобу серця. Унаслідок цього порушується енергетичне забезпечення серцевого м'яза. Який процес є основним джерелом енергії для міокарда?
*a. Окиснення жирних кислот
b. Гліколіз
c. Глікогеноліз
d. Протеоліз
e. Глюконеогенез

650. Пацієнт відзначає часті проноси, особливо після вживання жирної їжі, схуднення. Лабораторні дослідження показали наявність стеатореї, кал гіпохолічний. Можлива причина такого стану:
a. Нестача ліпази
b. Незбалансована дієта
c. Порушення активності фосфоліпаз
d. Запалення слизової тонкого кишечника
*e. Обтурація жовчовивідних шляхів

651. У пацієнта спостерігається порушення зору у вигляді випадіння медіального поля зору праворуч та латерального поля зору ліворуч. Яка частина зорового аналізатора порушена?
a. Правий зоровий нерв
b. Правий зоровий тракт
c. Зорове перехрестя
*d. Лівий зоровий тракт
e. Лівий зоровий нерв

652. У пацієнтки віком 36 років спостерігається місяцеподібне обличчя, ожиріння верхньої частини тулуба, стриї на передній черевній стінці, гірсутизм, гіперглікемія та глюкозурія. Для якої патології характерні такі ознаки?
*a. Синдрому Іценка-Кушинга
b. Синдрому Конна
c. Феохромоцитоми
d. Вторинного гіперальдостеронізму
e. Первинного гіперальдостеронізму

653. На основі клінічних даних пацієнту вставлено попередній діагноз: гострий панкреатит. Вкажіть біохімічний тест, який підтверджує цей діагноз.
*a. Активність амілази крові
b. Активність амінотрансфераз крові
c. Активність лужної фосфатази крові
d. Активність кислої фосфатази крові
e. Рівень креатиніну в крові

654. Вивчаючи під електронним мікроскопом клітини підшлункової залози, було знайдено структури, які поділяють клітину на велику кількість комірок, каналів, цистерн та поєднані із плазмолемою. Укажіть ці органели:
a. Комплекс Гольджі
b. Мітохондрії
c. Рибосоми
*d. Ендоплазматична сітка
e. Центросоми

655. При хворобі Верніке-Корсакова, що часто спостерігається у хронічних алкоголіків, харчовий раціон яких містить мало вітамінів, визначається зниження активності транскетолази. Нестача якого вітаміну призводить до цього?
a. Ніацин
*b. Тіамін
c. Рибофлавін
d. Кобаламін
e. Ретинол

656. Показом для наркотичних анальгетиків (морфін, тримеперидин) слугує тільки гострий сильний біль, який загрожує життю пацієнта. У зв’язку з чим вищенаведена група ліків має такі обмежені показання до практичного застосування?
a. Кумуляцією
b. Потенціюванням
c. Гіперчутливістю
*d. Лікарською залежністю
e. Сенсибілізацією

657. У життєвому циклі деяких паразитів може бути хазяїн, в якому паразит зберігає життєздатність, нагромоджується але не розвивається. Як називають цього хазяїна?
a. Дефінітивним
b. Облігатним
*c. Резервуарним
d. Додатковим
e. Факультативним

658. У чоловіка колаптоїдний стан через зниження тонусу периферичних судин. Який препарат найефективніший у цій ситуації?
a. Ізадрин
b. Празозин
*c. Мезатон
d. Клофелін
e. Прозерин

659. Оглядаючи пацієнта лікар-невропатолог виявив відсутність колінного рефлексу під час постукування по зв’язці наколінка. Який нерв ймовірно пошкоджений?
a. Сідничний
b. Великогомілковий
c. Затульний
*d. Стегновий
e. Загальний малогомілковий

660. У новонародженої дитини з множинними вадами розвитку встановлено діагноз: синдром Патау. Яким методом встановлено діагноз?
*a. Цитогенетичним
b. Генеалогічним
c. Молекулярно-генетичним
d. Біохімічним
e. Популяційно-статистичним

661. Ускладненням цукрового діабету є катаракта. Однією з причин розвитку катаракти є неферментативне глікозилювання білка кришталика ока. Укажіть цей білок.
a. Колаген
b. Еластин
c. Кератин
d. Альбумін
*e. Кристалін

662. Який із нижченаведених медіаторів запалення має властивості ендогенного пірогену?
*a. Інтерлейкін 1
b. Брадикінін
c. Гістамін
d. Тромбоксан А2
e. Серотонін

663. У гістопрепараті представлений орган, у власній пластинці слизової оболонки якого розташовані прості трубчасті залози, що складаються переважно з головних і парієтальних, а також слизових, шийкових ендокринних клітин. Укажіть вид залоз:
*a. Власні залози шлунка
b. Власні залози стравоходу
c. Кардіальні залози стравоходу
d. Кардіальні залози шлунка
e. Пілоричні залози шлунка

664. Унаслідок уведення жабі розчину хімічної речовини, у відповідь на будь-яке подразнення вона відповідає генералізованими судомами. Що було введено жабі?
a. Дофамін
b. Серотонін
c. Адреналін
d. Ацетилхолін
*e. Cтрихнін

665. Назвіть препарат, який чинить згубний вплив на еритроцитарні форми малярійних плазмодіїв, дизентерійну амебу та застосовується для лікування та профілактики малярії, лікування амебіазу і колагенозів.
a. Хінін
b. Еметину гідрохлорид
c. Тетрациклін
d. Еритроміцин
*e. Хінгамін

666. У пацієнта віком 43 роки, який тривалий час хворів на туберкульоз, розвинулася кровотеча з легень, що призвела до смерті. Під час аутопсії в легенях виявлено декілька порожнин овальної і круглої форм, стінка яких створена некротичними масами та тканиною легень. Для якої форми туберкульозу характерні такі паталогічні зміни?
a. Гострої вогнищевої
*b. Гострої кавернозної
c. Фіброзно-кавернозної
d. Казеозної пневмонії
e. Туберкуломи

667. При розслідуванні спалаху внутрішньолікарняної інфекції виділені чисті культури золотистого стафілококу від хворих, медперсоналу і деяких об'єктів навколишнього середовища. Яке дослідження необхідно провести, щоб встановити ідентичність виділених стафілококів і встановити джерело госпітальної інфекції?
a. Визначення біовару
b. Визначення патогенності
c. Серотипування
d. Зараження тварин
*e. Фаготипування

668. У чоловіка віком 44 років перед смертю спостерігалося різке падіння артеріального тиску. На розтині виявлено аневризму дуги аорти до 10 см у діаметрі. Інтима аорти у висхідній частині та дузі має зморшкуватий вигляд, інтима аорти відшарована; між інтимою і середнім шаром аорти є згустки крові. Мікроскопічно спостерігається: в середньому шарі великовогнищева інфільтрація лімфоїдними, плазматичними і епітеліоїдними клітинами, руйнування еластичних волокон і розростання сполучної тканини, васкуліти emph vasa vasorum. Для якого захворювання характерні такі зміни?
a. Вузликовий поліартеріїт
b. Ревматичний аортит
c. Неспецифічний аортоартеріїт
d. Атеросклеротична аневризма аорти
*e. Сифілітичний мезаортит

669. Пацієнту проведено оперативне втручання з протезування мітрального клапана. Оберіть препарат для попередження тромбоутворення для цього пацієнта.
a. Дипіридамол
*b. Варфарин
c. Ацетилсаліцилова кислота
d. Урокіназа
e. Парацетамол

670. У пацієнта, який отримав тривалий курс лікування глюкокортикоїдами, виявлені виразки в шлунку. Який механізм є головним у їхньому розвитку?
a. Зниження тонусу парасимпатичної нервової системи
b. Підвищення тонусу симпатичної нервової системи
c. Збільшення продукції простагландинів Е1, Е2
d. Зниження гістаміну в слизовій оболонці шлунка
*e. Збільшення секреції та кислотності шлункового соку

671. У пацієнта виявлено високий рівень альдостерону в крові. Яка з фізіологічно активних речовин найімовірніше призвела до цього?
a. цГМФ
b. цАМФ
*c. Ангіотензин ІІ
d. Простагландин Е2
e. Натрійуретичний фактор

672. Під час бігу на довгі дистанції скелетна мускулатура тренованої людини використовує глюкозу з метою отримання енергії АТФ для м'язового скорочення. Вкажіть основний процес утилізації глюкози за цих умов:
a. Глюконеогенез
b. Глікогеноліз
c. Анаеробний гліколіз
*d. Аеробне окиснення
e. Глікогенез

673. Жінка літнього віку перенесла сильний стрес. У крові різко збільшилась концентрація адреналіну і норадреналіну. Які ферменти каталізують процес інактивації катехоламінів?
*a. Моноамінооксидази
b. Карбоксилази
c. Глікозидази
d. Тирозиназа
e. Пептидази

674. На відміну від нервових клітин, які зазвичай не розмножуються, стовбурові клітини можуть відновлюватися багато разів. Процес багаторазового відновлення клітин називають:
a. Диференціація
b. Апоптоз
c. Атрофія
d. Гіпертрофія
*e. Проліферація

675. У людини, яка вийшла з теплого приміщення на холодне повітря, часто виникає кашель. Подразнення яких рецепторів запускає рефлекс кашлю?
a. Хеморецепторів каротидних синусів
b. Механорецепторів легень
c. Хеморецепторів дуги аорти
*d. Іритантних
e. Центральних хеморецепторів

676. Надмірне споживання вуглеводів (600 г на добу), що перевищує енергетичні потреби у людини 28 років, буде супроводжуватися активацією:
*a. Ліпогенезу
b. Бета-окисленню жирних кислот
c. Гліколізу
d. Ліполізу
e. Глюконеогенезу

677. Під час дослідження біоптату виявлена гранульома, що складається з лімфоцитів, плазматичних клітин, макрофагів із пінистою цитоплазмою (клітинами Мікуліча), багато гіалінових куль. Яке захворювання можна припустити?
a. Туберкульоз
b. Актиномікоз
c. Лепра
d. Сифіліс
*e. Риносклерома

678. У пацієнтів із подагрою часто визначається збільшення та деформація суглобів унаслідок запалення. Про який вид запалення свідчать ці зміни?
a. Змішане
b. Альтеративне
c. Ексудативне
d. Фібринозне
*e. Проліферативне

679. У дитини 5-ти років спостерігається тяжкий перебіг бактеріальних інфекцій. При дослідженні сироватки крові спостерігається значне зменшення концентрації імуноглобулінів та відсутність В-лімфоцитів. Який імунодефіцит має місце?
a. Швейцарський тип агаммаглобулінемії
b. Синдром Ді Джорджі
*c. Хвороба Брутона
d. Дисімуноглобулінемія
e. Синдром Луї-Бар

680. У дитини 2-х років при обстеженні виявлено гепатоспленомегалію, катаракту, затримку розумового розвитку. В крові - підвищення вмісту галактози. Яка спадкова патологія у дитини?
a. Фенілкетонурія
b. Непереносимість дисахаридів
*c. Галактоземія
d. Гіповітаміноз D
e. Порфірія

681. Під час обстеження пацієнтки на медіальній поверхні стегна спостерігає-ться припухлість, збільшення розмірів вен, утворення вузлів. Укажіть, яка вена вражена патологічним процесом?
*a. V. saphena magna
b. V. iliaca externa
c. V. saphena parva
d. V. femoralis
e. V. poplitea

682. Кал пацієнта вміщує багато нерозщепленого жиру і має сірувато-білий колір. Укажіть причину цього явища.
*a. Обтурація жовчного протоку
b. Недостатня активація пепсину соляною кислотою
c. Подразнення епітелію кишечника
d. Гіповітаміноз
e. Ентерит

683. Пацієнт віком 18 років звернувся до лікаря зі скаргами на неможливість встати на кінчики пальців ніг. Під час обстеження виявлено: атрофія литкового м'яза, порушення чутливості шкіри в ділянці підошви. Функція якого нерва ноги порушена?
a. N. femoralis
b. N. cutaneus femoris lateralis
*c. N. tibialis
d. N. fibularis
e. N. saphenus

684. Під час біопсії ендометрію здорової жінки, взятого під час секреторної фази менструального циклу, у власній пластинці слизової оболонки виявлено клітини полігональної форми, багаті на ліпіди та глікоген. Що це за клітини?
a. Клітини ендотелію пошкоджених судин
b. Фібробласти
c. Гладкі міоцити
*d. Децидуальні клітини
e. Міофібробласти

685. У чоловіка віком 65 років після емоційної реакції, що була викликана гнівом, виник напад загрудинного болю. На ЕКГ були встановлені ознаки порушення коронарного кровобігу. Який вид порушень міг спричинити це явище?
*a. Ангіоспастична ішемія
b. Артеріальна гіперемія
c. Венозний стаз
d. Справжній стаз
e. Венозна гіперемія

686. Дефіцит якого вітаміну проявляється симптомокоплексом, що називається пелагрою і характеризується тріадою: дерматит, діарея, деменція?
a. Вітамін В2
b. Вітамін В1
c. Вітамін С
d. Вітамін А
*e. Вітамін РР

687. У хворого діагностовано бронхіальну астму. Які зміни показників вентиляції легень будуть спостерігатися?
a. Зменшення залишкового об'єму легень
b. Збільшення резервуарного об'єму видиху
c. Збільшення об'єму форсованого видиху
d. Збільшення життєвої ємності легень
*e. Зменшення об'єму форсованого видиху

688. Після операції з видалення щитоподібної залози у пацієнта з'явилось заніміння кінцівок, лабораторно діагностовано гіпокальціємію. Який гормональний препарат слід призначити?
a. Кальцитрин
b. Тироксин
c. Трийодтиронін
d. Тиреоїдин
*e. Паратиреоїдин

689. Перебуваючи в робочому відрядженні в одній із країн тропічної Африки, лікар почув скарги місцевого населення через хворобу, яка виникає у дітей 10-14-ти річного віку, що супроводжується стійкою гарячкою, яка не має правильного чергування, виснаженням, анемією, збільшенням печінки і селезінки. Який найімовірніший діагноз?
a. Балантидіаз
b. Сонна хвороба
*c. Вісцеральний лейшманіоз
d. Хвороба Чагаса
e. Токсоплазмоз

690. На гістологічному препараті видно судину, стінка якої складається з ендотелію, базальної мембрани та пухкої сполучної тканини. Назвати тип судини:
a. Лімфокапіляр
*b. Вена безм'язового типу
c. Артерія
d. Вена м'язового типу
e. Гемокапіляр

691. У пацієнта діагностовано мегалобластичну анемію. Укажіть сполуку, недостатня кількість якої може призводити до розвитку цієї хвороби.
a. Холекальциферол
*b. Ціанокобаламін
c. Магній
d. Мідь
e. Гліцин

692. Укажіть препарат, що знижує секреторну функцію залоз шлунка за рахунок блокади Н_2-гістамінових рецепторів.
a. Метронідазол
*b. Фамотидин
c. Атропін
d. Омепразол
e. Метацин

693. Рентгенологічно встановлено затемнення на ділянці верхньощелепної пазухи справа, що свідчить про наявність гною. В який носовий хід буде виділятися патологічна рідина?
a. У правий загальний носовий хід
b. У правий верхній носовий хід
c. У правий нижній носовий хід
*d. У правий середній носовий хід
e. У правий найвищий носовий хід

694. Під час гістологічного дослідження лімфатичного вузла виявлено велику кількість збільшених лімфоїдних фолікулів із крупозними центрами розмноження з великою кількістю фігур мітозів. Про що свідчать описані зміни?
*a. Антигенну стимуляцію з фолікулярною гіперплазією
b. Лімфосаркому
c. Лімфолейкоз
d. Лімфогранулематоз
e. Атрофію лімфоїдної тканини

695. Під час огляду лікарем-педіатром на шкірі десятирічної дитини виявлено множинні петехії, а також спостерігається кровоточивість ясен та знижений рівень вітаміну С в сечі.  Який процес порушений у цьому разі?
a. Розпад протеогліканів
b. Розпад колагену
c. Активація гіалуронідази
*d. Синтез колагену
e. Синтез протеогліканів

696. Хворий 55 років обстежувався у ендокринолога через порушення ендокринної функції підшлункової залози, що виявляється у зменшенні гормона глюкагону в крові. Функція яких клітин цієї залози порушена в цьому разі?
*a. А-клітини
b. РР-клітини
c. D1-клітини
d. В-клітини
e. D-клітини

697. Під час гістологічного дослідження щитоподібної залози виявлено помірну атрофію паренхіми, склероз, дифузну інфільтрацію строми лімфоцитами і плазматичними клітинами з формуванням лімфоїдних фолікулів. Якому захворюванню відповідають такі патологічні зміни?
a. Паренхіматозному зобу
b. Тиреотоксичному зобу
c. -
d. Зобу Ріделя
*e. Аутоімунному тиреоїдиту

698. У жінки віком 56 років під час проведення рН-метрії шлункового соку виявлено тотальну гіперацидність. Із порушенням функції яких клітин залоз шлунка це пов’язано?
*a. Парієтальних екзокриноцитів
b. Шийкових мукоцитів
c. Головних екзокриноцитів
d. Ендокриноцитів
e. Додаткових мукоцитів

699. Під час обстеження у пацієнта виявлено порушення кровообігу підшлункової залози. Яка із артерій може бути пошкоджена у цьому разі?
a. А. gastrica dextra
b. А. dastrica sinistra
c. А. gastroepiploica dextra
d. А. hepatica propria
*e. А. lienalis

700. Під час виконання оперативного втручання на колінному суглобі лікар повинен пам'ятати про артерію, що віддає найбільшу кількість гілок для утворення артеріальної суглобової сітки. Укажіть цю артерію.
a. A) tibialis posterior
b. A) femoralis
c. A) tibialis anterior
*d. A) poplitea
e. A) fibularis

701. Хворий надійшов у реанімаційне відділення в стані гіпоксії, що виникла внаслідок аспірації блювотних мас. Об'єктивно: стан важкий, шкірні покриви вологі, бліді, з акроціанозом. Спостерігаються тахіпное, тахікардія, зниження АТ. Який із наведених симптомів гіпоксії, що розвивається гостро, належить до термінових захисно-пристосувальних реакцій організму?
a. Блідість шкірних покривів
b. Підвищення потовиділення
c. Зниження АТ
d. Розвиток акроціанозу
*e. Тахікардія

702. У хворого з опіковою хворобою як ускладнення розвинувся ДВЗ-синдром. Яку стадію ДВЗ-синдрому можна припустити, якщо відомо, що час згортання крові хворого за Лі-Уайтом становить менше, ніж 3 хвилини?
*a. Гіперкоагуляції
b. Гіпокоагуляції
c. Фібринолізу
d. Термінальну
e. Перехідну

703. Збудник туберкульозу може існувати як внутрішньоклітинно, так і позаклітинно, а також у казеозному некрозі. Укажіть препарат, який здатний згубно діяти на мікобактерії туберкульозу будь-якої локалізації.
a. Натрію аміносаліцилат
b. Ізоніазид
*c. Рифампіцин
d. Етамбутол
e. Стрепатоміцин

704. У дитини виявлено три хромосоми 18-ї пари, що характеризувалося деформацією черепа (здавлений з боків, з низьким чолом і широкою виступаючою потилицею), порушеннями в розвитку опорно-рухового апарату, зрощенням пальців та порушенням у розвитку скелетної мускулатури. Яка спадкова патологія виникла в цієї дитини?
a. Синдром Дауна
*b. Синдром Едвардса
c. Синдром Шерешевського-Тернера
d. Синдром Клайнфельтера
e. Синдром Патау

705. Під час огляду пацієнта віком 32 роки спостерігається диспропорційна будова скелету, збільшення надбрівних дуг, носа, губ, язика, щелепних кісток і стоп. Яка ймовірна причина розвитку цих порушень?
a. Збільшення рівня катехоламінів
b. Збільшення рівня тироксину
c. Зниження концентрації інсуліну
*d. Збільшення рівня соматотропного гормону
e. Збільшення концентрації глюкагону

706. У пацієнта тривалість інтервалу P-Q на ЕКГ перевищує норму за нормальної тривалості зубця Р. Зниження швидкості проведення збудження якою структурою є причиною цього?
a. Волокнами Пуркіньє
b. Синоатріальним вузлом
c. Пучком Гіса
*d. Атріовентрикулярним вузлом
e. Ніжками пучка Гіса

707. Жінка віком 26 років за рік після тяжких пологів із кровотечею скаржиться на загальну слабкість, втрату маси тіла (схудла на 18 кг), відсутність менструацій. Об'єктивно спостерігається: гіпоплазія молочних залоз. Діагностовано хворобу Сіммондса. Що є основним механізмом втрати ваги у жінки?
a. Гіпопаратиреоз
b. Гіпотиреоз
c. Зниження функції статевих залоз
*d. Зниження продукції гормонів аденогіпофізу
e. Зниження функції кіркового шару наднирників

708. Судини, які мають вигляд сплющених ендотеліальних трубок, не мають базальної мембрани і перицитів, ендотелії цих судин фіксований стропними філаментами до колагенових волокон сполучної тканини. Які це судини?
a. Гемокапіляри
b. Артеріо-венозні анастомози
c. Венули
*d. Лімфокапіляри
e. Артеріоли

709. Після аварії на виробництві пацієнт зазнав токсичного впливу ціаніду калію, що спричинило блокаду цитохромоксидази. Який вид гіпоксії можна спостерігати у пацієнта в цьому разі?
*a. Тканинну
b. Дихальну
c. Циркуляторну
d. Гіпоксичну
e. Гемічну

710. Пацієнт віком 35 років скаржиться на нежить та головний біль упродовж 5 днів. Після обстеження йому встановлено діагноз: гайморит (запалення верхньощелепної пазухи). Крізь який носовий хід інфекція потрапила до цієї пазухи?
a. Носоглотковий
b. Нижній
*c. Середній
d. Верхній
e. Загальний

711. У пацієнта зупинилося дихання внаслідок травми в ділянцi потилиці. Щo могло стати причиною апное?
a. Розрив спинного мозку нижче шостого шийного сегмента
*b. Ушкодження довгастого мозку
c. Poзpив між середнім i довгастим мозком
d. Розрив спинного мозку нижче п'ятого шийного сегмента
e. Ушкодження мозочка

712. Пацієнт скаржиться на свербіння шкіри, особливо між пальцями рук, у пахвових западинах та на нижній частині живота. Під час огляду на цих ділянках шкіри виявлено маленькі пухирці. За результатами лабораторної діагностики встановлено, що причиною цього стану є представник членистоногих. Укажіть, як називається хвороба, спричинена цим членистоногим.
a. Педикульоз
b. Демодекоз
*c. Скабієс
d. Дерматотропний лейшманіоз
e. Міаз

713. У пацієнта з хронічним тонзилітом виникло ускладнення - заглотковий абсцес. Куди може поширитися інфекція із заглоткового (ретровісцерального) простору?
a. В превісцеральний простір
b. В надгрудинний міжапоневротичний простір
c. В грудну порожнину, в переднє середостіння
*d. В грудну порожнину, в заднє середостіння
e. В грудну порожнину, в середнє середостіння

714. Пацієнтка віком 25 років за місяць після пологів звернулася до лікаря зі скаргою на зменшення кількості молока. Дефіцит якого гормону вплинув на вироблення грудного молока у жінки?
a. Адренокортикотропного гормона
b. Глюкагону
c. Соматостатину
*d. Пролактину
e. Інсуліну

715. Чоловікові, у якого є підозра на прогресуючу м'язову дистрофію, було зроблено аналіз сечі. Яка сполука в сечі підтверджує діагноз цього пацієнта?
a. Порфирін
*b. Креатин
c. Колаген
d. Креатинін
e. Міоглобін

716. У людини внаслідок фізичного навантаження збільшилася швидкість зсідання крові. Збільшення концентрації у крові якого гормону є причиною цього?
a. Соматотропіну
b. Плазмінів
c. Кортизолу
d. Тироксину
*e. Адреналіну

717. У пацієнтки екзофтальм, схуднення, тахікардія, негативний азотистий баланс, підвищена кількість вільних жирних кислот та глюкози в крові. Для якої дисфункції характерні такі симптоми?
a. Цукрового діабету
*b. Гіперфункції щитоподібної залози
c. Гіпофункції щитоподібної залози
d. Гіперпродукції СТГ
e. Гіпофункції надниркових залоз

718. Під час обстеження пацієнта виявлено, що АТ - 180/110 мм рт. ст., ЧСС - 95 уд/хв, рентгенологічно визначено звуження однієї з ниркових артерій. Активація якої системи викликала гіпертензивний стан у цього пацієнта?
a. Кінінової
b. Гемостатичної
*c. Ренін-ангіотензивної
d. Симпатоадреналової
e. Імунної

719. У біоптаті слизової оболонки пацієнта, хворого на бронхіальну астму, виявлено значну кількість клітин з численними метахроматичними гранулами. Вкажіть цю клітину.
a. Ретикулоцит
*b. Тканинний базофіл
c. Фібробласт
d. Плазмоцит
e. Макрофаг

720. У новонародженої дитини з судомним синдромом і дефектом міжшлуночкової перегородки серця під час рентгенологічного дослідження грудної клітки виявили гіпоплазію тимуса. Який тип імунодефіциту можна припустити у дитини?
a. Атаксію-телеангіектазію Луї-Бар
b. Синдром Віскотта-Олдріча
c. Синдром Гуда
d. Хворобу Брутона
*e. Синдром Ді Джорджі

721. У пацієнтки віком 44 роки - артеріальна гіпертензія, зумовлена наявністю феохромоцитоми - пухлини мозкового шару наднирників. Антигіпертензивні засоби якої групи найдоцільніше призначити пацієнтці?
a. beta-адреноблокатори
b. Симпатолітики
*c. alpha-адреноблокатори
d. Гангліоблокатори
e. Антагоністи кальцію

722. Яка речовина є одним із центральних метаболітів вуглеводного обміну, що утворюється внаслідок окислення глюкози та перетворення глюкогенних амінокислот?
a. Гліцеральдегідфосфат
*b. Піровиноградна кислота
c. Фосфоенолпіруват
d. 2,3-Дифосфогліцерат
e. Ацетил-КоА

723. На гістологічному зрізі однієї з ендокринних залоз спостерігаються фолікули різних розмірів, стінка яких утворена одним шаром клітин на базальній мембрані, усередині фолікули містять оксифільну гомогенну масу. Яка це залоза?
a. Прищитоподібна
b. Надниркова
c. Задня частка гіпофіза
d. Передня частка гіпофіза
*e. Щитоподібна

724. У деяких дорослих людей після вживання молока спостерігаються диспептичні явища. Дефіцит якого ферменту асоціюється з проблемою несприйняття молока?
*a. Лактази
b. Мальтази
c. Ліпази
d. Пептидази
e. Амілази

725. Під час лікування парадонтозу застосовують антиоксидант природного походження. Яка з наведених природних сполук використовується як антиоксидантний засіб?
*a. Токоферол
b. Глюконат
c. Холін
d. Піридоксин
e. Тіамін

726. Для роботи серцевого м'язу необхідна енергія. Вкажіть основний субстрат, який є джерелом енергії в м'язі, що працює:
a. Піровиноградна кислота
b. Амінокислоти
c. Молочна кислота
d. Кетоглутарова кислота
*e. Жирні кислоти

727. Дослідження показало, що загальна кількість лейкоцитів в крові пацієнта становить 11·10^9/л; при цьому нейтрофіли становлять 80%, з них 9% - паличкоядерні. Охарактеризуйте зміни клітинного складу ''білої'' крові в зазначеному випадку:
a. Лімфоцитоз
b. Нейтропенія
c. Лейкопенія
d. Ядерний зсув нейтрофілів вправо
*e. Ядерний зсув нейтрофілів вліво

728. Порушення процесів розщеплення ліпідів у тонкому кишечнику зумовлено порушенням активності ліпази. Який із факторів активує ліпазу?
a. Пепсин
b. Ентерокіназа
c. Солі Na^+
d. Соляна кислота
*e. Жовчні кислоти

729. Для лікування пацієнта застосовано протизапальний лікарський засіб, який блокує дію циклооксигеназ. Укажіть цей препарат.
a. Тіамін
*b. Аспірин
c. Алопурінол
d. Креатин
e. Анальгін

730. У дитини, яка страждає на геморагічний синдром, діагностована гемофілія В. Вона зумовлена дефіцитом фактора:
*a. ІХ (Крістмаса)
b. ІІ (протромбіну)
c. ХІ (протромбопластину)
d. VІІІ (антигемофільного глобуліну)
e. ХІІ (Хагемана)

731. Мікрофлора шлунку нечисленна. Це пов'язано з кислотністю шлункового вмісту. Проте H. pylori здатна виживати в шлунку, завдяки продукції певного фермену. Назвіть цей фермент.
a. Протеаза
b. Гіалуронідаза
c. Аденілатциклаза
d. Ліпаза
*e. Уреаза

732. Біотерористом був надісланий в поштовому конверті порошок, що імовірно містить збудника сибірки. Посилка може бути небезпечною протягом тривалого часу, тому що збудник сибірки:
*a. Утворює спори
b. Утворює протеїнову капсулу
c. Належить до актиноміцетів
d. Утворює полісахаридну капсулу
e. Утворює джгутики

733. У реакціях глюконеогенезу використовується фосфоенолпіруват, що утворюється з оксалоацетату. Оксалоацетат синтезується піруваткарбоксилазою в мітохондріях. Якою човниковою системою транспортується цей метаболіт у цитоплазму?
*a. Малатною
b. Карнітиновою
c. Лактатною
d. Аланіновою
e. Гліцеролфосфатною

734. У хворої дитини від рідин організму, особливо від сечі, йде специфічний солодкий запах. Це пов'язано з порушенням обміну таких амінокислот як лейцин, ізолейцин і валін. Який діагноз поставить дитині лікар?
a. Фруктозурія
b. Алкаптонурія
c. Галактоземія
*d. Хвороба ''кленового сиропу''
e. Фенілкетонурія

735. Пацієнт віком 49 років скаржиться на стійке підвищення артеріального тиску (155/120 мм рт.ст.). Рекомендована гіпотензивна терапія упродовж місяця не була ефективною. Під час додаткового обстеження виявлено гіпернатріємію, гіпохлоремію та гіперплазію наднирників. Встановлено діагноз: первинний гіперальдостеронізм. Через неможливість проведення хірургічного лікування пацієнту рекомендовано фармакологічну терапію із використанням антагоніста мінералокортикоїдних рецепторів. Укажіть лікарський засіб, який рекомендовано пацієнту.
a. Метопролол
b. Каптоприл
*c. Спіронолактон
d. Амлодипін
e. Лозартан

736. До медико-генетичної консультації звернулася жінка, щоб дізнатись вірогідність народження сина з гемофілією. Її чоловік страждає на це захворювання з народження. Жінка здорова і серед її предків не було хворих на гемофілію. Визначте ймовірність народження хлопчика з гемофілією в цій сім'ї.
a. Дорівнює 25%
b. Дорівнює 75%
c. Дорівнює 100%
d. Дорівнює 50%
*e. Дорівнює 0%

737. Молекула зрілої інформаційної РНК має меншу довжину, ніж відповідний ген молекули ДНК. Неінформативні послідовності нуклеотидів про-іРНК видаляються під час процесингу. Яку назву мають ці ділянки?
a. Мутони
*b. Інтрони
c. Транскриптони
d. Кластери
e. Екзони

738. У чоловіка віком 55 років раптово виникло сильне серцебиття та болі в серці, різка слабкість, підвищення артеріального тиску, нерегулярний пульс з дефіцитом. На ЕКГ відсутні хвилі P і різна тривалість інтервалів R-R. Яке порушення серцевого ритму у пацієнта?
a. Екстрасистолія
b. Пароксизмальна тахікардія
c. Поперечна блокада серця
*d. Миготлива аритмія
e. Дихальна аритмія

739. У слизовій кишки хірургом виявлені скупчені лімфоїдні вузлики (Пеєрові бляшки). Яка це кишка?
*a. Клубова
b. Сліпа
c. Пряма
d. Дванадцятипала
e. Порожня

740. У пацієнта скарги на різке збільшення діурезу (до 5-7 л сечі за добу). Обстеження показали, що в пацієнта зменшена секреція вазопресину. Які клітини мають недостатню секреторну активність?
a. Ендокриноцити проміжної частки гіпофіза
b. Пітуїцити
c. Ендокриноцити передньої частки гіпофіза
d. Клітини туберальної частини гіпофіза
*e. Нейросекреторні клітини гіпоталамуса

741. Чому під час першого вдиху новонародженого обсяг повітря, яке видихається, є у 2-3 рази меншим, ніж обсяг, який вдихається?
a. Формується життєва ємність легень
*b. Формується функціональна залишкова ємність легень
c. Формується загальна ємність легень
d. Формується резерв вдиху
e. Формується дихальний об'єм

742. У хворого діагностована тяжка B_12-дефіцитна анемія з порушенням кровотворення і появою в крові змінених еритроцитів. В анамнезі: тотальна резекція шлунка. Наявність яких клітин у периферичній крові дозволяє підтвердити діагноз?
*a. Мегалоцити
b. Анулоцити
c. Нормоцити
d. Мікроцити
e. Овалоцити

743. У пацієнтки за два тижні після видалення зуба відбулася регенерація багатошарового плоского епітелію. Які органели брали участь у відновленні слизової оболонки?
a. Гладкий ЕПР
b. Постлізосоми
*c. Рибосоми
d. Мітохондрії
e. Центросоми

744. Небезпечним моментом у патогенезі некрозу міокарда є подальше наростання зон некрозу, дистрофії та ішемії. Важлива роль у цьому процесі належить підвищенню споживання кисню міокардом. Які речовини сприяють цьому процесу?
a. Холестерин
*b. Катехоламіни
c. Iони хлору
d. Ацетилхолін
e. Аденозин

745. Дівчинка 13 років перебуває на стаціонарному лікуванні в гематологічному відділенні обласної дитячої лікарні з діагнозом залізодефіцитна анемія. Який тип гіпоксії у цієї хворої?
a. Змішана
b. Тканинна
*c. Гемічна
d. Циркуляторна
e. Дихальна

746. У гістопрепараті представлена залоза. У часточках визначаються ацинуси, секреторні клітини яких мають дві зони: базальну - гомогенну базофільну і апікальну - зимогенну оксифільну. Який орган має наведені морфологічні ознаки?
a. Печінка
b. Під'язикова слинна залоза
*c. Підшлункова залоза
d. Привушна слинна залоза
e. Підщелепна слинна залоза

747. У пацієнта з діагнозом: жовтяниця, такі результати лабораторного обстеження: HBsAg-, НВеАg-, анти НВsAg+, анти НВsМ-, НСАg+. Який діагноз підтверджують ці лабораторні показники?
a. -
b. Рецидив гепатиту В
*c. Гепатит С, в анамнезі - гепатит В
d. Повторне зараження гепатитом В
e. Хронічний гепатит В із низькою реплікативною активністю

748. До лікаря-інфекціоніста звернулись батьки з хворою дитиною, які тривалий час працювали в Індії. У дитини такі симптоми: шкіра землистого кольору, втрата апетиту, в'ялість, збільшені печінка, селезінка та лімфатичні вузли. Яке протозойне захворювання можна припустити у дитини?
*a. Вісцеральний лейшманіоз
b. Токсоплазмоз
c. Амебіаз
d. Балантидіаз
e. Лямбліоз

749. Швидка інфузія фізіологічного розчину анестезованій тварині з брадікардією призводить до збільшення частоти серцевих скорочень. Який рефлекс описує це явище?
*a. Бейнбріджа
b. Яріша
c. Франка-Старлінга
d. Ашнера
e. Безольда

750. У пацієнта віком 30 років, на електрокардіограмі виявлено зниження амплітуди зубця R. Що означає цей зубець на ЕКГ?
*a. Деполяризацію шлуночків
b. Деполяризацію передсердь
c. Електричну діастолу серця
d. Реполяризацію шлуночків
e. Поширення збудження від передсердь до шлуночків

751. У пацієнта з інфарктом міокарда артеріальний тиск знизився до 70/40 мм рт. ст. Що є первинним механізмом розвитку артеріальної гіпотензії за серцевої недостатності?
*a. Зменшення хвилинного об'єму кровообігу
b. Вазоконстрикція периферичних судин
c. Затримка калію в організмі
d. Генералізована вазодилятація
e. Втрата організмом натрію

752. Унаслідок закупорки загальної жовчної протоки (установлено рентгенологічно) надходження жовчі до дванадцятипалої кишки припинилося. Слід очікувати на порушення:
*a. Емульгування жирів
b. Абсорбції білків
c. Секреції соляної кислоти в шлунку
d. Гідролізу вуглеводів
e. Гальмування слиновиділення

753. Піддослідному собаці ввели гормон, що призвело до збільшення швидкості клубочкової фільтрації за рахунок розширення приносної артеріоли і зменшення реабсорбції іонів натрію і води в канальцях нефрона. Який гормон було введено?
a. Адреналін
b. Вазопресин
c. Альдостерон
*d. Передсердний натрійуретичний гормон
e. Тироксин

754. До лікаря-гастроентеролога звернулася мати з дванадцятирічною дитиною, скаржиться на зниження апетиту та метеоризм у дитини. Під час ендоскопічного обстеження діагностовано дискінезію жовчних проток, а в дуоденальному вмісті виявлено найпростіших грушоподібної форми з двома ядрами та багатьма джгутиками. Яке захворювання у дитини?
a. Токсоплазмоз
b. Балантидіаз
c. Амебіаз
*d. Лямбліоз
e. Трихомоноз

755. Лікар, здійснюючи маніпуляцію установлення внутрішньоматкового контрацептиву порушив правила асептики та в порожнину матки потрапила інфекція. Запалення якої оболонки матки, найімовірніше, розвинеться у жінки?
a. Периметрію
b. -
*c. Ендометрію
d. Міометрію
e. Параметрію

756. Під час проведення дослідження на ізольованій збуджуваній клітині встановлено, що поріг сили подразнення клітини суттєво зменшився. Що з нижченаведеного могло це спричинити?
a. Iнактивація натрієвих каналів мембрани
b. Iнактивація кальцієвих каналів мембрани
*c. Активація натрієвих каналів мембрани
d. Активація калієвих каналів мембрани
e. Блокада енергоутворення у клітині

757. Внаслідок травми у людини були пошкоджені півколові канали внутрішнього вуха. На які подразники не зможе адекватно реагувати ця людина?
a. Шкірні
*b. Рух з кутовим прискоренням
c. Рух з лінійним прискоренням
d. Світлові
e. Звукові

758. Під час патологоанатомічного дослідження спинного мозку чоловіка 70 років виявлені деструкція та зменшення кількості клітин ядер передніх рогів у шийному і грудному відділах. Які функції були порушені у цього чоловіка за життя?
a. Чутливість і моторні функції верхніх кінцівок
*b. Моторні функції верхніх кінцівок
c. Чутливість верхніх кінцівок
d. Моторні функції нижніх кінцівок
e. Чутливість нижніх кінцівок

759. Дитина віком 6 років померла від дихальної недостатності внаслідок паралічу дихальної мускулатури. Під час гістологічного дослідження грудного відділу спинного мозку виявлено повнокрів'я, стертий малюнок сірої речовини, крапельні крововиливи, дрібні ділянки розм'якшення тканини мозку, що западають, а також запалення з проліферацією нейроглії навколо загиблих нейронів. Для якого захворювання характерні такі патологічні зміни?
a. Аденовірусної інфекції
b. Цитомегалії
*c. Поліомієліту
d. Токсоплазмозу
e. Менінгококової інфекції

760. Жінка 57-ми років померла від гострої легенево-серцевої недостатності. Під час розтину патологоанатом запідозрив жирову емболію легеневої артерії. Яким методом забарвлення мікропрепаратів потрібно скористатися для підтвердження такого діагнозу?
*a. Суданом III
b. Метиленовим синім
c. Гематоксилін-еозином
d. Конго-рот
e. Пікрофуксином

761. Чоловікові 54 років діагностовано великовогнищевий інфаркт міокарда передньої стінки лівого шлуночка. В якій артерії порушений кровообіг?
*a. У передній міжшлуночковій гілці правої вінцевої артерії
b. У задній міжшлуночковій гілці правої вінцевої артерії
c. В огинальній гілці лівої вінцевої артерії
d. У правій вінцевій артерії
e. У лівій вінцевій артерії

762. Пацієнт віком 49 років має підвищену концентрацію сечової кислоти в крові. Для зниження рівня сечової кислоти лікар призначив алопуринол. Конкурентним інгібітором якого ферменту є алопуринол?
a. Аденозиндезамінази
b. Аденінфосфорибозилтрансферази
*c. Ксантиноксидази
d. Гіпоксантинфорибозилтрансферази
e. Гуаніндезамінази

763. У пацієнта виявлено ваду тристулкового клапана. Укажіть його локалізацію.
a. Устя аорти
b. Устя вінцевого синуса
c. Устя легеневого стовбура
*d. Між правим передсердям і правим шлуночком
e. Між лівим передсердям і лівим шлуночком

764. В ендокринологічному відділенні пацієнту встановлено діагноз: акромегалія. Гіперфункцією яких клітин гіпофізу зумовлене це захворювання?
a. Хромофобних
b. Мамотропоцитів
c. Гонадотропоцитів
d. Тиреотропоцитів
*e. Соматотропоцитів

765. Терапія анаприліном позитивно вплинула на динаміку хвороби у жінки 44 років, яка страждає на стенокардію. Який механізм дії цього препарату?
a. Зменшення окислювального обміну в міокарді внаслідок блокади ферментів циклу Кребса
*b. Блокада бета-адренорецепторів і зниження потреби міокарда в кисні
c. Зниження потреби і збільшення надходження кисню в міокард
d. Зменшення енерговитрат міокарда внаслідок зниження навантаження
e. Збільшення надходження кисню в міокард

766. Пацієнт, що прийшов на прийом, скаржиться на свербіж між пальцями. Лікар поставив діагноз: скабієс. Які членистоногі можуть спричиняти це захворювання?
a. Собачий кліщ
*b. Коростяний свербун
c. Дермацентор
d. Тайговий кліщ
e. Селищний кліщ

767. У пацієнта з діагнозом: цукровий діабет, виявлено підвищений вміст кетонових тіл у крові. Із якої сполуки синтезуються кетонові тіла?
a. Ацил-КоА
b. Оксіацил-КоА
c. Сукциніл-КоА
d. Бутирил-КоА
*e. Ацетил-КоА

768. На гістологічному препараті представлений зріз судини, що характеризує-ться правильною круглою формою; зіяє, стінка складається з 3-х оболонок, де у середній спостерігається наявність 40-50 вікончастих еластичних мембран. Яка судина представлена на препараті?
*a. Артерія еластичного типу
b. Кровоносний капіляр
c. Вена м'язового типу
d. Артерія змішаного типу
e. Артерія м'язового типу

769. У жінки 45 років, яка тривалий час хворіє на бронхіальну астму, виник напад задухи. Який патогенетичний механізм має це явище?
*a. Спазм дрібних бронхів
b. Зниження чутливості дихального центру
c. Втрата еластичності легеневої тканини
d. Порушення рухомості грудної клітки
e. Порушення перфузії легеневої тканини

770. У подружжя народився син, хворий на гемофілію. Батьки здорові, а дідусь за материнською лінією також хворий на гемофілію. Визначте тип успадкування ознаки.
a. Аутосомно-рецесивний
b. Аутосомно-домінантний
c. Зчеплений з Y-хромосомою
d. Домінантний, зчеплений зі статтю
*e. Рецесивний, зчеплений зі статтю

771. До нейрохірургічного відділення надійшов хворий з травмою потиличної ділянки голови. Під час операції лікар провів розтин твердої оболонки, що відділяє потиличні частки півкуль від задньої черепної ямки. Яке анатомічне утворення розтинав лікар?
a. Діафрагма сідла
*b. Намет мозочка
c. Серп великого мозку
d. Серп мозочка
e. Прозора перетинка

772. Карбоксибіотин - коферментна форма вітаміну H. У якому процесі, що відбувається в організмі людини, бере участь цей вітамін?
*a. Біосинтез вищих жирних кислот
b. ЦТК
c. Декарбоксилювання амінокислот
d. Гідроксилювання проліну
e. Трансамінування кислот

773. Унаслідок укусу отруйної змії у людини може розвинутися гемолітична жовтяниця. При цьому в крові потерпілого зростає насамперед такий показник.
a. Сечова кислота
b. Вільні амінокислоти
c. Білірубін прямий (кон'югований)
d. Сечовина
*e. Білірубін непрямий (некон'югований)

774. У криптах слизової оболонки тонкої кишки, в ділянці дна, розташовані клітини з ацидофільними секреторними гранулами та базофільною цитоплазмою, функцією яких є участь в антибактеріальному захисті. Назвіть ці клітини:
a. Келихоподібні екзокриноцити
*b. Клітини Панета
c. Шийкові мукоцити
d. Стовпчасті епітеліоцити
e. Ендокриноцити

775. У значної кількості пацієнтів перед відвідуванням стоматолога виникає тривожність, страх, пригнічений настрій. Посилення виділення якого медіатора центральної нервової системи може зменшити ці порушення психоемоційного стану у людини?
a. Дофаміну
b. Норадреналіну
c. ГАМК
*d. Серотоніну
e. Ацетилхоліну

776. При розвитку колапсу спостерігаються розлади функцій нервової системи, порушення газообмінної функції легень, розлади системи крові і гемостазу. Первинне виникнення якої гіпоксії зумовлює ці прояви колапсу?
a. Гіпоксична
*b. Циркуляторна
c. Дихальна
d. Тканинна
e. Гемічна

777. У чоловіка віком 36 років у горах, на висоті понад 2000 м над рівнем моря, спостерігалося збільшення частоти дихання, тахікардія та незначне запаморочення. За дві доби стан чоловіка нормалізувався. Як називається така реакція організму до висотної гіпоксії?
a. Проліферація
b. Гальмування
*c. Адаптація
d. Компенсація
e. Регенерація

778. У дитини, яка одужує після кору, розвинулася пневмонія, викликана умовно-патогенними бактеріями. Яка найімовірніша форма цієї інфекції?
a. Госпітальна інфекція
b. Суперінфекція
*c. Вторинна інфекція
d. Реінфекція
e. Персистивна інфекція

779. І.М. Сєченов встановив, що втомлена кінцівка відновлює працездатність швидше, якщо в період відпочинку друга кінцівка працює. Це дало можливість розробити вчення про:
a. Парабіоз
*b. Активний відпочинок
c. Песимум
d. Втому
e. Оптимум

780. Дитина 9-ти місяців захворіла на тяжку пневмонію гнійно-деструктивного характеру, з приводу якої проводилася масивна антибактеріальна терапія. Захворювання швидко прогресувало, на тлі вираженої інтоксикації зафіксовано падіння артеріального тиску, розвиток шоку, від якого дитина померла. Яка етіопатогенетична форма шоку розвинулася у дитини?
*a. Токсико-інфекційний
b. Анафілактичний
c. Кардіогенний
d. Гемолітичний
e. Гіповолемічний

781. У пацієнта виразка шлунка. Приймання якого препарату знизить секрецію хлоридної кислоти і пепсину шляхом блокади Н2-гістамінових рецепторів?
a. Флувоксамін
b. Фізостигмін
c. Фталазол
d. Фенобарбітал
*e. Фамотидин

782. Чоловік 35 років звернувся до лікарні зі скаргою на носові кровотечі. Лікар призначив пацієнту препарат, який є коа-гулянтом непрямого типу дії. Визначте цей препарат:
a. Фраксипарин
b. Кислота амінокапронова
*c. Вікасол
d. Тромбін
e. Заліза сульфат

783. Під час обстеження у пацієнта виявлено, що верхівковий поштовх зміщений на 3,5 см ліворуч від лівої середньоключичної лінії. Які камери серця при цьому гіпертрофовані?
a. Ліве передсердя
b. Праве передсердя
c. Правий шлуночок
*d. Лівий шлуночок
e. Всі камери серця

784. Пацієнта шпиталізовано до приймального відділення зі скаргами на запаморочення, зниження гостроти зору, нудоту, слинотечу та спастичний біль у животі. Встановлено діагноз: отруєння фосфорорганічними сполуками. Що необхідно призначити в складі комплексної терапії?
a. Тіосульфат натрію та бемегрид
*b. Атропіну сульфат та дипіроксим
c. Глюкозу та бемегрид
d. Налорфіну гідрохлорид та бемегрид
e. Тіосульфат натрію та унітіол

785. Пацієнтці з гіпертонічною хворобою лікар призначив лозартан. Яка фармакологічна властивість цього препарату забезпечує терапевтичний ефект?
a. Блокада alpha-адренорецепторів
b. Блокада beta-адренорецепторів
*c. Блокада ангіотензинових рецепторів
d. Антагонізм з іонами кальцію
e. Інгібування ангіотензин перетворювального ферменту

786. У людини, яка обертається на каруселі виникли збільшення частоти серцевих скорочень, потовиділення, нудота. З подразненням яких рецепторів, перш за все, це пов'язано?
a. Слухові
b. Пропріоцептори
c. Зорові
d. Дотикові
*e. Вестибулярні

787. Під час бактеріологічного дослідження випорожнень на середовищі Ендо виросли колонії червоного кольору з металевим блиском, які на склі аглютинувалися полівалентною ОК-сироваткою. За якими показниками можна встановити патогенний варіант кишкової палички?
a. За морфологічними властивостями
b. За токсигенними властивостями
c. За культуральними властивостями
*d. За антигенними властивостями
e. За фагочутливістю

788. У гістопрепаратах селезінки та лімфатичного вузла виявлено збільшення обсягу лімфоїдної тканини, що може свідчити про активацію імунних реакцій. Укажіть у цих органах місце, де відбувається антигензалежна проліферація і диференціювання В-лімфоцитів (В-зона).
a. Мозкові синуси
b. Мантійна зона
c. Паракортикальна зона
*d. Гермінативний центр лімфатичного вузлика
e. Периартеріальна зона

789. Пацієнта шпиталізовано із попереднім діагнозом: дифілоботріоз. Уживання яких продуктів могло спричинити це захворювання?
a. Молока і яєць
b. Овочів і фруктів
*c. Риби
d. Свинини
e. Яловичини

790. У людини трапляються хвороби, пов'язані із порушенням розщеплення і накопичення у клітинах глікогену, ліпідів та ін. Причиною виникнення цих спадкових хвороб є відсутність відповідних ферментів у:
a. Мікротрубочках
*b. Лізосомах
c. Мітохондріях
d. Ядрі
e. Ендоплазматичній сітці

791. У пацієнта діагностовано змішаний кишковий гельмінтоз. Для лікування призначено антигельмінтний препарат надширокого спектру дії, що викликає пригнічення полімеризації білка гельмінтів тубуліну. Що це за препарат?
a. Флуконазол
*b. Альбендазол
c. Доксициклін
d. Хінгамін
e. Метронідазол

792. Жінка віком 38 років захворіла гостро. Температура тіла підвищилася до 40^oС. На шкірі живота на другому тижні захворювання з'явилися розеоли. На 18-й день хвороби виявлено ознаки "гострого живота", діагностовано перитоніт, після чого пацієнтка померла. На аутопсії у клубовій кишці виявлено: глибокі виразки в ділянці групових фолікулів, одна з яких перфорувала. У черевній порожнині фібрінозно-гнійний ексудат. Який найімовірніший діагноз?
a. Амебіаз
b. Лямбліоз
c. Кампілобактерійний ентероколіт
*d. Черевний тиф
e. Шигельоз

793. До приймального відділення шпиталізовано пацієнта в непритомному стані. Об'єктивно спостерігається: шкіра холодна, зіниці звужені, дихання ускладнене, відзначається періодичність дихання за типом Чейна-Стокса, артеріальний тиск знижений, сечовий міхур переповнений. Встановлено діагноз: отруєння морфіном. Який препарат треба застосувати в якості антагоніста?
a. Унітіол
*b. Налоксон
c. Цититон
d. Тіосульфат натрію
e. Бемегрид

794. Педіатр при огляді дитини зазначив відставання у фізичному і розумовому розвитку. В аналізі сечі був різко підвищений вміст кетокислоти, яка дає якісну кольорову реакцію з хлорним залізом. Яке порушення обміну речовин було виявлено?
a. Тирозинемія
b. Алкаптонурія
c. Альбінізм
d. Цистинурія
*e. Фенілкетонурія

795. Під час аутопсії чоловіка віком 54 роки, який помер з клінічними явищами розлитого фібринозно-гнійного перитоніту, в термінальному відділі клубової кишки та початковому відділі товстого кишечника виявлено: слизова оболонка з численними поздовжніми, щілиноподібними виразками та поперечними тріщинами, горбиста, має вигляд "бруківки". У деяких ділянках виявлено перфорацію виразок з утворенням внутрішньоочеревинних абсцесів і свищів. Для якого захворювання характерні такі зміни?
a. Неспецифічний виразковий коліт
b. Хвороба Менетріє
c. Псевдомембранозний коліт
*d. Хвороба Крона
e. Черевний тиф

796. Хворий звернувся до лікаря з приводу туберкульозу легень. Чоловік пред'являє скарги на забарвлення сечі та слізної рідини в червоний колір. Який протитуберкульозний препарат викликає дані симптоми?
a. Етамбутол
b. Ізоніазид
*c. Рифампіцин
d. Етіонамід
e. Стрептоміцину сульфат

797. Дівчинка 6-ти років захворіла гостро. З'явилися біль у горлі, висока температура, приєднався дрібнокрапковий висип на шкірі. Під час огляду порожнини рота виявлена різка гіперемія зіву, малиновий язик, збільшені яскраво-червоного кольору мигдалики з сіруватими і жовтуватими тьмяними вогнищами, які розповсюджуються на перитонзилярні тканини, збільшені підщелепні лімфатичні вузли. Для якого захворювання характерні дані зміни?
a. Кір
b. Дифтерія гортані
*c. Скарлатина
d. Менінгококовий назофарингіт
e. Дифтерія зіву

798. В результаті травми у чоловіка 40-ка років зруйновані задні корінці спинного мозку. Які розлади будуть спостерігатися в ділянці іннервації цих корінців?
a. Втрата температурної і вібраційної чутливості
b. Порушення функції посмугованих скелетних м'язів
*c. Втрата всіх видів чутливості
d. Втрата больової чутливості
e. Порушення функції гладеньких м'язів

799. Потенціал спокою був підвищений відповідно до активації іонних каналів зовнішньої мембрани збудливої клітини. Які канали активовані?
a. Хлорні
*b. Калієві
c. Водневі
d. Натрієві
e. Кальцієві

800. Під час експерименту, внаслідок уведення тварині синтетичного аналога тиреоїдних гормонів, збільшилася частота серцевих скорочень, що опосередковано:
a. -
b. Парасимпатичною нервовою системою
*c. Симпатичною нервовою системою
d. Соматичною нервовою системою
e. Метасимпатичною нервовою системою

801. Пацієнту з метою знеболювання ввели під шкіру розчин морфіну гідрохлориду. Який механізм анальгезуючої дії цього препарату?
a. Порушення проведення імпульсів по аферентних нервах
b. Блокада периферичних чутливих рецепторів
c. Зміна емоційного забарвлення болю
*d. Взаємодія з опіоїдними рецепторами
e. Гальмування утворення медіаторів болю у периферичних тканинах

802. Під час хірургічної операції пацієнту проведено переливання крові. На антигени якого збудника треба перевірити донорську кров?
a. Ентеровірусу
b. Аденовірусу
c. Вірусу гепатиту Е
*d. Вірусу гепатиту В
e. Вірусу гепатиту А

803. У чоловіка спостерігається ішемія тканин нижче колінного суглоба, що супроводжується <<переміжною кульгавістю>>. Оклюзію якої артерії можна припустити?
*a. Підколінної артерії
b. Глибокої артерії стегна
c. Низхідної артерії коліна
d. Тильної артерії стопи
e. Проксимальної частини стегнової артерії

804. У пацієнтів з діагнозом: цукровий діабет, часто спостерігаються запальні процеси, знижується регенерація та уповільнюється загоєння ран. Що є причиною цього явища?
a. Зниження ліполізу
b. Прискорення гліконеогенезу
c. Посилення катаболізму
*d. Зниження протеосинтезу
e. Підвищення ліполізу

805. До лікаря звернувся пацієнт з приводу хвороби Паркінсона. Лікар обрав засіб-попередник дофаміну в ЦНС. Який з наведених препаратів має такий механізм дії?
*a. Леводопа
b. Лоразепам
c. Іпратропію бромід
d. Метацин
e. Платифіліну гідротартрат

806. Хворий з пухлиною товстої кишки скаржиться на біль в животі, випорожнення з домішками крові, загальну слабкість. В крові: гемоглобін - 97 ммоль/л, еритроцити - 2,8·10^12/л, КП- 0,66, мікроцитоз, пойкілоцитоз, помірна кількість поліхроматофільних еритроцитів. Який вид анемії у хворого?
a. Гіперрегенераторна
*b. Гіпохромна
c. Мегалобластична
d. Арегенераторна
e. Гіперхромна

807. Для розслаблення скелетних м'язів, щоб зіставити відламки стегнової кістки, що утворилися внаслідок перелому, хворому був введений міореалаксант, що призвело до зупинки дихання. Після введення свіжої цитратної крові дихання відновилося. Який міореалаксант ввели хворому?
a. Піпекуронію бромід
*b. Дитилін
c. Атракурію бесилат
d. Панкуронію бромід
e. Тубокурарину хлорид

808. Мікроелемент селен знижує ризик судинних захворювань, підвищує опірність організму до онкологічних захворювань, має антимутагенну, антитератогенну, радіопротекторну дії, тому що є важливим компонентом антиоксидантної системи. Укажіть антиоксидантний ензим, до складу якого входить селен.
*a. Глутатіонпероксидаза
b. Каталаза
c. Гідроксилаза
d. Мієлопероксидаза
e. Супероксиддисмутаза

809. У чоловіка віком 30 років під час проведення ЕКГ виявлено наступні зміни: ділянка аномального скорочення, в якій відсутній зубець Р, комплекс QRS деформований, зубець Т негативний і протилежно направлений комплексу QRS. Який патологічний стан спостерігається у пацієнта?
*a. Шлуночкова екстрасистолія
b. Передсердна екстрасистолія
c. Пароксизмальна тахікардія
d. Атріовентрикулярна екстрасистолія
e. Синусова аритмія

810. Який фермент попереджує запалення слизової оболонки ротової порожнини завдяки бактерицидній дії у разі її пошкодження?
a. Амілаза
b. Лінгвальна ліпаза
*c. Лізоцим
d. Нуклеаза
e. Муцин

811. Пацієнту, який хворіє на захворювання печінки, перед операцією призначили препарат, який активує синтез факторів згортання крові та є синтетичним водорозчинним аналогом вітаміну. Який це препарат?
a. Неостигмін
b. Валідол
c. Неодикумарин
d. Гепарин
*e. Менадіон

812. У пацієнта, який працює на підземних гірничих виробках, розвинувся фіброз легень. Що показало проведене спірометрічне обстеження?
a. Збільшення життєвої ємності легень
b. Зниження опору повітроносних шляхів
*c. Зниження життєвої ємності легень
d. Підвищення опору повітроносних шляхів
e. Нормальний опір повітроносних шляхів

813. Пацієнтці віком 62 років з діагнозом: артеріальна гіпертензія, призначили інгібітор ангіотензинперетворюючого ферменту. Утворення якої біологічно активної речовини зменшиться у цьому разі?
*a. Ангіотензину ІІ
b. Реніну
c. Ангіотензиногену
d. Ангіотензину І
e. Норадреналіну

814. Під час розтину тіла пацієнта, який помер після абдомінальної операції, виявлено численні тромби у венах малого таза. Клінічно зафіксовано тромбоемболічний синдром. Де потрібно шукати тромбоемболи?
a. У портальній вені
*b. У легеневих артеріях
c. У головному мозку
d. У венах нижніх кінцівок
e. У лівому шлуночку серця

815. До приймального відділення госпіталізовано пацієнта з симптомами гострого отруєння морфіном. Об'єктивно спостерігається: шкіра бліда, температура тіла знижена, пульс слабкий, низького наповнення, артеріальний тиск знижений. Який із наведених нижче препаратів треба застосувати найперше?
a. Ізадрин
b. Кодеїну сульфат
c. Атропіну сульфат
d. Адреналіну гідрохлорид
*e. Налоксон

816. У дитини встановлено діагноз: хвороба Тея-Сакса, що пов'язана з порушенням обміну речовин. Порушення якого обміну речовин зумовлює цю хворобу?
a. Амінокислотного
b. Вуглеводного
c. Мінерального
*d. Ліпідного
e. Білкового

817. Кетонові тіла у разі діабету синтезуються в печінці з ацетил-КоА. Під час розпаду якої сполуки утворюється ацетил-КоА?
a. Глюкози
b. Гліцерину
*c. Жирних кислот
d. Лактату
e. Глікогенних амінокислот

818. Чоловікові для введення лікувальної дози протиправцевої сироватки було зроблено пробу на чутливість, яка виявилась позитивною. Специфічну гіпосенсибілізацію хворому найправильніше провести введенням:
a. Імунодепресантів
b. Антигістамінних препаратів
c. Дозволеної дози протиправцевої сироватки
*d. Малих доз протиправцевої сироватки
e. Глюкокортикоїдів

819. Які речовини синтезуються в печінці та використовуються в інших тканинах як альтернативне метаболічне паливо?
a. Триацилгліцероли
b. Ліпопротеїни
c. Азотисті основи
*d. Кетонові тіла
e. Біогенні аміни

820. У результаті побутової травми у пацієнта виникла значна крововтрата, що супроводжувалося зниженням артеріального тиску. Дія яких гормонів забезпечує швидке відновлення кров'яного тиску, викликаного крововтратою?
*a. Адреналін, вазопресин
b. Окситоцин
c. Статеві
d. Кортизол
e. Альдостерон

821. Під час розтину тіла пацієнта, померлого від розповсюдженого перитоніту, в дистальних відділах тонкої кишки виявлено численні виразки овальної форми, які розташовані вздовж кишки. Дно виразок чисте, гладеньке, утворене м'язовою або серозною оболонкою, краї виразок рівні, заокруглені. У двох виразках є перфоративні отвори діаметром до 0,5 см. Яке захворювання можна запідозрити?
a. Висипний тиф
b. Туберкульоз
*c. Черевний тиф
d. Дизентерія
e. Холера

822. При визначенні основного обміну з'ясовано, що його величина у досліджуваного перевищує належну величину на 8%. Це означає, що процеси енергетичного метаболізму у досліджуваного:
a. Суттєво підвищені
b. Помірно пригнічені
c. Помірно підвищені
*d. Відбуваються нормально
e. Суттєво пригнічені

823. Чоловік 38 років надійшов у терапевтичне відділення з діагнозом: правосторонній ексудативний плеврит. Рідина, відкачана з плевральної порожнини грудної клітки прозора, має відносну густину 1,020, містить 55 г/л білка, альбуміно-глобуліновий коефіцієнт - 1,6; загальна кількість клітин - 2,8/мкл; pH - 6,5. Який тип ексудату наявний у хворого?
a. Гнилісний
*b. Серозний
c. Геморагічний
d. Фібринозний
e. Гнійний

824. У пацієнта виявлено порушення серцевого ритму. Для відновлення ритму лікар призначив хворому антагоністи кальцію. Як чином іони кальцію впливають на міокард?
a. Активують парасимпатичний відділ автономної нервової системи
b. Пригнічують симпатичний відділ автономної нервової системи
c. Активують симпатичний відділ автономної нервової системи
*d. Збільшують силу і частоту серцевих скорочень
e. Зменшують силу і частоту серцевих скорочень

825. В експерименті на ізольованому серці жаби після підвищення скоротливої активності серце зупинилося у фазі систоли. Із чим це могло бути пов'язано?
a. Надлишком К^+
b. Надлишком Cl^-
c. Дефіцитом Na^+
*d. Надлишком Са^2+
e. Дефіцитом Са^2+

826. Під час експерименту в гомойотермних тварин зруйнувано деякі ядра гіпоталамуса, що призвело до неможливості підтримки температури тіла. Які ядра зруйновано?
a. Латерального гіпоталамуса
b. Медіального гіпоталамуса
c. Супраоптичні
d. Вентрального гіпоталамуса
*e. Заднього гіпоталамуса

827. У мертвонародженої дитини шкіра потовщена, не еластична, нагадує панцир черепахи, вушні раковини недорозвинені. Гістологічно у шкірі виявлено: надмірне зроговіння, атрофія зернистого шару епідермісу, відсутні запальні зміни. Яке захворювання можна припустити?
*a. Іхтіоз
b. Еритроплакія
c. Ксеродермія
d. Дерматоміозит
e. Лекоплакія

828. У людей похилого віку часто спостерігається демінералізація кісток. Знижена секреція якого гормону може бути причиною цього стану?
*a. Тиреокальцитоніну
b. Тироксину
c. Альдостерону
d. Паратгормону
e. Інсуліну

829. При обстеженні хворого виявлено зменшення кількості лейкоцитів, еритроцитів і гемоглобіну в периферичній крові, появу великих клітин (мегалобластів). Дефіцит якого вітаміну може до цього призводити?
a. Аскорбінова кислота
b. Біотин
c. Ніацин
*d. Фолієва кислота
e. Рибофлавін

830. У хворого з гострим циститом при дослідженні сечі виявили лейкоцити і багато грамнегативних паличок. При посіві виросли колонії слизового характеру, які утворювали зелений, розчинний пігмент. Який мікроорганізм, ймовірно, є причиною захворювання?
a. Proteus mirabilis
b. Salmonella enteritidis
*c. Pseudomonas aeruginosa
d. Escherihia coli
e. Klebsiella pneumoniae

831. У жінки 42-х років, яка перенесла операцію на нирці, після наркозу розвинулися явища рекураризації і припинилося дихання. Як міорелаксант був застосований дитилін. Який засіб найбільш доцільно застосовувати для відновлення тонусу м'язів?
*a. Плазма крові
b. Прозерин
c. Кофеїн
d. Стрихніну нітрат
e. Галантаміну гідробромід

832. У пацієнта порушена функція нирок. Для перевірки стану фільтраційної здатності нирок йому призначено визначення кліренсу:
a. Індолу
b. Гідрокарбонату
*c. Креатиніну
d. Сечової кислоти
e. Глутаміну

833. У дитини, яка часто хворіє на ангіни та фарингіти, відзначається збільшення лімфовузлів і селезінки. Зовнішній вигляд характеризується пастозністю та блідістю, м'язова тканина розвинена слабко. У крові спостерігається лімфоцитоз. Як називає-ться такий вид діатезу?
*a. Лімфатико-гіпопластичний
b. Ексудативно-катаральний
c. Астенічний
d. Нервово-артритичний
e. Геморагічний

834. У потерпілого колото-різана рана нижнього відділу задньої стінки пахвової ямки. Які м'язи пошкоджено?
a. Підостний м'яз
*b. Найширший м'яз спини
c. Дельтоподібний м'яз
d. Великий грудний м'яз
e. Триголовий м'яз плеча

835. При мікроскопічному дослідженні нирок жінки 36-ти років, померлої від ниркової недостатності, в клубочках виявлено проліферацію нефротелію капсули, подоцитів та макрофагів з утворенням ''півмісяців'', некроз капілярних петель, фібринові тромби в їх просвітах, а також склероз та гіаліноз клубочків, атрофію канальців та фіброз строми нирок. Який з перелічених діагнозів найбільш імовірний?
a. Хронічний гломерулонефрит
b. Фокальний сегментарний склероз
*c. Підгострий гломерулонефрит
d. Мембранозна нефропатія
e. Гострий гломерулонефрит

836. Водій відпочивав у машині з увімкненим двигуном, що призвело до отруєння чадним газом. Яка сполука утворилася в крові чоловіка та викликала важкі наслідки?
*a. Карбоксигемоглобін
b. Дезоксигемоглобін
c. Карбаміногемоглобін
d. Метгемоглобін
e. Фетгемоглобін

837. Лікар-інфекціоніст виявив у пацієнта синдром гострого ентероколіту з порушенням процесів травлення та всмоктування продуктів розщеплення. У разі ушкодження яких клітин кишкового епітелію спостерігаються такі порушення?
a. Апікальнозернистих клітин
b. Стовпчастих клітин без облямівки
c. Ендокринних клітин
d. Келихоподібних клітин
*e. Стовпчастих клітин з облямівкою

838. У дитячому садку планується проведення вакцинації проти кашлюку. Який із наведених нижче препаратів слід використати для цього?
a. Нормальний гамма-глобулін
b. АДП анатоксин
*c. Вакцина АКДП
d. Вакцина БЦЖ
e. Типоспецифічна сироватка

839. У бактеріологічній лабораторії досліджувалися консерви, які стали причиною важкої токсикоінфекції. Під час мікроскопії культури із середовища Кітта-Тароцці виявлені грампозитивні спороутворювачі палички, схожі на тенісну ракетку. Який діагноз поставить лікар?
a. Хламідіоз
b. Туляремія
c. Черевний тиф
d. Дизентерія
*e. Ботулізм

840. Пацієнт віком 56 років скаржиться на гострий напад болю в ділянці правого гомілковостопного суглоба. Об'єктивно виявлено: суглоб набряклий та гарячий на дотик, а у крові визначається підвищений рівень сечової кислоти. Для лікування цієї патології лікар призначив препарат, який інгібує ксантиноксидазу. Укажіть цей лікарський засіб.
*a. Алопуринол
b. Теофілін
c. Преднізолон
d. Уролесан
e. Діакарб

841. У потерпілого глибока колото-різана рана в верхній ділянці задньої поверхні плеча, порушена функція розгинання в ліктьовому суглобі, розгинання пальців та кисті, а також відсутня шкірна чутливість задньої поверхні плеча та передпліччя. Який нерв ушкоджено?
*a. N. radialis
b. N. ulnaris
c. N. cutaneus brachii medialis
d. N. medianus
e. N. musculocutaneus

842. Під час проведення медичного обстеження учнів, поставлено пробу Манту. Наявністю яких із нижченаведених специфічних чинників зумовлена позитивна реакція?
a. В-лімфоцитів
*b. Т-лімфоцитів
c. Антитіл
d. Лейкоцитів
e. Еритроцитів

843. У пацієнта з тяжким уламковим пошкодженням хребта встановлено наявність ураження правої половини спинного мозку (синдром Броун-Секара). Зникненням якого виду чутливості проявляється цей синдром?
*a. Пропріоцептивної  -  праворуч
b. Пропріоцептивної  -  ліворуч
c. Больової  -  праворуч
d. Тактильної  -  праворуч
e. -

844. У пацієнта, померлого від гострого інфекційного захворювання, яке супроводжувалося гарячкою, жовтяницею, геморагічним висипом на шкірі та слизових оболонках, гострою нирковою недостатністю, під час гістологічного дослідження тканини нирки (забарвлення за Романовським-Гімзою) виявлені звивисті бактерії, які мають вигляд букв С та S. Укажіть, які бактерії були виявлені?
a. Борелії
b. Кампілобактерії
*c. Лептоспіри
d. Спірили
e. Трепонеми

845. Чоловік 50-ти років пережив сильний стрес. У крові різко збільшилась концентрація адреналіну і норадреналіну. Які ферменти каталізують процес інактивації останнього?
*a. Моноамінооксидази
b. Тирозиназа
c. Пептидази
d. Глікозидази
e. Карбоксилаза

846. У пацієнта діагностовано некротичну форму гострого панкреатиту. Вкажіть, у яку частину очеревинної порожнини відразу потрапить випіт.
a. Підпечінкову сумку
b. Правий бічний канал
c. Передшлункову сумку
*d. Сальникову сумку
e. Лівий бічний канал

847. Хворий після прийому жирної їжі відчуває нудоту, млявість, з часом з'явилися ознаки стеатореї. В крові: холестерин - 9,2 ммоль/л. Причиною такого стану є нестача:
a. Хіломікронів
b. Фосфоліпідів
c. Жирних кислот
*d. Жовчних кислот
e. Тригліцеридів

848. Лікар-інфекціоніст виявив у пацієнта синдром гострого ентероколіту з порушенням процесів травлення та всмоктування продуктів розщеплення. Під час ушкодження яких клітин кишкового епітелію спостерігаються такі порушення?
a. Стовпчастих клітин без облямівки
b. Апікальнозернистих
*c. Стовпчастих клітин з облямівкою
d. Ендокринних
e. Келихоподібних

849. Головним у специфічному лікуванні анаеробних інфекцій є своєчасне введення сироватки, що містить специфічні антитіла. На нейтралізацію якого токсину спрямована дія сироватки?
*a. Екзотоксину
b. Анаеробних бактерій
c. Ентеротоксину
d. Анатоксину
e. Антитоксину

850. У пацієнта віком 58 років із кардіогенним шоком спостерігалося зменшення добової кількості сечі - олігурія. Який механізм цього явища?
a. Зниження проникності клубочкової мембрани
b. Підвищення гідростатичного тиску на стінку капілярів
*c. Зниження клубочкової фільтрації
d. Зниження кількості функціональних клубочків
e. Зниження онкотичного тиску крові

851. У пацієнтки напередодні пологів швидкість осідання еритроцитів (ШОЕ) становить 40 мм/год. Підвищення концентрації якого білкового компоненту вплинуло на показник ШОЕ?
a. Глобулінів
*b. Фібриногену
c. Лейкозину
d. Альбумінів
e. Ліпопротеїнів

852. Під час вживання внутрішньо 100 мл 25% (насиченого) розчину сірчанокислої магнезії, з'являється багато рідкого калу. Чому виникає такий проносний ефект?
a. Стимулюється виділення гормонів 12-палої кишки
b. Гальмується робота кишечника
*c. Збільшується осмотичний тиск у кишечнику
d. Зменшується осмотичний тиск
e. Стимулюється секреція шлункового соку

853. Чоловік 25 років скаржиться на загальну слабкість, озноб, біль у горлі. Об'єктивно спостерігається: почервоніння в ділянці мигдаликів. Температура тіла - 38,6^oС. Які з наведених клітин є головним джерелом ендогенних пірогенів, що викликають гарячку у пацієнта?
*a. Нейтрофіли
b. В-лімфоцити
c. Еозинофіли
d. Базофіли
e. Тучні клітини

854. У жінки спостерігається рясний пронос протягом трьох дні. Під час аналізу газового складу крові відзначається знижений вміси НСО_3. Який механізм є провідним у компенсації порушення кислотно-лужної рівноваги у пацієнтки?
a. Зменшення виділення аміаку з сечею
b. Зниження вентиляції легенів
c. -
d. Зниження реабсорбції бікарбонату в нирках
*e. Посилення вентиляції легенів

855. Хворому з неоперабельним раком легені, що супроводжується болями, які важко переносити, лікар призначив знеболювальний засіб. На цьому фоні у хворого виникли явища непрохідності кишечника. Який із знеболювальних препаратів міг зумовити описане ускладнення?
a. Анальгін
b. Промедол
c. Омнопон
*d. Морфін
e. Фентаніл

856. Отруєння ботуліністичним токсином викликає блокаду нервово-м'язової передачі за рахунок пригнічення входу іонів кальцію до нервових закінчень аксонів мотонейронів. Що є безпосередньою небезпекою для життя і можливою причиною смерті у разі цього стану?
a. Розвиток гіповолемічного шоку
*b. Зупинка дихання
c. Різке порушення регуляції тонусу судин
d. Розвиток колапсу
e. Зупинка серця

857. Що потрібно додати до донорської крові, законсервованої цитратом натрію, щоб спричинити її згортання?
a. Іони натрію
b. Протромбін
c. Вітамін К
*d. Іони кальцію
e. Фібриноген

858. Основу неорганічної структури зубів складають кристали фосфатів кальцію. Який гормон регулює гомеостаз кальцію?
a. Вазопресин
*b. Паратгормон
c. Альдостерон
d. Тестостерон
e. Адреналін

859. Пацієнт із пересадженою ниркою отримував імуносупресивну терапію. Помер від інтоксикації. Під час морфологічного дослідження в легенях, нирці та підшлунковій залозі виявлено гігантські клітини з великими ядрами і світлою облямівкою, що нагадують око сови. Для якого інфекційного захворювання характерні виявлені зміни?
a. Лепра
b. Сифіліс
c. Чума
*d. Цитомегаловірусна інфекція
e. Туберкульоз

860. Чоловік 40 років, м'ясник, помер від сепсису. На правій щоці його визначається конусоподібний, щільний, темно-червоний інфільтрат 6 см із чорною кірочкою в центрі. Права половина обличчя, шиї різко набряклі, щільні. Під час мікроскопічного дослідження в інфільтраті визначається вкрай гостре серозно-геморагічне запалення, у центрі інфільтрату спостерігається некроз епідермісу і підлеглих шарів. Який діагноз поставив патологоанатом?
*a. Сибірка
b. Чума
c. Флегмона шиї
d. Туляремія
e. Фурункул

861. До лікарні госпіталізовано пацієнта з попереднім діагнозом: гострий панкреатит. Активність якого ферменту в крові та сечі буде різко підвищена у цьому разі?
a. Лактатдегідрогенази
b. Аланінамінотрансферази
c. Креатинфосфокінази
d. Аспартатамінотрансферази
*e. Альфа-амілази

862. У пацієнта - травма колінного суглоба із розтрощенням надколінника. Сухожилля якого м'яза стегна можуть бути пошкоджені у разі цієї травми?
a. Кравецького
b. Довгого привідного
c. Великого привідного
*d. Чотириголового
e. Двоголового

863. Для підтвердження діагнозу: гострий атрофічний кандидоз проведено мікроскопію мазків, виготовлених із шкрібку нальоту на слизовій оболонці щоки, який взятий від хворої жінки. Виявлено овальної форми мікроорганізми, що брунькуються. Який метод забарвлення використав бактеріолог для фарбування мазків із досліджуваного матеріалу?
*a. Грама
b. Ожешка
c. Морозова
d. Нейсера
e. Романовського-Гімзе

864. Пацієнту встановлено діагноз: хронічний гастрит. Під час внутрішньошлункової рН-метрії встановлено зменшення кислотності шлункового соку. Функція яких клітин знижена?
a. -
b. Ендокриноцитів
c. Додаткових клітин
d. Головних екзокриноцитів
*e. Парієтальних екзокриноцитів

865. У хворої при гастродуоденоскопії виявили множинні виразки шлунка. Діагностовано синдром Золлінгера-Еллісона. Надлишок якого гормону має місце в даному випадку?
*a. Гастрин
b. Тироксин
c. Кортизол
d. Окситоцин
e. Інсулін

866. У пацієнта з хронічним гепатитом виявлено значне зниження синтезу та секреції жовчних кислот. Який процес найбільше порушений у кишечнику цього пацієнта?
a. Абсорбція гліцерину
b. Перетравлення вуглеводів
*c. Емульгування жирів
d. Абсорбція амінокислот
e. Перетравлення білків

867. Під час повторної дії ультрафіолетових променів шкіра темніє внаслідок синтезу в ній меланіну, що захищає клітини від пошкодження. Що є основним механізмом включення цього захисту?
a. Пригнічення оксидази гомогентизинової кислоти
b. Активація оксидази гомогентизинової кислоти
c. Пригнічення тирозинази
d. Пригнічення фенілаланінгідроксилази
*e. Активація тирозинази

868. У жінки віком 37 років протягом року періодично виникали інфекційні захворювання бактеріального генезу, їх перебіг був вкрай тривалим, ремісії - короткочасними. Під час обстеження виявлено низький рівень основних класів імуноглобулінів. Порушення функції яких клітин найімовірніше спричинило такий стан у пацієнтки?
*a. Плазматичних
b. Макрофагів
c. Нейтрофілів
d. Фагоцитів
e. Лімфоцитів

869. У пацієнта на рівні 4-го грудного хребця рентгеноскопічно діагностовано стороннє тіло стравоходу. У ділянці якого стравохідного звуження зупинилося стороннє тіло?
a. Біфуркаційного
b. Глоткового
c. Абдомінального
d. Діафрагмального
*e. Аортального

870. У п`ятирічної дитини виявлена спадкова мембранопатія (хвороба Мінковського-Шоффара). Яка зміна осмотичної резистентності еритроцитів спостерігатиметься в цьому разі?
a. Зниження амплітуди резистентності
b. Підвищення резистентності
c. Збільшення зони резистентності
*d. Зниження резистентності
e. Розширення амплітуди резистентності

871. Під час огляду пацієнта лікар припустив синдром Іценка-Кушинга. Визначення якої речовини в крові пацієнта підтвердить припущення лікаря?
a. 17-кетостероїдів
*b. Кортизолу
c. Альдостерону
d. Токоферолу
e. Адреналіну

872. Пацієнта шпиталізовано зі скаргами на періодичні напади серцебиття, які виникають раптово і так само раптово припиняються. Під час проведення ЕКГ виявлено епізод скорочень частотою 200 уд/хв, який має такі ознаки: ритм правильний, зубець Р відсутній, комплекс QRS без змін, зубець Т деформований. Укажіть вид аритмії.
*a. Суправентрикулярна пароксизмальна тахікардія
b. АВ блокада І ст.
c. Повна АВ блокада
d. Шлуночкова екстрасистолія
e. Передсердна екстрасистолія

873. У хворого на туберкульоз у біоптаті нирки при гістологічному дослідженні у вогнищі казеозного некрозу виявлені хаотично розташовані дрібні зерна хроматину. Наслідком чого є виявлені зміни?
a. Апоптоз
b. Мітотична активність ядер
c. Каріопікноз
*d. Каріорексис
e. Каріолізис

874. Пацієнтці встановлено діагноз: первинний сифіліс. Який із нижченаведених препаратів треба їй призначити?
a. Левоміцетин
b. Феноксиметилпеніцилін
*c. Бензилпеніцилін
d. Тетрациклін
e. Цефамезин

875. У чоловіка на 2-3-й день після операції ушивання кровоточивої виразки шлунка виявились ознаки атонії кишечника та затримка сечовиділення. Виберіть препарат для усунення цього ускладнення:
a. Гістамін
b. Атропін
c. Пілокарпін
d. Папаверин
*e. Прозерин

876. При хронічному передозуванні глюкокортикоїдів у хворого розвивається гіперглікемія. Назвіть процес вуглеводного обміну, за рахунок якого при цьому збільшується концентрація глюкози у крові:
a. Глікогенез
b. Глікогеноліз
c. Аеробний гліколіз
d. Пентозофосфатний цикл
*e. Глюконеогенез

877. Пацієнт із діагнозом: гіпертонічна хвороба приймає еналаприл. Який механізм дії цього гіпотензивного препарату?
*a. Інгібітор ангіотензинперетворювального ферменту
b. Інгібітор циклооксигенази
c. Інгібітор фосфодіестерази
d. Блокатор Са^++-каналів
e. Антагоніст ангіотензинових рецепторів

878. При обстеженні хворого, який тривалий час приймає глюкокортикоїди, виявлена лімфопенія. Як можна охарактеризувати функціональний стан імунної системи пацієнта?
a. Толерантність до аутоантигенів
b. Імунодефіцит вроджений
*c. Імунодефіцит вторинний
d. Анафілаксія
e. Імунодефіцит первинний

879. При перевірці крові донорів на станції переливання крові в сироватці одного з них виявлені антитіла до вірусу імунодефіциту людини. Який метод рекомендується для підтвердження діагнозу ВІЛ-інфекції?
*a. Вестерн-блот (імуноблотинг)
b. Радіоімунний аналіз
c. Імунофлюоресценція
d. Електронна мікроскопія
e. Імуноферментний аналіз

880. У кариотипі хворого на синдром Дауна виявлено дві популяції соматичних клітин - нормальні клітини і клітини з трисомією 21. Як називається це генетичне явище?
a. Модифікація
b. Фенокопія
c. Поліплоїдія
d. Генокопія
*e. Мозаїцизм

881. Під час футбольного матчу гравець отримав травму колінного суглоба. На рентгенівській плівці помітно виражений перелом кістки, що лежить у товщі сухожилка чотириголового м’яза стегна. До якої з нижченаведених груп кісток належить ця кістка?
a. Трубчастих
b. Плоских
*c. Сесамоподібних
d. Повітроносних
e. Змішаних

882. Пацієнта віком 45 років шпиталізовано до лікарні зі скаргами на підвищення температури тіла, біль під час дихання, задишку та кашель. Після лабораторної та рентгенодіагностики встановлено діагноз: плеврит. Для евакуації ексудату призначено плевральну пункцію. У якому місці плевральної порожнини знаходиться найбільша кількість ексудату?
a. Реберно-медіастинальному синусі
b. Під коренем легень
c. Діафрагмально-медіастинальному синусі
*d. Реберно-діафрагмальному синусі
e. Під куполом плеври

883. У головному мозку людини утворюються ендогенні пептиди, подібні до морфію, які здатні зменшувати больові відчуття. Що з нижченаведеного до них належить?
*a. Ендорфіни
b. Статини
c. Ліберини
d. Окситоцин
e. Вазопресин

884. У дитини з явищами гнійного кератокон'юн-ктивіту лікар-офтальмолог запідозрив бленорею (гонорейний кон'юнктивіт). Якими методами лабораторної діагностики слід скористатися для підтвердження діагнозу?
*a. Мікроскопічним та бактеріологічним
b. Серологічним та алергічним
c. Мікроскопічним та серологічним
d. Біологічним та алергічним
e. Біологічним та методом фагодіагнос-тики

885. Гальмування ноцицептивної інформації відбувається за участі багатьох медіаторів. Що з нижченаведеного до цього не належить?
a. Норадреналін
*b. Глутамат
c. Ендорфін
d. ГАМК
e. Серотонін

886. У пацієнта напади бронхіальної астми виникають зазвичай уночі та супроводжуються брадикардією, спастичним болем у кишечнику та діареєю. Препарати якої групи можуть усунути ці симптоми?
a. Симпатолітики
b. beta-адреноблокатори
c. Н-холіноблокатори, Н_2-гістаміноблокатори
d. alpha-адреноблокатори
*e. М-холіноблокатори

887. У чоловіка виявлено гострий гломерулонефрит. Поява якої речовини в сечі свідчить про ушкодження базальної мембрани капілярів клубочків нирок у разі цієї патології?
a. 17-кетостероїдів
b. Креатину
c. Глюкози
*d. Білка
e. Лейкоцитів

888. У пацієнта діагностовано травму середньої третини плеча з неповним розривом середнього нерва. Крім рухових та сенсорних розладів нижче місця травми пацієнт скаржиться на різкі, пекучі, нестерпні болі. Укажіть характер цього болю.
a. Проєкційний
*b. Каузалгія
c. Фантомний
d. Відбитий
e. Соматичний

889. У спортсмена під час інтенсивного тренування в клітинах печінки та скелетних м'язах зменшується кількість трофічних включень. До таких включень належать:
a. Зерна крохмалю
b. Кристали щавлевої кислоти
*c. Гранули глікогену
d. Гранули меланіну
e. Гранули ліпофусцину

890. Під час огляду пацієнта хірург установив наявність пораанення верхньої третини нирки. Цілісність якого органу треба перевірити в цьому разі, зважаючи на синтопію лівої нирки?
a. Печінки
*b. Шлунка
c. Поперечної ободової кишки
d. Тонкої кишки
e. Низхідної ободової кишки

891. Який період життєвого циклу малярійного плазмодія співпадає із появою у хворого клінічних симптомів малярії?
a. При проникнені спорозоїтів у кров людини
b. Під час утворення гаметоцитів
c. При проникненні мерозоїтів у еритроцити
*d. При виході мерозоїтів із зруйнованих еритроцитів
e. У період тканинної шизогонії

892. У пацієнта внаслідок комбінованої терапії хронічної серцевої недостатності дигітоксином та фуросемідом розвинулась різка м'язова слабкість. Які електролітні порушення будуть спостерігатися в крові у цьому разі?
a. Гіперкальціємія
b. Гіперкаліємія
c. Гіпохлоремія
d. Гіпокальціємія
*e. Гіпокаліємія

893. У пацієнта на другу добу після розвитку трансмурального інфаркту міокарда відбулося різке падіння систолічного АТ до 60 мм рт.ст. з тахікардією 140/хв, задишкою і втратою свідомості. Який механізм є провідним у патогенезі шоку, що розвинувся?
a. Пароксизмальна тахікардія
b. Анафілактична реакція на міокардіальні білки
*c. Зменшення ударного об'єму серця
d. Інтоксикація продуктами некротичного розпаду
e. Зниження об'єму циркулюючої крові

894. Надмолекулярний мультиферментний комплекс, інтегрований у ліпідний шар внутрішньої мембрани мітохондрій, що створює умови для перебігу окисно-відновних реакцій. Укажіть із нижченаведеного.
a. Гексокіназа
b. Піруваткіназа
c. G-білок-трансдуктор
d. Карбоксипептидаза
*e. Дихальний ланцюг

895. Мати скаржиться на те, що у її семимісячної дитини виникають повторювані бактеріальні інфекції, зокрема кон'юнктивіт, отит, синопульмональні та шкірні інфекції, діарея. Під час обстеження виявлено зменшені в розмірах мигдалики та лімфатичні вузли, у крові під час дослідження на сироваткові імуноглобуліни виявлено помітно знижений рівень IgM, IgA та IgE, IgG нижче 100 мг/дл. Для якого захворювання характерні такі паталогічні зміни?
a. Синдрому Віскота–Олдріча
*b. Х-зчепленої агамаглобулінемії (хвороба Брутона)
c. Синдрому Ді Джорджі
d. Спадкового дефекту аденозиндезамінази в Т-лімфоцитах
e. Гіпогамаглобулінемії

896. Дитина 2 років випила очні краплі з домашньої аптечки. Стан важкий, значне пото- і слиновиділення, астматичне дихання, кашель, зіниці різко звужені, тони серця глухі, брадикардія. Перистальтика кишечника посилена, пронос, артеріальний тиск знижений. Яким препаратом викликане отруєння?
*a. Пілокарпіну гідрохлорид
b. Атропін
c. Анаприлін
d. Платифіліну гідротартрат
e. Сульфацил-натрій

897. На заняттях з лікувальної фізкультури лікар-фізіотерапевт запропонував юнакам відхилитися назад і дістати долонями підлогу. Яка зв'язка запобігає надмірному розгинанню хребтового стовпа?
*a. Передня поздовжня
b. Міжпоперечна
c. Жовта
d. Надостьова
e. Задня поздовжня

898. У дитини 14-ти років, хворої на дифтерію, у період кризи при різкому падінні температури на фоні тахікардії АТ складає 70/50 мм рт.ст. До якої форми порушення судинного тонусу відноситься дане явище?
*a. Гостра гіпотензія
b. Гіпотонічна хвороба
c. Хронічна гіпотензія
d. -
e. Вегето-судинна дистонія

899. Чоловік віком 38 років загинув під час спроби підйому ваги. На аутопсії виявлено розрив обширної аневризми грудного відділу аорти. Протягом життя хворів на вісцеральний сифіліс. Який патологічний процес у цьому разі зумовив зменшення міцності стінки аорти, її розширення та розрив?
a. Атрофія м'язового шару
b. -
c. Ендоваскуліт
*d. Ураження еластичних волокон
e. Новоутворення судин

900. У чоловіка віком 72 роки спостерігається збільшення та деформація правого колінного суглоба. Під час гістологічного дослідження тканин суглоба та прилеглих ділянок виявлено: масивні вогнища казеозного некрозу, оточені валами епітеліоїдних, лімфоїдних клітин із наявністю гігантських макрофагів. Який найімовірніший діагноз?
a. Деформуючий остеоартроз
b. Гонорейний артрит
c. Ревматоїдний артрит
*d. Туберкульозний артрит
e. Сифілітичний артрит

901. У дитини, яка народилася 2 дні тому, спостерігається жовте забарвлення  шкіри та слизових оболонок. Тимчасова нестача якого ферменту є причиною  такого стану?
a. Гемсинтетази
b. Гемоксигенази
c. Білівердинредуктази
*d. УДФ-глюкуронілтрансферази
e. Сульфотрансферази

902. Чоловік, який нещодавно повернувся з африканської країни, звернувся до лікаря-уролога зі скаргами на біль під час сечовипускання. У сечі, взятій на аналіз у денний час, були виявлені яйця з характерним шипом. Поставте діагноз.
a. Дикроцеліоз
b. Шистосомоз японський
c. Шистосомоз кишковий
*d. Шистосомоз урогенітальний
e. Опісторхоз

903. Під час перебування в погано провітрюваному приміщенні з великим скупченням людей у літнього чоловіка відбулося підвищення артеріального тиску. Який механізм розвитку такої реакції?
*a. Пресорний рефлекс з хеморецепторів
b. Депресорний рефлекс з хеморецепторів
c. Пресорний рефлекс з волюморецепторів
d. Пресорний рефлекс з осморецепторів
e. Депресорний рефлекс з осморецепторів

904. У пацієнтки віком 55 років унаслідок постійного вживання алкоголю та інтоксикації, що розвинулася, спостерігається порушення координації рухів і рівноваги. Із порушенням нервових структур якого відділу центральної нервової системи це пов'язано?
a. Кошикових нейронів мозочка
b. Зіркоподібних нейронів мозочка
c. Мотонейронів спинного мозку
*d. Грушеподібних нейронів мозочка
e. Оливи довгастого мозку

905. Бактеріологічне дослідження гнійних виділень з уретри виявило наявність бактерій, що за Грамом фарбувалися негативно, нагадували кавові зернини, розкладали глюкозу до кислоти. Розташовувалися в лейкоцитах. Яке захворювання викликають наведені збудники?
a. Меліоїдоз
b. Сифіліс
c. Венеричний лімфогранулематоз
d. Кандидоз
*e. Гонорею

906. На мікропрепараті серця розрізняємо клітини прямокутної форми, із центрально розташованим ядром, розвиненими міофібрилами, зв'язані між собою вставними дисками. Яка функція пов'язана з цими клітинами?
a. Проведення імпульсу
b. Ендокринна
c. Захисна
d. Регенераторна
*e. Скорочення серця

907. У чоловіка 55 років, який протягом багатьох років страждав на недостатність мітрального клапану, виникла гостра серцева недостатність. Який патофізіологічний варіант недостатності серця спостерігається у цьому разі?
a. Коронарогенне ушкодження серця
b. Гіпоксичне ушкодження серця
c. Гостра тампонада серця
*d. Перевантаження серця об'ємом
e. Перевантаження серця тиском

908. Цукровий діабет матері призхвів до народження дитини з вродженими вадами опорно-рухової, серцево-судинної та нервової систем. Вплив яких факторів спричинив розвиток діабетичної ембріопатії?
a. Канцерогенних
b. Мутагенних
*c. Тератогенних
d. Антропогенних
e. Екзогенних

909. При гістологічному дослідженні біоптату шкіри у хворого 24-х років виявлено казеозний некроз, оточений клітинним інфільтратом з лімфоцитів, серед яких зустрічаються окремі велетенські клітини, має місце розростання сполучної тканини, ендоваскуліти. Який характер патологічного процесу?
*a. Продуктивне гранульоматозне запалення
b. Катаральне запалення
c. Продуктивне iнтерстицiальне запалення
d. Абсцес
e. Iхорозне запалення

910. Під час ревізії черевної порожнини виявлено венозну кровотечу з печінково-дванадцятипалої зв'язки. Яку з вен пошкоджено?
a. Верхню брижову вену
b. Селезінкову вену
c. Нижню брижову вену
*d. Ворітну вену печінки
e. Нижню порожнисту вену

911. На розтині виявлено зменшені в розмірах нирки, вага 50,0 г, їх поверхня дрібнозерниста, кора рівномірно стоншена. Під час мікроскопічного дослідження спостерігається: стінки артеріол значно потовщені внаслідок відкладення в них гомогенних безструктурних рожевого кольору мас, просвіт їх різко звужений, клубочки зменшені, склерозовані, канальці атрофічні. Для якого захворювання характерні описані зміни?
a. Гострий некротичний нефроз
b. Пієлонефрит зі зморщуванням нирок
*c. Гіпертонічна хвороба
d. Амілоїдоз нирок
e. Хронічний гломерулонефрит

912. Пацієнтка віком 26 років скаржиться на високу температуру тіла, болюче і часте сечовипускання та біль у лівій половині живота. Під час бактеріологічного дослідження виділено грамнегативну паличку, яка є факультативним анаеробом, індоло-, оксидазо- і уреазо-негативною, ферментує глюкозу і лактозу. Бактерії якого роду є найімовірнішим збудником інфекції?
a. Neisseria
b. Vibrio
c. Campylobacter
d. Proteus
*e. Escherichia

913. Під час гістологічного дослідження щитоподібної залози, видаленої під час операції, були виявлені деструкція та атрофія фолікулів і дифузна лімфоцитарна інфільтрація із формуванням лімфоїдних фолікулів у стромі. До якої групи захворювань належить цей тиреої-дит?
*a. Аутоімунних
b. Інфекційно-алергічних
c. Викликаних фізичними чинниками
d. Вірусних
e. Бактеріальних

914. У людини виявлено протозойне захворювання, унаслідок якого вражений головний мозок і спостерігається втрата зору. У крові знайдено одноклітинні півмісяцевої форми із загостреним кінцем. Збудником цього захворювання є:
*a. Токсоплазма
b. Трихомонада
c. Лейшманія
d. Амеба
e. Лямблія

915. Під час планового обстеження вагітної виявлено наявність позитивної реакції Вассермана. Позашлюбні статеві зв'язки вагітна та її чоловік заперечують. Що потрібно зробити, щоб підтвердити або спростувати діагностування сифілісу?
a. Зробити мазок з уретри
b. Повторити реакцію Вассермана
*c. Поставити реакцію іммобілізації блідих трепонем
d. Поставити реакцію зв'язування комплементу
e. Поставити осадові реакції

916. У дитини віком 14 років виявлено позитивний азотистий баланс. Що з нижченаведеного могло це спричинити?
a. Зниження вмісту білка в їжі
b. Наявність хронічного захворювання
c. Голодування
d. Значні фізичні навантаження
*e. Ріст організму

917. У пацієнта, який довгий час незбалансовано харчувався, уживав малу кількісь білка, розвинулася жирова інфільтрація печінки. Відсутність якої речовини в їжі призвела до цього стану?
*a. Метіонін
b. Аланін
c. Біотин
d. Холестерин
e. Оцтова кислота

918. Пацієнту, який займається мисливством, на підставі анамнезу та наявних клінічних симптомів, лікар встановив попередній діагноз: бубонна чума. Який механізм зараження при цій клінічній формі захворювання?
a. Фекально-оральний
*b. Трансмісивний
c. Статевий
d. Аліментарний
e. Повітряно-крапельний

919. Клітина піддалася впливу іонізуючого опромінення при дефіциті вітаміну Е. Це сприяло посиленому виходу гідролітичних ферментів у цитоплазму і спричинило повне руйнування внутрішньоклітинних структур - аутоліз. Визначте, які органели клітини зумовили цей процес.
a. Комплекс Гольджі
b. Мікротільця
c. Мітохондрії
*d. Лізосоми
e. Ендоплазматична сітка

920. В умовах гострого експерименту кролику зробили перев'язку ниркової артерії. Унаслідок цього у тварини значно зріс рівень артеріального тиску, що є результатом збільшення секреції:
a. Адреналіну
b. Натрійуретичного гормону
c. Норадреналіну
d. Вазопресину
*e. Реніну

921. За 5-8 днів після застосування значної кількості лікувальної сироватки у пацієнта виявлено шкірний висип, свербіж, набряклість, біль у суглобах, підвищення температури тіла. У сечі з'явився білок. Пацієнту встановлено діагноз: сироваткова хвороба. Який важливий фактор патогенезу цього захворювання?
*a. Накопичення в крові циркулюючих імунних комплексів
b. Активація Т-кілерів
c. Дегрануляція тканинних базофілів
d. Активація макрофагів
e. Цитоліз клітин крові

922. Учням 1-го класу поставлена проба Манту. З 35 учнів у 15 проба Манту була негативною. Що треба зробити дітям із негативною пробою Манту?
a. Увести антирабічну вакцину
*b. Увести вакцину БЦЖ
c. Увести антитоксичну сироватку
d. Дослідити сироватку крові
e. Зробити повторну пробу

923. Під час копрологічного дослідження встановлено, що кал знебарвлений, у ньому знайдено краплі нейтрального жиру. Найімовірнішою причиною цього є порушення:
a. Секреції підшлункового соку
b. Процесів усмоктування в кишечнику
*c. Надходження жовчі в кишечник
d. Кислотності шлункового соку
e. Секреції кишкового соку

924. За здатністю до синтезу в організмі людини всі протеїногенні амінокислоти поділяються на замінні, незамінні та умовно замінні. Яка з наведених амінокислот є незамінною?
a. Глутамін
b. Серин
c. Тирозин
*d. Фенілаланін
e. Пролін

925. Під час обстеження дванадцятирічного хлопчика виявлено низький зріст (130 см) при нормальних пропорціях частин тіла. Розумовий розвиток дитини нормальний. Спостерігається зниження гормональної активності гіпофізу за рахунок зменшення кількості гормону росту. Якому захворюванню відповідають такі патологічні зміни?
a. Акромегалії
*b. Нанізму
c. Кретинізму
d. Гіпертиреозу
e. Гіпотиреозу

926. Пацієнт віком 30 років звернувся до лікаря-невролога зі скаргою на втрату чутливості у середній і нижній третині шкіри задньої ділянки гомілки праворуч. Ураження якого нерва встановив лікар?
*a. Литкового
b. Великогомілкового
c. Гілки затульного нерва
d. Підшкірного
e. Задньої шкірної гілки крижового сплетення

927. У пацієнта під час відвідування стоматолога виникла різка гіпотензія. Який із препаратів, що стимулює адренергічну іннервацію, необхідно використати для нормалізації артеріального тиску?
a. Ксилометазолін
b. Нафазолін
*c. Фенілефрин
d. Ерготамін
e. Доксазозин

928. В кардіологічне відділення госпіталізований хворий з інфарктом міокарда в гострій фазі. Для лізису тромбів в коронарних судинах у перші години застосовують фермент:
*a. Стрептокіназа
b. Лізоцим
c. Лідаза
d. Хімотрипсин
e. Трипсин

929. У неврологічне відділення поступив хворий зі скаргами на погіршення пам'яті та розумової працездатності після перенесеної травми голови. Запропонуйте лікарський засіб для покращення метаболізму головного мозку:
a. Сиднокарб
b. Анальгін
c. Кофеїн
d. Меридил
*e. Пірацетам (ноотропіл)

930. При розтині тіла 6-місячної дитини, померлої від сепсису, виявлена відсутність тимусу, зменшення розмірів та маси селезінки. При мікроскопічному дослідженні селезінки спостерігається відсутність периартеріальних Т-залежних зон фолікулів зі спустошенням червоної пульпи; у лімфатичних вузлах - відсутність перикортикальної зони, яка переважно представлена Т-лімфоцитами. В-зони у периферійних імунних органах розвинуті нормально. Який це патологічний процес?
a. ВІЛ-інфекція
b. Синдром Брутона (недостатність гуморального імунітету)
c. Акцидентальна інволюція тимусу
d. Синдром Гланцмана-Рінікера (недостатність клітинного та гуморального імунітету)
*e. Синдром Ді Джорджі (недостатність клітинного імунітету)

931. Спадкові порушення обміну метіоніну у дітей проявляються неврологічними розладами, затримкою психомоторного розвитку, порушенням зору, сколіотичною осанкою. В сечі і крові виявляється підвищений рівень амінокислоти - токсичного проміжного метаболіту метіоніну. Вкажіть цю амінокислоту.
a. Таурин
*b. Гомоцистеїн
c. Цистин
d. Цистеїн
e. Серин

932. Під час обстеження у юнака віком 16 років виявлено прискорення серцебиття під час вдиху, сповільнення - під час видиху. На ЕКГ спостерігається: вкорочення інтервалу R-R під час вдиху та подовження його під час видиху. Який вид аритмії спостерігається у пацієнта?
a. Миготлива аритмія
*b. Синусова аритмія
c. Синусова брадикардія
d. Синусова тахікардія
e. Ідіовентрикулярний ритм

933. У чоловіка, який надійшов до неврологічного відділення, діагностовано крововиливи у стовбур мозку. Цей стан супроводжувався порушенням дрібної моторики кистей рук, амімією обличчя та збільшенням тонусу соматичних м'язів. Ураження якої з перерахованих структур стовбуру мозку могло викликати цей стан?
*a. Чорної субстанції
b. Ретикулярної формації
c. Вестибулярного медіального ядра Швальбе
d. Ядра третьої пари черепно-мозкових нервів
e. Вестибулярного латерального ядра Дейтерса

934. При розтині тіла померлої дитини 1,5 років виявлено: геморагічні висипання на шкірі, помірна гіперемія та набряк слизової носоглотки, дрібні крововиливи в слизових оболонках і внутрішніх органах, різкі дистрофічні зміни в печінці, міокарді, гострий некротичний нефроз, масивні крововиливи в наднирниках. Для якого захворювання найбільш характерні виявлені зміни?
*a. Менінгококова інфекція
b. Дифтерія
c. Кір
d. Скарлатина
e. Висипний тиф

935. При розростанні сполучної тканини в паренхімі печінки (фіброз) внаслідок хронічних захворювань спостерігається порушення циркуляції крові в класичних часточках. Який напрямок руху крові в таких часточках?
a. Від вершини до основи
b. Від основи до вершини
c. Від центру до периферії
*d. Від периферії до центру
e. Навкруги часточки

936. Журналіст тривалий час працював в Індії. Через деякий час після повернення з цієї країни у нього в підшкірній клітковині підколінної ділянки на правій кінцівці утворився довгий шнуроподібний валик, на кінці якого сформувався міхур, заповнений некротичними масами. Який гельмінтоз можна запідозрити у хворого?
a. Трихінельоз
*b. Дракункульоз
c. Аскаридоз
d. Опісторхоз
e. Ентеробіоз

937. У пацієнта з маніакально-депресивним психозом спостерігається пригнічення психічної та рухової активності, тривожно-депресивний стан. Який препарат необхідно призначити для зняття патологічної депресії?
a. Пірацетам
b. Хлорпромазин
*c. Амітриптилін
d. Трифтазин
e. Кофеїн-бензоат натрію

938. Першим етапом діагностування хвороб, які зумовлені порушенням обміну речовин, є скринінг-метод, після якого використовують точніші методи дослідження ферментів і амінокислот. Яку назву має цей метод?
*a. Біохімічний
b. Цитогенетичний
c. Імунологічний
d. Гібридизація соматичних клітин
e. Популяційно-статистичний

939. До лікаря-невропатолога звернулася хвора 52-х років із скаргами на втрату чутливості шкіри правої половини обличчя в ділянці нижньої повіки, спинки носа та верхньої губи. Яка гілка якого нерва при цьому ушкоджена?
*a. Верхньощелепний нерв трійчастого нерва
b. Великий кам’янистий нерв лицевого нерва
c. Нижньощелепний нерв трійчастого нерва
d. Очний нерв трійчастого нерва
e. Барабанна струна лицевого нерва

940. Пацієнту з туберкульозом призначено антибіотик. Під час застосування препарату можливе виникнення порушень функції печінки, лейкопенія, забарвлення біологічних рідин у червоний колір. Який лікарський засіб був призначений?
a. Натрію парааміносаліцилат
b. Піразинамід
c. Ізоніазид
*d. Рифампіцин
e. Циклосерин

941. У десятирічної дитини за два тижні після перенесеної ангіни з'явився біль на ділянці нирок, незначні набряки, розвинувся сечовий синдром. Проведено нефробіопсію та мікроскопічно виявлено інтракапілярне проліферативне запалення. Під час електронної мікроскопії виявлено великі електронно-щільні субепітеліальні депозити (<<горби>>). Яке захворювання розвинулося у дитини?
a. Гострий гнійний проміжний нефрит
b. Мембранозний гломерулонефрит
c. Гломерулонефрит, що швидко прогресує
d. Ліпоїдний нефроз
*e. Постінфекційний гломерулонефрит

942. У хворого діагностовано анафілактичний шок. Який препарат для надання невідкладної допомоги слід використовувати в цьому випадку?
a. Фенотерол
b. Сальбутамол
*c. Адреналіну гідрохлорид
d. Норадреналіну гідротартрат
e. Фенілефрин

943. Під час обстеження дівчини віком 18 років виявлено: недорозвинення яєчників, широкі плечі, вузький таз, вкорочення нижніх кінцівок, "шия сфінкса", розумовий розвиток не порушено. Встановлено попередній діагноз: синдром Шерешевского-Тернера. Яким методом можна підтвердити цю патологію?
a. Близнюковим
*b. Цитогенетичним
c. Дерматогліфіки
d. Генеалогічним
e. Біохімічним

944. Серед лімфоцитів розрізняють популяцію клітин, що мають мембранні рецептори до IgM, під впливом специфічних антигенів активуються, мітотично розмножуються, диференціюються у плазматичні клітини, що виробляють антитіла (імуноглобуліни). Як називаються ці клітини?
a. Т-лімфоцити кілери
b. -
c. Т-лімфоцити супресори
d. Т-лімфоцити пам'яті
*e. В-лімфоцити

945. У дитини 15 років за 14 днів після перенесеної ангіни з'явилися набряки на обличчі зранку, підвищення артеріального тиску, сеча має вигляд ''м'ясних помиїв''. Імуногістохімічне дослідження біоптату нирки виявило відкладання імунних комплексів на базальних мембранах капілярів та у мезангії клубочків. Яке захворювання розвинулося у пацієнта?
a. Ліпоїдний нефроз
b. Некротичний нефроз
*c. Гострий гломерулонефрит
d. Гострий пієлонефрит
e. Гострий інтерстиціальний нефрит

946. За деяких захворювань у клітинах виникають зміни, що супроводжуються порушеннями цілісності мембран лізосом. Які зміни відбудуться в клітинах?
a. Порушення мітозу
b. Накопичення речовин
*c. Аутоліз
d. Порушення трансляції
e. Порушення транскрипції

947. Пацієнт із діагнозом: ревматоїдний артрит, декілька тижнів приймав препарати глюкокортикостероїдів, а потім раптово припинив їх приймати. Яке ускладнення може виникнути в цьому разі?
a. Підвищення артеріального тиску
b. Загострення хронічних інфекційних процесів
c. Гіперглікемія
d. Виразкування слизової оболонки шлунка і дванадцятипалої кишки
*e. Синдром відміни

948. У пацієнта віком 30 років, який хворіє на гостре запалення підшлункової залози (панкреатит), виявлено порушення порожнинного травлення білків. Із недостатнім синтезом та виділенням підшлунковою залозою якого ферменту це зумовлено?
a. Ліпази
b. Амілази
c. Дипептидаз
d. Пепсину
*e. Трипсину

949. У барокамері знизили тиск до 400 мм рт.ст. Як зміниться зовнішнє дихання людини, яка знаходиться у барокамері?
a. Зменшиться глибина і зросте частота дихання
b. Залишиться без змін
c. Зменшиться глибина і частота дихання
d. Збільшиться глибина і зменшиться частота дихання
*e. Збільшиться глибина і частота дихання

950. На розтині легенева тканина має комірчастий вигляд через мішковидні та циліндричні розширення бронхів. Мікроскопічно у стінці цих бронхів спостерігається лейкоцитарна інфільтрація із переважанням нейтрофілів. Еластичні м'язові волокна та хрящові пластини частково зруйновані й заміщені сполучною тканиною. Прилегла легенева тканина має осередки запалення, поля фіброзу та склерозу судин і ознаки емфіземи. У серці спостерігається гіпертрофія правого шлуночка. Для якого захворювання характерні такі патологічні зміни?
*a. Бронхоектатична хвороба
b. Хронічний бронхіт
c. Емфізема легень
d. Інтерстиціальна пневмонія
e. Пневмофіброз

951. У пацієнта обстежували сприйняття звуків за допомогою камертона. Під час розташування його біля зовнішнього вуха пацієнт не чув правим вухом звук камертона. Коли лікар розташував ніжку камертона на соскоподібному відростку пацієнт відчув звук. З ураженням якої частини слухової сенсорної системи це пов'язано?
a. Нижніх горбиків
b. Слухового нерва
c. Внутрішнього вуха
*d. Середнього вуха
e. Медіального колінчастого тіла

952. Анаеробне розщеплення глюкози до молочної кислоти регулюється відповідними ферментами. Укажіть, який фермент є головним регулятором цього процесу.
a. Глюкозo-6-фосфат ізомераза
*b. Фосфофруктокіназа
c. Альдолаза
d. Енолаза
e. Лактатдегідрогеназа

953. У чоловіка внаслідок зловживання алкоголем розвинулася жирова дистрофія печінки. Про порушення якої ланки обміну ліпідів ідеться в цьому разі?
a. Всмоктування жирів
b. Проміжний обмін ліпідів
*c. beta-окиснення ліпідів
d. Обмін жирів у жировій клітковині
e. Транспортування жирів

954. У немовляти після народження в судинній системі відбуваються зміни, пов'язані із переходом від плацентарного кровообігу до легеневого. Яка з кровоносних судин у ході цього перетворюється на круглу зв'язку печінки?
a. Ductus arteriosus
*b. V. umbilicalis
c. A) umbilicalis sinistra
d. A) umbilicalis dextra
e. Ductus venosus

955. У хворого пухлина підшлункової залози. При хірургічному втручанні доступ проведений шляхом розтину lig. gastrocolicum. При цьому випадково травмована судина, що проходить у даній зв'язці. Кровотечу з якої судини був змушений зупиняти хірург?
*a. A) gastroomentalis dexter
b. А. gastrica sinister
c. А. pancreatico-duodenalis sup.
d. А. gastro-duodenalis
e. А. gastrica dexter

956. Під час ректороманоскопії у дитини 10 років слизові оболонки прямої та сигмовидної кишок набряклі, червоного кольору, вкриті товстим шаром слизу. Про яку патологію свідчать зазначені зміни?
a. Гнійне запалення
*b. Катаральне запалення
c. Синець
d. Геморагічне запалення
e. Венозне повнокрів'я

957. Під час аварійного підйому з глибини у водолаза розвинулися судоми із втратою свідомості. Який патогенетичний механізм є основним у розвитку цих порушень?
a. Токсична дія азоту
*b. Газова емболія
c. Токсична дія кисню
d. Гіперкапнія
e. Гіпоксія

958. У хімічному синапсі збудження передається за допомогою нейромедіатора. Які іони сприяють вивільненню медіатора в синаптичну щілину?
a. Хлору
b. Магнію
c. Натрію
d. Калію
*e. Кальцію

959. Під час аутопсії тіла чоловіка віком 55 років, який протягом останніх восьми років хворів на хронічну форму тропічної малярії, виявлено, що сіра речовина головного мозку та селезінка гаспідно-сірого кольору. Який пігмент зумовив таке забарвлення?
a. Гематопорфірин
b. Меланін
c. Гемосидерин
d. Ліпофусцин
*e. Гемомеланін

960. У пацієнта під час аускультації ліворуч в V міжребер'ї на 1-2 см латеральніше від середньоключичної лінії краще прослуховується І тон, ніж ІІ. Закриттям якого клапана це зумовлено?
a. Двостулкового та тристулкового клапанів
*b. Лівого двостулкового клапана
c. Півмісяцевого клапана легеневого стовбура
d. Півмісяцевого клапана аорти
e. Правого тристулкового клапана

961. У пацієнта сироватка крові має молочний вигляд. Під час біохімічного дослідження виявлено високий рівень триацилгліцеролів і хіломікронів. Спадковий дефект якого ферменту викликає цей стан?
a. Панкреатичної ліпази
b. Фосфоліпази
c. Тканинної гормон-чутливої ліпази
*d. Ліпопротеїнліпази
e. Фосфодіестерази

962. Під час оперативного втручання із приводу каменів у жовчних протоках, лікар-хірург повинен знайти загальну печінкову протоку. Між листками якої зв'язки вона знаходиться?
a. Печінково-ниркової
b. Печінково-шлункової
c. Круглої
d. Венозної
*e. Печінково-дванадцятипалої

963. У пацієнта віком 50 років діагностовано подагру, а в аналізі крові виявлено гіперурикемію. Обмін яких речовин порушений?
*a. Пуринів
b. Піримідинів
c. Амінокислот
d. Жирів
e. Вуглеводів

964. У пацієнта з феохромоцитомою після психічного навантаження виникає тахікардія, підвищується артеріальний тиск, з'являється різкий біль у надчеревній ділянці. У зв'язку з чим виникають ці напади?
*a. Масивним викидом катехоламінів наднирниками
b. Активацією вегетативних ядер гіпоталамуса
c. Підвищеним синтезом адренокортикотропного гормону
d. Звільненням норадреналіну симпатичними нервами
e. Збільшенням секреції тиреоїдних гормонів

965. Внаслідок кульового поранення в надключичній ділянці зліва у хворого виникло порушення рухів верхньої кінцівки. Які нервові структури пошкоджені?
a. Шийне сплетення
b. Нервові корінці
c. Міжреброві нерви
*d. Плечове сплетення
e. Спинний мозок

966. У пацієнта перебіг геморагічного шоку ускладнився розвитком гострої ниркової недостатності. Укажіть провідну ланку в механізмі розвитку цього ускладнення.
a. Підвищення проникності стінки капілярів
*b. Централізація кровообігу із виникненням ішемії нирок
c. Розвиток ДВЗ-синдрому
d. Викид у кров вазопресину
e. Активація симпатоадреналової системи

967. Після перенесеного менінгоенцефаліту у хворої виявлені залишкові явища такі як ураження лицевого нерва з правого боку. Порушення якої групи м'язів буде спостерігатися за цієї патології?
*a. Мімічних м'язів
b. Підпід'язикових м'язів
c. Надпід'язикових м'язів
d. Жувальних м'язів
e. Глибоких м'язів шиї

968. У пацієнта травма кульшового суглоба. Рентгенологічно чітко виявлено внутрішньосуглобовий крововилив. Яка зв'язка розірвана?
a. Lig. transversum acetabuli
b. Zona orbicularis
*c. Lig. capitis femoris
d. Lig. iliofemorale
e. Lig. ischiofemorale

969. У хворого 56 років із серцевою недостатністю спостерігається набряк стоп та гомілок, шкіра в місці набряку бліда і холодна. Яка провідна ланка патогенезу набряку у хворого?
a. Порушення лімфовідтоку
b. Позитивний водний баланс
c. Зменшення онкотичного тиску в капілярах
d. Підвищення проникності капілярів
*e. Підвищення гідростатичного тиску в венулах

970. Пентозофосфатний шлях окислення глюкози має важливе фізіологічне значення для синтезу нуклеотидів ДНК та РНК і деяких коферментів. З постачанням якого ферменту це пов'язано?
*a. Рибозо-5-фосфату
b. Фосфоенолпірувату
c. Галактозо-1-фосфату
d. Фруктозо-1-фосфату
e. Гліцерол-3-фосфату

971. Під дією декарбоксилаз утворюються біогенні аміни. Який біогенний амін запускає багатостадійний механізм регуляції секреції НСl у шлунку?
a. ГАМК
b. Глутамін
c. Дофамін
*d. Гістамін
e. Серотонін

972. Мукополісахаридоз належить до хвороб накопичення. Через відсутність ферментів порушується розщеплення полісахаридів. У пацієнтів спостерігається їх нагромадження та підвищення виділення із сечею. У яких органелах відбувається накопичення мукополісахаридів?
a. Клітинному центрі
b. Ендоплазматичному ретикулумі
*c. Лізосомах
d. Мітохондріях
e. Комплексі Гольджі

973. У людини масою тіла 80 кг після тривалого фізичного навантаження об'єм циркулюючої крові знижений до 5,4 л, гематокрит - 50%, загальний білок крові - 80 г/л. Такі показники крові є наслідком, перш за все:
a. Збільшення кількості еритроцитів
b. Збільшення діурезу
*c. Втрати води з потом
d. Збільшення об’єму циркулюючої крові
e. Збільшення вмісту білків в плазмі

974. Чоловік віком 60 років скаржиться на біль у грудній клітці. У сироватці крові виявлено значне зростання активності ферментів: креатинфосфокінази, її МВ-ізоформи й аспартатамінотрансферази. Визначте, в якій м'язовій тканині розвивається патологічний процес.
*a. У серцевому м'язі
b. У тканині легень
c. У тканині печінки
d. У скелетних м'язах
e. У гладеньких м'язах

975. Яка сполука є кінцевим продуктом катаболізму пуринових нуклеотидів у людини?
a. Ксантин
b. Гіпоксантин
c. Пурин
*d. Сечова кислота
e. Алантоїн

976. Людина здатна підняти руку на задану висоту відносно тулуба із заплющеними очима. Як називаються рецептори, що забезпечують цю дію?
a. Вісцерорецептори
b. Хеморецептори
c. Барорецептори
d. Екстерорецептори
*e. Пропріорецептори

977. Пацієнта шпиталізовано зі встановленим попереднім діагнозом: анаеробна газова інфекція. На яке середовище необхідно посіяти матеріал для підтвердження діагнозу?
a. Левіна
b. Ендо
*c. Кітта-Тароцці
d. Мюллера
e. Ресселя

978. Чоловік віком 32 роки чотири роки хворіє на хронічний гломерулонефрит, що супроводжується нефротичним синдромом. Відмічаються набряки на обличчі, в останній час з'явилися набряки на ногах та тулубі. Який із нижченаведених механізмів найхарактерніший для розвитку набряку у чоловіка?
a. Підвищення онкотичного тиску тканинної рідини
b. Підвищення проникності капілярів
*c. Зниження онкотичного тиску крові
d. Утруднення лімфовідтоку
e. Підвищення гідростатичного тиску крові у капілярах

979. Пацієнту проведено апендектомію. Що доцільно призначити першочергово для хіміопрофілактики анаеробних ускладнень у післяопераційний період?
a. Триметоприм + сульфаметоксазол
b. Тетрациклін
*c. Метронідазол
d. Цефатоксим
e. Ампіцилін + оксацилін

980. У восьмирічного хлопчика значно підвищений діурез. На ехокардіограмі спостерігається суттєве збільшення передсердь. Зміни концентрації яких регулювальих факторів у крові, найімовірніше, викликають підвищений діурез?
a. Зменшення адреналіну
b. Збільшення вазоінтестинального пептиду
c. Зменшення вазопресину
*d. Збільшення натрійуретичного пептиду
e. Збільшення альдостерону

981. У пацієнта з ревматоїдним артритом, який лікувався диклофенак-натрієм, виникли ознаки гастропатії. Із якою дією лікарського засобу можна пов’язати виникнення цього ускладнення?
a. Антисеротоніновою
b. Місцевоподразнювальною
c. Антикініновою
d. Антигістамінною
*e. Антициклооксигеназною

982. Хворий звернувся до лікаря з пораненням проксимальної фаланги пальця, яке ускладнилося флегмоною долоні. Гній заповнив спільну синовіальну піхву для згиначів, в якій лежать сухожилки поверхневого та глибокого згиначів пальців. На якому пальці було ушкодження проксимальної фаланги?
a. III
*b. V
c. I
d. II
e. IV

983. Пацієнту, що хворіє на цукровий діабет та алергічний дерматит, лікар призначив фторований гормональний препарат в мазі. На питання хворого про переваги призначеного препарату над маззю гідрокортизону лікар пояснив, що:
*a. Призначений препарат практично не має резорбтивної дії
b. Посилює синтез інсуліну
c. Діє слабше
d. Діє короткочасно
e. Коштує дешевше

984. У пацієнта після перелому великогомілкової кістки відбувається надмірна продукція кісткової тканини - екзостоз. Визначте, який вид регенерації спостерігається у нього?
a. Репаративна
b. -
c. Фізіологічна
*d. Патологічна надмірна
e. Патологічна недостатня

985. У пацієнта з хронічним захворюванням легень розвинулася рестриктивна дихальна недостатність. Що з наведеного може бути причиною цього?
a. Ларингоспазм
b. Порушення мукоциліарного транспорту і скупчення мокротиння
*c. Запальні процеси в легенях
d. Стиснення стінок дихальних шляхів пухлиною
e. Потрапляння у просвіт бронху стороннього тіла

986. У чоловіка діагностували гостру променеву хворобу. Під час лабораторного дослідження встановлено різке зниження серотоніну в тромбоцитах. Порушення метаболізму якої речовини спричинило такі показники?
a. Тирозину
b. Гістидину
*c. 5-окситриптофану
d. Серину
e. Фенілаланіну

987. На штучному вигодовуванні перебуває дитина 9 місяців. Для вигодовування використовували суміші, незбалансовані за вмістом вітаміну B_6. У дитини спостерігаються судоми, причиною яких може бути порушення утворення:
a. Дофаміну
b. Гістаміну
c. Бета-аланіну
*d. ГАМК
e. Серотоніну

988. У жінки віком 20 років під час гістологічного дослідження шийного лімфатичного вузла виявлено вузлики, які складаються з валів епітеліоїдних, лімфоїдних клітин та багатоядерних гігантських клітин Пирогова-Лангханса, розташованих між ними. У центрі вузликів визначається казеозний некроз. Який збудник найімовірніше міг викликати такі зміни у лімфатичному вузлі?
*a. Мікобактерії Коха
b. Гриби
c. Спірохета бліда
d. Мікобактерії лепри
e. Рикетсії

989. Під час аутопсії тіла чоловіка, померлого від отруєння етиленгліколем, спостерігається: нирки дещо збільшені у розмірах, набряклі, їх капсула знімається дуже легко. Кіркова речовина широка та блідо-сіра. Мозкова речовина - темно-червона. Яка патологія нирок розвинулася у пацієнта?
a. Гострий пієлонефрит
*b. Некротичний нефроз
c. Гострий тубуло-інтерстиціальний нефрит
d. Гострий гломерулонефрит
e. Ліпоїдний нефроз

990. Для профілактики та лікування тромбозу застосовуються засоби, що знижують згортання крові (антикоагулянти). Укажіть антикоагулянт, у разі передозування якого застосовують як антагоніст протаміну сульфат:
a. Натрію гідроцитрат
b. Фенілін
*c. Гепарин
d. Неодикумарин
e. Синкумар

991. В експерименті на щурах електричне подразнення головного мозку викликало у голодних тварин відмову від споживання іжі. Яку структуру стимулювали?
a. Гіпокамп
b. Латеральну ділянку гіпоталамуса
*c. Вентромедіальне ядро гіпоталамуса
d. Мигдалеподібні ядра
e. Бліду кулю

992. Тубокурарину хлорид був застосований під час вправлення вивиху у пацієнта. Незабаром з'явилися явища передозування. Який препарат потрібно вибрати для їхнього усунення?
a. Фуросемід
b. Морфін
c. Дитилін (сукцинілхолін)
*d. Прозерин (неостигмін)
e. Омепразол

993. У пацієнта хворого на цукровий діабет, розвинулася діабетична кома внаслідок порушення кислотно-основного стану. Який вид порушення виник у цьому разі?
a. Респіраторний ацидоз
*b. Метаболічний ацидоз
c. Метаболічний алкалоз
d. Негазовий алкалоз
e. Змішаний алкалоз

994. Хворому для зняття кишкової коліки призначений атропіну сульфат. Яке з названих захворювань може бути протипоказанням для застосування цього препарату?
*a. Глаукома
b. Головний біль
c. Гіпотонія
d. Бронхіальна астма
e. Запаморочення

995. Чоловік, який проживав у приморському місті, із вираженими проносами та блюванням помер від зневоднення. Під час розтину тіла виявлено гострий гастроентерит із серозно-десквамативним запаленням у тонкій кишці. Для якого захворювання характерні такі симптоматичні явища?
a. Амебіаз
b. Сальмонельоз
*c. Холера
d. Бактеріальна дизентерія
e. Черевний тиф

996. У пацієнта з хворобою нирок спостерігається підвищення артеріального тиску. Які структури нирки спричиняють цей симптом?
a. Клітини щільної плями
b. Клітини петлі нефрона
*c. Юкстагломерулярні клітини
d. Клітини проксимальних канальців
e. Клітини дистальних канальців

997. Для підвищення результатів спортсмену рекомендували застосовувати препарат, який містить карнітин. Який процес найбільше активується карнітином?
a. Тканинне дихання
b. Синтез кетонових тіл
c. Синтез ліпідів
d. Синтез стероїдних гормонів
*e. Транспорт жирних кислот у мітохондрії

998. Вірус імунодефіциту людини належить до родини ретровірусів. Що найхарактерніше для цієї родини вірусів?
a. Це прості віруси, що вражають тільки людину
b. Радіоімунний аналіз для виявлення антигенів
*c. Наявність ферменту зворотної транскриптази
d. Нуклеїнова кислота не інтегрується в геном хазяїна
e. Реакція імуноферментного аналізу для виявлення антигенів

999. Після проникнення в організм бактерії відбувається перший етап формування імунної видповіді. Яку роль у ньому відіграють макрофаги?
a. Продукують імуноглобуліни
b. Забезпечують процесинг і презентацію антигену Т-кілерам
c. Активують NK-клітини
*d. Забезпечують процесинг і презентацію антигену Т-хелперам
e. Активують Т-кілери

1000. Під час аналізу електрокардіограми встановлено: величина кута альфа дорівнює 80^o. Укажіть положення електричної осі серця.
*a. Вертикальне
b. Горизонтальне
c. -
d. Відхилена вправо
e. Відхилена вліво

1001. Під час споживання їжі, що містить білок глютен, розвивається целіакія (глютенова хвороба), яка характеризується дегенерацією кишкових ворсинок із втратою їх абсорбтивної функції, діареєю і стеатореєю, здуттям живота, втратою ваги та іншими позакишковими проявами. Глютен є білком:
a. Кукурудзи
*b. Пшениці
c. Суниць
d. Яєць
e. Рису

1002. У пацієнта різко знизився вміст Са^2+ в крові. До збільшення секреції якого гормону це призведе?
a. Соматотропного
b. Вазопресину
c. Тиреокальцитоніну
*d. Паратгормону
e. Альдостерону

1003. При пункційній біопсії в трансплантованій нирці виявлена дифузна інфільтрація строми лімфоцитами, плазмоцитами, лімфобластами, плазмобластами, а також некротичний артеріїт. Який патологічний процес розвинувся у трансплантаті?
a. Гломерулонефрит
b. Пієлонефрит
c. Iшемічне пошкодження нирки
d. Тубулонекроз
*e. Імунне відторгнення

1004. В експерименті після обробки нервово-м'язового препарата жаби курареподібною речовиною скорочення м'яза у відповідь на електричну стимуляцію нерва зникли. Яка функція клітинної мембрани м'яза порушується курареподібними препаратами?
a. Створення бар'єру між середовищем клітини та навколишньою міжклітинною рідиною
b. Створення електричних потенціалів по обидва боки мембрани
c. Підтримання внутрішньої структури клітини, її цитоскелета
*d. Рецепція медіаторів у нервово-м'язовому синапсі
e. Зміна проникності для різних речовин

1005. У чоловіка спостерігається атрофія задньої групи м'язів гомілки. Визначте, який нерв уражений?
a. Литковий нерв
b. Стегновий нерв
*c. Великогомілковий нерв
d. Глибокий малогомілковий нерв
e. Поверхневий малогомілковий нерв

1006. При патології нирок в сечі з'являються патологічні складові частини. Який з наведених симптомів свідчить про підвищення проникності клубочкової мембрани?
*a. Протеїнурія
b. Глюкозурія
c. Піурія
d. Алкаптонурія
e. Аміноацидурія

1007. У пацієнтки віком 64 роки виник патологічний перелом плечової кістки. Під час біопсії виявлено атипові плазматичні клітини. Рентгенологічно у місці перелому спостерігаються пухлиноподібні утворення. Якому захворюванню відповідають такі патологічні зміни?
a. Хондросаркома
b. Фіброзна дисплазія кістки
c. Хронічний остіомієліт
*d. Мієломна хвороба
e. Метастаз аденокарциноми

1008. У чоловіка гострий гломерулонефрит. Поява якої речовини в сечі свідчить про ушкодження базальної мембрани капілярів клубочків нирок у разі цієї патології?
a. Глюкози
b. 17-кетостероїдів
*c. Білку
d. Креатину
e. Лейкоцитів

1009. У новонародженого хлопчика виявлена полідактилія, мікроцефалія, незрощення верхньої губи та верхнього піднебіння, а також вади серця і судин. Під час каріотипування діагностовано синдром Патау. Яка причина цієї патології?
a. Трисомія 21-ї хромосоми
b. Трисомія 18-ї хромосоми
*c. Трисомія 13-ї хромосоми
d. Моносомія Х
e. Нерозходження статевих хромосом

1010. Жінка 28-ми років звернулася в поліклініку зі скаргами на головний біль. Лікар запропонував їй парацетамол, взявши до уваги наявність соматичного захворювання. Яка супутня хвороба зробила необхідним призначення саме парацетамолу?
a. Холецистит
b. Атеросклероз
c. Ревматоїдний артрит
d. Нефрит
*e. Виразкова хвороба шлунка

1011. Для лікування захворювань, збудники яких виділяють екзотоксин, застосовують антитоксичні сироватки. Для лікування якого з перерахованих захворювань антитоксичну сироватку застосувати textbfНЕМОЖЛИВО?
a. Ботулізм
*b. Туберкульоз
c. Дифтерія
d. Правець
e. Газова гангрена

1012. У людей похилого віку часто спостерігається демінералізація кісток (знижений вміст іонів кальцію). Причиною цього може бути знижена секреція:
a. Альдостерону
b. Паратгормону
*c. Тиреокальцитоніну
d. Тироксину
e. Інсуліну

1013. До лабораторії доставлено кров пацієнта, хворого на черевний тиф, для виявлення антитіл. Яку з перелічених серологічних реакцій потрібно застосувати?
*a. Реакцію аглютинації
b. Реакцію гемаглютинації
c. Реакцію гальмування гемаглютинації
d. Реакцію зв'язування комплементу
e. Реакцію преципітації

1014. Під час лютеїнової фази менструального циклу утворюється жовте тіло. Синтез якого гормону стимулює ця тимчасова залоза внутрішньої секреції?
a. Паратгормону
b. Кортикостерону
*c. Прогестерону
d. Альдостерону
e. Тестостерону

1015. Під час дослідження залишкового азоту виявлено, що азот сечовини значно знижений. Для захворювання якого органа це характерно?
*a. Печінки
b. Серця
c. Шлунка
d. Мозку
e. Кишечника

1016. При плановому обстеженні школярів у дівчинки 10-ти років у зішкрібі з периа-нальних складок виявлено асиметричні, овальні яйця з личинкою в середині. Який діагноз слід поставити?
a. Амебіаз
*b. Ентеробіоз
c. Трихоцефальоз
d. Аскаридоз
e. Анкілостомоз

1017. В опіковому відділенні виник спалах госпітальної інфекції. Від пацієнтів із гнійними ускладненнями та у змивах із поверхонь у санвузлах виділені грам-рухливі палички. Збудник є аеробом, лактозу не розкладає, при рості на МПА утворює пігмент синьо-зеленого кольору. Який мікроорганізм є найімовірнішим збудником цієї госпітальної інфекції?
a. Salmonella typhimurium
b. Proteus vulgaris
c. Escherichia coli
d. Bacteroides melaninogenicus
*e. Pseudomonas aeruginosa

1018. Після вживання лікарського препарату-блокатора в людини підвищилася частота серцевих скорочень (ЧСС). Після натискання на очні яблука очікуваного рефлекторного зниження ЧСС не відбулося. Що заблокував препарат у клітинах водія ритму серця?
a. Бета1-адренорецептори
*b. М-холінорецептори
c. Швидкі Na^+-канали
d. Альфа1-адренорецептори
e. Ca2^+-канали L-типу

1019. У дванадцятирічного пацієнта часто виникають вірусні та бактеріальні інфекції, екзематозні ураження шкіри. Під час обстеження виявлено зменшення Т-лімфоцитів та IgМ при нормальному вмісті IgA та IgG. Який вид патології імунної системи спостерігається у пацієнта?
*a. Комбінований імунодефіцит
b. Синдром Шерешевського-Тернера
c. Гіпогаммаглобулінемія Брутона
d. Гіпоплазія тимуса
e. Спадковий дефіцит системи комплементу

1020. У досліді вивчали просторовий поріг шкірної чутливості. В яких ділянках шкіри він найбільший?
a. Гомілка
*b. Спина
c. Плече
d. Тильна поверхня кисті
e. Обличчя

1021. Лікар вимірює зовнішні розміри таза та визначає відстань між великими вертлюгами стегнових кісток. Який розмір визначив лікар?
a. Conjugata externa
b. Distantia interspinosa
*c. Distantia intertrochanterica
d. Distantia intercristalis
e. Diametеr oblique

1022. Який компонент раціону людини не перетравлюється в шлунково-кишковому тракті, але є необхідною складовою харчування?
a. Білок
b. Сахароза
c. Ліпіди
d. Крохмаль
*e. Целюлоза

1023. До невропатолога звернуся чоловік 25 років зі скаргами на слабкість у ногах та порушення ходи. Лікар діагностував міастенію і призначив пацієнту ін'єкції прозерину. Який механізм дії цього препарату?
*a. Антихолінестеразна дія
b. Активатор синтезу ацетилхоліну
c. Стимулятор метаболічних процесів
d. Інгібітор тормозних процесів
e. Холіноміметик прямої дії

1024. Процес тканинного дихання супроводжується окисненням органічних сполук і синтезом макроергічних молекул. У яких органелах відбувається цей процес?
a. Рибосомах
b. Лізосомах
c. Пероксисомах
*d. Мітохондріях
e. Комплексі Гольджі

1025. Після руйнування структур ЦНС тварина втратила орієнтувальні рефлекси. Що саме зруйнували?
a. Червоні ядра
b. Латеральні вестибулярні ядра
c. Чорну речовину
*d. Чотиригорбкове тіло
e. Медіальні ретикулярні ядра

1026. На ізольованому серці вивчалася швидкість проведення збудження у різних його ділянках. Де була виявлена найменша швидкість?
a. Міокард шлуночків
b. Пучок Гіса
c. Волокна Пуркіньє
*d. Атріовентрикулярний вузол
e. Міокард передсердь

1027. У крові пацієнта виявлено підвищення активності ЛДГ4, ЛДГ5, АлАТ, карбамоїлорнітинтрансферази. В якому органі можна передбачити розвиток патологічного процесу?
a. У серцевому м'язі (можливий інфаркт міокарда)
b. У нирках
c. У сполучній тканині
*d. У печінці (можливий гепатит)
e. У скелетних м'язах

1028. Хлопця госпіталізували на 3-тю добу від початку захворювання з попереднім діагнозом: черевний тиф. Який метод лабораторної діагностики дозволяє поставити мікробіологічний діагноз?
*a. Бактеріологічний
b. Біологічний
c. Алергічний
d. Серологічний
e. Мікроскопічний

1029. В експерименті на собаці вивчали будову центральних відділів слухової сенсорної системи. Унаслідок руйнування однієї зі структур головного мозку собака втратив орієнтувальний рефлекс на звукові сигнали. Яку структуру зруйновано?
*a. Нижні горбки чотиригорбкового тіла
b. Латеральні колінчасті тіла
c. Медіальні колінчасті тіла
d. Верхні горбки чотиригорбкового тіла
e. Червоні ядра

1030. В обстежуваного відсутній колінний рефлекс. Укажіть рівень ушкодження спинного мозку:
a. V - VII шийні сегменти
b. IX - X грудні сегменти
*c. III - IV поперекові сегменти
d. I - II поперекові сегменти
e. VII - VIII грудні сегменти

1031. У людини 40-ка років після емоційного збудження виявили підвищення артеріа-льного тиску. Вкажіть можливу причину цього ефекту:
a. Гіперполяризація кардіоміоцитів
b. Зменшення частоти серцевих скорочень
c. Підвищення тонусу парасимпатичної нервової системи
d. Розширення артеріол
*e. Підвищення тонусу симпатичної нервової системи

1032. В умовах запалення знижується сила місцевоанестезуючої дії новокаїну. В умовах якого стану у вогнищі запалення виникає порушення гідролізу солі новокаїну і вивільнення активного анестетика-основи?
a. Активація сукцинатдегідрогенази
b. Локального тканинного алкалозу
c. Пригнічення активності карбоангідрази
*d. Локального тканинного ацидозу
e. Пригнічення окислювального фосфорилювання

1033. У дитини 14 років був виявлений позитивний азотистий баланс. Що з наведеного може бути причиною цього?
a. Зниження вмісту білка в їжі
b. Емоційне напруження
*c. Ріст організму
d. Голодування
e. Значні фізичні навантаження

1034. Пацієнту призначено піридоксальфосфат. Для корекції яких процесів рекомендовано цей препарат?
a. Синтезу пуринових і піримідинових основ
*b. Трансамінування та декарбоксилювання амінокислот
c. Окисного декарбоксилювання кетокислот
d. Синтезу білка
e. Дезамінування пуринових нуклеотидів

1035. У пацієнтки з низьким артеріальним тиском після парентерального введення гормону спостерігається: підвищення артеріального тиску, підвищення рівня глюкози та ліпідів у крові. Який гормон було введено пацієнтці?
a. Інсулін
b. Прогестерон
c. Тироксин
*d. Адреналін
e. Глюкагон

1036. Відомо, що одним з механізмів мобілізації організму у відповідь на стресові ситуації є вироблення адренокортикотропного гормону (АКТГ), який регулює синтез і виділення гормонів кори надниркових залоз. Який гормон викликає секрецію АКТГ у передній долі гіпофіза?
a. Епідермальний фактор росту
b. Соматотропний гормон
*c. Кортікотропін-рилізинг гормон
d. Тиреотропний гормон
e. Гормон росту

1037. Під час лабораторної діагностики гепатиту В, у крові пацієнта визначають наявність вірусної ДНК. За допомогою якої з нижчезазначених реакцій це встановлюють?
*a. Полімеразної ланцюгової реакції
b. Реакції непрямої гемаглютинації
c. Реакції гальмування гемаглютинації
d. Реакції зв'язування комплементу
e. Імуноферментного аналізу

1038. Профілактичні щеплення проти поліомієліту провели інактивованою вакциною, яку вводили парентерально. Які імуноглобуліни відповідають у цьому випадку за створення поствакцинального імунітету?
*a. Ig M, Ig G
b. Ig G, секреторні Ig A
c. Сироваткові Ig А, Ig M
d. Ig Е, Ig M
e. Ig M, секреторні Ig A

1039. Виконуючи оперативне втручання, хірург повинен потрапити до чепцевої сумки очеревинної порожнини через чепцевий отвір (отвір Вінслова). Які анатомічні структури обмежують його попереду?
a. Нутрощева поверхня печінки
b. Печінко-ниркова зв'язка
*c. Печінково-дванадцятипалокишкова зв'язка
d. Верхня частина 12-палої кишки
e. Великий чепець

1040. У пацієнта з ендокардитом виявлено патологію клапанного апарата внутрішньої оболонки серця. Які тканини утворюють клапани серця?
*a. Щільна сполучна тканина, ендотелій
b. Еластична хрящова тканина, ендотелій
c. Гіалінова хрящова тканина, ендотелій
d. Пухка сполучна тканина, ендотелій
e. Серцева м'язова тканина, ендотелій

1041. У пацієнта встановлено діагноз: водянка яєчка (збільшення кількості рідини в серозній порожнині). Між якими оболонками яєчка локалізується патологічний вміст?
a. Між внутрішньою сім'яною фасцією і піхвовою оболонкою
*b. Між парієтальним і вісцеральним листками піхвової оболонки яєчка
c. Між м'ясистою оболонкою і внутрішньою сім'яною фасцією
d. Між шкірою і м'язистою оболонкою
e. Між шкірою і м'язом, що піднімає яєчко

1042. Пацієнту з діагнозом: кропив'янка призначили антигістамінний засіб - димедрол. Укажіть механізм дії цього препарату.
a. Вивільнення гістаміну
*b. Взаємодія гістаміну з рецепторами в органах
c. Активація В-лімфоцитів
d. Утворення комплексу антиген-антиті-ло
e. Синтез імуноглобулінів

1043. У хворого з хронічним гіперацидним гастритом з'явився біль у суглобах. Для полегшення болю, враховуючи супутню патологію, був призначений целекоксиб. Вибіркова дія цього препарату на певний фермент забезпечує відсутність впливу на слизову шлунка. Назвіть цей фермент:
a. Циклооксигеназа 1
b. Калікреїн
c. Фосфоліпаза С
d. Фосфоліпаза А2
*e. Циклооксигеназа 2

1044. У новонародженого хлопчика доліхоцефальний череп, мікроцефалія, вади серця, нирок і травної системи. Каріотип дитини 47,XY,+18. Встановіть діагноз:
*a. Синдром Едвардса
b. Синдром Патау
c. Синдром Дауна
d. Синдром Клайнфельтера
e. Синдром Шерешевського-Тернера

1045. Пацієнтка оперована з приводу пухлини матки. Макропрепарат - губчастий строкатий вузол у міометрії. Гістологічно виявлено: великі світлі епітеліальні клітини, серед яких багато темних поліморфних клітин. Строма відсутня, судини мають вигляд порожнин, вистелених клітинами пухлини. Визначаються множинні крововиливи. Як називається виявлена пухлина?
*a. Хоріонепітеліома
b. Аденокарцинома
c. Медулярний рак
d. Деструюючий (злоякісний) міхурцевий занесок
e. Кавернозна гемангіома

1046. У пацієнта виявлено сліпоту кіркового походження. Тромбоз якої артерії в нього розвинувся?
a. Передньої ворсинчастої
b. Задньої сполучної
*c. Задньої мозкової
d. Передньої мозкової
e. Середньої мозкової

1047. Хворий звернувся до лікаря зі скаргами на часте та надмірне сечовиділення, спрагу. В ході аналізу сечі виявлено: добовий діурез - 19 літрів, щільність сечі - 1,001. Для якого захворювання ці показники є характерними?
a. Тиреотоксикоз
b. Цукровий діабет
*c. Нецукровий діабет
d. Хвороба Аддісона
e. Стероїдний діабет

1048. Енергію електрохімічного потенціалу для синтезу АТФ в мітохондріях використовує ферментативна система:
a. РНК-полімераза
b. Піруватдегідрогеназа
c. АДФ-рибозилтрансфераза
*d. АТФ-синтетаза
e. НАДН^+ -дегідрогеназа

1049. Чоловік, у якого підозрюють черевний тиф, надійшов до інфекційної лікарні на 3-й день захворювання. Який метод мікробіологічної діагностики варто використати для постановки діагнозу?
a. Метод виділення урінокультури
b. Метод виділення збудника з ліквора
c. Метод виділення білікультури
*d. Метод виділення гемокультури
e. Метод виділення копрокультури

1050. Поверхня суглобів вкрита тканиною, в якій відсутні кровоносні судини. У міжклітинній речовині цієї тканини багато води, глікозаміногліканів та протеогліканів. Клітини цієї тканини утворюють ізогенні групи. Назвіть цю тканину.
a. Ретикулярна
b. Кісткова
c. Власне сполучна
d. Жирова
*e. Хрящова

1051. До чого призводить екстрасистола, яка була спричинена виникненням збудження в одному зі шлуночків?
a. До повної блокади проведення збудження по шлуночках
b. До компенсаторної паузи передсердь
c. До зниження швидкості проведення збудження по передсердях
*d. До тривалої компенсаторної паузи шлуночка
e. До підвищення швидкості проведення збудження по шлуночках

1052. У пацієнта під час операції виявили пухлину шлунка в первинному вогнищі малігнізації (у межах слизової оболонки). Метастази в лімфатичних вузлах і віддалені метастази відсутні. Який етап розвитку патогенезу пухлини спостерігається у пацієнта?
*a. Промоція
b. Ініціація
c. Трансформація
d. Імунне пригнічення пухлини
e. -

1053. У десятирічної дівчинки під час клінічного обстеження виявлено ознаки передчасного статевого дозрівання. Зниження функції якої ендокринної залози могло спричинити це явище?
a. Мозкової речовини надниркових залоз
b. Загруднинної залози
*c. Епіфізу
d. Щитоподібної залози
e. Прищитоподібної залози

1054. У пацієнта віком 30 років, якого шпиталізовано з діагнозом: гострий гломерулонефрит - спостерігалася протеїнурія. Яке порушення спричинило розвиток цього явища?
a. Підвищення гідростатичного тиску на стінку капілярів
b. Зниження онкотичного тиску крові
c. Зниження кількості нефронів, що функціонують
*d. Підвищення проникності клубочкової мембрани
e. Затримка виведення продуктів азотистого обміну

1055. Чоловік 60 років систематично приймав дигоксин. Його стан спершу поліпшився, а потім став погіршуватися, розвинулися брадикардія і аритмія. Яке явище є причиною цього стану?
a. Тахіфілаксія
*b. Кумуляція матеріальна
c. Алергія
d. Зниження чутливості адренорецепторів
e. Індукція ферментів

1056. У пацієнта віком 40 років після щелепно-лицевої травми порушилася функція під'язичної та підщелепної залоз зліва. У цих залозах відзначається гіпосалівація. Функція якої пари нерв порушена?
a. Х пари
*b. VII пари
c. VI пари
d. XI пари
e. XIІ пари

1057. Під час мікроскопічного дослідження тканини легенів виявлено ділянку запалення, яка складається з вогнища некрозу, оточеного правильними рядами епітеліоїдних та лімфоїдних клітин; наявні плазматичні клітини, макрофаги та гігантські багатоядерні клітини Пирогова-Лангханса. Укажіть вид такого запалення.
*a. Туберкульозне запалення
b. Альтеративне запалення
c. Запалення внаслідок лепри
d. Ексудативне запалення
e. Типове продуктивне запалення

1058. У лабораторiї визначено чутливість стафiлокока до антибіотиків та отримано такі результати дослідження щодо діаметра зон затримки росту: пенiцилiн - 8 мм, оксацилiн - 8 мм, ампiцилiн - 25 мм, гентамiцин - 22 мм. Який метод дослідження використано?
a. Бактерiоскопiчний
b. Серійних розведень
*c. Паперових дисків
d. Біометричний
e. Біохімічний

1059. Якщо у собаки тривалий час виробляти дуже тонке диференціювання, то у підсумку може настати виснаження процесу гальмування і розвиток стійкого тривалого збудження. Яка форма патології нервової системи може при цьому виникнути?
a. Парез
*b. Невроз
c. Атетоз
d. Гіпокінез
e. Фібриляція

1060. У хворого спостерігається алергічна реакція, яка супроводжується свербінням, набряками та почервонінням шкіри. Концентрація якого біогенного аміну підвищилася у тканинах?
a. Серотоніну
b. Гамма-аміномасляної кислоти
c. Триптаміну
d. Дофаміну
*e. Гістаміну

1061. До медико-генетичної консультації звернувся юнак з приводу відхилень у фізичному і статевому розвитку. При мікроскопії клітин слизової оболонки рота виявлене одне тільце Барра. Вкажіть найбільш імовірний каріотип юнака:
a. 47, ХYY
b. 47, XY, +18
c. 47, XY, +21
d. 45, Х0
*e. 47, ХХY

1062. Під час експерименту на клітину подіяли тетраетиламонієм, який блокує калієві іоноселективні канали. Як це позначиться на мембранному потенціалі?
a. Потенціал спокою збільшиться
b. Потенціал дії не виникне
c. Розвинеться гіперполяризація
d. Потенціал спокою не зміниться
*e. Потенціал спокою зникне

1063. У пацієнта віком 50 років після резекції шлунка посилилися процеси гниття білків у кишечнику. Підвищення якого показника в сечі вказує на цей стан?
a. Оксипроліну
b. Сечової кислоти
*c. Тваринного індикану
d. Стеркобіліногену
e. Креатиніну

1064. В імунній відповіді у процесі кооперації клітин велику роль відіграють антигенпрезентуючі клітини. Які клітини є антигенпрезентуючі?
a. Т-хелпери, Т-кілери
b. Дендритні клітини, Т-кілери
c. Природні кілери: NK i K-клітини
d. Т-хелпери, В-лімфоцити
*e. Макрофаги, В-лімфоцити

1065. Хворий 63-х років звернувся до невропатолога зі скаргою на те, що протягом трьох місяців не може здійснювати столярні роботи, які потребують точності виконання, тому що права рука робить багато нецілеспрямованих рухів. При дослідженні виявлено, що у хворого пошкоджена:
a. Gyrus angularis
b. Gyrus postcentralis
c. Gyrus precentralis
d. Gyrus temporalis superior
*e. Gyrus supramarginalis

1066. Тривале застосування лікарських препаратів має вплив на клітини печінки, зокрема, викликає виражену гіпертрофію агранулярного ендоплазматичного ретикулума. З якою функцією даної органели це пов'язано?
*a. Детоксикація шкідливих речовин
b. Утворення веретена поділу
c. Внутрішньоклітинне травлення
d. Синтез білків
e. Синтез нуклеїнових кислот

1067. У пацієнта під час обстеження у периферичній крові виявлено такі зміни: еритроцити - 3,0·10^12/л, гемоглобін - 80 г/л, лейкоцити - 21·10^9/л. У лейкоцитарній формулі: базофіли - 0%, еозинофіли - 0%, мієлобласти - 54%, промієлоцити - 1%, мієлоцити - 0%, метамієлоцити - 0%, палочкоядерні нейтрофіли - 1%, сегментоядерні нейтрофіли - 28%, лімфоцити - 13%, моноцити - 3%. Для якого захворювання характерні такі лабораторні показники?
*a. Гострого мієлоїдного лейкозу
b. Хронічного мієлоїдного лейкозу
c. Еритромієлозу
d. Лейкемоїдної реакції
e. Недиференційованого лейкозу

1068. Відомо, що цей інфекційний збудник може пошкоджувати слизові, викликати запалення внутрішніх органів, сепсис, утворення синьо-зеленого гною, а також він доволі стійкий до більшості антибіотиків. Укажіть цей збудник.
a. Streptococcus mutants
b. Staphylococcus aureus
c. Proteus vulgaris
d. Escherichia coli
*e. Pseudomonas aeruginosa

1069. Пацієнту, у якого діагностована гостра дихальна недостатність, проведено штучну вентиляцію легень при високому парціальному тиску кисню, внаслідок чого стан пацієнта погіршився з розвитком респіраторного дистрес-синдрому. Вкажіть можливу причину цього ускладнення.
a. Фіброз
b. Запальний процес
c. Ателектаз
*d. Інтенсивне окислення сурфактанту легень
e. Застій крові в легенях

1070. Реакція Вассермана у чоловіка 30 років є різко позитивною (++++). Для діаг-ностики якого інфекційного захворювання використовується ця реакція ?
a. Поліомієліту
*b. Сифілісу
c. Грипу
d. Туберкульозу
e. Бруцельозу

1071. У недоношених новонароджених порушений синтез сурфактанту. Які функції він виконує в легенях?
a. Підвищує опір дихальних шляхів
b. Полегшує екскурсію діафрагми
c. Збільшує поверхневий натяг стінок альвеол
*d. Зменшує поверхневий натяг стінок альвеол
e. Погіршує дифузію О_2 через аерогематичний бар'єр

1072. Жінка 40-ка років звернулася із скаргами на неможливість розгинати стопу і пальці, що створює труднощі при ходьбі. Об'єктивно: ступня звисає, дещо повернена всередину, пальці її зігнуті (''кінська стопа''), чутливість втрачена на зовнішній поверхні гомілки і тильній поверхні стопи. Який нерв уражений?
*a. Спільний малогомілковий
b. Сідничний
c. Великогомілковий
d. Підшкірний
e. Стегновий

1073. Під час аутопсії тіла пацієнта, який помер після абдомінальної операції, виявлено численні тромби у венах малого таза. Клінічно зафіксовано тромбоемболічний синдром. Де потрібно шукати тромбоемболи?
a. У головному мозку
b. У портальній вені
*c. У легеневих артеріях
d. У венах нижніх кінцівок
e. У лівому шлуночку серця

1074. Під час гістологічного дослідження стінки аорти виявлено велику кількість ксантомних клітин, які розташовані переважно в інтимі. Для якого захворювання це характерно?
a. Сифілітичного мезаортиту
*b. Атеросклерозу
c. Нодозного періартеріїту
d. Неспецифічного аортоартеріїту
e. Гіпертонічної хвороби

1075. У чоловіка виявлено зниження рН крові та вмісту бікарбонатних іонів (падіння лужного резерву крові), зростання вмісту молочної та піровиноградної кислот у крові та сечі. Який тип порушення кислотно-основної рівноваги спостерігає-ться у пацієнта?
a. Метаболічний алкалоз
b. Респіраторний ацидоз
c. Респіраторний алкалоз
d. Змішаний алкалоз
*e. Метаболічний ацидоз

1076. Пацієнту з діагнозом: хронічна форма туберкульозу, призначили комплексну терапію. Укажіть протитуберкульозний препарат, який повинен бути призначений пацієнту?
a. Беклометазон
*b. Ізоніазид
c. Бутадіон
d. Тималін
e. Іммунал

1077. Одними з медіаторів запалення клітинного походження є лейкотрієни. Під впливом якого ферменту утворюються ці біологічно активні речовини?
*a. Ліпооксигенази
b. Циклооксигенази 1
c. Фосфоліпази А2
d. Тромбоксансинтетази
e. Циклооксигенази 2

1078. У пацієнта з черепно-мозковою травмою спостерігаються епілептиформні судомні напади, що періодично повторюються. Утворення якого біогенного аміну порушено в цьому разі?
a. Серотоніну
b. Адреналіну
c. Гістаміну
*d. ГАМК
e. Дофаміну

1079. Яка реакція є основним джерелом утворення аміаку у тканині головного мозку?
a. Декарбоксилювання амінокислот
*b. Гідролітичного дезамінування АМФ
c. Окислювального дезамінування глутаміну
d. Гідролітичного дезамінування глутаміну
e. Катаболізму білків

1080. У бактеріологічній лабораторії досліджуються овочеві консерви, які спричинили захворювання кількох людей на ботулізм. Дотримання яких умов культивування відіграють провідну роль для виявлення збудника у досліджуваному матеріалі?
*a. Відсутність кисню
b. Лужна реакція поживного середовища
c. Температура не вище 35^oС
d. Додавання у середовище антибіотиків, які пригнічують грамнегативну мікрофлору
e. Наявність вітамінів та амінокислот у середовищі

1081. Для зменшення суглобового болю пацієнтка прийняла одночасно по таблетці парацетамолу та диклофенаку натрію. Який вид взаємодії ліків використала пацієнтка для самолікування?
*a. Адитивний синергізм
b. Потенційований синергізм
c. Антагонізм конкурентний
d. Синергоантагонізм
e. Антагонізм неконкурентний

1082. Відомо, що ацетилсаліцилова кислота та глюкокортикоїди мають виражену протизапальну дію. Укажіть на синтез яких біологічно активних речовин не впливає ацетилсаліцилова кислота на відміну від глюкокортикоїдів.
a. Тромбоксанів
b. Простагландинів Е
c. Простациклінів
*d. Лейкотрієнів
e. Простагландинів F

1083. Чоловік 39-ти років, прооперований у зв'язку з виразковою хворобою шлунка, помер через 7 днів після операції. На розтині листки очеревини повнокровні, тьмяні, вкриті масивними жовтувато-зеленуватими плівчастими накладеннями, в очеревинній порожнині біля 300 мл густої зеленувато-жовтуватої рідини. Який патологічний процес було знайдено в очеревинній порожнині?
a. Спайкова хвороба
*b. Фібринозно-гнійний перитоніт
c. Фібринозно-серозний перитоніт
d. Фібринозно-геморагічний перитоніт
e. Серозний перитоніт

1084. У легенях вугільна кислота (Н_2СО_3) за допомогою фермента розкладається на воду та вуглекислий газ, який виділяється з повітрям. Який фермент каталізує цю реакцію?
a. Каталаза
*b. Карбоангідраза
c. Цитохром
d. Пероксидаза
e. Цитохромоксидаза

1085. У жінки віком 30 років після тривалого використання губної помади з флюоресцентною речовиною на облямівці губ розвинулася обмежена еритема та незначне лущення, а пізніше з'явилися поперечні дрібні борозни й тріщини. Після застосування спеціальних методик при мікроскопічному дослідженні цієї зони ураження в сполучній тканині спостерігаються сенсибілізовані лімфоцити і макрофаги, відбуваються явища цитолізу. Який тип імунологічної гіперчутливості розвинувся на губах пацієнтки?
a. I тип (реагіновий тип)
b. III тип (імунокомплексна цитотоксичність)
*c. IV тип (клітинна цитотоксичність)
d. II тип (антитільна цитотоксичність)
e. Гранулематоз

1086. Під час хірургічного лікування стегнової грижі лікар виділяє поверхневий отвір стегнового каналу. Яка анатомічна структура його утворює?
a. Septum femorale
b. Arcus iliopectineus
*c. Hiatus saphenus
d. Fascia pectinea
e. Fossa femoralis

1087. Який біохімічний маркер свідчить про інфікованість крові донора вірусним гепатитом В?
*a. НВsAg
b. HAV
c. НВсAg
d. HDV
e. HCV

1088. У бактеріологічну лабораторію надійшло мокротиння пацієнта, який хворіє на туберкульоз. Який із нижченаведених методів фарбування необхідно використати для бактеріоскопічного дослідження препаратів-мазків і виявлення туберкульозної палички?
a. Буррі-Гінса
*b. Ціля-Нільсена
c. Романовського-Гімзи
d. Грама
e. Здрадовського

1089. В клініку нервових хвороб було доставлено чоловіка 46-ти років з попереднім діагнозом крововилив в мозок. У хворого спостерігаються часті спонтанні рухи кінцівок, які періодично змінюються станом гіпертонуса їх м'язів. Ураженням яких структур головного мозку можна пояснити ці симптоми?
a. Лобних ділянок кори головного мозку
b. Стовбурової частини головного мозку
c. Гіпоталамусу
*d. Базальних гангліїв
e. Гіпофізу

1090. До лікаря звернувся юнак зі скаргами на біль у серці. Виявилося, що він випиває до 8 чашок кави на день. Як кофеїн, що міститься у каві, впливає на роботу серця людини?
a. Викликає звуження коронарних судин
*b. Викликає тахікардію, збільшує потребу міокарда в кисні
c. Підвищує температуру тіла
d. Послаблює силу серцевих скорочень
e. Уповільнює провідність в серці

1091. У жінки віком 42 роки незначне пошкодження шкіри внаслідок побутової травми призвело до активації судинно-тромбоцитарного гемостазу, завдяки чому кровотеча зупинилася протягом п’яти хвилин. Який із перелічених факторів є ключовим на стадії адгезії тромбоцитів під час формування тромбоцитарного тромбу?
a. Фактор Хагемана
b. Лабільний фактор (Проакцелерин)
c. Фактор Стюарта-Прауера
*d. Фактор Віллебранда
e. Фактор Флетчера (Прекалікреїн)

1092. У збільшеному шийному лімфатичному вузлі дівчинки 14-ти років мікроскопічно було виявлено, що тканинна будова вузла порушена, лімфоїдні фолікули відсутні, є ділянки склерозу та вогнища некрозу, клітинний склад вузла поліморфний, присутні лімфоцити, еозинофіли, атипові клітини великих розмірів з багаточасточковими ядрами (клітини Березовського-Штернберга) та одноядерні клітини також великих розмірів. Діагностуйте захворювання:
a. Гострий лімфолейкоз
b. Грибовидний мікоз
c. Лімфома Беркітта
d. Хронічний лімфолейкоз
*e. Лімфогранулематоз

1093. Пацієнт скаржиться на печіння і біль в язиці та загальну слабкість. За лабораторними показниками загального аналізу крові виявлено мегалобластичну гіперхромну анемію. Який лікарський засіб треба призначити у цьому разі?
a. Ноотропіл
b. Офлоксацин
c. Парацетамол
d. Бісептол
*e. Ціанокобаламін

1094. У дитини 10 років, через виявлену пухлину, видалено задню частку гіпофіза. Унаслідок цього виникне:
a. Затримка росту
b. Зменшення діурезу
c. Затримка розумового розвитку
d. Гіперглікемія
*e. Збільшення діурезу

1095. Пацієнт віком 19 років скаржиться на діарею. У складі комплексної терапії лікар призначив антидіарейний засіб, що є стимулятором опіоїдних рецепторів кишечника. Який лікарський засіб призначено цьому пацієнту?
a. Лінекс
b. Регідрон
c. Фуразолідон
d. Омнопон
*e. Лоперамід

1096. У 29-річної породіллі на 3-й день після пологів виник дифузний набряк правої грудної залози, болючість при пальпації, гіперемія шкіри у вказаній ділянці, підвищення температури тіла до 38^oC) При гістологічному дослідженні тканини залози виявлено: в стромі - дифузний клітинний інфільтрат, який складається з великої кількості нейтрофільних лейкоцитів, інтерстиційний набряк, гіперемія судин. Діагностуйте захворювання:
a. Гострий серозний мастит
b. Хронічний гнійний мастит
c. Гострий апостематозний мастит
*d. Гострий флегмонозний мастит
e. Хронічний продуктивний мастит

1097. У пацієнта з'явилися ознаки запалення слизової оболонки передніх та середніх комірок решітчастої кістки. Крізь яке утворення носової порожнини стало можливим розповсюдження інфекції?
a. Хоани
b. Нижній носовий хід
c. Верхній носовий хід
d. Загальний носовий хід
*e. Середній носовий хід

1098. До гінекологічного відділення шпиталізовано жінку з ознаками внутрішньої кровотечі та підозрою на позаматкову вагітність. У якому анатомічному утворенні, ймовірно, є накопичення крові?
*a. Exavatio recto-uterina
b. Exavatio vesico-uterina
c. Fossa ischio-analis
d. Fossa ovarica
e. Fossa paravesicalis

1099. У пацієнта під час медичного обстеження виявлено стенокардію. Лікар призначив йому препарат метопролол, який знижує силу і частоту серцевих скорочень і, відповідно, потребу міокарда в кисні. Який механізм його лікуючої дії?
a. Блокада beta_2-адренорецепторів
b. Блокада Н-холінорецепторів
*c. Блокада beta_1-адренорецепторів
d. Стимуляція beta_1-адренорецепторів
e. Блокада М-холінорецепторів

1100. Після накладання компресійної пов'язки під час поранення кисті у пацієнта спостерігалися набряк пальців, ціаноз та зниження температури шкіри. Яке порушення периферичного кровообігу це спричинило?
a. Ішемічний стаз
b. Тромбоз
c. Постішемічну артеріальну гіперемію
*d. Венозну гіперемію
e. Ішемію

1101. За декілька місяців після пологів у жінки спостерігається випадіння волосся та зубів, втрата ваги, млявість. АТ, температура тіла та рівень глюкози крові знижені. Під час лабораторного дослідження виявлено, що рівень соматотропного та кортикотропного гормонів у крові знижений. Яке порушення функції гіпофізу у пацієнтки?
*a. Пангіпопітуїтаризм
b. Хвороба Іценка-Кушинга
c. Акромегалія
d. Нецукровий діабет
e. Гіпофізарний нанізм

1102. У пацієнта після оперативного видалення кісти підшлункової залози виник геморагічний синдром із вираженим порушенням зсідання крові. Що спричинило розвиток цього ускладнення?
a. Активація фактора Крістмаса
*b. Активація фібринолітичної системи
c. Недостатнє утворення фібрину
d. Активація протизгортальної системи
e. Зменшення кількості тромбоцитів

1103. Пацієнт, відчувши передвісники нападу бронхіальної астми, прийняв перорально без контролю лікаря кілька таблеток через короткі проміжки часу. Проте нетривале покращення стану відзначив тільки після вживання перших двох таблеток. Наступні прийоми препарату не покращили його стан. Яким явищем зумовлене зниження ефекту препарату?
a. Кумуляцією
b. Ідіосинкразією
c. Звиканням
d. Залежністю
*e. Тахіфілаксією

1104. Після накладання джгута у досліджуваного виявили точкові крововиливи. З порушенням функції яких клітин крові це пов'язано?
a. Еозинофіли
b. Лімфоцити
c. Нейтрофіли
d. Моноцити
*e. Тромбоцити

1105. У хворого після загострення хронічного калькульозного холециститу гостро розвинулася жовтяниця. Під час ЕКГ-обстеження звернено увагу, що на тлі правильного синусового ритму (ЧСС - 51/хв.) періодично з'являються екстрасистоли. Який механізм, найімовірніше, викликав порушення електричної активності серця?
a. Пошкоджуюча дія жовчних кислот на міокард
b. Подразнення рецепторів блукаючого нерва жовчними кислотами
c. Пошкоджуюча дія жовчних кислот на синусовий вузол
d. Подразнення провідної системи токсинами, які не були знешкоджені в печінці
*e. Подразнювальна дія жовчних кислот на синусовий вузол

1106. Який із нижченаведених показників гемодинаміки лежить в основі патогенезу декомпенсації серцевої діяльності у пацієнтів із хронічною серцевою недостатністю?
a. Тоногенна дилятація
b. Збільшення центрального венозного тиску
c. Розвиток тахікардії
*d. Зменшення ударного об'єму
e. Збільшення периферичного опору судин

1107. Під час виконання польових робіт у одного робітника піднялася температура, з'явилися озноб, сльозотеча та нежить. Чоловік розповів, що у нього такі симптоми спостерігаються щорічно у цю пору. Який тип алергічної реакції за Кумбсом і Джеллом розвинувся у робітника?
a. Тип III
b. Тип V
c. Тип IV
d. Тип II
*e. Тип I

1108. У пацієнта, що приймав великі дози стрептоміцину, спостерігається втрата слуху. Функція яких клітин внутрішнього вуха була ушкоджена в цьому разі?
a. Клітин-стовпів
b. Фалангових
c. Сполучнотканинних
*d. Волоскових
e. Клітин Дейтерса

1109. В гематологічному відділенні хворому на лейкоз лікар призначив 5-фторурацил, який:
a. Прискорює реплікацію
b. Інгібує трансляцію
c. Інгібує транскрипцію
d. Стимулює ДНК-азу
*e. Інгібує синтез ДНК

1110. Хворого доставила в стаціонар швидка допомога з попереднім діагнозом гострий панкреатит. Визначити активність якого ферменту в крові та сечі необхідно для підтвердження цього діагнозу?
a. АсАТ
b. Холінестерази
c. АлАТ
*d. Альфа-амілази
e. Лактатдегідрогенази

1111. У головному мозку людини утворюються ендогенні пептиди, подібні до морфію, які здатні зменшувати больові відчуття. До них відносяться:
a. Ліберини
*b. Ендорфіни
c. Вазопресин
d. Статини
e. Окситоцин

1112. У разі ненадходження чи недостатнього утворення в організмі людини ліпотропних факторів у неї розвивається жирова дистрофія печінки. Яка з наведених речовин є ліпотропною?
a. Холестерин
b. Триацилгліцериди
c. Жирні кислоти
d. Рибофлавін
*e. Холін

1113. Пацієнтка скаржиться на свербіння, відчуття печіння у ділянці зовнішніх статевих органів та гнійні пінисті виділення з них. Під час лабораторного дослідження у виділеннях виявлено одноклітинні організми грушоподібної форми з чотирма джгутиками, ундулюючою мембраною і шипом на кінці тіла. Який це вид організмів?
a. Lamblia intestinalis
b. Entamoeba gingivalis
c. Toxoplasma gondii
*d. Trichomonas vaginalis
e. Trichomonas hominis

1114. У хлопчика 7-ми років діагностована анемія. Лабораторно встановлено дефіцит піруваткінази в еритроцитах. Порушення якого процесу відіграє головну роль в розвитку анемії у хлопчика?
a. Анаеробний глікогеноліз
b. Дезамінування амінокислот
*c. Анаеробний гліколіз
d. Декарбоксилювання амінокислот
e. Глюконеогенез

1115. У хворого 70 років перебіг атеросклерозу ускладнився тромбозом судин нижніх кінцівок, виникла гангрена пальців лівої стопи. Початок тромбоутворення, найімовірніше, пов’язаний з:
a. Зниженням синтезу гепарину
*b. Адгезією тромбоцитів
c. Перетворенням фібриногену в фібрин
d. Перетворенням протромбіну в тромбін
e. Активацією протромбінази

1116. Під час клінічного та біохімічного обстеження пацієнта виявлено серповидноклітинну анемію. Визначення якого компонента крові було вирішальним для встановлення діагнозу?
a. Гемоглобіну A1
b. Метгемоглобіну
*c. Гемоглобіну S
d. Гемоглобіну С
e. Гемоглобіну F

1117. В експерименті на білого щура подіяли стресовим фактором (електричним струмом) і спостерігали після цього гіпотонію м'язів, артеріальну гіпотензію, гіпотермію, гіпоглікемію. Який період загального адаптаційного синдрому у щура?
a. Стадія резистентності
b. Стадія виснаження
*c. Фаза шоку
d. -
e. Фаза протишоку

1118. У практично здорових осіб помірне фізичне навантаження спричиняє зростання систолічного і деяке зниження діастолічного тиску. Чим зумовлені такі зміни?
a. Зростанням тонусу артеріол і збільшенням об’єму депо крові
b. Зростанням об’єму циркулюючої крові
*c. Зростанням сили серцевих скорочень і розслабленням артеріол під впливом молочної кислоти
d. Зростанням викиду реніну внаслідок зменшення кровопостачання нирок
e. Зростанням сили та частоти серцевих скорочень

1119. Під час мікроскопії нирки патологоанатом виявив, що приблизно у 80% клубочків спостерігається розмноження епітелію зовнішнього листка капсули Шумлянського, що формує <<півмісяці>>. Він дійшов висновку, що така картина відповідає:
a. Інтракапілярному ексудативному гломерулонефриту
*b. Екстракапілярному проліферативному (швидкопрогресуючому) гломерулонефриту
c. Екстракапілярному ексудативному гломерулонефриту
d. Фібропластичному гломерулонефриту
e. Інтракапілярному проліферативному гломерулонефриту

1120. В комплексному лікуванні гіпертонічної хвороби пацієнту призначено сечогінний препарат. За кілька днів АТ знизився але виникли ознаки гіпокаліємії. Який препарат міг викликати такі ускладнення?
a. Клонідин
b. Метопролол
*c. Фуросемід
d. Спіронолактон
e. Еналаприл

1121. У пацієнта, який помер від хронічної ниркової недостатності на фоні хронічного гломерулонефриту, нирки зменшені в розмірах, щільної консистенції, капсула знімається складно, оголяючи зернисту поверхню. На розрізі кірковий та мозковий шари тонкі, тканина нирок суха, сірого кольору. Як називаються такі нирки?
a. Первинно-зморщені
b. Пієлонефротично-зморщені
c. Атеросклеротично-зморщені
*d. Вторинно-зморщені
e. Амілоїдно-зморщені

1122. У чоловіка спостерігається асиметрія обличчя, особливо під час спроб виконати активне скорочення м'язів обличчя. Функція якого нерва порушена?
a. Трійчастого - IІІ гілки
b. Трійчастого - I гілки
c. Усіх гілок трійчастого нерва
*d. Лицьового (його рухових гілок)
e. Трійчастого - IІ гілки

1123. До стоматолога звернувся хворий зі скаргами на біль, почервоніння слизової оболонки порожнини рота, припухлість ясен. Було встановлено діагноз: герпетичний гінгівостоматит. Це захворювання міг викликати вірус:
a. Простого герпесу тип 2
b. Епштейна-Барр
c. Оперізуючого лишаю
d. Цитомегалії
*e. Простого герпесу тип 1

1124. У пацієнта віком 22 років, з діагнозом: гострий дифтерійний міокардит, з'явилися клінічні ознаки кардіогенного шоку. Який патогенетичний механізм є провідним у розвитку цього виду шоку?
a. Зниження судинного тонусу
b. Зниження діастолічного припливу крові до серця
c. Підвищення судинного тонусу
d. Депонування крові у венах
*e. Порушення насосної функції серця

1125. У здорової дорослої людини проводять зондування порожнин серця. Зонд знаходиться у лівому шлуночку. Під час якої фази серцевого циклу реєструватиметься збільшення тиску від 8 до 70 мм рт. ст.?
a. Швидкого вигнання
b. Повільного вигнання
c. Періоду вигнання
*d. Ізометричного скорочення
e. Асинхронного скорочення

1126. У батьків з нормальним слухом дві дочки та син страждають на вроджену глухоту, а 5 - здорові діти. Яким є тип успадкування глухоти:
a. Y-зчеплений
*b. Аутосомно-рецесивний
c. Х-зчеплений домінантний
d. Аутосомно-домінантний
e. Х-зчеплений рецесивний

1127. У хворого на мікросфероцитарну гемолітичну анемію (хворобу Мінковського-Шоффара) внаслідок підвищення проникності мембрани еритроцитів у клітину надходять іони натрію й вода. Еритроцити набувають форми сфероцитів і легко руйнуються. Який провідний механізм пошкодження еритроцитів у цьому разі?
a. Нуклеїновий
*b. Електролітно-осмотичний
c. Кальцієвий
d. Ацидотичний
e. Протеїновий

1128. Хворий 50-ти років скаржиться на осиплість голосу, утруднене дихання. При обстеженні діагностована пухлина гортані в ділянці голосових зв'язок. В які регіональні лімфатичні вузли можливе метастазування?
*a. Глибокі шийні
b. Підборідні
c. Заглоткові
d. Поверхневі шийні
e. Піднижньощелепні

1129. Жінка 26 років за рік після важких пологів із кровотечею скаржиться на загальну слабкість, втрату маси тіла на 18 кг, відсутність менструацій. Об'єктивно спостерігається: гіпоплазія молочних залоз. Діагностована хвороба Сіммондса. Що є основним механізмом втрати ваги у жінки?
a. Зниження функції статевих залоз
*b. Зниження продукції гормонів аденогіпофізу
c. Гіпотиреоз
d. Гіпопаратиреоз
e. Зниження функції кіркового шару наднирників

1130. Для профілактики виникнення інфекційної хвороби при відвідуванні африканської країни людині призначили хінгамін. До якої групи фармакологічних засобів належить цей препарат?
a. Протитуберкульозні
*b. Протималярійні
c. Протиглистні
d. Протисифілітичні
e. Протимікозні

1131. У хворого 40-ка років в результаті щелепно-лицьової травми порушилася функція під'язикової і підщелепної залоз зліва - залози почали секретувати невелику кількість густої слини. Функція якого нерва порушена?
a. Під'язиковий
b. Трійчастий
c. Блукаючий
*d. Лицьовий
e. Язикоглотковий

1132. У пацієнта спостерігається зниження продукції і виділення антидіуретичного гормону внаслідок пошкодження нейрогіпофізу. Які симптоми характерні для цієї патології?
a. Олігурія, набряки
b. Поліурія, гіперстенурія, полідипсія
c. Олігурія, протеїнурія, гематурія
d. Глюкозурія, поліурія, полідипсія
*e. Поліурія, гіпостенурія, полідипсія

1133. Під час гістологічного дослідження в ділянці шийки власної залози шлунку виявляються дрібні клітини, що мають високе ядерно-цитоплазматичне співвідношення і фігури мітозу. Яку функцію виконують ці клітини?
a. Ендокринну
*b. Регенерації епітелію
c. Секреції іонів Cl^-
d. Секреції пепсиногену
e. Захисну

1134. Як відобразиться на нервово-м'язовій передачі відкачування іонів кальцію із синаптичної щілини в експерименті?
a. Виникне деполяризація кінцевої пластини
b. Виникне гіперполяризація кінцевої пластини
c. Виникне потенціал дії кінцевої пластини
d. Збільшиться викид медіатора в синаптичну щілину
*e. Зменшиться викид медіатора в синаптичну щілину

1135. 40-річному чоловікові, який хворіє на туберкульоз легень, призначено ізоніазид. Нестача якого вітаміну може розвинутися внаслідок тривалого вживання даного препарату?
a. Тіамін
b. Біотин
c. Фолієва кислота
d. Кобаламін
*e. Піридоксин

1136. У жінки, яка працює продавщицею та страждає на флебіт, виник тромб у ділянці варикозного розширення вени ноги. Який патогенетичний фактор був первинним у процесі тромбоутворення в цьому випадку?
a. Зменшення активності зсідальної системи крові
b. Підвищення утворення фібриногену
c. Збільшення в'язкості крові
d. Зниження активності фібринолізу
*e. Пошкодження судинної стінки

1137. У пацієнта після катетеризації сечового міхура в загальному аналізі сечі з'явилася велика кількість свіжих еритроцитів, що ймовірно, пов'язано з пошкодженням найвужчої частини сечовипускного каналу. Яка частина сечівника пошкоджена?
a. Дальша
b. Передміхурова
c. Губчаста
d. Ближча
*e. Перетинчаста

1138. У хворого з невритом стегнового нерва порушено згинання стегна та розгинання гомілки у колінному суглобі. Функція якого м'яза при цьому порушена?
a. Триголовий м'яз стегна
b. Півсухожилковий м'яз
*c. Чотирьохголовий м'яз стегна
d. Двоголовий м'яз стегна
e. Півперетинчастий м'яз

1139. У чоловіка віком 40 років, який страждає на порушення прохідності вен нижніх кінцівок, виникли їх набряки. Який меха-нізм відіграє головну роль при цьому розладі?
a. Позитивний водний баланс
b. Гіпопротеїнемія
c. Зниження градієнту осмотичного тиску між кров'ю і тканинами
*d. Підвищення фільтраційного тиску
e. Розлад гуморальної регуляції водно-мінерального обміну

1140. У сироватці крові пацієнта встановлено підвищення активності гіалуронідази. Визначення якого біохімічного показника сироватки крові дозволить підтвердити припущення про патологію сполучної тканини?
a. Галактози
b. Глюкози
*c. Сіалової кислоти
d. Білірубіну
e. Сечової кислоти

1141. У батьків із нормальним слухом дві дочки та син хворіють на вроджену глухоту, а решта п'ятеро дітей - здорові. Який це тип успадкування глухоти?
a. Х-зчеплений домінантний
b. Y-зчеплений
c. Х-зчеплений рецесивний
*d. Аутосомно-рецесивний
e. Аутосомно-домінантний

1142. Хірург виявив у чоловіка болючість у правій пахвинній ділянці. Захворювання яких органів має місце?
*a. Апендикс, сліпа кишка
b. Підшлункова залоза і дуоденум
c. Дуоденум, тонка кишка
d. Висхідна ободова кишка, права нирка
e. Пряма кишка і сліпа кишка

1143. Унаслідок травми мозку у жінки порушена функція епіфізу. Які з наведених функції будуть порушені у цієї жінки?
a. Менструальний цикл
*b. Цикл сон-неспання
c. Частота дихання
d. Частота серцевих скорочень
e. Серцевий цикл

1144. Під час профілактичного огляду пацієнта виявлено потовщення шиї, екзофтальм, підвищення температури тіла, пульс - 110/хв. Уміст яких гормонів доцільно визначити у крові?
*a. Тироксину
b. Катехоламінів
c. Інсуліну
d. Кортизолу
e. Статевих гормонів

1145. У мікропрепараті виготовленому з пунктату регіонарного лімфовузла пацієнта, зафарбованому за Романовським-Гімза, лікар виявив тонкі мікроорганізми з 12-14 рівномірними завитками з гострими кінцями довжиною 10-13 мкм блідо-рожевого кольору. Збудника якої інфекційної хвороби виявлено?
*a. Сифілісу
b. Трипаносомозу
c. Лейшманіозу
d. Поворотного тифу
e. Лептоспірозу

1146. Характерними ознаками холери є втрата організмом великої кількості води та іонів натрію. Що є основою біохімічної дії холерного токсину?
a. Гальмування синтезу вазопресину у гіпоталамусі
b. Окислення альдостерону в корі наднирників
c. Посилення синтезу кортикотропіну
*d. Активація аденілатциклази в епітелії тонкої кишки
e. Посилення секреції реніну клітинами ниркових артеріол

1147. У клітині штучно блоковано синтез гістонових білків. Яка структура клітини буде пошкоджена?
a. Комплекс Гольджі
*b. Ядерний хроматин
c. Ядерце
d. Ядерна оболонка
e. Клітинна оболонка

1148. Юнак 15-ти років скаржиться на загальну слабкість, запаморочення, швидку стомлюваність. При обстеженні виявлено еритроцити зміненої форми, кількість їх знижена. Попередній діагноз: серповидноклітинна анемія. Яка амінокислотна заміна в гемоглобіні зумовлює розвиток цього патологічного стану?
*a. Глутамату на валін
b. Глутамату на аланін
c. Валіну на глутамат
d. Глутамату на аспартат
e. Валіну на аспартат

1149. З метою перевірки крові донорів на наявність антигенів гепатиту В необхідно застосувати високочутливі методи. Яку з названих реакцій слід застосувати з вказаною метою?
a. Імуноелектрофорез
b. Непрямої імунофлуоресценції
c. Непрямої гемаглютинації
d. Зв'язування комплементу
*e. Твердофазний імуноферментний аналіз

1150. За рік після субтотальної резекції шлунку через виразку малої кривизни, виявлені зміни в аналізі крові: анемія, лейко- і тромбоцитопенія, КП - 1,3, наявність мегалобластів та мегалоцитів. Дефіцит якого фактору обумовив розвиток цієї патології?
a. Гастрину
b. Хлороводневої кислоти
*c. Фактора Касла
d. Пепсину
e. Муцину

1151. У розчині, який оточує ізольовану клітину, збільшили концентрацію KCl. Як внаслідок цього зміняться МПС та збудливість клітини?
a. МПС зменшиться, збудливість не зміниться
b. МПС збільшиться, збудливість збільшиться
c. МПС не зміниться, збудливість не зміниться
*d. МПС зменшиться, збудливість збільшиться
e. МПС збільшиться, збудливість зменшиться

1152. У хворого 65-ти років при неврологічному обстеженні виявлено крововилив у межах верхньої скроневої звивини. У зоні кровопостачання якої артерії воно знаходиться?
a. Передня сполучна
*b. Середня мозкова
c. Основна
d. Задня мозкова
e. Передня мозкова

1153. До косметолога звернувся пацієнт із проханням вивести татуювання на його плечі. Яка речовина, що міститься в сполучній тканині, обмежує поширення барвника?
a. Фібронектин
b. Колаген
c. Гіалуронідаза
d. Еластин
*e. Гіалуронова кислота

1154. Хворому при безсонні, викликаному емоційними розладами, лікар призначив засіб, що викликає сон за рахунок транквілізуючої дії. Який снодійний препарат був призначений пацієнту?
*a. Нітразепам
b. Хлоралгідрат
c. Бромізовал
d. Етамінал-натрій
e. Фенобарбітал

1155. У хворого після тривалого нападу сильних головних болів стали неможливі активні рухи лівої руки і кисті. На цих кінцівках тонус м'язів підвищений, м'язи спазмовані, спінальні сухожилкові рефлекси різко посилені, розширені зони рефлексів. Який розлад нервової системи наявний у хворого?
a. Рефлекторний параліч
b. Екстрапірамідний параліч
*c. Центральний параліч
d. Периферичний параліч
e. Млявий параліч

1156. У пацієнта перебіг геморагічного шоку ускладнився розвитком гострої ниркової недостатності. Укажіть провідну ланку в механізмі розвитку цього ускладненя?
a. Викид у кров вазопресину
b. Підвищення проникності стінки капілярів
c. Активація симпатоадреналової системи
*d. Централізація кровообігу із виникненням ішемії нирок
e. Розвиток ДВЗ-синдрому

1157. У пацієнта віком 21 рік видалена пухлина лобної частки правої півкулі головного мозку діаметром 5 см, яка була нечітко відмежована від довколишньої тканини. На розрізі - однорідного вигляду, гістологічно - складається із зіркоподібних клітин, численні відростки яких утворюють густі сплетіння. Про яку пухлину йдеться?
a. Хоріоїдпапілому
b. Епендімому
c. Гангліоневрому
*d. Астроцитому
e. Олігодендрогліому

1158. У пацієнта розгладжена права носогубна складка, розширена права очноямкова щілина (її не вдається замружити, тому що повіки не змикаються), виникають труднощі під час розмови та вживання їжі (їжа застрягає між щокою і зубами). Який нерв уражено?
*a. N. facialis dexter
b. N. vagus dexter
c. N. trigeminus dexter
d. N. abduceus dexter
e. N. glossopharyngeus sinister

1159. Під час гри у футбол хлопець травмував м'язи. Звернувшись до лікаря, він скаржився на нездатність розігнути гомілку. Який м'яз пошкоджено?
a. Грушоподібний м'яз
b. Двоголовий м'яз стегна
c. Напівсухожильний м'яз
d. Квадратний м'яз попереку
*e. Чотириголовий м'яз стегна

1160. Останніми роками застосовується метод геноіндикації збудників, що дає можливість виявити в досліджуваних зразках фрагменти нуклеїнових кислот патогенів. Виберіть із наведених реакцій ту, яка підходить для цього:
a. Імуноферментний аналіз
*b. Полімеразна ланцюгова реакція
c. Реакція преципітації
d. Радіоімунний аналіз
e. Реакція наростання титру фага

1161. У 50-х роках у Західній Європі від матерів, які приймали в якості снодійного талідомід, народилося кілька тисяч дітей з відсутністю або недорозвиненням кінцівок, порушенням будови скелета, іншими вадами. Яка природа даної патології?
a. Триплоїдія
b. Моносомія
c. Генна мутація
*d. Тератогенна дія
e. Трисомія

1162. Клініко-інструментальні обстеження хворого дозволило встановити попередній діагноз рак печінки. Наявність якого білка в сироватці крові служитиме на користь такого діагнозу?
a. С-реактивний протеїн
*b. Альфа-фетопротеїн
c. Парапротеїни
d. Пропердин
e. Гамма-глобуліни

1163. На спеціальному живильному середовищі після посіву гною, що виділяється з уретри, виросли ніжні блакитнуваті колонії. При мікроскопії препаратів з них виділені грамнегативні бобовидні диплококи. Збудником якої хвороби вони є?
a. Хламідіозу
b. Сифілісу
c. Туляремії
*d. Гонореї
e. Меліоїдозу

1164. На електронній мікрофотографії ділянки нирки у стінці приносної та виносної артеріол визначаються клітини з великими секреторними гранулами в цитоплазмі. Визначте структурне утворення нирки, до складу якого входять ці клітини:
a. Ниркове тільце
*b. Юкстагломерулярний апарат
c. Проксимальний відділ нефрона
d. Дистальний відділ нефрона
e. Петля нефрона

1165. Для лікування системної склеродермії призначено імунодепресант, відомий як протималярійний засіб. Який препарат призначено пацієнту?
a. Циклосерин
b. Азатіоприн
c. Преднізолон
*d. Хінгамін
e. Дексаметазон

1166. При деяких спадкових хворобах (наприклад синдром Кернса-Сейра) спостерігається деструкція мітохондрій. Які процеси у клітині можуть бути порушені внаслідок цього?
a. Кросинговер
b. Гліколіз
*c. Синтез АТФ
d. Поділ ядра
e. Синтез амінокислот

1167. У медичній практиці для профілактики алкоголізму широко використовують тетурам, який є інгібітором альдегіддегідрогенази. Підвищення у крові якого метаболіту викликає відразу до алкоголю?
a. Малонового альдегіду
b. Метанолу
*c. Ацетальдегіду
d. Пропіонового альдегіду
e. Етанолу

1168. У жінки при профілактичному огляді виявили пухлину молочної залози. Результати біопсії підтвердили наявність злоякісної пухлини. Який основний механізм інфільтративного росту злоякісної пухлини?
a. Підвищення ферментативної активності лізосом
*b. Порушення контактного гальмування
c. Підвищення активності кейлонів в клітині
d. Збільшення адгезивності пухлинних клітин
e. Здатність пухлинних клітин до амебоїдного руху

1169. У пацієнта діагностовано мегалобластичну анемію на фоні атрофічного гастриту. Який препарат, введений лише парентерально, буде профілактикою цієї патології?
a. Целекоксиб
b. Преднізолон
*c. Ціанокобаламін
d. Прозерин
e. Пірацетам

1170. У пацієнтки 26-ти років висипання на шкірі, свербіж після вживання цитрусових. Призначте лікарський засіб з групи блокаторів Н1-гістамінорецепторів:
a. Кислота ацетилсаліцилова
*b. Дифенгідрамін
c. Парацетамол
d. Менадіону натрію біосульфат
e. Метамізол

1171. Дитина має ідіосинкразію на лікарську речовину. Чим зумовлена ця патологічна реакція на ліки?
a. Супутнім захворюванням органу-мішені
b. Виснаженням субстрату, з яким взаємодіє лікарська речовина
*c. Спадковою ензимопатією
d. Пригніченням мікросомальних ферментів печінки
e. Накопиченням лікарської речовини в організмі

1172. У біоптаті слизової оболонки бронха пацієнта віком 50 років, який 20 років хворів на хронічний бронхіт, виявлено: стоншення слизової оболонки, кістоподібне перетворення слизових залоз, осередки заміни призматичного епітелію на багатошаровий плоский. Який із нижченаведених патологічних процесів найімовірніший?
a. Гетероплазія
*b. Метаплазія
c. Гетеротопія
d. Дисплазія
e. Гіперплазія

1173. У пацієнта в аналізі крові спостерігаються різкі коливання вмісту глюкози: значне підвищення в абсорбтивний період і значне зниження в постабсорбтивний. Яка патологія може спричинити такий стан?
a. Цукровий діабет 1-го типу
b. Цукровий діабет 2-го типу
*c. Аглікогеноз
d. Ендемічний зоб
e. Акромегалія

1174. Бактеріологічний метод діагностики був використаний для підтвердження діагнозу: газова гангрена у хворого. Які живильні середовища необхідно використовувати для культивування збудника в цьому випадку?
a. Лужний агар
b. МПА, МПБ
c. ЖСА, кров'яний агар
d. Ендо, Левіна, Плоскірєва
*e. Вільсона-Блера, Кітта-Тароцці

1175. У пологове відділення надійшла жінка 26-ти років, у якої за терміном вагітності (40 тижнів) вже мають розпочатися пологи. При огляді встановлено, що шийка матки розкрита, але скорочення матки відсутнє. Лікар дав засіб гормональної природи для посилення пологової діяльності. Назвіть цей засіб:
a. АКТГ
b. Естрон
*c. Окситоцин
d. Гідрокортизон
e. Тестостерон

1176. У жінки народилася мертва дитина з множинними вадами розвитку. Яке протозойне захворювання могло спричинити внутрішньоутробну загибель плоду?
a. Лямбліоз
b. Амебіаз
*c. Токсоплазмоз
d. Балантидіаз
e. Трихомоніаз

1177. У пацієнта з гіперфункцією щитоподібної залози інтенсивність енергетич-ного обміну підвищена, але він скаржиться на зниження фізичної сили і працездатності. З чим це пов'язано?
a. Збільшення рівня АДФ і H_3PO_4
b. Збільшення вмісту АМФ в м'язах
c. Серцева недостатність
d. Накопичення кінцевих продуктів обміну в м'язах
*e. Роз'єднання біологічного окиснення та окиснювального фосфорилювання

1178. Під час операції на головному мозку відзначено, що подразнення визначених зон кори великих півкуль викликало у пацієнта і тактильні, і температурні відчуття. На яку зону кори діяли подразники?
a. Поясна звивина
b. Верхня латеральна звивина
c. Парагіпокампальна звивина
d. Прецентральна звивина
*e. Постцентральна звивина

1179. Для підвищення результатів спортсмену рекомендували застосовувати препарат, що містить карнітин. Який процес найбільшою мірою активізується карнітином?
*a. Транспорт жирних кислот в мітохондрії
b. Синтез стероїдних гормонів
c. Тканинне дихання
d. Синтез кетонових тіл
e. Синтез ліпідів

1180. У пацієнта виявлено: тахікардія, збільшення основного обміну та температури тіла, схуднення, підвищення збудливості. Збільшена секреція гормонів якої залози є причиною цих порушень?
a. Статевих
*b. Щитоподібної
c. Нейрогіпофіза
d. Прищитоподібних
e. Надниркових

1181. Уведення в організм людини лікарського препарату дикумаролу викликає різке зниження вмісту в крові протромбіну й інших білкових факторів згортання крові. Антивітаміном якого вітаміну є дикумарол?
*a. Вітаміну К
b. Вітаміну Р
c. Вітаміну С
d. Вітаміну Е
e. Вітаміну Н

1182. Що є етіологічним фактором цукрового діабету 1-го типу?
a. Міцний зв'язок інсуліну з білком
b. Відсутність рецепторів до інсуліну
c. Пошкодження гіпофіза
d. Висока активність інсулінази
*e. Пошкодження beta-клітин

1183. Чоловік 32-х років, мешканець сільської місцевості, звернувся до лікаря зі скаргами на наявність болісної припухлості у підщелепній ділянці з утворенням нориці. Під час огляду хворого лікар виявив інфільтрат, у центрі якого наявна нориця з густим гнійним виділенням з крихтами білого кольору. Під час розтину інфільтрату тканини щільні, жовтувато-зеленого кольору, стільникової будови через множинні дрібні гнійники. Яке захворювання можна припустити?
a. Туберкульоз
b. Сифіліс
c. Абсцес підщелепної ділянки
d. Лепра (проказа)
*e. Актиномікоз

1184. У дорослої людини системний артеріальний тиск знизився з 120/70 до 90/50 мм рт.ст., що викликало рефлекторне звуження судин. У якому із зазначених органів звуження судин буде найбільшим?
a. Серце
b. Нирки
c. Головний мозок
*d. Кишечник
e. Наднирники

1185. Під час обстеження пацієнта була вияв-лена зменшена кількість імуноглобулінів. Порушення функції яких клітин імунної системи пацієнта може бути причиною цього?
a. Т-хелперів
b. Т-супресорів
c. Плазмобластів
*d. Плазматичних клітин
e. Т-кілерів

1186. Пацієнта шпиталізовано зі скаргами на головний біль, біль у м'язах під час руху, слабкість, підвищену температуру тіла, набряк повік й обличчя. Лікарка пов'язує цей стан зі вживанням свинини, купленої у приватних осіб. Який  попередній діагноз може поставити лікарка?
a. Теніоз
*b. Трихінельоз
c. Фасціольоз
d. Теніарінхоз
e. Опісторхоз

1187. Під час вірусоскопії клітинного моношару, зараженого інфекційним матеріалом, лікар-лаборант встановив діагноз: респіраторно-синцитіальна вірусна інфекція. Які зміни викликає цей вірус у культурі клітин?
*a. Утворення багатоядерних клітин
b. Тотальну деструкцію клітинного моношару
c. Відшарування моношару
d. Круглоклітинну дегенерацію
e. Наявність тілець Бабеша-Негрі

1188. У пацієнта після введення протиправцевої сироватки розвинувся анафілактичний шок. Які клітини виділяють медіатори при класичному варіанті перебігу анафілаксії?
a. В-лімфоцити
b. Нейтрофіли
c. Еозинофіли
d. Т-лімфоцити
*e. Опасисті клітини

1189. У каріотипі матері 45 хромосом. Встановлено, що це пов'язано з транслокацією 21-ї хромосоми на 14-ту. Яке захворювання найімовірніше буде у дитини, якщо каріотип батька нормальний?
a. Синдром Клайнфельтера
b. Синдром Едвардса
c. Синдром Моріса
*d. Синдром Дауна
e. Синдром Патау

1190. На ЕЕГ у потиличних відведеннях зареєстровано альфа-ритм. Яким є стан досліджуваного?
a. Спокій із розплющеними очима
b. Стан наркозу
c. Глибокий сон
*d. Спокій із заплющеними очима
e. Стрес

1191. Під час мікроскопії біоптату печінки виявлено гранульоми, які складаються із плазматичних, лімфоїдних, гігантських багатоядерних клітин типу Пирогова-Лангханса, дрібних судин із ознаками ендо- і периваскуліту, трапляються осередки казеозного некрозу. Для якого захворювання характерні такі гранульоми?
a. Риносклероми
b. Сапу
*c. Сифілісу
d. Туберкульозу
e. Лепри

1192. Лікар припускає, що пацієнт хворий на дифтерію. Під час бактеріоскопічного дослідження мазка із зіву, виявлено паличкоподібні бактерії із зернами волютину. Який етіотропний засіб є препаратом вибору у цьому разі?
a. Інтерферон
b. Еубіотик
c. Бактеріофаг
d. Дифтерійний анатоксин
*e. Протидифтерійна антитоксична сироватка

1193. Один з синдромів проявляється ураженням зубів, волосся і кісток. У кожному поколінні є хворі, з однаковою частотою хворіють представники чоловічої і жіночої статі. Визначте тип успадкування синдрому:
a. Зчеплений з Х-хромосомою рецесивний
b. Зчеплений з Y-хромосомою
c. Аутосомно-рецесивний
*d. Аутосомно-домінантний
e. Зчеплений з Х-хромосомою домінантний

1194. Під час додавання до жиру жовчних кислот утворюється емульсія. Якою властивістю цих кислот можна пояснити їх дію як емульгаторів?
a. Розчинністю тільки в неполярних розчинниках
b. Розчинністю тільки у воді
c. Нерозчинністю в органічних розчинниках
d. Нерозчинністю у воді
*e. Амфіфільністю

1195. Пацієнт скаржиться на головний біль, утруднене дихання. За результатами рентгенологічного дослідження встановлено діагноз: фронтит (запалення лобової пазухи). В якому носовому ході під час огляду порожнини носа спостерігатимуться гнійні виділення?
a. Нижньому
b. Верхньому
c. Загальному
d. Над верхньою носовою раковиною
*e. Середньому

1196. Інфекційний хворий сенсибілізований до бензилпеніциліну. Застосування якого антибіотика буде найбезпечнішим у цьому разі?
*a. Азитромицину
b. Ампіциліну
c. Біциліну
d. Амоксициліну
e. Оксациліну

1197. Офтальмологом у новонародженої дитини виявлено гнійні виділення з кон’юнктиви ока. При мікроскопії мазка з кон'юнктиви ока знайдено велику кількість лейкоцитів та грамнегативні бобовидні диплококи, розташовані всередині лейкоцитів. Який збудник є причиною цього захворювання?
a. Staphylococcus aureus
*b. Neisseria gonnorrhoeae
c. Staphylococcus epidermitis
d. Streptococcus pyogenes
e. Neisseria catarrhalis

1198. В організмі людини резерви вуглеводнів локалізуються переважно в печінці та скелетних м'язах. Який із цих резервів мобілізується для підтримання рівня глюкози крові під час голодування?
a. Крохмаль
*b. Глікоген печінки
c. Целюлоза
d. Амілопектин
e. Глікоген м'язів

1199. Пацієнту для усунення кишкової коліки призначено препарат атропіну сульфат. Яке захворювання може бути протипоказанням для застосування цього препарату?
a. Гіпотонія
b. Запаморочення
c. Бронхіальна астма
d. Синусова брадикардія
*e. Глаукома

1200. Під час проведення наукового експерименту зруйнувано структуру однієї із частин клітини, що порушило її здатність до поділу. Яку структуру ймовірно порушено?
a. Пластичний комплекс
*b. Центросому
c. Мікрофібрили
d. Мітохондрії
e. Глікокалікс

1201. Хворому на стрептококову пневмонію призначено протимікробний засіб, що порушує побудову мікробної оболонки. Який це препарат?
a. Доксицикліну гідрохлорид
b. Гентаміцину сульфат
c. Еритроміцин
d. Азитроміцин
*e. Бензилпеніциліну натрієва сіль

1202. Людина вживає надмірну кількість вуглеводів. Який метаболічний процес активується в організмі при цьому?
a. Синтез нуклеїнових кислот
*b. Ліпогенез
c. Ліполіз
d. Сечовиноутворення
e. Глікогеноліз

1203. Хворому на гіпертонічну хворобу лікар призначив препарат, що пригнічує ангіотензин-перетворюючий фермент (АПФ). Який препарат було призначено?
a. Карведилол
b. Лозартан
c. Холестирамін
d. Ніфедипін
*e. Лізиноприл

1204. В біоптаті бронха хворого 67-ми років, який 17 років страждав на хронічний бронхіт, виявлено циліндричне розширення бронхів, слизові залози кістоподібно змінені, визначаються ділянки заміщення призматичного епітелію на багатошаровий плоский. Який патологічний процес виявлено у слизовій оболонці бронхів?
a. Гетеротопія
b. Дисплазія
*c. Метаплазія
d. Гіпертрофія
e. Гіперплазія

1205. Під час емоційного збудження частота серцевих скорочень (ЧСС) у людини 30-ти років досягла 112/хв. Зміна стану якої структури провідної системи серця є причиною збільшення ЧСС?
*a. Синоатріальний вузол
b. Пучок Гіса
c. Ніжки пучка Гіса
d. Волокна Пуркіньє
e. Атріовентрикулярний вузол

1206. Чоловік 48 років помер при явищах серцевої недостатності. Під час макроскопічного дослідження серця встановлено, що стулки мітрального клапану ущільнені, потовщені та помірно деформовані. Мікроскопічно виявлено пучки колагенових фібрил гомогенізовані, еозинофільні, оточені незначним макрофагальним інфільтратом, метахромазія не виявляється. У разі забарвлення пікрофуксином виявляються вогнища жовтого кольору. Діагностуйте вид ураження сполучної тканини:
a. Гіаліноз
*b. Фібриноїдне набухання
c. Мукоїдне набухання
d. Амілоїдоз
e. Склероз

1207. У людини внаслідок травми мозку сталося вимкнення грудного дихання зі збереженням діафрагмального. У разі якої локалізації травми це може відбутися?
*a. Між шийними та грудними сегментами спинного мозку
b. На рівні 1-го шийного сегмента спинного мозку
c. На рівні 8-го грудного сегмента спинного мозку
d. На рівні ретикулярної формації стовбура
e. На рівні варолієвого моста

1208. Пацієнту із цукровим діабетом другого типу лікар призначив пероральний препарат, який разом із гіпоглікемічним ефектом також має гіпохолестеринемічну дію. Препарат відноситься до похідних сульфонілсечовини. Укажіть цей препарат.
a. Преднізолон
*b. Глібенкламід
c. Акарбоза
d. Інсулін
e. Новокаїнамід

1209. Особлива роль цистеїну пов’язана з тим, що він входить до складу потужного антиоксиданту, що складається з трьох амінокислот та має здатність зворотно перетворюватись з відновленої форми на окислену, підтримуючи тим самим у відновленому стані SH-групи різних ферментів та біорегуляторів. Вкажіть цей антиоксидант.
a. Ретинол
b. Карнозин
*c. Глутатіон
d. Ансерин
e. Токоферол

1210. Після тижневого голодування рівень глюкози крові підтримується на постійному рівні. За рахунок якого процесу це відбувається?
a. ЦТК
b. Глікогеноліз
c. Фосфороліз глікогену
d. Гліколіз
*e. Глюконеогенез

1211. Під час аускультації серця пацієнта лікар вислухав систолічний шум у п'ятому міжреберному проміжку на 1 см до середини від лівої середньоключичної лінії. Патологія якого клапана спостерігається у цього пацієнта?
a. Тристулкового
*b. Мітрального
c. Клапана легеневого стовбура
d. Аортального
e. -

1212. Який антибактеріальний засіб не призначається дітям через негативний вплив на розвиток кісткової тканини?
a. Пеніцилін
b. Хлорамфенікол
c. Ко-тримоксазол
*d. Доксациклін
e. Нітроксолін

1213. До загального шляху катаболізму біологічних макромолекул належить, крім циклу трикарбонових кислот і мітохондріального дихального ланцюга, процес окиснювального декарбоксилювання пірувату. Вкажіть його продукт:
a. Цитрат
b. Лактат
*c. Ацетил-КоА
d. Альфа-кетоглутарат
e. Малоніл-КоА

1214. Під час запальних процесів в організмі починається синтез білків <<гострої фази>>. Які речовини є стимуляторами їх синтезу?
a. Біогенні аміни
b. Імуноглобуліни
c. Ангіотензини
d. Інтерферони
*e. Інтерлейкін-1

1215. У пацієнта, який хворіє на рак сечового міхура, під час проведення цитостатичної хіміотерапії в аналізі крові виявлено: лейкоцити - 0,8·10^9/л, гранулоцити - 0,6·10^9/л. Яке ураження білої крові спостерігається у пацієнта?
a. Лейкоцитоз
b. Лейкемоїдна реакція
*c. Агранулоцитоз
d. Лейкемія
e. Лейкопенія

1216. У пацієнта 18 років під час лабораторного обстеження виявлено наявність глюкози в сечі в умовах нормальної концентрації її в плазмі крові. Найімовірнішою причиною цього є порушення:
a. Канальцевої секреції
*b. Канальцевої реабсорбції
c. Клубочкової фільтрації
d. Секреції інсуліну
e. Секреції глюкокортикоїдів

1217. У чоловіка 36-ти років з підозрою на туберкульоз нирок було проведене дослідження осаду сечі. При мікроскопії знайдено кислотостійкі бактерії, але за методом Прайса корд-фактор не виявлений. Яке дослідження дозволить найбільш надійно підтвердити або спростувати попередній діагноз?
a. Серологічна ідентифікація збудника
b. Вивчення токсигенності
c. Шкірна алергічна проба
*d. Зараження лабораторних тварин
e. Фаготипування виділеної культури

1218. На аутопсії тіла чоловіка, померлого від отруєння етиленгліколем, спостерігається: нирки дещо збільшені у розмірах, набряклі, їх капсула знімається дуже легко. Кіркова речовина широка та блідо-сіра. Мозкова речовина - темно-червона. Яка патологія нирок розвинулася у пацієнта?
*a. Некротичний нефроз
b. Ліпоїдний нефроз
c. Гострий пієлонефрит
d. Гострий гломерулонефрит
e. Гострий тубуло-інтерстиціальний нефрит

1219. Випорожнення дитини, що хворіє на ентерит, емульгують у фізіологічному розчині і краплю емульсії наносять на елективне середовище: 10%-й жовточно-сольовий агар. Який фермент патогенності виявляється на цьому середовищі?
*a. Лецитиназа
b. Гемолізини
c. Гіалуронідаза
d. Коліцини
e. Стрептокіназа

1220. Під час оперативного втручання з приводу пахвинної кили хірург виділяє поверхневе пахвинне кільце. Похідні апоневрозу якого з м'язів утворюють більшість його стінок?
a. M. transversus abdominis
b. M. rectus abdominis
*c. M. obliquus externus abdominis
d. M. psoas major
e. M. obliquus internus abdominis

1221. Хворий 58-ми років надійшов у торакальне відділення з кровохарканням; при бронхоскопії виявлено звуження правого стовбурового бронха внаслідок розрос-тання сірувато-білої тканини. В ході біопсії виявлена пухлина, що складається з дрібних клітин овальної й округлої форми з гіперхромними ядрами та незначною цитоплазмою, клітини справляють враження ''голих ядер''. Клітини пухлини ростуть пластами, тяжами. Гістологічна будова пухлини свідчить про те, що у хворого:
*a. Недиференційований рак
b. Пласкоклітинний незроговілий рак
c. Базальноклітинний рак
d. Перехідноклітинний рак
e. Пласкоклітинний зроговілий рак

1222. Під час обстеження пацієнта, який звернувся у неврологічне відділення, виявлено: зглаженість лобних складок, неможливість примружити очі, кут рота опущений, симтом паруса. Який нерв пошкоджений?
*a. Лицевий
b. Додатковий
c. Блукаючий
d. Окоруховий
e. Трійчастий

1223. У пацієнта, який хворіє на правець, виявлено палички, що містять спори. Який метод фарбування використано для їх виявлення?
a. Буррі-Гінса
*b. Ожешки
c. Грама
d. Морозова
e. Ціля-Нільсена

1224. У вагітної жінки 38-ми років з обтяженою спадковістю аналіз клітин амніотичної рідини на статевий хроматин показав, що клітини плоду містять по два тільця статевого хроматину (тільця Барра). Для якого захворювання характерні вищезазначені ознаки?
a. Синдром Патау
b. Синдром Шерешевського-Тернера
c. Хвороба Дауна
d. Трисомія Х
*e. Синдром Клайнфельтера

1225. У жінки, хворої на бронхіальну астму, вірусне інфікування спровокувало астматичний статус зі смертельним наслідком. Під час гістологічного дослідження легень виявлено спазм і набряк бронхіол, у їхніх стінках спостерігається виражена інфільтрація лімфоцитами, еозинофілами та іншими лейкоцитами, а також дегрануляція лаброцитів. Який механізм гіперчутливості лежить в основі описаних змін?
a. Аутоімунний механізм
b. Імуннозумовлений клітинний цитоліз
c. Імунокомплексний механізм
d. Запальний механізм
*e. Реагінова реакція гіперчутливості

1226. Людина вийшла з кондиційованого приміщення на вулицю, де температура повітря дорівнює +40^oC, вологість повітря - 60%. Віддача тепла з організму на вулиці буде здійснюватися за рахунок:
*a. Випаровування поту
b. -
c. Радіації
d. Проведення
e. Конвекції

1227. На електронній мікрофотограмі ниркового тільця між капілярами судинного клубочка визначаються відростчасті клітини, в цитоплазмі яких наявна велика кількість філаментів. Назвіть дані клітини:
*a. Мезангіальні
b. Юкставаскулярні
c. Юкстагломерулярні
d. Фібробласти
e. Адвентиційні

1228. В бактерiологiчну лабораторiю з вогнища харчового отруєння доставлена в'ялена риба, при дослiдженнi якої на середовищі Кiтта-Тароццi бактерiолог виявив мiкроорганiзми, подiбнi до ''тенiсної ракетки''. Збудником якої хвороби вони могли бути?
a. Дизентерiя
b. Сальмонельоз
c. Черевний тиф
d. Стафілококова токсикоінфекція
*e. Ботулiзм

1229. Пацієнту для лікування лямбліозу призначено синтетичний протипротозойний засіб з групи похідних імідазолу. Перед цим лікар суворо попередив пацієнта про те, що під час лікування забороняється вживати алкогольні напої. Який препарат був призначений?
*a. Метронідазол
b. Тетрациклін
c. Фуразолідон
d. Метациклін
e. Хінгамін

1230. Сечокам'яна хвороба ускладнилися виходом камінця з нирки. На якому рівні сечовода, найімовірніше, він може зупинитися?
a. В середній черевній частині
*b. На межі черевної та тазової частин
c. В мисці
d. На 5 см вище тазової частини
e. На 2 см вище впадіння в сечовий міхур

1231. Пацієнтові проведено дослідження секреторної діяльності шлунка для уточнення діагнозу: ахілії. Який патологічний компонент шлункового соку може визначатися у цьому разі?
a. Піруват
b. Пепсин
*c. Лактат
d. Гастриксин
e. Ренін

1232. У результаті дослідження встановлено, що хвилинне споживання кисню у людини становить 1000 мл, вміст кисню в артеріальній крові - 200 мл в 1 л, у змішаній венозній крові - 100 мл в 1 л. Яка величина хвилинного об’єму крові у цієї людини?
a. 100 л/хв
b. 100 мл/хв
c. 200 мл/хв
*d. 10 л/хв
e. 20 л/хв

1233. У пацієнтки віком 45 років, якій діагностовано пієлонефрит, лікар виявив стійку артеріальну гіпертензію. Який механізм виникнення цього стану?
a. Активація центральних холінергічних механізмів
b. Активізація синтезу ангіотензинази в тканинах нирки
c. Зниження парціального тиску кисню в тканинах нирки
*d. Активація ренін-ангіотензинової системи
e. Активація процесів ацидогенезу і амоніогенезу в нирках

1234. Активність якої ланки нервової системи підвищується під дією тиреоїдних гормонів?
a. Соматичної ланки нервової системи
*b. Симпатичної ланки автономної нервової системи
c. Парасимпатичної та метасимпатичної ланок автономної нервової системи
d. Парасимпатичної ланки автономної нервової системи
e. Метасимпатичної ланки автономної нервової системи

1235. Зі слизових оболонок і харкотиння хворого, який тривалий час приймав імунодепресанти, були виділені великі грампозитивні овальні клітини з брунькуванням, розташовані хаотично, та довгасті клітини, розташовані ланцюжками. Який збудник виділений?
a. Стрептококи
b. Актиноміцети
c. Ієрсинії
*d. Кандиди
e. Стрептобактерії

1236. Регуляція експресії генів здійснюється за допомогою різних механізмів. Назвіть ділянки ДНК, у разі індукції яких активується експресія гену:
a. Атенюатор
b. Спейсер
*c. Енхансер
d. Сайленсер
e. Термінатор

1237. Чоловіку 45-ти років, хворому на гостру пневмонію, був призначений антибіо-тик з групи пеніцилінів. При проведенні проби на індивідуальну чутливість до антибіотику виникла алергічна реакція. Яким із наведених препаратів краще лікувати хворого?
a. Еритроміцин
b. Бензилпеніцилін
*c. Ципрофлоксацин
d. Біцилін-5
e. Феноксиметилпеніцилін

1238. У пацієнта після травми в ділянці ліктьового суглоба з'явилось утруднення під час згинання 4-го і 5-го пальців кисті, зменшився в розмірах виступ мізинця. Під час огляду виявлено зниження больової та температурної чутливості в ділянці 4-го і 5-го пальців на долонній поверхні і 5-го та частково 4-го пальця на тильній поверхні кисті. Який нерв пошкоджено внаслідок травми?
a. Серединний
*b. Ліктьовий
c. М'язово-шкірний
d. Променевий
e. Присередній шкірний нерв передпліччя

1239. Пацієнтка віком 65 років госпіталізована до кардіологічного відділення клініки з діагнозом: синдром Дресслера. З анамнезу відомо, що у пацієнтки був інфаркт міокарда. Які додатокві клініко-лабораторні показники будуть підтвердження дігнозу: синдром Дреслера?
a. Гарячка
b. Збільшення активності аспартатамінотрансферази в крові
c. Лейкоцитоз
*d. Збільшення рівня автоантитіл крові
e. Збільшення ШОЕ

1240. У пацієнта після резекції шлунку виникла гіперхромна анемія. Який препарат необхідно призначити?
a. Фербітол
b. Коамід
c. Ферум-лек
d. Фолієву кислоту
*e. Ціанокобаламін

1241. У травматологічне відділення поступив чоловік 35-ти років з травмою лівої кисті. При огляді встановлено: різана рана долонної поверхні лівої кисті; середні фаланги II - V пальців не згинаються. Які м'язи пошкоджені?
a. Долонні міжкісткові м'язи
b. Червоподібні м'язи
c. Глибокий м'яз-згинач пальців
*d. Поверхневий м'яз-згинач пальців
e. Тильні міжкісткові м'язи

1242. Пацієнта шпиталізовано із запаленням жовчних шляхів. У порціях жовчі виявлено рухомі найпростіші грушоподібної форми, двоядерні, із опорним стрижнем-аксостилем. Яке протозойне захворювання діагностується в пацієнта?
*a. Лямбліоз
b. Трихомоноз
c. Токсоплазмоз
d. Балантидіаз
e. Амебіаз

1243. За клінічними показниками пацієнту призначено піридоксальфосфат. Для корекції яких процесів рекомендовано цей препарат?
a. Дезамінування пуринових нуклеотидів
b. Синтезу білка
*c. Трансамінування і декарбоксилювання амінокислот
d. Окисного декарбоксилювання кетокислот
e. Синтезу пуринових і піримідинових основ

1244. У чоловіка, який хворіє на верхній тип ожиріння, клінічно тривало спостерігалися артеріальна гіпертонія, гіперглікемія, глюкозурія. Смерть настала через крововилив у головний мозок. Під час патоморфологічного дослідження виявлені базофільна аденома гіпофіза і гіперплазія кори надниркових залоз. Який діагноз є найправильнішим?
*a. Хвороба Іценка-Кушинга
b. Акромегалія
c. Цукровий діабет
d. Адипозогенітальна дистрофія
e. Гіпофізарний нанізм

1245. Чоловік віком 40 років хворіє на хронічну інфекцію нирок. Під час дослідження осаду сечі пацієнта виявлено кислотостійкі бактерії, що мають вигляд тонких, злегка зігнутих паличок, на картопляно-гліцериновому середовищі за кілька тижнів дають сухі зморшкуваті колонії з жовтувато-рожевим пігментом. До якої групи мікроорганізмів, найімовірніше, належить виділений збудник?
a. Хламідій
b. Трихомонад
c. Гарднерел
*d. Мікобактерій
e. Мікоплазм

1246. У пацієнта спостерігається травма м'яких тканин і тім'яних кісток у ділянці їх з'єднання між собою, яка супроводжується сильною кровотечею. Яке судинне утворення пошкоджене?
a. Sinus rectus
b. Sinus sagittalis inferior
c. Sinus transversus
*d. Sinus sagittalis superior
e. Sinus petrosus superior

1247. У лікарню госпіталізована хвора у важкому стані з діагнозом геморагічний інсульт в ділянці медіальної поверхні лобової частки правої півкулі головного мозку. Ушкодження якої артерії, найімовірніше, призвело до цього стану?
a. A) cerebri media
b. A) communicans anterior
c. A) communicans posterior
*d. A) cerebri anterior
e. A) cerebri posterior

1248. Людина в стані спокою штучно примушує себе дихати часто і глибоко впродовж 3 - 4 хвилин. Як це відбивається на кислотно-лужній рівновазі організму?
a. Виникає метаболічний алкалоз
*b. Виникає дихальний алкалоз
c. Виникає метаболічний ацидоз
d. Виникає змішаний ацидоз
e. Виникає дихальний ацидоз

1249. Птахи щороку перелітають з холодних регіонів до теплих, кожного разу вони прилітають до тієї ж місцевості. Який інстинкт ними керує?
a. Екологічний
b. Інстинкт гри
c. Терморегуляторний
*d. Орієнтовний
e. Захисний

1250. На розтині легенева тканина має комірковий вигляд через мішкоподібні та циліндричні розширення бронхів. Мікроскопічно у стінці цих бронхів спостерігається лейкоцитарна інфільтрація із переважанням нейтрофілів. Еластичні м'язові волокна та хрящові пластини частково зруйновані й заміщені сполучною тканиною. Прилегла легенева тканина має осередки запалення, поля фіброзу та склерозу судин і ознаки емфіземи. У серці спостерігається гіпертрофія правого шлуночка. Для якого захворювання характерні такі патологічні зміни?
*a. Бронхоектатичної хвороби
b. Пневмофіброзу
c. Хронічного бронхіту
d. Інтерстиціальної пневмонії
e. Емфіземи легень

1251. Для профілактики ранової інфекції пацієнту перед операцією призначено синтетичний протипротозойний лікарський засіб, що має високу активність на Helicobacter pylori. Укажіть цей препарат.
a. Хінгамін
b. Ізоніазид
*c. Метронідазол
d. Ацикловір
e. Доксицикліну гідрохлорид

1252. Під час підйому пішки на 5 поверх у людини підвищився артеріальний тиск. Причиною є збільшення:
a. Об'єму циркулюючої крові
b. В'язкості крові
c. Вмісту іонів в плазмі крові
d. Кількості функціонуючих капілярів
*e. Хвилинного об'єму крові

1253. У жінки періодично виникають напади артеріальної гіпертензії, що супроводжуються головним болем, частим серцебиттям, виразною пітливістю, різким болем в надчеревній ділянці, збільшенням рівня глюкози в плазмі крові. В плазмі крові та сечі виявлений високий рівень метанефринів. Для якого пухлинного захворювання найхарактерніші такі симптоми?
a. Аденома прищитоподібних залоз
b. Пухлина яєчників
c. Аденома щитоподібної залози
*d. Феохромоцитома
e. Рак шлунку

1254. В лабораторію на дослідження доставлений травний сік, рН якого становить 2,2. Який це травний сік найімовірніше?
a. Підшлунковий
b. Слина
c. Кишковий
*d. Шлунковий
e. Жовч

1255. Під час функціонального навантаження на велотренажері у досліджуваного збільшилася частота дихання. Що є основною причиною зміни діяльності дихального центру в цьому випадку?
a. Зниження напруги CO_2 у крові
b. Підвищення напруги O_2 у крові
c. Зростання кількості адреналіну в крові
d. Зниження напруги O_2 у крові
*e. Підвищення напруги CO_2 у крові

1256. Після введення людині курареподібної речовини виникає розслаблення всіх скелетних м'язів. Що є причиною цього явища?
a. Порушення синтезу холінестерази
b. Порушення виділення ацетилхоліну
*c. Блокада Н-холінорецепторів постсинаптичної мембрани
d. Блокада Са^2+ - каналів пресинаптичної мембрани
e. Порушення синтезу ацетилхоліну

1257. У мазку периферичної крові виявлено велику клітину із слабо базофільною цитоплазмою і бобовидним ядром. Клітина є найбільшою серед видимих у полі зору. Яка це клітина?
a. Середній лімфоцит
b. Макрофаг
*c. Моноцит
d. Плазмоцит
e. Малий лімфоцит

1258. До лікаря-офтальмолога звернулась жінка зі скаргами на погіршення зору. При обстеженні було встановлено порушення процесу акомодації. Функція якої анатомічної структури порушена у хворої?
a. M. sphincter pupillae
b. Corpus vitreum
c. M. dilatator pupillae
d. Lig. pectinatum iridis
*e. M. ciliaris

1259. На практичному занятті студенти вивчали забарвлений мазок крові миші, де відбувся процес гетерофазії. Які органели виконують основну функцію у даному процесі?
*a. Лізосоми
b. Мітохондрії
c. Рибосоми
d. Гранулярна ендоплазматична сітка
e. Апарат Гольджі

1260. Під час аутопсії чоловіка віком 60 років, який тривалий час хворів на фіброзно-кавернозний туберкульоз легень, виявлено збільшені у розмірах нирки масою по 180 гр кожна. Тканина нирок щільна, біло-сіра, з "сальним" блиском. Під час гістологічного дослідження у клубочках нирки та у стінці окремих артерій малого калібру виявлено гомогенні оксифільні маси, які під час забарвлення за конго-червоним зафарбувались у червоно-оранжевий колір. Які морфологічні зміни спостерігаються у нирках?
a. Дифузний гіаліноз
b. Старечий амілоїдоз
c. Ідіопатичний амілоїдоз
d. Локальний пухлиноподібний амілоїдоз
*e. Вторинний амілоїдоз

1261. У розповсюдженні деяких захворювань значну роль відіграють переносники збудників цих хвороб. Збудник якого захворювання поширюється завдяки наяв-ності специфічного переносника?
*a. Малярії
b. Амебіазу
c. Лямбліозу
d. Балантідіозу
e. Трихомонозу

1262. Чоловік та його дружина гомозиготні за одним геном. Але у чоловіка домінантні алелі цього гена, а у дружини - рецесивні. Яка з наведених закономірностей спадковості спостерігатиметься у їхніх дітей?
a. Явище успадкування, зчепленого зі статтю
b. Закон незалежного успадкування ознак
c. Закон розщеплення
d. Явище зчепленого успадкування генів
*e. Закон одноманітності гибридів

1263. Вживання яких недоброякісних продуктів харчування викликає захворювання трихінельоз?
a. Раків і крабів
b. Риби
c. Яловичини
d. Немитих овочів і фруктів
*e. Свинини

1264. Під час експерименту на собаці виникла потреба знизити збудливість міокарду. Який розчин для цього доцільно ввести тварині внутрішньовенно?
a. Хлориду кальцію
*b. Хлориду калію
c. Хлориду натрію
d. Бікарбонату натрію
e. Глюкози

1265. До відділення реанімації доставлено пацієнта, у крові якого виявлено високий вміст сульфгемоглобіну. Який тип гіпоксії наявний у цьому разі?
a. Респіраторний тип
*b. Гемічний тип
c. Тканинний тип
d. Екзогенний тип
e. Циркуляторний тип

1266. У п'ятирічної дитини з'явилися висока температура, дрібноточковий висип та кон'юнктивіт. Вона померла від пневмонії, що виникла як ускладнення основного захворювання. Під час гістологічного дослідження легень виявлено ендо-, мезо- та панбронхіт і гігантоклітинну пневмонію. Для якого захворювання характерні ці симптоматичні явища?
a. Крупозна пневмонія
b. Дифтерія
c. Вітряна віспа
d. Скарлатина
*e. Кір

1267. Жінка 49 років тривалий час хворіла на хронічний гломерулонефрит, унаслідок чого настала смерть. На розтині встановлено, що нирки мають розміри 7х3х2,5 см, масу 65,0 г, щільні, дрібнозернисті. Також виявлено фібринозне запалення серозних і слизових оболонок, дистрофічні зміни паренхіматозних органів, набряк головного мозку. Яке ускладнення призвело до вказаних змін серозних оболонок і внутрішніх органів?
a. Тромбоцитопенія
b. Анемія
c. ДВЗ-синдром
d. Сепсис
*e. Уремія

1268. У пацієнта стався крововилив у клубочкову зону кори наднирника. Зменшення виділення якого гормону спостерігатиметься в цьому разі?
a. Норадреналіну
b. Прогестерону
c. Адреналіну
*d. Альдостерону
e. Кортизолу

1269. У біоптаті дужок м'якого піднебіння, взятого в зв'язку з підозрою на пухлину (макроскопічно визначалася виразка з щільним дном), виявлений некроз слизової оболонки з інфільтрацією підслизового шару лімфоцитами, епітеліоїдними клітинами, плазматичними клітинами, поодинокими нейтрофілами. Звертає увагу наявність вираженого ендо- та периваскуліту. Описані зміни характерні для:
a. Афтозного стоматиту
b. Виразкового стоматиту
*c. Первинного сифілісу
d. Дифтерії зіву
e. Виразково-некротичного стоматиту

1270. У жінки віком 40 років, яка систематично вживала ацетилсаліцилову кислоту, з'явилися крововиливи. Виявлено порушення функціональної активності тромбоцитів. З пригніченням якого ферменту це пов'язано?
a. Холінестерази
*b. Циклооксигенази
c. Цитохромоксидази
d. Na^+, K^+- АТФази
e. Глюкозо-6-фосфатдегідрогенази

1271. Пацієнту віком 55 років для лікування легеневої форми туберкульозу, в рамках комплексної терапії, призначено протитуберкульозний засіб. Який лікарський засіб виявляє антимікробну активність виключно до мікобактерій туберкульозу?
a. Циклосерин
b. Гатіфлоксацин
c. Канаміцину сульфат
*d. Ізоніазид
e. Стрептоміцину сульфат

1272. У дитини виявлено спадкове захворювання шкіри ангідроз (відсутність потових залоз). Унаслідок цього порушені важливі функцiї шкiри - потовидiлення та терморегуляцiя. Ця вада є наслiдком порушення в ембріогенезі закладки:
a. Спланхнотому
b. Дерматому
c. Склеротому
d. Ентодерми
*e. Ектодерми

1273. Під час гістологічного дослідження біоптату печінки 67-річного чоловіка, який тривалий час хворіє на хронічну дифузну обструктивну емфізему, було знайдено такі морфологічні зміни: центральні вени дилатовані; у центрі часточок синусоїди гіперемовані, з ознаками капілярізації; частина гепатоцитів дистрофічно змінена; помірний периваскулярний склероз; перипортально спостерігаються гепатоцити з ознаками жирової дистрофії, Діагностуйте вид ураження печінки:
a. ''Кремнієва'' печінка
b. Жировий гепатоз
c. Портальний цироз
*d. ''Мускатна'' печінка
e. ''Гусяча'' печінка

1274. Під час розтину тіла чоловіка віком 67 років, виявлено ознаки фібринозного запалення в товстому кишечнику. Для якого захворювання характерні такі патологічні зміни?
a. Амебіазу
b. Балантидіазу
c. Черевного тифу
*d. Дизентерії
e. Холери

1275. Жінка віком 67 років хворіє на рак шлунку з метастазами в печінці. Яка властивість пухлинних клітин обумовлює їх здатність до метастазування?
*a. Інфільтративний ріст
b. Біохімічний атипізм
c. Антигенна анаплазія
d. Автономність
e. Швидкий ріст

1276. Багато слизових оболонок людини продукують фермент, що викликає лізис бактерій. Його виявляють у слізній рідині, слині та в слизі шлунково-кишкового тракту. Вкажіть цей фермент.
*a. Лізоцим
b. Гіалуронідаза
c. Опсонін
d. Комплемент
e. Фібринолізин

1277. Після порушення кровопостачання головного мозку пацієнт утратив здатність до написання літер і цифр. В якій частині мозку виникла патологія?
*a. Lobus frontalis
b. Lobus occipitalis
c. Insula
d. Lobus parietalis
e. Lobus temporalis

1278. Жінку віком 30 років шпиталізовано з діагнозом: первинний сифіліс. Який засіб найдоцільніше їй призначити?
a. Цефазолін
b. Феноксиметилпеніцилін
*c. Бензилпеніцилін
d. Тетрациклін
e. Хлорамфенікол

1279. Жінці 40-ка років встановлено діагноз бронхіальна астма, яка проявляється періодичними нападами задухи. Який вид вентиляційної недостатності спостерігається у хворої під час нападу?
*a. Обструктивна
b. Легенева рестриктивна
c. Позалегенева
d. Гіпоксемічна
e. Дисрегуляторна

1280. У хворого на діабет 60-ти років в крові виявлено кетоацидоз. Біохімічним наслідком кетоацидозу за умов цукрового діабету є зменшення рівня використання ацетил-Ко-А внаслідок дефіциту:
a. Сукцинату
b. Ацетату
*c. Оксалоацетату
d. Аспартату
e. Аланіну

1281. Вам запропоновані для роботи такі препарати: 1) бруцельозна нашкірна вакцина; 2) лептоспірозна вакцина; 3) вакцина БЦЖ; 4) адсорбована коклюшно-дифтерійно-правцева вакцина АКДП; 5) адсорбований правцевий анатоксин. Який вид імунітету створюють ці препарати?
*a. Штучний активний імунітет
b. Антитоксичний імунітет
c. Нестерильний (інфекційний) імунітет
d. Антибактеріальний імунітет
e. Штучний пасивний імунітет

1282. Пацієнту з метою підтримання роботи печінки призначено препарат, який містить метіонін. Укажіть синтез якої речовини забезпечується у цьому разі?
a. Фосфатидилсерину
b. Лактату
c. Пірувату
d. Цитрату
*e. Фосфатидилхоліну

1283. При бактеріологічному дослідженні випорожнень чотиримісячної дитини з симптомами гострої кишкової інфекції на живильному середовищі Ендо виросли у великій кількості червоні колонії. Які це можуть бути мікроорганізми?
a. Сальмонели
b. Стрептококи
c. Шигели
d. Стафілококи
*e. Ешерихії

1284. Під час пологової діяльності при важкому прорізуванні голівки плоду, щоб уникнути розриву промежини, виконують розсічення отвору піхви біля основи великої статевої губи. Який м'яз промежини при цьому розсікають?
*a. Цибулинно-губчастий м'яз
b. Сіднично-печеристий м'яз
c. Глибокий поперечний м'яз
d. Поверхневий поперечний м'яз
e. Зовнішній сфінктер прямої кишки

1285. У хворого виявлено вивих кришталика та павукоподібні пальці. Який синдром діагностує лікар, беручи до уваги ще й порушення розвитку сполучної тканини, форми кисті та стопи хворого?
*a. Марфана
b. Трисомії Х
c. Шерешевського-Тернера
d. Клайнфельтера
e. Дауна

1286. У пацієнта під час обстеження виявлено порушення сприйняття зеленого кольору. Відсутність яких клітин сітківки зумовлює таке порушення зору?
*a. Колбочкових нейросенсорних
b. Біполярних нейронів
c. Гангліонарних нейронів
d. Епітеліальних пігментних
e. Паличкових нейросенсорних

1287. Стероїдні гормони полегшують зв'язування РНК-полімерази з промотором гена. Який етап синтезу білка у цьому разі активується?
a. Посттрансляційна модифікація
b. Процесинг
c. Трансляція
d. Сплайсинг
*e. Транскрипція

1288. Як зміниться дихання в людини, яка ввійшла у приміщення із підвищеним умістом вуглекислого газу?
a. Зменшиться глибина дихання
b. Зменшиться частота дихання
c. Збільшиться частота дихання
d. Збільшиться глибина дихання
*e. Збільшиться глибина і частота дихання

1289. На тлі алергічної реакції у дитини розвинувся набряк гортані. Який тип дихальної недостатності розвинувся в цьому разі?
a. Дифузійний тип
*b. Обструктивний тип
c. Рестриктивний тип
d. Перфузійний тип
e. Дисрегуляторний тип

1290. Для лікування виразкової хвороби шлунка пацієнта призначено фамотидин. Який механізм дії цього препарату?
*a. Блокада Н_2 гістамінових рецепторів
b. Антиферментна дія
c. Блокада протонної помпи
d. Вплив на транспортні системи клітинних мембран
e. Вплив на йонні канали клітинних мембран

1291. Пацієнт віком 32 роки впродовж чотирьох років хворіє на хронічний гломерулонефрит. Шпиталізований із ознаками анасарки: АТ - 185/105 мм рт. ст. В аналізі крові виявлено: гемоглобін - 110 г/л, еритроцити - 2,6·10^12/л, лейкоцити - 9,5·10^9/л, залишковий азот - 32 ммоль/л, загальний білок - 50 г/л. Яка зміна з найбільшою вірогідністю вказує на гломерулонефрит із нефротичним синдромом?
a. Анасарка
*b. Гіпопротеїнемія
c. Гіперазотемія
d. Анемія
e. Лейкоцитоз

1292. У дитини віком 12 років за 5 днів після захворювання на грип з'явився сильний головний біль, нудота, запаморочення та менінгеальні прояви. Дитина померла за добу після появи набряку мозку, що наростав. Під час розтину порожнини черепа виявлено: м'які мозкові оболонки набряклі, повнокровні, дифузно просякнуті рідиною яскраво-червоного кольору, звивини і борозни згладжені. Яке ускладнення грипу можна припустити в цьому разі?
a. Гнійний лептоменінгіт
*b. Геморагічний менінгіт
c. Венозна гіперемія оболонок мозку
d. Крововилив у мозок
e. Серозний менінгіт

1293. Про можливе пошкодження якої судини повинен пам'ятати лікар під час виконання переднього серединного розтину шкіри та фасції шиї, для термінової трахеотомії?
a. V. jugularis externa
b. V. thyroidea media
c. V. jugularis interna
*d. Аrcus venosus juguli
e. V. facialis

1294. Під час розтину тіла чоловіка у віці 63 років, який помер від раку легені, були виявлені множинні метастази. Які з них можна розцінити як імплантаційні (контактні) за механізмом розвитку?
a. Метастази в головний мозок
b. Проростання пухлини з бронху в стравохід
c. Метастази в перибронхіальні, біфуркаційні, паратрахеальні лімфатичні вузли
d. Метастази в надниркові залози
*e. Дрібні множинні пухлинні вузлики на плеврі

1295. У дванадцятирічної дитини спостерігається відносно низький зріст при непропорційній будові тіла і розумовій відсталості. Недостатній синтез яких гормонів може бути причиною цих порушень?
*a. Тиреоїдних
b. Глюкокортикоїдів
c. Соматотропіну
d. Мінералокортикоїдів
e. Інсуліну

1296. У хворого після травми коліна гомілку у зігнутому під прямим кутом положенні можна зміщувати вперед і назад подібно до висувної шухляди. Які зв'язки розірвані?
a. Малогомілкова колатеральна
*b. Хрестоподібні зв'язки коліна
c. Коса підколінна
d. Великогомілкова колатеральна
e. Поперечна зв'язка коліна

1297. Недостатня секреція якого ферменту зумовлює неповне перетравлювання жирів в кишково-шлунковому тракті та появу великої кількості нейтральних жирів в калових масах?
*a. Панкреатичної ліпази
b. Амілази
c. Фосфоліпази
d. Ентерокінази
e. Пепсину

1298. Як називається механізм активації неактивної форми пепсиногену в активну форму пепсин?
a. Дефосфорилювання
b. Ацетилювання
c. Фосфорилювання
*d. Обмеженого протеолізу
e. Метилювання

1299. Пацієнта шпиталізовано до реанімаційного відділення з підозрою на отруєння чадним газом. Яке похідне гемоглобіну буде виявлено під час спектрального аналізу?
a. Метгемоглобін
b. Дезоксигемоглобін
c. Оксигемоглобін
d. Карбгемоглобін
*e. Карбоксигемоглобін

1300. Чоловік віком 55 років прооперований із приводу гострого апендициту. Наступного дня, піднявшись із ліжка, відчув нестачу повітря. У нього розвинувся виражений ціаноз обличчя. Пацієнт втратив свідомість. Діагностовано стан клінічної смерті, одразу після чого розпочалися реанімаційні дії. Після безрезультатної реанімації констатовано смерть. Під час аутопсії виявлено тромбоемболію легеневого стовбура. Що могло бути найімовірнішим джерелом тромбоемболії?
a. Тромбоз у лівому шлуночку серця
b. Тромбоз ворітної вени
c. Кулястий тромб передсердя
*d. Тромбоз вен нижніх кінцівок
e. Тромбоз брижових артерій

1301. У молодої людини в м'яких тканинах лівого стегна з'явилося безболісне новоутворення без чітких меж. У біоптаті тканини новоутворення складається з незрілих фібробластів. Установіть діагноз.
a. Рак
*b. Фібросаркома
c. Міосаркома
d. Міома
e. Фіброма

1302. При терміновій операції у хворого було видалено червоподібний відросток, який medspace був medspace різко medspace потовщений, medspace впродовж medspace всієї довжини сірувато-чорний, в дистальному відділі знайдено дефект стінки, через який з просвіту апендикса виділяються сірувато-бурі маси з неприємним запахом. При гістологічному дослідженні стінка апендикса некротизована з осередками крововиливів, просвіт брижової артерії заповнений тромбом. Визначте форму апендицита:
a. Гострий простий
b. Гострий флегмонозний
*c. Гострий гангренозний
d. Хронічний
e. Гострий поверхневий

1303. У жінки віком 23 роки спостерігаються напади пароксизмального кашлю, коли температура повітря знижується нижче 0^oС. За рахунок подразнення яких рецепторів це відбувається?
*a. Іритантних
b. Периферичних хеморецепторів
c. Рецепторів розтягнення легень
d. Юкстаальвеолярних рецепторів
e. Центральних хеморецепторів

1304. В аналізі крові лаборант виявив без'я-дерні формені елементи у вигляді двовгнутих дисків. Назвіть їх:
a. Еозинофіли
*b. Еритроцити
c. Нейтрофіли
d. Моноцити
e. Лімфоцити

1305. Який основний механізм розвитку артеріальної гіпертензії у пацієнтів із гломерулонефритом?
a. Гіперсекреція альдостерону
b. Гіперсекреція реніну
c. Підвищення нейрогенного компонента судинного тонусу
*d. Ішемія ниркових клубочків
e. Збільшення продукції АДГ

1306. У пацієнта з ревматоїдною хворобою спостерігається руйнування та порушення функцій клітин хрящів. У цьому процесі бере участь одна з клітинних органел. Укажіть цю органелу.
a. Рибосома
b. Клітинний центр
*c. Лізосома
d. Мікротрубочки
e. Комплекс Гольджі

1307. Для обстеження сітківки ока, лікар-офтальмолог використовує очні краплі, які викликають стійке розширення зіниці. Який рефлекторний процес порушується у цьому випадку?
a. Конвергенція очних яблук
b. Моргання
c. Рефракція
*d. Акомодація
e. Периферичний зір

1308. До лікарні надійшли пацієнти з однієї родини з набряками повік та обличчя, лихоманкою, еозинофілією, головним болем, болем у м'язах. Захворювання настало на 7-10-й день після вживання свинячої ковбаси. Поставте діагноз.
a. Теніаринхоз
b. Цистицеркоз
c. Теніоз
*d. Трихінельоз
e. Ехінококоз

1309. Застосування еубіотика коліцину з лікувальною і профілактичною метою пов'язане з особливістю непатогенних кишкових паличок синтезувати коліцин - речовину білкової природи, що пригнічує ріст патогенних видів мікроорганізмів. Яка структура кодує здатність бактеріальної клітини синтезувати коліцини?
a. Рибосома
b. Ядро
c. Мезосома
*d. Плазміда
e. Нуклеоїд

1310. При вивченні мазка крові людини з наявністю запального процесу можна бачити велику кількість округлих клітин із сегментованим ядром (три і більше сегментів) та дрібною рожево-фіолетовою зернистістю в цитоплазмі. Які це клітини крові?
a. Лімфоцити
b. Еозинофільні гранулоцити
c. Еритроцити
*d. Нейтрофільні гранулоцити
e. Базофільні гранулоцити

1311. У хворого запалення внутрішнього вуха. Після обстеження лікар констатує ураження тіл 1-х нейронів слухового аналізатора. Де вони знаходяться?
*a. G. spirale
b. G. geniculi
c. G. vestibulare
d. G. trigeminale
e. G. ciliare

1312. У пацієнта, який переніс важке інфекційне захворювання з порушенням функції центральної нервової системи (ЦНС), температура тіла впродовж доби нестабільна, досягає різних значень кожні 2 години (більше і менше норми). Визначте причину добового коливання температури тіла.
a. Гіпоксія
b. Порушення кровообігу
*c. Пошкодження гіпоталамуса
d. Порушення кіркових процесів головного мозку
e. Порушення периферичної мікроциркуляції

1313. У хворого з набряками вміст натрію в плазмі крові становить 160 ммоль/л. Зміна вмісту якого гормону може призвести до такого стану?
a. Збільшення тиреоїдних гормонів
b. Збільшення Nа-уретичного гормону
*c. Збільшення альдостерону
d. Зменшення альдостерону
e. Збільшення глюкокортикоїдів

1314. В умовах експерименту проведено блокаду язико-глоткового нерва. Зниження сприйняття якого смаку спостерігатиметься у цьому разі?
a. Усіх смаків
b. Солодкого
c. Солоного
*d. Гіркого
e. Кислого

1315. Під час операції для міорелаксації пацієнта використовують курареподібні фармакологічні препарати. Який механізм їх дії?
a. Блокування виділення норадреналіну з пресинаптичного відділу
*b. Блокування Н-холінорецепторів скелетних м'язів
c. Блокування проведення збудження нервовими волокнами
d. Блокування виділення ацетилхоліну з пресинаптичного відділу
e. Блокування М-холінорецепторів гладких м'язів

1316. Хворому поставлений діагноз: гострий пієлонефрит із запаленням стінок ниркових чашечок і мисок. Який епітелій зазнав пошкодження?
a. Багатошаровий плоский зроговілий
b. Багатошаровий кубічний
c. Одношаровий призматичний
*d. Перехідний
e. Багаторядний війчастий

1317. В експерименті під час моделювання ниркової патології у тварини отримали ознаки: набряки, висока протеїнурія, гіпопротеїнемія, диспротеїнемія, гіперліпідемія. Для якої патології нирок характерні такі ознаки?
a. Гострого дифузного гломерулонефриту
b. Пієлонефриту
c. Гострої ниркової недостатності
*d. Нефротичного синдрому
e. Хронічнї ниркової недостатності

1318. Чоловік надійшов до хірургічного відділення із діагнозом: гострий панкреа-тит. Розпочато консервативне лікування. Призначення якого препарату є патогенетично обгрунтованим?
*a. Контрикалу
b. Панкреатину
c. Трипсину
d. Фібринолізину
e. Хімотрипсину

1319. У хворого з клінічними ознаками імунодефіциту проведено імунологічні дослідження. Виявлено значне зниження кількості клітин, що утворюють розетки з еритроцитами барана. На основі даних аналізу можна зробити висновок, що у хворого має місце зниження кількості:
a. Клітин-ефекторів гуморального імунітету
b. Компонентів системи комплементу
*c. Т-лімфоцитів
d. Натуральних кілерів (NK-клітин)
e. В-лімфоцитів

1320. Транскетолаза забезпечує перебіг неокиснювальної фази пентозофосфатного циклу, який веде до накопичення НАДФН і рибозо-5-фосфату, що використовуються безпосередньо для синтезу таких речовин, як:
a. Амінокислоти
b. Вітаміни
*c. Нуклеотиди
d. Жирні кислоти
e. Ліпопротеїни

1321. Жінку 32 років вжалила оса. На місці укусу - набряк та гіперемія. Який механізм набряку є первинним у цьому разі?
*a. Підвищення проникності капілярів
b. Підвищення гідростатичного тиску крові в капілярах
c. Підвищення онкотичного тиску тканинної рідини
d. Утруднення лімфовідтоку
e. Зниження онкотичного тиску крові

1322. До отоларинголога звернувся хворий, у якого під час огляду гортані виявлено неповне змикання голосових зв'язок при фонації. Голосова щілина при цьому приймає форму овалу. Функція якого м'яза гортані порушена у хворого?
a. M. thyroaryttenoideus
b. M. aryttenoideus transversus
c. M. cricoaryttenoideus posterior
*d. M. vocalis
e. M. cricoaryttenoideus lateralis

1323. У хворого на цукровий діабет після ін'єкції інсуліну настала втрата свідомості, судоми. Який результат дав біохімічний аналіз крові на вміст глюкози?
a. 8,0 ммоль/л
b. 3,3 ммоль/л
*c. 2,5 ммоль/л
d. 10 ммоль/л
e. 5,5 ммоль/л

1324. У хворого 36-ти років одразу після перенесеного стафілококового сепсису з’явилися напади стенокардії. За допомогою коронарографії в лівій коронарній артерії було виявлено пристінковий тромбоз без ознак атеросклерозу. Утворення тромбу розпочалося внаслідок пошкодження ендотелію судини і вивільнення:
a. Аденозинтрифосфату
*b. Фактора активації тромбоцитів
c. Серотоніну
d. Аденозиндифосфату
e. Фосфоліпази А2

1325. Пацієнт хворіє на водянку яєчка. Ураження якої оболонки яєчка може спричинити це захворювання?
a. Tunica dartos
b. Fascia cremasterica
c. Fascia spermatica externa
d. Fascia spermatica interna
*e. Tunica vaginalis testis

1326. В сім'ї з двома дітьми у дитини до року на фоні підвищеної температури, виник напад спастичного кашлю. Подібна картина спостерігалася в старшої дитини дошкільного віку місяць тому. Лікар запідозрив кашлюкову інфекцію. Яким методом можна провести ретроспективну діагностику цього захворювання?
*a. Серологічний
b. Молекулярно-біологічний
c. Мікроскопічний
d. Біологічний
e. Бактеріологічний

1327. У раціоні людини велика кількість вуглеводів. Які структури виявлятимуться у цьому разі в цитоплазмі гепатоцитів?
a. Включення ліпофусцину
b. Одна велика жирова крапля
*c. Гранули глікогену
d. Збільшення кількості вільних рибосом
e. Краплини жиру

1328. Зріст десятирічної дитини сягає 178 см, а її маса - 64 кг. Із порушенням діяльності якої ендокринної залози це пов'язано?
a. Щитоподібної залози
b. Паращитовидної залози
*c. Гіпофізу
d. Статевих залоз
e. Надниркових залоз

1329. У посіві гною з фурункула виявлено мікроби кулястої форми, які розташовані як "ґроно" винограду. Які мікроби виявлено?
a. Диплококи
*b. Стафілококи
c. Тетракоки
d. Мікрококи
e. Стрептококи

1330. У чоловіка внаслідок зловживання алкоголем розвинулась жирова дистрофія печінки. Порушення якої ланки обміну ліпідів має місце в цьому разі?
a. Всмоктування жирів
b. Проміжний обмін ліпідів
*c. Бета-окиснення ліпідів
d. Транспортування жирів
e. Обмін жирів у жировій клітковині

1331. Безпосередньо після переходу з горизонтального положення у вертикальне у чоловіка 23-х років частота серцевих скорочень збільшилася на 15 скорочень за хвилину, систолічний тиск не змінився, діастолічний зріс на 10 мм рт.ст. Яка рефлекторна реакція виконавчих структур є причиною збільшення діастолічного тиску?
a. Збільшення систолічного об'єму
*b. Звуження судин опору
c. Збільшення хвилинного об'єму крові
d. Звуження резистивних та ємнісних судин
e. Звуження ємнісних судин

1332. У пацієнта діагностовано абсцес лівої пахвинної ділянки. Скаржиться на загальну слабкість, підвищення температури тіла ввечері до 38,5^oC, що нормалізується вранці, а також на болючість та почервоніння шкіри в ділянці локалізації абсцесу. Укажіть тип температурної кривої у цього пацієнта?
a. Febris recurrens
b. Febris continua
c. Febris remittens
*d. Febris hectica
e. Febris acontinua

1333. У пацієнта після травми виникли паралічі, розлади больової чутливості праворуч. Ліворуч паралічі відсутні, але порушена больова і температурна чутливість. Яка причина такого явища?
a. Ушкодження рухової зони кори головного мозку
b. Ушкодження середнього мозку
c. Ушкодження мозочка
*d. Однобічне ушкодження спинного мозку з правого боку
e. Ушкодження стовбура мозку

1334. Під час розтину тіла чоловіка віком 50 років виявлено такі зміни: права легеня помірно щільна в усіх відділах, на розрізі тканина безповітряна, дрібнозерниста, сухувата. Вісцеральна плевра має нашарування фібрину сіро-коричневого кольору. Для якого захворювання характерні такі патологічні зміни?
a. Туберкульозу
b. Інтерстиціальної пневмонії
c. Пневмофіброзк
d. Бронхопневмонії
*e. Крупозної пневмонії

1335. Під час розтину тіла чоловіка віком 38 років, який помер раптово, в інтимі черевного відділу аорти спостерігаються ділянки жовтуватого кольору, які не підвищуються над її поверхнею. Гістологічно в інтимі виявлено велику кількість ксантомних клітин, які суданом III забарвлюються в яскравий помаранчевий колір. Для якої стадії атеросклерозу характерні такі патологічні показники?
a. Звиразкування
b. Ліпосклероз
c. Атероматоз
*d. Ліпоїдоз
e. Атерокальциноз

1336. Пацієнту з діагнозом: туберкульоз, призначили етіотропне лікування. Який препарат доцільно вибрати з групи антибіотиків у цьому разі?
a. Тетрациклін
*b. Рифампіцин
c. Левоміцетин
d. Цефалексин
e. Біцилін

1337. Після введення великої дози антитіл до базальної мембрани клубочків нирок, у піддослідної тварини розвинувся гострий гломерулонефрит. Який вид алергічної реакції за класифікацією Кумбса і Джелла лежить в основі цієї патології?
a. Анафілактичний
b. Стимулювальний
c. Гіперчутливість сповільненого типу
*d. Цитотоксичний
e. Імунокомплексний

1338. У пацієнта діагностовано пелагру. В якому типі реакцій важливу роль відіграє вітамін РР?
a. Декарбоксилювання
b. Трансамінування
c. Дезамінування
d. Гідроксилювання
*e. Дегідрування

1339. Чоловік 25 років звернувся до приймального покою зі скаргами на нежить та головний біль протягом 4 днів. Після обстеження йому встановили діагноз: фронтит. Через який носовий хід інфекція потрапила до лобової пазухи?
a. Нижній
b. Носоглотковий
*c. Середній
d. Загальний
e. Верхній

1340. У юнака віком 18 років діагностовано м’язову дистрофію. Підвищення якої речовини в сироватці крові найімовірніше у разі цієї патології?
a. Міозину
b. Аланіну
c. Міоглобіну
d. Лактату
*e. Креатину

1341. Пацієнтку віком 48 років шпиталізовано до лікарні зі скаргами на слабкість, дратівливість, порушення сну. Об'єктивно спостерігається: шкіра та склери жовтого кольору. Під час лабараторного дослідження встановлено: в крові - холемія; випорожнення - ахолічні; сеча - темного кольору (білірубін). Яка жовтяниця спостерігається у пацієнтки?
*a. Механічна
b. Гемолітична
c. Синдром Кріглера-Найяра
d. Синдром Жільбера
e. Паренхіматозна

1342. У пацієнта спостерігається різко знижений уміст альбумінів у плазмі крові й онкотичний тиск. Яке ускладнення буде наслідком цього?
a. Зменшення ШОЕ
*b. Виникнення набряків
c. Збільшення об'єму крові
d. Зменшення діурезу
e. Збільшення щільності крові

1343. Пацієнта віком 45 років шпиталізовано до лікарні зі скаргами на температуру, біль під час дихання, задуху та кашель. Після лабораторної та рентгенодіагностики вставлено діагноз: плеврит. Для евакуації ексудату призначено плевральну пункцію. В якому місці плевральної порожнини знаходиться найбільша кількість ексудату?
a. Під коренем легенів
b. Реберно-медіастинальний синус
*c. Реберно-діафрагмальний синус
d. Під куполом плеври
e. Діафрагмально-медіастинальний синус

1344. У хворої діагностували виразку шлунка. З анамнезу відомо, що вона тривалий час хворіє на ревматоїдний артрит. Прийом яких препаратів найбільш імовірно призвів до розвитку виразки?
a. Антигіпертензивні препарати
b. Блокатори Н2-рецепторів
*c. Глюкокортикоїди
d. Антибіотики
e. Антигістамінні препарати

1345. В цитолазмі клітин спостерігається високий вміст ферменту аміноацил-тРНК-синтетази. Який процес в клітині забезпечує цей фермент?
a. Елонгацію
b. Транскрипцію
*c. Активацію амінокислот
d. Реплікацію
e. Репарацію

1346. Пацієнту з гострою ревматичною гарячкою призначили нестероїдний протизапальний засіб диклофенак-натрію. Яке захворювання є протипоказанням до призначення диклофенак-натрію?
*a. Виразкова хвороба шлунка
b. Гіпертонічна хвороба
c. Цукровий діабет
d. Бронхіт
e. Стенокардія

1347. Під час бактеріологічного дослідження сечі пацієнта з гострим циститом виділено грамнегативні рухомі палички, які на м'ясо-пептонному агарі утворюють великі слизові колонії зелено-блакитного кольору із запахом карамелі або жасмину. Який мікроорганізм найімовірніше спричинив захворювання?
*a. Рsеudоmоnаs aeruginosa
b. Рrоtеus vulgaris
c. Кlebsiella osaenае
d. Staphylococcus aureus
e. Escherichia coli

1348. У жінки 45 років в період цвітіння трав виникло гостре запальне захворювання верхніх дихальних шляхів та очей: гіперемія, набряк, слизові виділення. Збільшення кількості якого типу лейкоцитів буде найхарактернішим у цьому разі?
a. Моноцитів
b. Базофілів
*c. Еозинофілів
d. Нейтрофілів
e. Лімфоцитів

1349. Під час розтину порожнин серця на внутрішній стінці були виявлені гребінцеві м'язи. Які відділи порожнин серця розкриті?
a. Правий і лівий шлуночок
b. Праве передсердя і правий шлуночок
c. Ліве передсердя і лівий шлуночок
d. Вушко лівого передсердя і лівий шлуночок
*e. Вушка правого і лівого передсердь

1350. Жінці проведена операція з приводу позаматкової (трубної) вагітності. Гілки яких артерій повинен перев'язати хірург під час операції?
a. Верхньої міхурової і яєчникової
b. Маткової і нижньої міхурової
c. Маткової і верхньої міхурової
*d. Маткової і яєчникової
e. Нижньої міхурової і яєчникової

1351. Посттрансляційна модифікація вітамінозалежних факторів зсідання крові полягає у перетворенні залишку глутамінової кислоти в gamma-карбоксиглутамінову. Укажіть необхідний для цього вітамін.
a. А
*b. К
c. С
d. D
e. Е

1352. У разі нестачі вітаміну А у людини порушується сутінковий зір. Укажіть клітини, яким належить ця рецепторна функція.
a. Біполярні нейрони
b. Гангліонарні нервові клітини
*c. Паличкові нейросенсорні клітини
d. Горизонтальні нейроцити
e. Колбочкові нейросенсорні клітини

1353. У пацієнта з частими кровотечами у внутрішні органи і слизові оболонки у складі колагенових волокон виявлено пролін і лізин. Відсутність якого вітаміну спричиняє порушення їх гідроксилювання?
*a. С
b. А
c. D
d. К
e. Е

1354. У мешканців територій із холодним кліматом у крові виявляється підвищений уміст гормону, що має пристосувальне терморегуляторне значення. Укажіть цей гормон.
a. Кортизол
b. Інсулін
*c. Тироксин
d. Глюкагон
e. Соматотропін

1355. Під час повторної постановки реакції аглютинації Відаля виявлено наростання титрів антитіл до О-антигенів S. typhi в сироватці пацієнта з 1:100 до 1:400. Як можна тлумачити отримані результати?
a. Є хронічним носієм черевнотифозних мікробів
b. Раніше перехворів на черевний тиф
c. Раніше був щеплений проти черевного тифу
*d. Хворіє на черевний тиф
e. Є гострим носієм черевнотифозних мікробів

1356. На електронній мікрофотографії біопсійного матеріалу представлені структури, до складу яких входять сурфактант, альвеолоцити I типу, базальна мембрана і фенестрований ендотелій капілярів. До якого гістогематичного бар'єра в організмі людини відносяться ці структури?
a. Гематолікворного
*b. Аерогематичного
c. Гематотестикулярного
d. Гематотимусного
e. Гематоенцефалічного

1357. Усі нестероїдні протизапальні засоби можуть пошкоджувати слизову оболонку шлунку. Для пошуку речовин, які не викликають цього ускладнення, необхідно знати що його спричиняє. Уплив на який молекулярний субстрат треба зменшити, щоб послабити вираженість цього ускладнення?
*a. Циклооксигеназу-1
b. Аденілатциклазу
c. Лізосомальні ферменти
d. Циклооксигеназу-2
e. Калікреїн

1358. Пацієнту з діагнозом: гострий інфаркт міокарда - призначено антикоагулянтну терапію. Вимірювання якого показника системи зсідання крові потрібне в разі приймання гепарину, щоб попередити можливі ускладнення через його передозування?
*a. Протромбінового часу
b. ШОЕ
c. Активованого часткового тромбопластинового часу
d. Міжнародного нормалізованого відношення
e. Концентрації фібриногену

1359. У пацієнта віком 50 років, який п'є багато води через сильну спрагу, спостерігається виражена поліурія. Глюкоза крові - 4,8 ммоль/л, у сечі глюкози та ацетону не виявлено, сеча безбарвна, питома вага - 1,002-1,004. Яка причина поліурії?
*a. Недостатність антидіуретичного гормону
b. Тиреотоксикоз
c. Альдостеронізм
d. Гіпотиреоз
e. Інсулінова недостатність

1360. У пацієнта з підозрою на системне захворювання з ділянки підвищеної щільності і малорухливості шкіри зроблено біопсію. Під час дослідження в дермі виявлено всі види дезорганізації сполучної тканини зі слабо вираженою клітинною реакцією, грубим склерозом і гіалінозом. Для якого захворювання характерні такі патологічні зміни?
a. Фіброми шкіри
b. Псоріазу
*c. Склеродермії
d. Системного червоного вовчака
e. Вузликового периартеріїту

1361. У жінки народилася дитина, хвора на токсоплазмоз. Вона вважає, що заразилася токсоплазмозом від подруги, яка нещодавно також народила хвору дитину. Який спосіб зараження людини токсоплазмою є неможливим?
a. Пиття води, зараженої ооцитами
b. Споживання немитих овочів
c. Уживання напівсирого м'яса зараженої свійської тварини
*d. Контакт із хворою людиною
e. Контакт із кішкою

1362. У нирках досліджуваного виявлено збільшену реабсорбцію іонів кальцію та зменшену  -  фосфатних іонів. Уплив якого гормону викликав такі зміни?
a. Вазопресину
*b. Паратгормону
c. Альдостерону
d. Тирокальцитоніну
e. Тироксину

1363. Під час мікроскопічного дослідження біоптату печінки жінки, у якої протягом 10 років спостерігається жировий гепатоз, виявлено: розширення та склерозування портальних і перипортальних трактів, псевдочасточки невеликих розмірів, розділені вузькими прошарками сполучної тканини, виражене середньо- і великокрапельне ожиріння цитоплазми гепатоцитів. Для якого захворювання характерні такі симтоми?
*a. Портальний цироз печінки
b. Неповний септальний цироз печінки
c. Вторинний біліарний цироз печінки
d. Первинний біліарний цироз печінки
e. Постнекротичний цироз печінки

1364. Моделюючи запалення на брижі жаби, спостерігали крайове стояння лейкоцитів та їх еміграцію крізь судинну стінку. Який із наведених факторів обумовлює цей процес?
*a. Вплив хемотаксичних речовин
b. Збільшення онкотичного тиску в осередку запалення
c. Зменшення гідростатичного тиску в судинах
d. Збільшення гідростатичного тиску в судинах
e. Зниження онкотичного тиску в судинах

1365. У чоловіка 64 років спостерігаються симптоми різкого порушення процесів обміну речовин та енергії. Під час проведення комп’ютерної томографії в одній із ділянок головного мозку виявлена пухлина. Яка структура головного мозку, що відіграє значну роль у регуляції процесів обміну речовин, може бути уражена в цьому разі?
a. Таламус
b. Чорна субстанція
c. Ретикулярна формація
*d. Гіпоталамус
e. Червоне ядро

1366. У жінки 49-ти років після тривалого стояння виявлено набряк ніг. Назвіть можливу причину появи набряків:
a. Підвищення артеріального тиску
b. Зменшення гідростатичного тиску крові у венах
*c. Підвищення гідростатичного тиску крові у венах
d. Збільшення онкотичного тиску плазми крові
e. Зменшення гідростатичного тиску крові в артеріях

1367. У жінки віком 50 років після отруєння грибами виникла гемолітична анемія. Де первинно відбуватиметься гемоліз еритроцитів у цьому разі?
a. У лімфоїдній тканині
b. У нирках
c. У кістковому мозку
d. У печінці та селезінці
*e. У кровоносному руслі

1368. В лікуванні системного захворювання сполучної тканини (склеродермія) необхідно використовувати десенсибілізуючу, протизапальну та імунодепресивну дії ліків. Якій групі засобів притаманні всі ці ефекти?
a. Анаболічні стероїди
b. Антигістамінні засоби
*c. Стероїдні протизапальні
d. Адреноміметичні засоби
e. Адреноблокатори

1369. Чоловік середнього віку виїхав в іншу країну на обіцяну йому роботу, але працевлаштуватися тривалий час не вдавалося. Які з ендокринних залоз, більш за все, виснажуються?
a. Прищитоподібні
b. Сім'яники
c. Щитоподібна
*d. Надниркові
e. Тимус

1370. Під час експерименту у дослідної тварини стимулювалися барорецептори каротидного синусу. Які зміни з боку серцево-судинної системи будуть спостерігатися?
a. Збільшується частота серцевих скорочень
*b. Знижується симпатичний тонус
c. Позитивний хронотропний ефект
d. Підвищується секреція передсердних натрійуретричних пептидів
e. Підвищується артеріальний тиск

1371. Унаслідок токсичного ушкодження клітин печінки з порушенням білковосинтезуючої функції у пацієнта спостерігаються різко знижені кількість альбумінів у плазмі крові та онкотичний тиск. Яке явище буде наслідком цих змін?
a. Збільшення темпу діурезу
b. Зменшення густини крові
c. Зменшення діурезу
d. Зменшення ШОЕ
*e. Поява набряків

1372. У пацієнта під час обстеження зліва в V міжребір'ї на 1-2 см латеральніше від середньоключичної лінії під час аускультації краще прослуховується І тон, ніж ІІ. Закриттям якого клапана це обумовлено?
a. Півмісяцевим клапаном легеневого стовбура
b. Двостулковим та тристулковим клапанами
c. Півмісяцевим клапаном аорти
*d. Лівим двостулковим клапаном
e. Правим трьохстулковим клапаном

1373. Дистрофічні зміни серцевого м'яза супроводжуються розширенням порожнин серця, зниженням сили серцевих скорочень, збільшенням об'єму крові, що залишається під час систоли в порожнині серця, переповненням вен. Для  якого з нижченаведених станів це характерно?
a. Стадії кардіосклерозу
b. Тоногенної дилатації
*c. Міогенної дилатації
d. Аварійної стадії гіпертрофії міокарда
e. Тампонади серця

1374. При цукровому діабеті збільшується вміст кетонових тіл у крові, що призводить до метаболічного ацидозу. З якої речовини синтезуються кетонові тіла?
*a. Ацетил-КоА
b. Метилмалоніл-КоА
c. Малоніл-КоА
d. Пропіоніл-КоА
e. Сукциніл-КоА

1375. Пацієнту з діагнозом: полінейропатія, призначено вітамін В_1. Укажіть коферментну форму цього вітаміну.
a. Флавінаденінмононуклеотид
b. mboxНікотинамідаденіндинуклеотидфосфат
c. Тетрагідрофолат
*d. Тіаміндифосфат
e. Піридоксальфосфат

1376. У пацієнта порушений акт ковтання, осиплість голосу, поперхування рідкою їжею, м'яке піднебіння звисає. Які нерви іннервують м'язи м'якого піднебіння?
*a. Блукаючий і нижньощелепний
b. Шийне сплетення
c. Язикоглотковий і лицевий
d. Лицевий і щічний
e. Язикоглотковий і під'язиковий

1377. У пацієнта діагностовано пелагру. У якому типі реакцій важливу роль відіграє вітамін РР?
a. Трансамінування
b. Дезамінування
*c. Дегідрування
d. Декарбоксилювання
e. Гідроксилювання

1378. Після перенесеного тяжкого інфекційного захворювання у пацієнта з’явилися ознаки нецукрового діабету, про що свідчило збільшення добового діурезу до 10 л. Який механізм при цьому є провідним у розвитку зневоднення?
a. Підвищення осмолярності ультрафільтрату
b. Зниження реабсорбції натрію в нирках
*c. Зменшення реабсорбції води в нирках
d. Зниження онкотичного тиску плазми
e. Гальмування всмоктування води в кишечнику

1379. Хворому з виразковою хворобою призначено фамотидин. Кислотність шлункового соку значно знизилась. Який механізм лежить в основі дії даного препарату?
a. Блокада Н1-гістамінових рецепторів
*b. Блокада Н2-гістамінових рецепторів
c. Блокада Н-холінорецепторів симпатичних гангліїв
d. Пригнічення активності H^+, K^+-АТФ-ази
e. Блокада М1-холінорецепторів

1380. У разі повторної дії ультрафіолетових променів шкіра темнішає внаслідок синтезу в ній меланіну, що захищає клітини від ушкодження. Укажіть основний механізм включення цього захисту.
*a. Активація тирозинази
b. Пригнічення оксидази гомогентизинової кислоти
c. Активація оксидази гомогентизинової кислоти
d. Пригнічення тирозинази
e. Пригнічення фенілаланінгідроксилази

1381. Під час обстеження пацієнта з явищами гiпертензiї з'ясувалося, що йому найбiльш доцiльно застосувати препарат, який діє на артерiальний тиск через систему ренiн-ангiотензину. Укажіть цей препарат.
a. Октадiн
b. Дiбазол
c. Анапрiлiн
*d. Лізиноприл
e. Апресин

1382. Жінці, що страждає на алергічний нейродерміт, призначено антигістамінний препарат ІІ покоління, в якого відсутній пригнічуючий вплив на ЦНС. Вказати цей препарат:
a. Діазолін
b. Тавегіл
c. Димедрол
d. Кетотіфен
*e. Лоратадин

1383. У чоловіка під час профілактичного обстеження на медіальній стінці лівої пахвової западини виявлено збільшений лімфовузол метастатичного походження. Укажіть найімовірнішу локалізацію первинної пухлини:
a. Легеня
b. Щитоподібна залоза
*c. Молочна залоза
d. Шлунок
e. Піднижньощелепна слинна заліза

1384. У чоловіка 58 років є ознаки атеросклеротичного ураження серцево-судинної системи. Збільшення якого з наведених показників біохімічного аналізу крові найхарактерніше для цього стану?
*a. Рівня ЛПНЩ
b. Рівня ЛПВЩ
c. Активності аланінмінотрансферази
d. Хіломікронів
e. Активності сукцинатдегідрогенази

1385. Під час гепатиту та інфаркту міокарда в плазмі крові пацієнтів різко зростає активність аланін- і аспартамамінотрасфераз. Які причини зростання активності цих ферментів у крові?
*a. Пошкодження мембран клітин і вихід ферментів у кров
b. Нестача піридоксину
c. Зростання швидкості синтезу амінокислот у тканинах
d. Збільшення швидкості розпаду амінокислот у тканинах
e. Підвищення активності ферментів гормонами

1386. У 3-річної дівчинки з важким перебігом вітряної віспи спостерігаються дефекти обличчя, монголоїдний розріз очей, в аналізі крові - лімфоцитопенія за нормального рівня В-лімфоцитів та імуноглобулінів крові. З анамнезу відомо, що в дівчинки були судоми, стійкий мікоз слизової оболонки рота. Для якого імунодефіцитного синдрому характерні такі клініко-лабораторні показники?
a. Синдром Шерешевського-Тернера
b. Синдром Луї-Бар
*c. Синдром Ді-Джорджі
d. Синдром Клайнфельтера
e. Синдром Віскотта-Олдріча

1387. Пацієнт з діагнозом: туберкульоз легень, лікувався ізоніазидом. Нещодавно з'явилися симптоми B_6 гіповітамінозу. Яка причина цього патологічного стану пацієнта?
a. Прискорюється біотрансформація вітаміну
b. Сповільнюється всмоктування вітаміну
*c. Ізоніазид є антагоністом вітаміну B_6
d. Прискорюється елімінація вітаміну
e. Утворюється міцний зв'язок вітаміну з білками плазми крові

1388. Дворічний хлопчик, який не був імунізований проти кору, мав контакт із хворою на кір людиною. Лікар призначив дитині імуноглобулін. Який вид імунітету формується після введення імуноглобулінів?
*a. Штучний пасивний
b. -
c. Штучний активний
d. Природний пасивний
e. Природний активний

1389. У разі травматичного пошкодження верхніх кінцівок можливий розвиток дегенерації нервових волокон, яка супроводжується розпадом осьових цилиндрів і мієліну. За допомогою яких нервових структур відбувається відновлення мієліну в процесі регенерації?
a. Астроцитів
*b. Нейролемоцитів (Шваннівських клітин)
c. Периневриту
d. Лізаксону
e. Ендоневриту

1390. Пацієнтам з ішемічною хворобою серця призначають невеликі дози аспірину, який інгібує синтез активатора агрегації тромбоцитів тромбоксану А2. З якої речовини утворюється тромбоксан А2?
a. Оцтова кислота
b. Гомогентизинова кислота
*c. Арахідонова кислота
d. Глутамінова кислота
e. Малонова кислота

1391. Хворому на туберкульоз призначено антибіотик олігоміцин. Назвіть процес, який інгібується цим препаратом у дихальному ланцюзі мітохондрій при розмноженні туберкульозної палички:
a. Трансамінування
b. Трансляція
c. Реплікація
d. Ініціація
*e. Окисне фосфорилювання

1392. У шестирічної дитини розвинулася гіперергічна форма запалення верхніх дихальних шляхів. З'явилася загроза серйозного порушення дихання, а тому виникла необхідність застосувати протизапальні гормони. Який гормон має протизапальний ефект?
a. Інсулін
b. Тестостерон
c. Адреналін
*d. Кортизол
e. Соматотропін

1393. Пацієнту з маніакально-депресивним синдромом у стадії депресії, який скаржився на відчуття тривоги та страху, призначено антидепресант із супутнім психоседативним ефектом. Укажіть цей препарат.
a. Ніаламід
*b. Амітриптилін
c. Інказан
d. Імізин
e. Сіднофен

1394. У пацієнта з хронічною серцевою недостатністю розвинувся цироз печінки з асцитом і набряками нижніх кінцівок. Які зміни складу крові спричиняють асцит у цього пацієнта?
a. Гіпергаммаглобулінемія
*b. Гіпоальбумінемія
c. Гіпохолестеринемія
d. Макроглобулінемія
e. Гіпопротромбінемія

1395. Біотин відіграє важливу роль у метаболізмі вуглеводів і ліпідів. У якому з нижченаведених типів реакцій він бере участь?
a. Гідроксилюванні
b. Трансамінуванні
c. Декарбоксилюванні
*d. Карбоксилюванні
e. Дезамінуванні

1396. Дівчинці діагностовано первинну мікроцефалію, що є моногенним аутосомно-рецесивним захворюванням. У рідного брата цієї дитини розвиток нормальний. Які генотипи батьків цих дітей?
a. АА х аа
*b. Аа х Аа
c. аа х аа
d. АА х АА
e. ААВВ х ААВВ

1397. У студента через добу після іспиту в аналізі крові виявили лейкоцитоз без істотної зміни в лейкоцитарній формулі. Який механізм найімовірніше зумовив розвиток виявленої зміни в периферичній крові?
a. Посилення лейкопоезу
b. Зменшення руйнування лейкоцитів
c. Уповільнення еміграції лейкоцитів до тканин
d. -
*e. Перерозподіл лейкоцитів в організмі

1398. У пацієнта, хворого на цингу, виявлено порушення гідроксилювання проліну та лізину в складі колагену. Гальмування якого біохімічного процесу є причиною цього порушення?
a. Окислювального фосфорилювання
*b. Мікросомального окислення
c. Пероксидазного окислення жирів
d. Тканинного дихання
e. Перекисного окислення ліпідів

1399. До пульмонологічного відділення госпіталізовано хворого з гнійним бронхітом. У складі комплексної терапії йому призначили препарат для розрідження харкотиння і полегшення його відходження. Назвіть цей препарат:
*a. Ацетилцистеїн
b. Преднізолон
c. Морфіну гідрохлорид
d. Холосас
e. Настоянка валеріани

1400. Центральну роль в обміні амінокислот у нервовій тканині відіграє глутамінова кислота. Це пов'язано з тим, що дана амінокислота:
a. Використовується для синтезу глюкози
b. Використовується для синтезу ацетонових тіл
c. Використовується для синтезу нейроспецифічних білків
*d. Зв'язує аміак з утворенням глутаміну
e. Використовується для синтезу ліків

1401. При гнійному отиті гноєм пошкоджено верхню стінку барабанної порожнини. У яку ямку черепа розповсюдився гній із барабанної порожнини?
a. У крилопіднебінну ямку
b. В очну ямку
c. У задню черепну ямку
d. У передню черепну ямку
*e. У середню черепну ямку

1402. У здорових батьків народився син з фенілкетонурією, але завдяки спеціалізованій дієтотерапії розвивався нормально. З якою формою мінливості пов'язане його одужання?
a. Комбінативна
b. Соматична
c. Мутаційна
*d. Модифікаційна
e. Генотипова

1403. У жінки 28 років із гнійно-серозним кон'юнктивітом і скаргами на біль під час сечовипускання взято для дослідження зішкріб із кон'юнктиви. Під час мікроскопії в цитоплазмі епітеліальних клітин виявлено включення. Під час посіву патологічного матеріалу на живильні середовища росту не виявлено, але під час зараження курячих ембріонів у жовтковий мішок вдалося виділити культуру збудника. Який із наведених мікроорганізмів є найімовірнішим збудником?
*a. Хламідії
b. Мікоплазми
c. Гемолітичний стрептокок
d. Дифтероїди
e. Аденовіруси

1404. Зменшення тиску крові в каротидному синусі рефлекторно викликає наступні ефекти:
a. Гіперпное
b. Зростання венозного тиску
c. Зменшення венозного тиску
d. Брадикардія
*e. Зростання частоти серцевих скорочень

1405. Розпад глікогену в печінці стимулюється глюкагоном. Який вторинний месенджер (посередник) утворюється в клітині у цьому разі?
a. ц-ГМФ
*b. ц-АМФ
c. Діацилгліцерол
d. Оксид азоту
e. Монооксид вуглецю

1406. У жінки віком 64 роки за тиждень після перенесеного інсульту відсутні рухи у верхній і нижній лівих кінцівках. Тонус м'язів цих кінцівок і рефлекси в них підвищені, наявні патологічні рефлекси. Яка форма паралічу у пацієнтки?
a. Диплегія
b. Тетраплегія
c. Параплегія
d. Моноплегія
*e. Геміплегія

1407. Аміак особливо токсичний для ЦНС людини. Вкажіть головний шлях його знешкодження в нервовій тканині:
a. Трансамінування
*b. Синтез глутаміну
c. Синтез сечовини
d. Утворення парних сполук
e. Синтез солей амонію

1408. У 25-річного пацієнта на тлі гострого запалення легень із температурою тіла 40,1^oC визначено лейкоцитоз 14,9 г/л із чітким зсувом лейкоформули вліво. Який із наведених чинників безпосередньо підвищує в кістковому мозку і проліферацію, і диференціацію лейкоцитів?
a. Інтерлейкін-1
b. Пухлинний некротичний чинник
c. Інтерлейкін-10
d. Простациклін
*e. Колонієстимулюючий чинник

1409. Яка велика артерія проходить позаду malleolus medialis в окремому фіброзному каналі?
*a. A) tibialis posterior
b. A) malleolaris medialis
c. A) tibialis anterior
d. A) fibularis
e. A) dorsalis pedis

1410. Один із відділів центральної нервової системи має пошарове розташування нейронів, серед яких є клітини таких форм: зірчасті, веретеноподібні, горизонтальні, пірамідні. Якому відділу нервової системи відповідає така структура?
a. Мозочку
b. Гіпоталамусу
c. Довгастому мозку
*d. Кори великих півкуль головного мозку
e. Спинному мозку

1411. Пацієнту з діагнозом: артеріальна гіпертензія з явищами стенокардії, призначили антиангінальний препарат із групи антагоністів кальцію. Вкажіть цей препарат.
a. Пентоксифілін
b. Метопролол
c. Молсидомін
d. Анаприлін
*e. Амлодипін

1412. Під час розтину тіла дитини виявлено первинний кишковий туберкульозний комплекс: первинна афект-виразка порожньої кишки, лімфангіт і регіонарний казеозний лімфаденіт. Смерть настала внаслідок перфорації виразки і розвитку розлитого перитоніту. Назвіть шлях зараження дитини туберкульозом.
a. Змішаний шлях
b. Трансплацентарний шлях
c. Контактний шлях
d. Аерогенний шлях
*e. Аліментарний шлях

1413. Під час планового обстеження у вагітної взята кров з вени для постановки реакції Вассермана. Реакція виявилася позитивною. Позашлюбні статеві зв'язки вагітна та її чоловік заперечують. Що потрібно зробити, щоб підтвердити або спростувати діагностування сифілісу?
*a. Поставити реакцію іммобілізації блідих трепонем
b. Поставити осадові реакції
c. Поставити реакцію зв'язування комплементу
d. Зробити мазок з уретри
e. Повторити реакцію Вассермана

1414. Після введення місцевого анестетика у пацієнта розвинувся анафілактичний шок. Який механізм порушення кровообігу є провідним у цьому разі?
a. Зниження скорочувальної функції серця
b. Підвищення тонусу судин
c. Активація симпато-адреналової системи
d. Гіперволемія
*e. Зниження тонусу судин

1415. Під час лабораторного обстеження чоловіка 54 років було встановлено, що його кліренс інуліну становить 120 мл/хв. Це означає, що в нього в нормі такий показник:
*a. Швидкість клубочкової фільтрації
b. Канальцева реабсорбція
c. Нирковий плазмотік
d. Канальцева секреція
e. Нирковий кровотік

1416. У пацієнта в ділянці нижньої щелепи виник болючий вузлик червоного кольору. Гістологічно спостерігається: скупчення гнійного ексудату в декількох волосяних фолікулах. Яка клініко-морфологічна форма запалення спостерігається у цьому випадку?
a. Флегмона
b. Панарицій
c. Фурункул
*d. Карбункул
e. Абсцес

1417. Обстежено хворого чоловiка, госпіталізованого на 5-й день хвороби з явищами жовтяниці, болем в м'язах, ознобом, носовими кровотечами. При проведені лабораторної діагностики бактеріолог виконав темнопольну мікроскопію краплини крові хворого. Назвіть збудників хвороби:
a. Rickettsia mooseri
b. Calymmatobacterium granulomatis
*c. Leptospira interrogans
d. Borrelia duttonii
e. Bartonella bacilloformis

1418. Збільшення екскреції якої речовини з сечею свідчить про підвищення процесів гниття у кишечнику пацієнта з кишковою непрохідністю?
*a. Індикану
b. Уробіліну
c. Сечовини
d. Сечової кислоти
e. Креатиніну

1419. У потерпілого травма голови, яка супроводжується артеріальною кровотечею в ділянці тім'яної кістки. Яка з гілок зовнішньої сонної артерії кровопостачає цю ділянку?
a. A) occipitalis
b. A) auricularis posterior
*c. A) temporalis superficialis
d. A) facialis
e. A) maxillaris

1420. Під час парадонтозу відбувається деструкція білкових та полісахаридних компонентів сполучної тканини. Який із наведених нижче білків входить до складу сполучної тканини?
a. Альбумін
b. Антитрипсин
*c. Колаген
d. Трансферин
e. Церулоплазмін

1421. Хворому проведено трепанацію і вишкрібання осередків відростка скроневої кістки через його гнійне запалення, яке перейшло з середнього вуха. На якому відростку здійснено хірургічне втручання?
a. -
*b. Processus mastoideus
c. Processus zygomaticus
d. Processus pterygoideus
e. Processus styloideus

1422. Під час розтину тіла дівчинки 9-ти років у верхівці правої легені субплеврально було знайдене вогнище казеозного некрозу діаметром 15 мм, біфуркаційні лімфатичні вузли збільшені, містять дрібні вогнища некрозу коагуляційного типу. Мікроскопічно: у легеневому вогнищі та в лімфатичних вузлах навколо некротичних мас розташовані епітеліоїдні клітини, лімфоцити та поодинокі багатоядерні гігантські клітини. Діагностуйте захворювання:
a. Гематогенний генералізований туберкульоз
*b. Первинний туберкульоз
c. Вторинний вогнищевий туберкульоз
d. Гематогенний туберкульоз з переважним ураженням легень
e. Вторинний фіброзно-вогнищевий туберкульоз

1423. Під час обстеження хлопчика виявлено, що він не здатний скласти губи трубочкою, не може задути свічку, під час сміху кутки рота не піднімаються догори, а ротова щілина розтягується в боки (поперечна посмішка). На атрофію якого м’язу вказують такі симптоми?
a. Щічного м'яза
b. М'яза сміху
*c. Колового м'яза рота
d. Великого виличного м'яза
e. Жувального м'яза

1424. Пацієнт скаржиться на біль в області печінки. Під час дуоденального зондування виявлено: жовтуваті яйця овальної форми, звужені до полюсу, на якому розташована кришечка. Розміри цих яєць найменші серед яєць усіх гельмінтів. Який гельмінтоз спостерігається у пацієнта?
a. Теніарінхоз
b. Дифілоботріоз
*c. Опісторхоз
d. Теніоз
e. Ентеробіоз

1425. Генетичний дефект Na^+-залежного транспортера моносахаридів мембрани ентероцитів зумовлює розвиток у новонароджених дітей внаслідок порушення всмоктування - синдрому мальабсорбції. Порушення всмоктування якої речовини спостерігається у цьому випадку?
*a. Галактози
b. Рибози
c. Сахарози
d. Мальтози
e. Лактози

1426. Для переведення білків після біосинтезу в активну форму з ними відбуваються певні постмодифікаційні зміни. Яка зміна відбувається при перетворенні проінсуліну в інсулін?
a. Фосфорилювання
b. Приєднання простетичної групи
c. Формування кількох субодиниць
*d. Відщеплення С-пептиду
e. Ацетилювання

1427. У результаті точкового крововиливу в сітківку ока пацієнт втратив здатність бачити предмети в центрі поля зору. В якому місці сітківки відбувся крововилив?
a. Райдужна частина сітківки
b. Сліпа пляма
c. Ціліарна частина сітківки
d. Судинна оболонка
*e. Жовта пляма

1428. Стан вагітної жінки ускладнився токсикозом. Під час лабораторного обстеження виявлено кетонурію. Яка речовина з'явилася в сечі пацієнтки?
a. Креатинін
b. Піруват
c. Лактат
d. Урати
*e. Ацетоацетат

1429. На культуру пухлинних клітин подіяли колхіцином, який блокує утворення білків-тубулінів, що утворюють веретено поділу. Які етапи клітинного циклу порушаться?
*a. Мітоз
b. Синтетичний період
c. Пресинтетичний період
d. Постсинтетичний період
e. G-нульовий період

1430. 42-річний чоловік захворів гостро після переохолодження. Захворювання супроводжувалось серцево-дихальною недостатністю, від якої він помер. Під час розтину виявлено, що уся права легеня збільшена, гепатизована, на плеврі значні фібринозні накладення. На розрізі легеня сірого кольору, зерниста, з поверхні стікає каламутна рідина. Гістологічне дослідження виявило гостре запалення з наявністю у просвітах альвеол гнійно-фібринозного ексудату. Який із наведених діагнозів найімовірніший?
*a. Крупозна пневмонія
b. Осередкова пневмонія
c. Інтерстиційна міжальвеолярна пневмонія
d. Стафілококова пневмонія
e. Ідіопатичний фіброзуючий альвеоліт

1431. Пацієнту після видалення щитоподібної залози призначили препарат замісної терапії. Виберіть із наведених цей медикаментозний засіб:
a. Мерказоліл
b. Кортикотропін
c. Протирелін
*d. L-тироксин
e. Калію йодид

1432. У товщі шкіри макроскопічно виявлено рухливу пухлину. Мікроскопічно спостерігаються хаотично розташовані пучки колагенових волокон із невеликою кількістю веретеноподібних клітин. Яка пухлина виявлена?
a. Ліпома
*b. Фіброма
c. Гломус-ангіома
d. Меланома
e. Лейоміома

1433. При дослідженні стегнової кістки виявлено хронічне гнійне запалення компактної речовини та кісткового мозку, утворення секвестрів. При якому захворюванні розвиваються такі зміни?
a. Периостит
*b. Остеомієліт
c. Остеобластокластома
d. Ретикулосаркома
e. Мієломна хвороба

1434. Під час мікроскопічного дослідження біоптату шкіри виявляються гранульоми, що складаються з епітеліоїдних клітин, оточених в основному Т-лімфоцитами. Серед епітеліоїдних клітин розташовуються поодинокі гігантські багатоядерні клітини типу Пирогова-Лангханса. В центрі деяких гранульом виявляються ділянки казеозного некрозу. Кровоносні судини відсутні. Для якого захворювання характерні описані гранульоми?
a. Риносклероми
*b. Туберкульозу
c. Лепри
d. Сифілісу
e. Сапу

1435. У лікарні у хворого діагностована анемія. Під час збору анамнезу виявлено, що пацієнт вже декілька років хворий на виразкову хворобу шлунка. Який вид анемії, скоріше за все, у цього хворого?
a. Спадкова гемолітична анемія
b. Гостра постгеморагічна анемія
c. Набута гемолітична анемія
d. Серпоподібноклітинна анемія
*e. Хронічна постгеморагічна анемія

1436. Пацієнта віком 65 років шпиталізовано до лікарні зі скаргами на відчуття важкості в підреберних ділянках, збільшення лімфатичних вузлів, загальну слабкість, головний біль. Під час обстеження виявлено: гепатоспленомегалія, еритроцити - 2,3·10^12/л, лейкоцити - 90·10^9/л, лімфоцити - 75%, ШОЕ - 35 мм/год, в мазку периферичної крові багато тіней Гумпрехта. Для якого захворювання характерна така клінічна картина?
*a. Хронічний лімфолейкоз
b. Гострий лімфолейкоз
c. Залізодефіцитна анемія
d. Гострий мієлолейкоз
e. Хронічний мієлолейкоз

1437. У 12-річного хлопчика до перебігу грипу приєднався респіраторний мікоплазмоз. Який вид інфекції розвинувся за цих умов?
a. Аутоінфекція
b. Суперінфекція
c. Ятрогенна інфекція
d. Рецидив
*e. Змішана інфекція

1438. У пацієнта віком 40 років спостерігається: ожиріння та зниження температури тіла, ламкість нігтів, випадіння волосся та інші трофічні порушення, обличчя пастозне з бідною мімікою, стовщеним носом і губами, статева функція зменшена, погіршилася пам'ять. Малорухливий. Для якої ендокринної патології характерні такі клінічні показники?
a. Кретинізм
b. Тіреотоксикоз
*c. Мікседема
d. Дифузний токсичний зоб
e. Тиреопривна кахексія

1439. Холера  -  гостра інфекційна хвороба, що характеризується розвитком тяжкої діареї та розладами гемодинаміки. Механізм розвитку цих симптомів пов'язаний зі збільшенням рівня цАМФ, який стимулює секрецію води та електролітів ентероцитами. Активацію якого ферменту синтезу вторинних месенджерів викликає холерний токсин?
a. Тирозинкінази
*b. Аденілатциклази
c. Протеїнкінази
d. Гуанілатциклази
e. Фосфоліпази С

1440. До інфекційної лабораторії надійшли випорожнення пацієнта з діагнозом холера. Який метод мікробіологічної діагностики потрібно застосувати, щоб підтвердити чи спростувати цей діагноз?
a. Бактеріоскопічний
b. Біологічний
c. Вірусологічний
*d. Бактеріологічний
e. Алергічний

1441. Судово-медичний аналіз останків тіл царської сім'ї, ідентифікація останків тіла українського журналіста Георгія Гонгадзе були здійснені за допомогою методу ДНК-діагностики - ланцюгової полімеразної реакції, в основу якої покладено:
a. Аналіз нуклеотидного складу тРНК
b. Аналіз нуклеотидного складу мРНК
*c. Ампліфікацію генів
d. Аналіз нуклеотидного складу рРНК
e. Аналіз амінокислотного складу білків

1442. При дії окислювачів (перекис водню, оксиди азоту та інші), гемоглобін, до складу якого входить Fe^2+, перетворюється на сполуку, що містить Fe^3+. Ця сполука textbfНЕ ЗДАТНА переносити кисень і має назву:
*a. Метгемоглобін
b. Глікозильований гемоглобін
c. Карбоксигемоглобін
d. Оксигемоглобін
e. Карбгемоглобін

1443. Під час емоційного перевантаження у пацієнтки віком 30 років частота серцевих скорочень сягнула 112/хв. Яка структура провідної системи серця спричинила цей стан?
a. Гілки пучка Гіса
b. Пучок Гіса
c. Внутрішньошлуночковий вузол
*d. Синоатріальний вузол
e. Волокна Пуркіньє

1444. У 70-ті роки науковці встановили, що причиною важкої жовтяниці новонароджених є порушення зв'язування білірубіну в гепатоцитах. Яка речовина використовується для утворення кон'югату?
a. Молочна кислота
b. Піровиноградна кислота
c. Сечова кислота
d. Сірчана кислота
*e. Глюкуронова кислота

1445. Коли чужорідний агент потрапляє в організм, синтез двох класів імуноглобулінів починається майже паралельно, але в одного з них зростання і падіння кількості концентрації відбувається швидше. Які це два класи імуноглобулінів?
a. IgG і IgD
b. IgA i IgG
c. IgM i IgD
*d. IgM i IgG
e. IgA i IgD

1446. Дев'ятирічна дитина захворіла гостро: температура тіла - 39,5^oС, інтоксикація, петехіальний висип з некрозами в центрі на нижніх кінцівках, гнійне запалення оболонок ока, серцево-судинна недостатність із різким падінням артеріального тиску. Дитина померла. Під час розтину тіла було виявлено: на шкірі та у внутрішніх органах васкуліти з тромбозом, некрозами, крововиливами і гнійним запаленням; наднирники збільшені в розмірах, темно-червоні, з масивними крововиливами. Для якого захворювання характерні такі симптоми?
a. Скарлатина
b. Кір
*c. Менінгококцемія з синдромом Вотергауза-Фредеріксена
d. Гострий міліарний туберкульоз
e. Геморагічний васкуліт

1447. У відповідь на розтягнення м'яза спостерігається його рефлекторне скорочення. З подразнення яких рецепторів починається ця рефлекторна реакція?
a. Суглобові рецептори
b. Дотикові рецептори
c. Сухожилкові рецептори Гольджі
*d. М'язові веретена
e. Больові рецептори

1448. Пацієнтку віком 50 років шпиталізовано із закритою черепно-мозковою травмою у ділянці потиличної кістки. Під час огляду спостерігається: порушення ходи і рівноваги, тремор рук. Яка частина головного мозку пошкоджена?
a. Міст
b. Спинний мозок
c. Проміжний мозок
d. Довгастий мозок
*e. Мозочок

1449. При обстеженні лікарем хворої людини на основі клінічних даних був поставлений діагноз парагрип. Яким із перелічених способів може передаватись це захворювання?
a. Парентеральний
b. Фекально-оральний
c. Трансмісивний
*d. Повітряно-крапельний
e. Через укус тварин

1450. На розтині чоловіка 52 років, який тривалий час страждав на туберкульозний простатит і помер від менінгоенцефаліту, у м'яких оболонках основи і бічних поверхонь головного мозку, селезінці, нирках, печінці виявлено велику кількість щільних, сірого кольору вузликів діаметром 0,5 - 1мм. Гістологічне дослідження показало, що вузлики складаються з епітеліоїдних, лімфоїдних і нечисленних гігантських клітин з ядрами, розташованими на периферії клітин, що мають вигляд підкови. Виявлені зміни свідчать про:
*a. Міліарний туберкульоз
b. Вторинний туберкульоз
c. Септикопіємію
d. Найгостріший туберкульозний сепсис
e. Великовогнищевий дисемінований туберкульоз

1451. У пацієнта з бронхіальною астмою за допомогою шкірних алергічних проб установлено сенсибілізацію алергеном тополиного пуху. Який фактор імунної системи відіграє вирішальну роль у розвитку цього імунопатологічного стану?
*a. IgE
b. IgD
c. IgG
d. Сенсибілізовані Т-лімфоцити
e. IgM

1452. Пацієнт віком 15 років лікується з приводу важкої гіпербілірубінемії. У комплексі лікарських препаратів застосовують барбітурати. Синтез якої речовини вони індукують у печінці?
a. Вердоглобіну
b. Гемоксигенази
c. Непрямого гемоглобіну
d. Білівердину
*e. УДФ-глюкуронілтрансферази

1453. На розтині тіла чоловіка, який хворів на фіброзно-кавернозний туберкульоз і помер від ниркової недостатності, виявлені збільшені в розмірах нирки, щільні на дотик, сіруватого кольору, на розрізі мають сальний вигляд. Який діагноз можна припустити?
a. Мієломна нирка
b. Хронічний пієлонефрит
c. Гломерулонефрит
*d. Амілоїдоз нирок
e. Нефросклероз

1454. У дитячому садку в більшості дітей раптово з'явилися симптоми гастроентериту. Виявлено, що симптоми виникли за кілька годин після вживання молочної каші. У ході бактеріологічного дослідження блювотних мас та залишків каші, виділено золотистий стафілокок. Яке дослідження потрібно провести для уточнення джерела інфекції?
a. Поставити алергічну пробу
*b. Виконати фаготипування виділених штамів
c. Виконати дослідження обладнання харчоблоку
d. Визначити здатність штамів до токсиноутворення
e. Визначити наявність антитіл у хворих дітей

1455. У хворого при обстеженні виявлено відсутність Т-лімфоцитів, дефекти обличчя, щитоподібної і прищитоподібних залоз, вада серця. Не розвиваються імунні реакції клітинного типу. Діагностовано синдром Ді Джорджі, який зумовлений:
a. Комбінованим імунодефіцитом
b. Первинною недостатністю В-лімфоцитів
*c. Гіпоплазією вилочкової залози
d. Первинною недостатністю Т-лімфоцитів
e. Гіперплазією вилочкової залози

1456. У пацієнта об'єктивно спостерігається: відсутні функції розгинання, приведення та пронації плеча. Пошкодження якого м’яза викликало такий стан?
a. Малого круглого
b. Підлопаткового
*c. Великого круглого
d. Надостьового
e. Підостьового

1457. У жінки віком 67 років, яка довгий час хворіє на холецистит, після прийому їжі раптово виник різкий біль у верхній частині живота, нудота, блювання. Встановлено діагноз: гострий панкреатит. Що є основною ланкою патогенезу цього захворювання?
a. Підвищення рівня холецистокініну
b. Зниження рівня ферментів у панкреатичному соку
c. Зниження секреції панкреатичного поліпептиду
*d. Передчасна активація ферментів підшлункової залози
e. Підвищення активації ферментів у дванадцятипалій кишці

1458. На електронній мікрофотографії міокарда видно клітини відростчатої форми, що містять мало органел, але мають добре розвинену гранулярну ендоплазматичну сітку та секреторні гранули. Вкажіть ці клітини.
*a. Секреторні кардіоміоцити
b. Клітини пучка Гіса
c. Перехідні атипові клітини
d. Пейсмекерні клітини
e. Шлуночкові кардіоміоцити

1459. З віком у людини розвивається пресбіопія (далекозорість). Причиною розвитку цього стану є:
a. Помутніння кришталика
b. Вкорочення очного яблука
c. Подовження очного яблука
*d. Зменшення еластичності кришталика
e. Атрофія сітківки

1460. Під час гістологічного дослідження легень недоношеної дитини встановлено злипання альвеол через відсутність сурфактанту. З недостатністю розвитку яких клітин стінки альвеоли це пов'язано?
a. Респіраторні альвеолоцити
b. Фібробластоподібні клітини
*c. Секреторні альвеолоцити
d. Клітини Клара
e. Альвеолярні макрофаги

1461. Внаслідок впливу гамма-випромінювання ділянка ланцюга ДНК повернулась на 180 градусів. Яка мутація відбулася в ДНК?
a. Делеція
b. Дуплікація
c. Реплікація
d. Транслокація
*e. Інверсія

1462. У пацієнта встановлено ураження внутрішнього вуха судинного генезу. Гілками якої артерії здійснюється кровопостачання внутрішнього вуха?
a. А. cerebri posterior
b. А. cerebri anterior
c. А. cerebri media
*d. А. basilaris
e. А. vertebralis

1463. Пацієнт, який хворіє на хронічну серцеву недостатність, упродовж тривалого часу приймав у таблетках дигоксин, який є серцевим глікозидом середньої тривалості дії. Це спричинило зниження гостроти зору та нудоту, що виникає час від часу. Яка властивість препарату зумовлює таку побічну дію?
a. Сенсибілізація
*b. Кумуляція
c. Потенціювання
d. Толерантність
e. Лікарська залежність

1464. У людини системний артеріальний тиск дорівнює 120/65 мм рт.ст. Вигнання крові в аорту починається, якщо тиск у лівому шлуночку більший, ніж:
a. 100 мм рт.ст.
b. 90 мм рт.ст.
*c. 65 мм рт.ст.
d. 120 мм рт.ст.
e. 10 мм рт.ст.

1465. Юнакові віком 19 років із депресією та емоційними розладами призначено антидепресант, дія якого була направлена на підвищення у мозку рівня біогенних амінів. На пригнічення активності якого ферменту спрямована дія антидепресанту?
*a. Моноамінооксидази
b. Креатинфосфокінази ВВ типу
c. Фенілаланінгідроксилази
d. Декарбоксилази циклічних амінокислот
e. Аланінтрансамінази

1466. До реанімації лікарні потрапив хворий з тяжким отруєнням невідомою речовиною. Який з перерахованих препаратів необхідно використати для проведення форсованого діурезу?
a. Тріамтерен
b. Спіронолактон
*c. Фуросемід
d. Ацетазоламід
e. Гідрохлортіазид

1467. У дитини 7-ми років з'явився біль у горлі, підвищилася температура тіла. На 2-й день від початку захворювання виявлені висипання червоного кольору у вигляді дрібних, густо розташованих плям завбільшки з макове зерно. Вони вкривають все тіло, за винятком носогубного трикутника. При огляді порожнини рота: в зіві яскраве почервоніння, мигдалики збільшені, язик малиново-червоний. Поставте діагноз:
a. Аденовірусна інфекція
b. Стрептококова ангіна
c. Дифтерія зіва
d. Кір
*e. Скарлатина

1468. Сестра медична вводила пацієнтці ліки в м'язи задньої поверхні плеча. Раптом пацієнтка відчула сильний біль, який поширювався на задню поверхню передпліччя. Який нерв було ушкоджено під час уведення ліків?
*a. Променевий
b. Серединний
c. Ліктьовий
d. М'язово-шкірний
e. Пахвовий

1469. У жінки під час пологів в зв'язку з крововтратою визначили групу крові за системою АВО. Реакція аглютинації еритроцитів відбулася зі стандартними сироватками груп О (I), А (II) і не відбулася зі стандартною сироваткою групи В (III). Досліджувана кров належить до групи:
*a. В (III)
b. О (I)
c. -
d. А (II)
e. АВ (IV)

1470. В експерименті після тривалої електричної стимуляції периферійного відрізку n. vagus було отримано короткочасну зупинку серця. Які іонні механізми у клітинах серця забезпечили цей ефект?
a. Зменшення вхідного току Na^+
b. Збільшення вхідного току Ca^2+
c. Зменшення вихідного току K^+
d. Збільшення вхідного току Na^+
*e. Збільшення вихідного току K^+

1471. Під час перетворення глюкози в пентозному циклі утворюються фосфати різних моносахаридів. Яка із цих речовин може бути використана для синтезу нуклеїнових кислот?
a. Рибулозо-5-фосфат
*b. Рибозо-5-фосфат
c. Еритрозо-4-фосфат
d. Пентозо-5-фосфат
e. Седогептулозо-7-фосфат

1472. На розтині тіла чоловіка, який помер від черевного тифу, в клубовій кишці вия-влені дефекти, розташовані по всій довжині кишки, краї їх рівні, дно утворене м'язовим шаром. Яка зі стадій черевного тифу діагностована?
a. Загоєння
*b. Чистих виразок
c. Некрозу
d. Утворення виразок
e. Мозкоподібного набухання

1473. Хворому з травмою передпліччя під час репозиції кісток для міорелаксації введено дитилін. Повне відновлення тонусу і функції м'язів спостерігалось більш, ніж через годину. Що може бути причиною значного подовження курареподібної дії препарату?
*a. Генетичний дефіцит бутирилхолінестерази
b. Утворення активного метаболіту
c. Генетичний дефіцит моноаміноксидази
d. Пригнічення мікросомного окиснення
e. Генетичний дефіцит гідроксилаз

1474. Як називаються клітини ендокринного комплексу нирки, що знаходяться під ендотелієм у стінці приносної та виносної артеріоли, у цитоплазмі містять гранули реніну, що сприяє підвищенню кров’яного тиску?
a. Мезангіоцити
b. Клітини щільної плями
*c. Юкстагломерулярні
d. Інтерстиційні клітини
e. Клітини Гурмагтіга

1475. У пацієнта віком 38 років, який перебуває на стаціонарному лікуванні, діагностовано нозокоміальну пневмонію. Лікар призначив йому антибіотик широкого спектру дії, який стійкий до бета-лактамаз, пригнічує синтез пептидоглікану оболонки бактерій та практично не руйнується в ниркових канальцях дегідропептидазою-1. Який антибіотик призначили пацієнту?
a. Левофлоксацин
b. Рифабутин
*c. Меропенем
d. Еритроміцин
e. Строптоміцин

1476. У синтезі та виділенні медіаторів запалення беруть участь ряд клітин крові та сполучної тканини. Укажіть клітини, в яких синтезується інтерлейкін-1.
a. Еозинофільні гранулоцити
b. Тромбоцити
*c. Макрофаги
d. Лімфоцити
e. Тканинні базофіли

1477. У хворого на ішемічну хворобу серця виявлено підвищений вміст тригліцеридів і ліпопротеїнів низької щільності в плазмі крові. Який препарат слід призначити?
a. Аміодарон
*b. Фенофібрат
c. Лізиноприл
d. Добутамін
e. Фамотидин

1478. Під час обстеження міміки пацієнта виявлено, що він не здатний скласти губи трубочкою, не може свистіти, а ротова щілина розтягується в боки (поперечна посмішка). На атрофію якого м'язу вказують такі симптоми?
a. М'яза сміху
*b. Колового м'яза
c. Великого виличного м'яза
d. Жувального м'яза
e. Щічного м'яза

1479. В ході розтину тіла чоловіка у віці 40 років у третьому сегменті правої легені субплеврально було виявлено ділянку ущільнення діаметром 1,5 см, з чіткими межами, оточену білуватою волокнистою тканиною, з крихкими ділянками біло-жовтого кольору на розрізі. Для чого є характерною наявність такого осередка?
a. Фіброми
b. Хондроми
c. Інфаркту легені, який організується
*d. Інкапсульованого первинного афекту
e. Периферичного раку

1480. Під час хвороби Іценка-Кушинга (гіперфункція кори наднирників із підвищеною продукцією кортикостероїдів) виникає гіперглікемія. Який процес стимулюється у цьому разі?
*a. Глюконеогенез
b. Гліколіз
c. Цикл Кребса
d. Фосфороліз глікогену
e. Пентозофосфатний шлях окислення глюкози

1481. У хворого 71-го року з облітеруючим атеросклерозом з'явився біль в лівій стопі. До лікаря не звертався. На момент огляду стопа збільшена в об'ємі, тканини в'ялі, чорного кольору, мацеровані. Демаркаційна зона не виражена. Поставте діагноз:
a. Коагуляційний некроз
b. Суха гангрена
c. Муміфікація
*d. Волога гангрена
e. Секвестр

1482. При аналізі крові людини виявлено: натрій - 115 ммоль/л, хлориди - 85 ммоль/л, глюкоза - 6 ммоль/л, загальний білок - 65 г/л. Наслідком зазначених змін, перш за все, стане зменшення:
a. Онкотичного тиску крові
b. Об'єму циркулюючої крові
c. рН крові
d. Швидкості осідання еритроцитів
*e. Осмотичного тиску крові

1483. У ВІЛ-інфікованого пацієнта спостерігається пригнічення активності імунної системи. Ураження яких клітин найбільшою мірою обумовлює стан імунодефіциту у цього пацієнта?
*a. Т-хелперів
b. В-лімфоцитів
c. Т-кілерів
d. Т-супресорів
e. Макрофагів

1484. Пацієнт віком 55 років скаржиться на кашель, набряк обличчя та діарею, що виникли раптово після вживання меду. Антигістамінні препарати, які призначив лікар, призвели до деякого покращення стану пацієнта. Які антитіла, найімовірніше, сприяли розвитку цієї реакції в пацієнта?
a. IgА
*b. IgE
c. IgD
d. IgM
e. IgG

1485. Під час аутопсії тіла чоловіка виявлено: у сигмоподібній та прямій кишці - множинні червоні виразки неправильної форми, між якими слизова оболонка вкрита брудно-сірою плівкою. Який збудник викликав такі зміни в кишечнику?
a. Сальмонела
b. Мікобактерія туберкульозу
*c. Шигела
d. Стафілокок
e. Амеба

1486. У жінки 32 років після перенесеного міокардиту виявлено під час електрокардіографічного дослідження порушення серцевого ритму (ритм не синусовий). Функції яких кардіоміоцитів порушені?
*a. Пейсмекерних клітин
b. Перехідних провідних кардіоміоцитів
c. Провідних кардіоміоцитів пучка Гіса
d. Провідних кардіоміоцитів ніжок пучка Гіса
e. Скоротливих кардіоміоцитів

1487. Працівника фермерського тваринницького господарства віком 55 років шпиталізовано до лікарні зі скаргами на високу температуру, озноб, головний біль та болі в м’язах. Пацієнт самотужки лікувався вдома протягом 9 днів після появи симптомів. На підставі клінічних ознак та анамнестичних даних лікар встановив попередній діагноз: лептоспіроз. Який досліджуваний матеріал необхідно взяти для виділення збудника для лабораторного підтвердження діагнозу?
a. Кров
*b. Сечу
c. Слину
d. Спинномозкову рідину
e. Рановий вміст

1488. У чоловіка 32-х років високий зріст, гінекомастія, жіночий тип оволосіння, високий голос, розумова відсталість, безпліддя. Попередній діагноз - синдром Клайнфельтера. Для його уточнення необхідно дослідити:
a. Групу крові
b. Родовід
*c. Каріотип
d. Лейкоцитарну формулу
e. Сперматогенез

1489. У пацієнта - гострий інфекційний процес, що супроводжується гарячкою. Температура тіла становить 39,5°С. У який бік зміститься крива дисоціації оксигемоглобіну внаслідок підвищення температури?
a. Вліво
b. Вверх
c. Вниз
d. Не зміниться
*e. Вправо

1490. Під час експерименту на нервово-м'язовому препараті жаби вивчають одиночні скорочення м'яза у відповідь на електричну стимуляцію нерва. Як зміниться скорочення м'яза після обробки препарату курареподібною речовиною?
*a. Зникнуть
b. Зменшиться тривалість
c. Не зміняться
d. Збільшиться сила
e. Збільшиться тривалість

1491. Гальмування ноцицептивної інформації відбувається за участі багатьох медіаторів. Що з нижченаведеного до цього не відноситься?
a. ГАМК
b. Ендорфін
*c. Глутамат
d. Серотонін
e. Норадреналін

1492. Хворій жінці поставили клінічний діагноз гонорея. Яке з перерахованих нижче досліджень можна застосувати для підтвердження діагнозу?
a. Реакція іммобілізації
b. Реакція гемаглютинації
*c. Мікроскопія патологічного матеріалу
d. Проба з бактеріофагом
e. Зараження лабораторних тварин

1493. У пацієнта за 5 днів після захворювання на діарею під час колоноскопії в запаленій слизовій оболонці прямої кишки знайдено сіро-зелені плівчасті накладення, які щільно фіксовані з тканиною, що підлягає . Для якого захворювання характерні такі патологічні зміни?
a. Неспецифічного виразкового коліту
b. Сальмонельозу
c. Хвороби Крона
d. Черевного тифу
*e. Дизентерії

1494. У пацієнта з переломом стегнової кістки для послаблення напруги поперечно-посмугованих м'язів під час репозиції відломків кістки треба призначити курареподібний засіб короткочасної дії. Який препарат доцільно призначити пацієнту?
a. Тубокурарин
*b. Суксаметоній
c. Меліктин
d. Піпекуронію бромід
e. Декаметоній

1495. Під час гістологічного дослідження вушка серця у пацієнта зі стенозом мітрального клапана, були виявлені гранульоми Ашоффа-Талалаєва. Про який генез вади серця свідчить гістологічне дослідження?
*a. Ревматичний
b. Сифілітичний
c. Атеросклеротичний
d. Природжений
e. Септичний

1496. Під час діагностики хромосомних хвороб, з метою вивчення каріотипу, на культуру клітин під час мітозу діють колхіцином - речовиною, що блокує скорочення ниток веретена поділу. В якій фазі мітотичного поділу буде зупинено мітоз?
a. Профаза
*b. Метафаза
c. Анафаза
d. Телофаза
e. Інтерфаза

1497. Під час проходження профогляду у людини, що не має скарг на стан здоров'я, виявлено лейкоцитоз. Причиною цього може бути те, що кров для аналізу здана після:
a. Відпочинку на курорті
b. Значного вживання води
*c. Фізичного навантаження
d. Розумової праці
e. Вживання алкоголю

1498. Під час аутопсії тіла чоловіка віком 40 років виявлено різко розширений просвіт тонкої кишки, переповнений рясною водянистою безбарвною рідиною з сіруватими грудочками. Стінка кишки набрякла, на слизовій оболонці - велика кількість дрібнокрапкових крововиливів. Для якого інфекційного захворювання характерні такі симптоми?
a. Амебіазу
*b. Холери
c. Шигельозу
d. Сальмонельозу
e. Черевного тифу

1499. У пацієнта, який хворіє на цукровий діабет другого типу, розвинулася гіперглікемічна кома (рівень глюкози крові - 56 ммоль/л). Яке патологічне явище в цьому разі лежить в основі порушення функцій клітин мозку пацієнта?
a. Енергодефіцит
*b. Гіпогідратація клітин мозку
c. Гіпергідратація клітин мозку (набухання)
d. Токсичне ураження
e. Іонний дисбаланс

1500. У хворого з облітеруючим ендартеріїтом проведена гангліонарна симпатектомія. Який вид артеріальної гіперемії виник в результаті операції?
a. Нейротонічна
b. Реактивна
c. Робоча
d. Метаболічна
*e. Нейропаралітична

1501. Під час обстеження у пацієнта діагностовано поліноз. Яким способом можна виконати специфічну десенсибілізацію?
a. Уведенням глюкокортикоїдів
b. -
*c. Уведенням алергену в мікродозах
d. Уведенням фізіологічного розчину
e. Уведенням антигістамінних препаратів

1502. У хворого в результаті крововиливу в головний мозок виявлене порушення сприйняття мови (сенсорна афазія). Ураження якої структури головного мозку можна припустити в цьому випадку?
*a. Верхня скронева звивина
b. Верхня лобова звивина
c. Нижня скронева звивина
d. Задня центральна звивина
e. Нижня лобова звивина

1503. Під час обстеження двохрічної дитини виявлено: відставання у фізичному та розумовому розвитку (кретинізм), зниження вмісту гормонів щитоподібної залози. Який гормональний препарат слід застосовувати у якості замісної терапії?
a. Кортикотропін
*b. L-тироксин
c. Дексаметазон
d. Тіамазол
e. Метформін

1504. Відомо, що селезінка є "кладовищем еритроцитів". Що відбувається з еритроцитами червоної пульпи, які гинуть?
a. Накопичуються в червоній пульпі
b. Поглинаються нейтрофільними лейкоцитами
*c. Поглинаються макрофагами
d. Відбувається лізис ферментами гігантських клітин сторонніх тіл
e. Потрапляють у кровотік

1505. У пацієнта із порушенням серцевого ритму під час проведення ЕКГ спостерігається наступне: ЧСС - 60/хв, інтервал PQ подовжений, періодичне випадіння комплексу QRS. Яке порушення серцевого ритму виявлено у пацієнта?
a. Синдром слабкості синусового вузла
b. Блокада правої ніжки пучка Гіса
*c. Неповна AV-блокада ІІ ступеня
d. Повна AV-блокада
e. Неповна AV-блокада І ступеня

1506. Під час фіброгастроскопії чоловіка 48 рокiв, водiя який скаржиться на бiль у епiгастрiї пiсля вживання їжі, виявлено, що слизова оболонка шлунку гіперемована, зморшки її зменшенi. Мікроскопічно в гастробіоптаті спостерігається: слизова оболонка стоншена, кiлькiсть залоз зменшена, розростання сполучної тканини, інфільтрованої лiмфоцитами та плазмоцитами. Поставте діагноз.
a. Гострий катаральний гастрит
b. Гiгантський гiпертрофічний гастрит
c. Гострий гнiйний гастрит
*d. Хронiчний атрофiчний гастрит
e. Хронiчний поверхневий гастрит

1507. У пацієнта, що перебував у зоні радіаційного ураження, в крові збільшилась концентрація малонового діальдегіду, гідропероксидів. Причиною даних змін може бути:
a. Збільшення молочної кислоти
b. Зменшення білків крові
c. Збільшення холестерину
d. Збільшення кетонових тіл
*e. Збільшення в організмі кисневих радикалів і активація ПОЛ

1508. У шматочку шкіри 1х2 см, що доставлений для гістологічного дослідження, знайдено новоутворення бурого кольору діаметром 0,5 см. Під час мікроскопічного дослідження виявлено, що пухлина складається з клітин у вигляді тяжів та гнізд, розташованих у дермі, з бурим пігментом у цитоплазмі, що дає негативну реакцію Перлса. Який пігмент виявлено у цьому випадку?
a. Гематоїдин
*b. Меланін
c. Гемомеланін
d. Білірубін
e. Гемосидерин

1509. У дитини дошкільного віку спостерігаються виражені ознаки бактеріальної кишкової інфекції: гарячка, блювання, інтоксикація, зневоднення та кров у випорожненнях. Який метод найдоцільніше застосувати з метою діагностики захворювання?
a. Серологічний
*b. Бактеріологічний
c. Бактеріоскопічний
d. Шкірно-алергічну пробу
e. Біопробу

1510. Під час аутопсії тіла померлого виявлено системне збільшення лімфатичних вузлів із утворенням пухлинних конгломератів. Селезінка збільшена, на розрізі строката: на червоному тлі пульпи множинні дрібні осередки жовтувато-білого та сіруватого кольорів. Якому захворюванню, найімовірніше, відповідають вищенаведені зміни?
a. Саркоїдозу
b. Раку легень
c. Лімфолейкозу
*d. Лімфогранулематозу
e. Лімфосаркомі

1511. Пацієнту змастили кінчик язика місцевим анестетиком. Відсутність сприйняття якого смаку спостерігатиметься у цьому випадку?
a. Солоного
b. Кислого та солоного
*c. Солодкого
d. Гіркого
e. Кислого

1512. Пацієнт віком 55 років скаржиться на болі в суглобах, що мають метеочутливий характер. Під час дослідження крові виявлено підвищену концентрацію сечової кислоти. Розпад якої речовини є ймовірною причиною захворювання?
a. Тимідинмонофосфату
b. -
c. Цитидинмонофосфату
*d. Аденозинмонофосфату
e. Уридинмонофосфату

1513. У пацієнта спостерігається запальний гнійний процес шкіри першого міжпальцевого проміжку ноги. Які лімфатичні вузли є регіонарними для цієї ділянки та реагують болем і припухлістю?
a. Поверхневі та глибокі пахвинні
b. Задні великогомілкові та підколінні
c. Передні великогомілкові
d. Зовнішні клубові
*e. Поверхневі пахвинні

1514. Пацієнтці, у якої наявні ротеїнурія, гематурія, набряки і артеріальна гіпертензія, поставлено діагноз: гострий гломерулонефрит. Назвіть алергічні реакції за Кумбсом і Джеллом, які у 80% випадків є причиною гломерулонефриту:
a. Цитотоксичні
b. Стимулювального типу
c. Анафілактичні
*d. Імунокомплексні
e. Гіперчутливості сповільненого типу

1515. Після поранення кисті у пацієнта почав утворюватися набряк. Під час якої стадії порушення місцевого кровообігу починається утворення набряку?
a. Престазу
b. Венозної гіперемії
*c. Артеріальної гіперемії
d. Спазму артеріол
e. Стазу

1516. Матеріал із рани пацієнта з підоз-рою на газову анаеробну інфекцію посіяли на середовище Кітта-Тароцці, яке попередньо довели до кипіння. З якою метою підігрівали середовище?
a. Знищення мікробів
b. Розчинення солей
*c. Видалення кисню
d. Стерилізації середовища
e. Збагачення киснем

1517. Під час гістологічного дослідження внутрішньогрудних лімфовузлів виявлено: епітеліоїдно-клітинні гранулеми без ознак казеозного некрозу. Гранульома складається з високодиференційованих мононуклеарних фагоцитів (епітеліоїдних і гігантських клітин) і лімфоцитів. Центральна частина гранульоми складається переважно з СD4+ лімфоцитів, тоді як СD8+ лімфоцити представлені в периферійній зоні. Для якого захворювання характерні виявлені зміни?
a. Гострого лімфаденіту
b. Лімфосаркоми
*c. Саркоїдозу
d. Туберкульозу
e. Лімфоми Ходжкіна

1518. У нормальних умовах кровообіг матері і плода не має прямих зв’язків. Кров ембріона протікає по судинах ворсинок хоріона, а материнська циркулює в міжворсинковому просторі ендометрію матки. Укажіть, що розділяє кров плода і матері:
a. Фібриноподібна оксифільна маса (фібриноїд Лангханса)
b. Сполучнотканинні перегородки
*c. Гемохоріальний бар'єр
d. Аморфний фібриноїд Рора
e. Замикальна пластинка основної відпадаючої оболонки матки

1519. Повільне наповнення шлунка чи сечового міхура в межах фізіологічної норми не викликає підвищення тиску в цих органах. Яка властивість гладеньких м'язів лежить в основі цього явища?
a. Скоротливість
b. Автоматія
c. Збудливість
*d. Пластичність
e. Рефрактерність

1520. Після вживання жирної їжі у хворого з'являються нудота, печія, стеаторея. Причиною такого стану може бути:
a. Порушення синтезу трипсину
b. Нестача амілази
c. Порушення синтезу фосфоліпази
d. Підвищене виділення ліпази
*e. Нестача жовчних кислот

1521. У пацієнта з ознаками недостатності мітрального клапана в анамнезі відзначалися напади ревматизму, які супроводжувалися запальними явищами в суглобах. Яке з патологічних явищ у цього пацієнта належить до категорії патологічний стан?
a. Ревмокардит
*b. Недостатність мітрального клапана
c. Артрит
d. Ревматизм
e. Запалення суглобів

1522. У пацієнта з діагнозом: хронічний гломерулонефрит, розвинулася стійка артеріальна гіпертензія. Укажіть групу лікарських засобів для лікування цього пацієнта.
a. Міотропні спазмалітики
b. Англіоблокатори
c. alpha-аденоблокатори
d. Антагоністи кальцію
*e. Інгібітори ангіотензинперетворюючого ферменту

1523. Альпініст протягом кількох діб підіймався на гору. На висоті 5000 метрів його стали непокоїти тахіпное, тахікардія, головний біль розпирального характеру. Назвіть можливу причину вказаних симптомів:
*a. Зниження парціального тиску кисню в повітрі
b. Зниження температури повітря
c. Зниження барометричного тиску повітря
d. Газова емболія
e. Недостатня вентиляція легень

1524. Під час адаптації до перебування в горах, в еритроцитах зростає синтез 2,3-дифосфогліцерату. Що стимулює ця речовина в організмі людини?
a. Окисне фосфорилювання
b. Утворення оксигемоглобіну
*c. Дисоціацію оксигемоглобіну
d. Тканинне дихання
e. Утворення карбгемоглобіну

1525. У пацієнтки виявлено пухлину вентральної поверхні мосту. У якій артерії спостерігатиметься уповільнення кровотоку?
a. A) communicans posterior
b. A) cerebri anterior
c. A) cerebri media
d. A) carotis interna
*e. A) basilaris

1526. У пацієнтки, яка приймає неодикумарин у зв'язку із тромбофлебітом, виникла кровоточивість. Який препарат необхідно призначити?
a. Дипіридамол
b. Пентоксифілін
c. Ацетилсаліцилова кислота
*d. Вікасол
e. Протаміну сульфат

1527. У пацієнта, що звернувся до лікаря, розвинулася імунна гемолітична анемія. Підвищення концентрації якої речовини буде спостерігатися в сироватці крові?
a. Мезобіліноген
*b. Непрямий білірубін
c. Прямий білірубін
d. Протопорфірин
e. Стеркобіліноген

1528. У хворого на аденому клубочкової зони кори наднирників (синдром Конна) спостерігаються артеріальна гіпертензія, напади судом, поліурія. Що є головною ланкою в патогенезі цих порушень?
a. Гіперсекреція глюкокортикоїдів
b. Гіпоальдостеронізм
c. Гіперсекреція катехоламінів
d. Гіпосекреція глюкокортикоїдів
*e. Гіперальдостеронізм

1529. Чоловік з кесонною хворобою помер з ознаками гострих порушень мозкового кровообігу в басейні a. meningea media лівої півкулі головного мозку. На розтині в зазначеній ділянці виявлено вогнище сірого розм'якшення мозку розмірами 6х7х3,4 см. Визначте характер процесу, що призвів до смерті людини:
a. Тромбоз
b. Тромбоемболія
*c. Газова емболія
d. Атеросклероз судин
e. Жирова емболiя

1530. Під час операції у хворого виявили дивертикул Меккеля. У якому відділі шлунково-кишкового тракту він може розміщуватися?
*a. Клубова кишка
b. Сліпа кишка
c. Дванадцятипала кишка
d. Порожня кишка
e. Сигмоподібна кишка

1531. У пацієнта після часткової резекції підшлункової залози з'явилась стеаторея, що свідчить про порушення травлення жирів в кишечнику. З недостатністю якого ферменту це пов'язано?
a. Гастриксину
b. Трипсину
c. Амілази
*d. Ліпази
e. Пепсину

1532. Чоловік віком 30 років скаржиться на пронос і біль у животі упродовж 5 днів, підвищення температури тіла до 37,5^oC, озноб. Напередодні пацієнт був у лісі та випив води з відкритого водоймища. Встановлено та бактеріологічно підтверджено діагноз: амебна дизентерія. Вкажіть лікарський засіб, який треба застосувати найперше для лікування цього захворювання.
a. Фуразолідон
b. Фталазол
c. Еметину гідрохлорид
*d. Метронідазол
e. Левоміцетин

1533. Лікар-гематолог призначив пацієнту з кровотечею коагулянт, який діє шляхом підвищення синтезу протромбіну та інших факторів зсідання крові переважно в печінці, є синтетичним водорозчинним вітаміном. Який препарат призначив лікар?
a. Тромбін
b. Кальцію хлорид
c. Етамзилат
d. Гепарин
*e. Менадіону натрію біосульфат

1534. У гістологічному препараті ендокринної залози спостерігаються епітеліальні тяжі, що складаються з хромофільних (ацидофільних, базофільних) і хромофобних клітин. Який орган представлений у препараті?
a. Нейрогіпофіз
b. Щитоподібна залоза
c. Епіфіз
d. Наднирник
*e. Аденогіпофіз

1535. Під час реєстрації ЕКГ хворого з гіперфункцією щитоподібної залози зареєстровано збільшення частоти серцевих скорочень. Скорочення якого елемента ЕКГ про це свідчить?
a. Інтервалу P-Q
b. Комплексу QRS
c. Інтервалу P-T
*d. Інтервалу R-R
e. Сегмента P-Q

1536. Чоловік medspace 63-х medspace років, medspace який medspace протягом medspace 15-ти років страждав на хронічну дифузну обструктивну емфізему легень, помер від прогресуючої серцевої недостатності. Під час розтину тіла виявлено: мускатний цироз печінки, ціанотична індурація нирок та селезінки, асцит, набряки нижніх кінцівок. Для якого типу серцевої недостатності характерні дані зміни у внутрішніх органах?
*a. Хронічна серцева недостатність
b. Гостра правошлуночкова недостатність
c. Хронічна недостатність передсердь
d. Гостра лівошлуночкова недостатність
e. Гостра загальна серцева недостатність

1537. У пацієнта, хворого на алкаптонурію, спостерігаються ознаки артриту, охроноз. Відкладання в суглобах якої речовини спричинило появу болю в цьому разі?
a. Оксалатів
b. Карбонатів
*c. Гомогентизатів
d. Фосфатів
e. Уратів

1538. Для усунення больового синдрому пацієнту з інфарктом міокарда лікар призначив анальгетичний препарат. Стан хворого поліпшився, але з часом з'явилися ейфорія, міоз. Лікар виявив пригнічення дихання. Який лікарський засіб був призначений?
*a. Морфіну гідрохлорид
b. Мелоксикам
c. Ібупрофен
d. Баралгін
e. Парацетамол

1539. Унаслідок обтурації жовчовивідної протоки у хворого зменшилося надходження жовчі в 12-палу кишку, що призвело до порушення всмоктування:
a. Вуглеводів
*b. Жирів
c. Білків
d. Білків та вуглеводів
e. Мінеральних солей

1540. Пацієнту 33 роки. Хворіє 10 років. Періодично звертається до лікаря зі скаргами на гострий біль в животі, судоми, порушення зору. У його родичів спостерігаються подібні симптоми. Сеча червоного кольору. Госпіталізований із діагнозом ''гостра переміжна порфірія''. Причиною захворювання може бути порушення біосинтезу:
a. Простагландинів
b. Інсуліну
c. Жовчних кислот
d. Колагену
*e. Гему

1541. Мікробіологічна лабораторія одержала завдання підготуватись до дослідження матеріалів, підозрілих на зараження спорами збудника сибірки. Який з перерахованих нижче діагностичних препаратів дозволить провести швидке їх виявлення?
a. Стандартний сибірковий антиген
b. Моноклональні антитіла проти збудника сибірки
*c. Люмінесцентна протисибіркова сироватка
d. Ензим-мічений імуноглобулін
e. Протисибірковий імуноглобулін

1542. У клініку звернувся пацієнт після травми голови зі скаргами на втрату раніше набутих професійних навичок (праксії). Яка ділянка кори головного мозку ушкоджена?
a. Gyrus angularis
b. Gyrus precentralis
c. Gyrus parietalis superior
d. Gyrus temporalis superior
*e. Gyrus supramarginalis

1543. У людини частота серцевих скорочень постійно утримується на рівні 40 разів за хвилину. Що є водієм ритму серця?
*a. Атріовентрикулярний вузол
b. Ніжки пучка Гіса
c. Волокна Пуркіньє
d. Пучок Гіса
e. Синоатріальний вузол

1544. У хворого при гематологічному дослідженні отримана наступна картина: еритроцити - 2,8·10^12/л, Нb- 80 г/л, КП- 0,85, ретикулоцити - 0,1%, тромбоцити - 160 тис. в мкл, лейкоцити - 60·10^9/л. Баз.- 2%, еоз.- 8%, промієлоцити - 5%, мієлоц.- 5%, юн.- 16%, п/я- 20%, с/я- 34%, лімф.- 5%, мон.- 5%. Про яку форму патології крові свідчить дана картина?
*a. Хронічний мієлолейкоз
b. Недиференційований лейкоз
c. Гострий мієлолейкоз
d. Гіпопластична анемія
e. Гемолітична анемія

1545. Після травми хворий не може розігнути руку у ліктьовому суглобі. Порушення функції якого м'яза може бути причиною цього?
a. M. coraco-brachialis
*b. M. triceps brachii
c. M. brachialis
d. M. subscapularis
e. M. biceps brachii

1546. У 47-річного чоловіка діагностовано: артрит великого пальця правої ноги і камені в нирках, що складаються з сечової кислоти. Пацієнт приймає алопуринол. Який біохімічний дефект, імовірно, був виявлений у цнього?
a. Дефект синтезу сечовини
b. Підвищення рівня лейкотрієнів
c. Порушення метаболізму піримідинів
*d. Порушення метаболізму пуринів
e. Порушення метаболізму арахідонової кислоти

1547. Під час фіброгастродуоденоскопії лікарю необхідно оглянути великий сосочок 12-палої кишки. Який анатомічний утвір може бути орієнтиром для його виявлення?
a. Дуоденальні залози
b. Цибулина 12-палої кишки
c. Печінково-дуоденальна зв'язка
*d. Поздовжня складка 12-палої кишки
e. Циркулярні складки 12-палої кишки

1548. При макро- та мікроскопічному дослідженнях ділянки великогомілкової кістки та м'яких тканин довкола виявлено дифузне гнійне запалення, що захоплює кістковий мозок, гаверсові канали та періост, осередки некрозу. Про яке захворювання слід думати?
a. Остеонекроз
*b. Гострий гематогений остеомієліт
c. Паратиреоїдна остеодистрофія
d. Хронічний гематогений остеомієліт
e. Хвороба Педжета

1549. Хворому на цукровий діабет медсестра помилково ввела майже подвійну дозу інсуліну, що призвело до гіпоглікемічної коми. Який лікарський засіб необхідно ввести хворому для виведення з коми?
*a. Глюкозу
b. Інсулін
c. Норадреналін
d. Лідазу
e. Соматотропін

1550. У дитини 2,5 років з підозрою на дифтерію зіву взяли мазок із слизової та зробили посів на зсілу кінську сироватку. Яке призначення цього етапу мікробіологічної діаг-ностики?
*a. Виділення чистої культури
b. Визначення біохімічних властивостей
c. Дослідження антигенних властивостей
d. Визначення серотипу токсину
e. Виявлення токсигенності

1551. У пацієнта із хронічним гломерулонефритом спостерігаються набряки, АТ - 210/100 мм рт.ст., ЧСС - 85/хв, межі серця розширені. Вкажіть, який механізм є головним у розвитку артеріальної гіпертензії.
*a. Активація ренин-ангіотензин-альдостеронової системи
b. Підвищення продукції вазопресину
c. Гіперфункція серця
d. Підвищення ОЦК
e. Підвищення активності симпатичного відділу нервової системи

1552. В комплексній терапії виразкової хвороби шлунка призначено препарат, який є конкурентним антагоністом гістамінових рецепторів. Впливаючи на Н_2-рецептори парієтальних клітин знижує індукцію хлористоводневої кислоти. Вкажіть цей препарат.
a. Омепразол
*b. Фамотидин
c. Сукральфат
d. Мізопростол
e. Пірензепін

1553. Під час лікування хронічного набрякового синдрому фуросемідом у хворого виникло порушення катіонного складу плазми крові. Який засіб слід використовувати для його корегування?
a. Кальцію хлорид
*b. Калію хлорид
c. Натрію хлорид
d. Натрію гідрокарбонат
e. Літію карбонат

1554. У пацієнта порушений акт жування внаслідок ураження патологічним процесом структур, що утворюють аферентний провідник дуги відповідного рефлексу. Який нерв уражений у пацієнта?
a. N. hypoglossus
b. N. glossopharyngeus та n. vagus
c. N. glossopharyngeus
*d. N. trigeminus
e. N. vagus

1555. Визначення активності трансаміназ широко застосовується з метою діагностики пошкоджень внутрішніх органів. Активна форма якого вітаміну є кофактором цих ферментів?
a. В_1
b. В_12
c. В_2
d. РР
*e. В_6

1556. У чоловіка, хворого на тимому (пухлину тимусу), спостерігаються ціаноз, розширення підшкірної венозної сітки і набряк м'яких тканин обличчя, шиї, верхньої половини тулуба і верхніх кінцівок. Який венозний стовбур перетиснено пухлиною?
*a. Верхня порожниста вена
b. Передня яремна вена
c. Зовнішня яремна вена
d. Підключична вена
e. Внутрішня яремна вена

1557. Чоловік, хворий на ішемічну хворобу серця, не повідомив лікаря, що у нього трапляються напади бронхоспазму. Лікар призначив препарат, після приймання якого напади стенокардії порідшали, але почастішали напади бронхоспазму. Укажіть, який препарат був призначений:
a. Атенолол
*b. Анаприлін
c. Верапаміл
d. Дилтіазем
e. Нітротросорбід

1558. Для короткотривалого хірургічного втручання пацієнту було введено дроперидол та фентаніл. Вкажіть, що зумовлює можливість виключення больової чутливості при їх спільному застосуванні.
a. Кумуляція
b. Хімічна взаємодія
c. Сумація
*d. Потенціювання
e. Антагонізм

1559. Досить часто причиною набутих імунодефіцитів є інфекційне ураження організму, під час якого збудники розмножуються безпосередньо в клітинах імунної системи і руйнують їх. Виберіть серед наведених ті захворювання, за яких має місце вищезгадане:
a. Ку-гарячка, висипний тиф
b. Туберкульоз, мікобактеріоз
c. Поліомієліт, гепатит А
d. Дизентерія, холера
*e. Інфекційний мононуклеоз, СНІД

1560. Молодому чоловікові було видано позитивну відповідь на наявність у нього антитіл до ВІЛ (використаний ІФА), проте обстежуваний наполягає на дослідженні, яке б достовірно довело наявність у нього антитіл до цього вірусу. Яке дослідження слід провести для підтвердження діагнозу?
a. РПГА
*b. Імуноблотинг
c. РГГА
d. ПЛР
e. РІФ

1561. Унаслідок передозування вазодилятатором у пацієнта артеріальний тиск знизився до 60/40 мм рт. ст. та виник колапс. До якої патології це може призвести?
a. Інсульту
b. Гострої печінкової недостатності
*c. Гострої ниркової недостатності
d. Інфаркту міокарда
e. Гострої дихальної недостатності

1562. В умовному експерименті дія токсичної речовини порушує механізм передачі нервового імпульсу між нейронами. Яка структура забезпечує виконання цієї функції?
a. Субстанція Ніссля
b. Мітохондрія
c. Нейролема
*d. Синапс
e. Нейрофібрила

1563. Під час обстеження пацієнта виявлено поліп у дистальному відділі товстої кишки. Визначте локалізацію поліпа.
a. Colon transversum
*b. Rectum
c. Colon sigmoideum
d. Caecum
e. Colon descendens

1564. У пацієнтки віком 60 років спостерігається застійна серцева недостатність зі збільшенням переднавантаження на серце. Яку біологічно активну речовину буде секретувати серце у цьому разі?
a. Ангіотензин ІІ
b. Альдостерон
*c. Передсердний натрійуретичний пептид
d. Шлунковий інгібуючий пептид
e. Вазопресин

1565. У пацієнта після тривалої антибіотикотерапії на слизовій оболонці ротової порожнини виявлено білуваті плями. У виготовлених препаратах-мазках знайдені грампозитивні овальні брунькаті клітини. Які це збудники?
a. Актиноміцети
b. Стафілококи
*c. Гриби роду Кандіда
d. Сарцини
e. Тетракоки

1566. Запалення характеризується розширенням кровоносних капілярів на ділянці пошкодження, зменшенням кровообігу, підвищенням проникливості стінки судин. Яким з наведених нижче клітин належить головна роль в цьому?
a. Фібробласти
*b. Тканинні базофіли
c. Макрофаги
d. Плазмоцити
e. Еозинофіли

1567. Новонароджений не зробив перший вдих. Під час патологоанатомічного розтину тіла встановлено, що при вільних дихальних шляхах легені не розправилися. Що з нижченаведеного могло бути причиною цього?
a. Збільшення розміру альвеол
b. Утовщення плеври
c. Звуження бронхів
*d. Відсутність сурфактанту
e. Розрив бронхів

1568. Пацієнт із гострим трансмуральним інфарктом міокарда лівого шлуночка помер від розриву серця і тампонади. Який процес у зоні інфаркту міг бути причиною розриву?
a. Формування рубця із стоншенням стінки лівого шлуночка серця
b. Підвищення тиску в малому колі кровообігу
*c. Аутолітичні процеси з розплавленням тканини міокарда (міомаляція)
d. Заміщення сполучною тканиною зі зниженням еластичності міокарда
e. Стоншення рубцево зміненої стінки шлунка з формуванням аневризми

1569. У пацієнта віком 60 років, який хворіє на артеріальну гіпертензію, цукровий діабет і гіперліпідемією, раптово розвинулася слабкість у правій половині тіла. На час прибуття екстреної (швидкої) медичної допомоги, йому вже було важко говорити. За 2 години після виникнення цього ускладнення пацієнт помер. Макроскопічне дослідження лівої півкулі мозку виявило набряк головного мозку, розширення звивин та нечіткі межі між білою та сірою речовиною. Яка патологія стала ймовірною причиною смерті пацієнта?
*a. Ішемічний інсульт
b. Геморагічний інсульт
c. Пухлина
d. Абсцес
e. Кіста

1570. У пацієнта віком 50 років з діагнозом: хронічний дифузний гломерулонефрит, розвинулась ниркова недостатність. Які зміни в лабораторних показниках свідчать про порушення концентраційної функції нирок?
a. Гіперазотемія
b. Циліндрурія
*c. Гіпо- та ізостенурія
d. Гематурія
e. Гіперсульфатемія

1571. Унаслідок безконтрольного прийому вітамінного препарату в дитини виникли анорексія, нудота, блювання, пронос, гіпертермія, з'явилися крововиливи на шкірі та слизових, явища менінгізму. Який препарат приймала дитина?
*a. Ретинолу ацетат
b. Токоферолу ацетат
c. Нікотинамід
d. Тіамін
e. Ціанокобаламін

1572. У хворого на бронхіальну астму виникла гостра недостатність дихання. Який тип недостатності дихання виникає в цьому разі?
a. Дисрегуляторне порушення альвеолярної вентиляції
b. Рестриктивне порушення альвеолярної вентиляції
c. Перфузійний
*d. Обструктивне порушення альвеолярної вентиляції
e. Дифузний

1573. У чоловіка на ЕКГ виявлено збільшення тривалості інтервалу QT. Це може бути наслідком зменшення у шлуночках швидкості:
a. Реполяризації
b. Скорочення
*c. Деполяризації та реполяризації
d. Деполяризації
e. Розслаблення

1574. Хворому для обробки опіків призначили лікарський засіб, антисептичні властивості якого пов’язані з утворенням атомарного кисню в присутності органічних речовин. Препарату властива також в’яжуча (протизапальна) дія, обумовлена утворенням альбумінатів. Визначте препарат:
a. Водню пероксид
b. Хлоргексидину біглюконат
*c. Калію перманґанат
d. Спирт етиловий
e. Натрію гідрокарбонат

1575. У пацієнта з хронічним гіпоацидним гастритом спостерігаються симптоми гіпохромної анемії. Під час мікроскопічного дослідження мазку крові виявлено: анулоцити, мікроанізоцитоз, пойкілоцитоз. Який вид анемії спостерігається у пацієнта?
*a. Залізодефіцитна
b. Гостра постгеморагічна
c. Перніціозна
d. Таласемія
e. Серповидноклітинна

1576. Пацієнт віком 60 років звернувся до лікаря зі скаргами на біль у суглобах. У сироватці крові пацієнта виявлено підвищення концентрації С-реактивного білка та оксипроліну. Для якого захворювання характерні ці симптоми?
a. Жовтяниця
*b. Ревматизм
c. Гепатит
d. Подагра
e. Цукровий діабет

1577. Жінка 35-ти років розпочала голодувати. Депо яких поживних речовин використовується у початковий період голодування і як при цьому змінюється дихальний коефіцієнт (ДК)?
*a. Вуглеводи, ДК наближається до 1
b. Жири, ДК наближається до 0,72
c. Білки, ДК наближається до 1
d. Білки, ДК наближається до 0,7
e. Жири, ДК наближається до 0,85

1578. Під час аналізу крові виявлено фізіологічний лейкоцитоз. Причиною цього може бути те, що перед дослідженням людина:
a. Не снідала
*b. Поснідала
c. Палила тютюн
d. Випила води
e. Запальний процес

1579. В альвеолярний простір ацинуса проникли бактерії. Тут відбулася їх взаємодія із сурфактантом. Це призвело до активації клітин, які локалізуються в стінках альвеол і на їхній поверхні. Назвіть ці клітини?
*a. Альвеолярні макрофаги
b. Альвеолоцити II типу
c. Ендотеліоцити
d. Альвеолоцити I типу
e. Клітини Клара

1580. У пацієнта з відкритою травмою хребта виявлено розрив правої половини спинного мозку. Зникнення якого виду чутливості можна очікувати тільки з боку розриву?
*a. Пропріоцептивної
b. Больової
c. -
d. Тактильної
e. Температурної

1581. Через 6 годин після інфаркту міокарда у хворого в крові піднялася активність лактатдегідрогенази. Наявність якого ізоферменту в крові слід чекати у цьому випадку?
a. ЛДГ5
*b. ЛДГ1
c. ЛДГ3
d. ЛДГ2
e. ЛДГ4

1582. Під час електронномікроскопічного дослідження біоптату печінки виявлено, що між численними мітохондріями знаходиться велика кількість плоских цистерн і міхурців із секреторними гранулами, стінки яких утворені мембранами. Про гіперплазію складників якої ультраструктури йдеться?
*a. Апарату Гольджі
b. Лізосом
c. Піноцитозних міхурців
d. Мікротрубочок
e. Ендоплазматичного ретикулуму

1583. Чоловік 36-ти років перебував в інфекційній лікарні з профузною діареєю, ознаками ексикозу, зниженням температури тіла. Помер від уремії. Під час розтину: у просвіті тонкої кишки безколірна рідина у вигляді рисового відвару; слизова оболонка набрякла. При мікроскопічному дослідженні тонкої кишки: повнокрів'я судин, осередкові крововиливи, десквамація ентероцитів, гіперсекреція келихоподібних клітин та лімфо-лейкоцитарна інфільтрація строми слизової оболонки. Поставте найбільш імовірний діагноз:
a. Черевний тиф
b. Сальмонельоз
*c. Холера
d. Дизентерія
e. Хвороба Крона

1584. Людина постійно живе високо в горах. Яку зміну показників крові можна виявити у неї?
a. Зниження показників вмісту гемоглобіну
b. Появу в крові еритробластів
c. Зниження кількості ретикулоцитів
*d. Еритроцитоз
e. Зменшення колірного показника

1585. У хворого з ІХС виникли порушення серцевого ритму, збільшився рівень глюкози у крові. Поруч з антиангінальними засобами, лікар призначив вітамінний препарат. Який з вітамінних засобів має кардіотрофічний та гіпоглікемічний ефект?
a. Ціанокобаламін
b. Ретинол
c. Ергокальциферол
*d. Тіамін
e. Рибофлавін

1586. Під дією УФ-опромінення та інших факторів можуть відбуватися зміни в структурі ДНК. Репарація молекули ДНК досягається узгодженою дією всіх наступних ферментів, textbfЗА ВИНЯТКОМ:
a. ДНК-лігаза
b. ДНК-глікозидаза
c. Ендонуклеаза
d. ДНК-полімераза
*e. Аміноацил-тРНК-синтетаза

1587. У мазку з матеріалу, взятого від пацієн-та, у якого підозрюється дифтерія, виявлені жовті палички з синіми зернами на кінцях. Який спосіб забарвлення було використано?
*a. За Нейссером
b. За Цілем-Нільсеном
c. За Козловським
d. За Леффлером
e. За Романовським

1588. У пацієнта, який хворіє на виражений пневмосклероз, після перенесеного інфільтративного туберкульозу легень розвинулася дихальна недостатність. До якого патогенетичного типу вона відноситься?
a. Рефлекторного
b. Апнейстичного
*c. Рестриктивного
d. Обструктивного
e. Дисрегуляційного

1589. У жінки під час пологів збільшені пороги больової чутливості внаслідок активації якої системи?
a. Симпато-адреналової та антиноцицептивної
b. Симпато-адреналової та гіпофізарно-надниркової
c. Гіпофізарно-надниркової та антиноцицептивної
*d. Антиноцицептивної
e. Симпато-адреналової

1590. Аналіз крові виявив знижений вміст гемоглобіну. Яка функція крові порушиться?
a. Забезпечення імунітету
b. Транспорт гормонів
c. Зсідання
*d. Транспорт газів
e. Транспорт поживних речовин

1591. Під час операції на органах заднього середостіння існує ризик пошкодження нервів, розташованих поруч зі стравоходом. Назвіть ці нерви.
a. Діафрагмові нерви
*b. Блукаючі нерви
c. Міжреберні нерви
d. Додаткові нерви
e. Язикоглоткові нерви

1592. У підшлунковій залозі синтезується трипсиноген, який під дією ентерокінази кишечника перетворюється на трипсин. У який спосіб відбувається цей процес?
a. Шляхом ацетилювання
*b. Шляхом обмеженого протеолізу
c. Шляхом метилювання
d. Шляхом гідроксилювання
e. Шляхом фосфорилювання

1593. Відомо, що не всі сенсорні сигнали сприймаються свідомо. У такий спосіб мозок відокремлює важливу інформацію від менш важливої. Який із відділів головного мозку відіграє найбільш значущу роль у цьому процесі?
a. Базальні ганглії
b. Гіпоталамус
c. Кора великих півкуль
*d. Таламус
e. Мозочок

1594. У каріотипі пацієнта 47 хромосом, у ядрі соматичної клітини виявлено тільце Барра. Під час додаткових досліджень спостерігається ендокринна недостатність: недорозвиток сім'яників та відсутність сперматогенезу. Про який синдром свідчить цей фенотип?
a. Едвардса
*b. Клайнфельтера
c. Патау
d. Дауна
e. Шерешевського-Тернера

1595. У жінки 62-х років розвинулася катаракта (помутніння кришталику) на фоні цукрового діабету. Вкажіть, який тип модифікації білків має місце при діабетичній катаракті:
a. АДФ-рибозилювання
b. Обмежений протеоліз
c. Метилювання
d. Фосфорилювання
*e. Глікозилювання

1596. У пацієнта зі спадковою гіперамоніє-мією внаслідок порушення орнітинового циклу виникла вторинна оротацидурія. Зростання якого метаболіту орнітинового циклу є причиною посиленого синтезу оротової кислоти?
a. Сечовини
*b. Карбамоїлфосфату
c. Аргініносукцинату
d. Цитруліну
e. Орнітину

1597. Людину 35-ти років вкусила бджола. На місці укусу комахи визначається набряк, гіперемія, підвищення температури. Назвіть ініціальний патогенетичний фактор запального набряку:
a. Підвищення осмотичного тиску у вогнищі запалення
b. Підвищення кров'яного тиску в капілярах
c. Зниження онкотичного тиску крові
*d. Підвищення проникності мікросудин
e. Порушення лімфовідтоку

1598. У тимусі, виробляється не тільки специфічний гуморальний фактор - тимозин, що викликає диференціацію клітин людського червоного кісткового мозку, але й дозрівають деякі клітини. Які це клітини?
a. Макрофаги
*b. Т-лiмфоцити
c. Базофіли
d. В-лiмфоцити
e. Еритроцити

1599. У палаті інтенсивної терапії інфекційного відділення лікар відзначає у пацієнта з менінгококовим менінгітом періоди тахіпное, які змінюються тривалими періодами апное. Який це тип патологічного дихання?
*a. Дихання Біота
b. Апнейстичне дихання
c. Дихання Грокко
d. Гаспінг-дихання
e. Дихання Чейна-Стокса

1600. У дев'ятирічного хлопчика виявлено ураження нирок та підвищенний артеріальний тиск. Підвищення рівня якого біологічно активного пептиду спричинив цей стан?
a. Антидіуретичного гормона
b. Інсуліну
c. Глюкагону
*d. Ангіотензину ІІ
e. Калідину

1601. У потерпілого травма колінного суглоба з розтрощенням надколінника. Сухожилок якого м'яза стегна може бути пошкоджено при даній травмі?
a. Кравецького м'яза
b. Великого привідного м'яза
c. Довгого привідного м'яза
*d. Чотириголового м'яза стегна
e. Двоголового м'яза стегна

1602. У крові пацієнта виявлено збільшену концентрацію пірувата. Дефіцит якого вітаміну спостерігається у пацієнта?
a. В_6
b. В_2
*c. В_1
d. В_3
e. Е

1603. У біоптаті потовщеної слизової оболонки носа жінки віком 29 років, яка скаржиться на утруднення носового дихання, виявлено скупчення плазматичних і епітеліоїдних клітин та лімфоцитів, серед яких багато гіалінових куль (Русселівські тільця) та великих макрофагів зі світлою цитоплазмою (клітини Мікуліча). Яке запалення розвинулося в слизовій оболонці носа пацієнтки?
a. Проміжне
b. З утворенням поліпів і гострокінцевих кондилом
c. Ексудативне
*d. Гранулематозне
e. Змішане

1604. Після гіпервентиляції у спортсмена спостерігається короткочасна зупинка дихання. Якими змінами в крові це зумовлено?
a. Збільшення напруги CO_2 і O_2
*b. Зменшення напруги CO_2
c. Зменшення рН
d. Збільшення напруги CO_2
e. Зменшення напруги O_2

1605. Пацієнту з діагнозом: глаукома, лікар призначив препарат, що знижує внутрішньоочний тиск. Укажіть цей лікарський засіб.
a. Анальгін
*b. Прозерин
c. Норадреналіну гідротартрат
d. Феназепам
e. Анаприлін

1606. Гемоглобін дорослої людини (HbA1) - білок-тетрамер, який складається з двох альфа- та двох бета-пептидних ланцюгів. Яку назву має така структура цього білка?
a. Вторинна
b. Третинна
c. -
d. Первинна
*e. Четвертинна

1607. До лікарні госпіталізовано пацієнта з діагнозом: пневмоконіоз, дихальна недостатність. Порушення якого компонента зовнішнього дихання є характерним для цієї патології?
a. Порушення перфузії легень
b. Порушення нервової регуляції зовніш-нього дихання
c. Зниження вентиляції легень
*d. Зниження процесу дифузії газів
e. Порушення гуморальної регуляції зовнішнього дихання

1608. Унаслідок порушення правил безпеки при роботі з фосфорорганічним інсек-тицидом у працівника виник бронхоспазм. Який із запропонованих бронхолітиків показаний у цій ситуації?
a. Еуфілін
b. Ефедрин
c. Адреналін
*d. Атропін
e. Беротек

1609. Пацієнту встановлено попередній діагноз: токсоплазмоз. Який біологічний матеріал використано для діагностики цього захворювання?
*a. Кров
b. Харкотиння
c. Дуодентальний вміст
d. Фекалії
e. Сечу

1610. Лікар-хірург оперує на сигмоподібній ободовій кишці, зупиняючи кровотечу з aа. sigmoideae. Гілками якої артерії вони є?
*a. A) mesenterica inferior
b. A) colica sinistra
c. Truncus coeliacus
d. A) colica dextra
e. A) mesenterica superior

1611. Послідовність триплетів у ДНК виз-начає порядок розташування амінокислот у молекулі білка. Як називається така властивість генетичного коду?
a. Неперекривність
b. Універсальність
c. Виродженість
*d. Колінеарність
e. Триплетність

1612. Після крововиливу у ліву півкулю головного мозку пацієнт втратив здатність говорити. У басейні якої артерії відбувся тромбоз?
a. Arteria cerebri anterior
*b. Arteria cerebri media
c. Arteria communicans posterior
d. Arteria cerebri posterior
e. Arteria communicans anterior

1613. У сечі пацієнта віком 30 років виявлено глюкозу за нормальної її кількості у крові. Які структурно-функціональні механізми нирок пошкоджено?
a. Процес реабсорбції в дистальному відділі нефрону
b. Процес фільтрації
c. Процес реабсорбції в дистальному відділі в результаті недостатності секреції АДГ
d. Процес реабсорбції в тонкому канальці
*e. Процес реабсорбції в проксимальному відділі нефрону

1614. На які зміни з боку ізольованого серця жаби можна очікувати після введення у перфузійний розчин надлишкової кількості хлориду кальцію?
a. Збільшення частоти скорочень
b. Зупинка серця в діастолі
*c. Збільшення частоти і сили скорочень
d. Збільшення сили скорочень
e. Зменшення сили скорочень

1615. На певному етапі онтогенезу людини між кровоносними системами матері і плоду встановлюється фізіологічний зв'язок. Цю функцію виконує провізорний орган:
a. Амніон
b. Алантоїс
*c. Плацента
d. Серозна оболонка
e. Жовтковий мішок

1616. У хворої 65-ти років на тлі хронічної серцевої недостатності розвинувся вторинний гіперальдостеронізм. Який препарат для збільшення діурезу слід призначити?
a. Дихлотіазид
*b. Спіронолактон
c. Фуросемід
d. Трава ортосифона
e. Клопамід

1617. У пацієнта віком 50 років зі скаргами на втрату маси тіла та слабкість у крові виявлені гіпоглікемія і гіперінсулінемія. Під час додаткового обстеження виявлено пухлину острівців Лангерганса. Наслідком якого атипізму клітин є посилення синтезу інсуліну в цьому разі?
a. Фізико-хімічного
b. Імунологічного
c. Морфологічного
*d. Функціонального
e. Біохімічного

1618. В кардіологічне відділення поступив хворий з аритмією. Який протиаритмічний препарат доцільно призначити?
a. Диклофенак-натрію
b. Кислота ацетилсаліцилова
c. Дротаверину гідрохлорид
d. Фурацилін
*e. Аміодарон

1619. В експерименті на ізольованому гігантcькому аксоні кальмара, поміщеному в сольовий розчин, збільшили позаклітинну концентрацію іонів калію до внутрішньоклітинного рівня. Які зміни мембранного потенціалу відбудуться при цьому?
a. Потенціал зменшується
b. Потенціал збільшується
*c. Потенціал зникає
d. Потенціал зменшується, а потім збільшується
e. Потенціал не змінюється

1620. У процесі старіння людини спостерігаються зменшення синтезу та секреції підшлункового соку і зменшення вмісту в ньому трипсину. Це призводить до порушення розщеплення:
a. Полісахаридів
*b. Білків
c. Нуклеїнових кислот
d. Ліпідів
e. Фосфоліпідів

1621. За декілька годин після опіку в ділянці гіперемії та набряку шкіри у пацієнта з'явилося вогнище некрозу. Який головний механізм забезпечує посилення руйнівних явищ в осередку запалення?
*a. Вторинна альтерація
b. Проліферація фібробластів
c. Діапедез еритроцитів
d. Еміграція лімфоцитів
e. Первинна альтерація

1622. У пацієнта виявлено: знижений діурез, у плазмі крові - підвищена концентрація іонів Na^+ і знижена концентрація іонів К^+. Гіперсекреція якого гормону спостерігається у пацієнта?
a. Паратгормону
*b. Альдостерону
c. Натрійуретичного
d. Вазопресину
e. Адреналіну

1623. У 3-річної дитини з підвищеною температурою тіла після прийому аспірину спостерігається посилений гемоліз еритроцитів. Вроджена недостатність якого ферменту могла викликати у дитини гемолітичну анемію?
*a. Глюкозо-6-фосфатдегідрогеназа
b. Гліцеролфосфатдегідрогеназа
c. Гамма-глутамілтрансфераза
d. Глюкозо-6-фосфатаза
e. Глікогенфосфорилаза

1624. Десятимісячна дитина, батьки якої брюнети, має світле волосся, дуже світлу шкіру і блакитні очі. Зовнішньо при народженні виглядала нормально, але протягом останніх 3-х місяців спостерігалися порушення мозкового кровообігу та відставання у розумовому розвитку. Укажіть імовірну причину такого стану.
a. Гістидинемія
b. Галактоземія
*c. Фенілкетонурія
d. Гостра порфірія
e. Глікогеноз

1625. При розтині тіла дитини 3-х років у мозочку виявлена пухлина, що не має чітких меж з оточуючою тканиною, гістологічно побудована з атипових дрібних клітин з гіперхромними ядрами. Найвірогідніше це:
a. Гліобластома
b. Медулосаркома
*c. Медулобластома
d. Метастаз раку
e. Метастаз саркоми

1626. У пацієнта діагностовано стеноз мітрального клапана. До якого патогенетичного типу недостатності серця можна віднести цей стан?
a. Недостатність серця через перевантаження об'ємом
b. Недостатність серця через гіпертрофію міокарда
*c. Недостатність серця від перевантаження опором
d. Змішана форма недостатності серця
e. Недостатність серця через ушкодження міокарда

1627. Пацієнта шпиталізовано з підозрою на хронічну форму гонореї. Яку серологічну двосистемну реакцію можна використати для виявлення специфічних антитіл у сироватці пацієнта?
a. Радіоімунний аналіз
b. Аглютинації
c. Імуноферментний аналіз
d. Нейтралізації
*e. Зв'язування комплементу

1628. У жінки 63 років унаслідок крововиливу в шлунково-кишковий тракт білки крові виявилися доступними для дії мікроорганізмів кишечника, тобто піддалися процесу гниття. Виберіть із наведених речовин продукт, концентрація якого збільшилася у цієї пацієнтки.
a. Глобулін
*b. Індол
c. Креатин
d. Альбумін
e. Креатинін

1629. За результатами аналізу ЕКГ треба визначити водія ритму серця. На підставі якого показника це можна зробити?
a. Напрямок зубця Q
*b. Напрямок зубця P
c. Напрямок зубця R
d. Ампітуду зубця R
e. Ампітуду зубця P

1630. У хворого в інфекційному відділенні спостерігається підвищення температури до 39^oC) При ЕКГ дослідженні інтервал R-R вкорочений, зубець Р збережений перед кожним комплексом QRS. ЧСС- 120/хв. Порушення якої властивості серцевого м'яза призвело до вказаної форми патології ритму?
a. Провідність і засвоєння ритму
*b. Автоматизм
c. Провідність
d. Автоматизм і провідність
e. Засвоєння ритму

1631. У пацієнта, який довгий час незбалансовано харчувався, уживав малу кількість білка, розвинулася жирова інфільтрація печінки. Відсутність якої речовини в їжі спричинила цей стан?
a. Аланіну
*b. Метіоніну
c. Холестерину
d. Оцтової кислоти
e. Біотину

1632. Під час патоморфологічного дослідження жовчного міхура після холецистектомії виявлено, що розміри його збільшені, стінки потовщені, серозна оболонка тьмяна та повнокровна, у порожнині міхура містяться в'язкі жовто-зелені маси. Мікроскопічно в стінці міхура спостерігається дифузна інфільтрація сегментоядерними нейтрофілами. Яка форма холециститу найімовірніша?
a. Гострий гангренозний
*b. Гострий флегмонозний
c. Хронічний
d. Гранульоматозний
e. Гострий катаральний

1633. У пацієнта під час обстеження у периферичній крові виявлено такі зміни: ер. - 3,0·10^12/л, гем. - 80 г/л, лейк. - 21·10^9/л. У лейкоцитарній формулі: базофіли - 0%, еозинофіли - 0%, мієлобласти - 54%, промієлоцити - 1%, мієлоцити - 0%, метамієлоцити - 0%, палочкоядерні - 1%, сегментоядерні - 28%, лімфоцити - 13%, моноцити - 3%. Для якого захворювання характерні такі лабораторні показники?
a. Еритромієлоз
b. Недиференційований лейкоз
c. Лейкемоїдна реакція
d. Хронічний мієлолейкоз
*e. Гострий мієлобластний лейкоз

1634. Під час аутопсії тіла чоловіка, який хворів на хронічну ниркову недостатність, у слизовій оболонці товстої кишки виявлено сіро-жовті, щільно з'єднані з підлеглими тканинами плівки, які відокремлюються з утворенням виразок. Який вид запалення виник у слизовій оболонці товстої кишки?
a. Крупозне
b. Гнійне
c. Катаральне
d. Серозне
*e. Дифтеритичне

1635. В лікарню надійшов хворий з кровотечею внаслідок ножового пораненням в ділянці сонного трикутника; кров - темного кольору. Яка судина пошкоджена?
a. Лицева артерія
b. Лицева вена
*c. Внутрішня яремна вена
d. Внутрішня сонна артерія
e. Зовнішня яремна вена

1636. У людини, що сидить із заплющеними очима, реєструють електроенцефалограму (ЕЕГ). Який ритм з'явиться на ЕЕГ, якщо подати звуковий сигнал?
a. alpha
*b. beta
c. Delta
d. gamma
e. Theta

1637. Для розвитку гарячкових станів характерним є зростання рівня білків ''гострої фази'' - церулоплазміну, фібриногену, С-реактивного протеїну. Укажіть можливий механізм цього явища:
a. -
b. Проліферативна дія ІЛ-2 на Т-лімфоцити
*c. Стимулювальний вплив ІЛ-1 на гепатоцити
d. Дегрануляція тканинних базофілів
e. Руйнівна дія підвищеної температури на клітини організму

1638. У гепатоцитах чоловіка, який помер від хронічного алкоголізму, виявлено збільшення кількості одномембранних органел, які містять фермент каталазу та беруть участь у процесі детоксикації. Назвіть ці органели.
a. Рибосоми
*b. Пероксисоми
c. Мітохондрії
d. Апарат Гольджі
e. Лізосоми

1639. Пацієнт з діагнозом: гіпертонічна хвороба, помер від гострого інфаркту міокарда. Під час аутопсії у правій гемісфері головного мозку виявлено порожнину 2 см у діаметрі, яка заповнена прозорою жовтуватою рідиною. Стінка порожнини гладка, іржаво-жовта. Яку патологію виявлено в головному мозку померлого?
a. Абсцес
b. Туберкулому
c. Ехінокок
*d. Кісту
e. -

1640. Хворий на сімейну гіперліпідемію, викликану дефіцитом рецепторів до ЛПНЩ, вживав інгібітор бета-гідроксиметил-глутарил-КоА-редуктази. Цей препарат сприяє:
a. Підвищенню рівня сквалену в клітинах
b. Підвищенню рівня триацилгліцеролів крові
c. Зниженню клітинного вмісту бета-ГМГ-КоА
d. Підвищенню активності клітинної ацилхолестеролацилтрансферази
*e. Зниженню рівня холестеролу крові

1641. Під час розтину тіла чоловіка, який помер від крупозної пневмонії, виявлено: у плевральній порожнині непрозора рідина, на вісцеральній плеврі плівка сіруватого кольору. Який вид запалення на вісцеральнiй плеврi?
a. Катаральне
b. Гранулематозне
c. Гнiйне
*d. Фiбринозне
e. Геморагiчне

1642. У пацієнта під час огляду спостерігаються кальциноз шкіри, синдром Рейно, порушення моторики стравоходу, склеродактилія та телеангіоектазії. Ці зміни називаються <<синдром CREST>>. Для якого захворювання характерні такі симптоми?
a. Дерматоміозит
b. Ревматоїдний артрит
c. Системний червоний вовчак
d. Подагричний артрит
*e. Системна склеродермія

1643. Під час мікроскопії мазка, приготованого з досліджуваного матеріалу від хворої дитини з підозрою на дифтерію і забарвленого за Нейссером, виявлено палички світло-коричневого кольору з темно-синіми включеннями на кінцях. Який структурний елемент мікробної клітини виявлено?
a. Капсула
*b. Зерна волютину
c. Спори
d. Джгутики
e. Ядерна субстанція

1644. Жінка з I (O) Rh- групою крові вийшла заміж за чоловіка з IV (AB) Rh+ групою крові. Яку групу крові та резус-фактор можна очікувати у дітей цього подружжя (не враховуючи бомбейський феномен)?
a. IV (AB) Rh+
*b. III (B) Rh+
c. I (O) Rh+
d. IV (AB) Rh-
e. I (O) Rh-

1645. Після проведення туберкулінової проби (проба Манту) у дитини за 48 годин на місці введення туберкуліну утворилася папула діаментром до 10 мм. Який механізм гіперчутливості лежить в основі описаних змін?
*a. Клітинна цитотоксичність
b. Імунокомплексна цитотоксичність
c. Анафілаксія
d. Антитілозалежна цитотоксичність
e. Гранулематоз

1646. У пацієнта діагностовано гемофілію А. Дефіцит якого фактора зсідання крові є причиною цієї патології?
a. I, II
b. V, X
*c. VIII
d. IX
e. XII

1647. За два тижні після переливання крові у реципієнта виникла лихоманка. Яке протозойне захворювання може припустити лікар в цій ситуації?
a. Лейшманіоз
*b. Малярію
c. Трипаносомоз
d. Токсоплазмоз
e. Амебіаз

1648. У медичній практиці широкого застосування набули курареподібні речовини (міорелаксанти). Про яку побічну дію повинен пам'ятати лікар у разі їх застосування?
a. Розлади мозкового кровообігу
b. Тромбоутворення
*c. Розслаблення дихальних м'язів
d. Зупинка серця
e. Напади судом

1649. В реанімаційне відділення поступив хворий з тяжким отруєнням. Для проведення комплексу лікування необхідно виконати катетеризацію та введення лікарських речовин до підключичної вени. У якому топографічному утворенні вона знаходиться?
a. Spatium retrosternocleidomastoideus
b. Spatium interscalenum
c. Spatium interaрoneuroticum suprasternale
*d. Spatium antesсalenum
e. Trigonum omotrapezoideum

1650. При анемії в периферичній крові визначаються дегенеративні і регенеративні форми еритроцитів. Які з наведених форм еритроцитів є регенеративними?
a. Сфероцити
*b. Ретикулоцити
c. Пойкілоцити
d. Мікроцити
e. Гіперхромні еритроцити

1651. У пацієнта, який хворіє грипом спостерігаються: висока температура, задишка, тахікардія. Як зміниться спорідненість Hb до кисню за таких умов?
a. Зростає
*b. Зменшується
c. Змін не відбувається
d. -
e. Спочатку зростає, а потім зменшується

1652. Який із внутрішніх органів бере найбільшу участь у гуморальній регуляції еритропоезу?
a. Підшлункова залоза
*b. Нирки
c. Легені
d. Шлунково-кишковий тракт
e. Печінка

1653. У чотирирічної дитини спостерігаються гепатомегалія та гіпоглікемія. Біохімічним методом виявлено дефіцит глюкозо-6-фосфатази. Яке захворювання ймовірно у пацієнта?
a. Хвороба Помпе
b. Хвороба Тея-Сакса
c. Алкаптонурія
*d. Хвороба Гірке
e. Фенілкетонурія

1654. В експерименті досліджували поріг сили подразнення клітин різних тканин. Де він виявився найменшим?
a. У міоцитах скелетного м'яза
b. У залозистих клітинах
c. У кардіоміоцитах
d. У міоцитах гладенького м'яза
*e. У мотонейронах спинного мозку

1655. Фенілкетонурія успадковується як аутосомна рецесивна ознака. У родині, де обоє батьків здорові, народилася дитина, хвора на фенілкетонурію. Які генотипи батьків?
a. АА х Аа
*b. Аа х Аа
c. АА х АА
d. Аа х аа
e. аа х аа

1656. У жінки віком 50 років гнійне запалення шийки матки. Під час бактеріоскопічного дослідження гнійних виділень з шийки матки виявлено: грамнегативні бобовидні диплококи, що знаходяться як в середині, так і поза лейкоцитами. Назвіть збудника цього гнійного запалення.
a. Candida albicans
b. Chlamidia trachomatis
*c. Neisseria gonorroeae
d. Calymmatobacterium granulomatis
e. Haemophilus vaginalis

1657. Після видалення у пацієнта 2/3 шлунка у крові зменшилась кількість еритроцитів, зріс їхній об'єм і знизився рівень гемоглобіну. Дефіцит якого вітаміну призводить до таких змін картини крові?
*a. В_12
b. Р
c. РР
d. В_6
e. С

1658. У людини трапляється спадкова хвороба, симптомокомплекс якої поєднує в собі цироз печінки та дистрофічні процеси головного мозку. Вона супроводжується зменшенням вмісту церулоплазміну в плазмі крові та порушенням обміну міді в організмі. Це хвороба:
a. Німанна-Піка
b. Марфана
*c. Вільсона-Коновалова
d. Тея-Сакса
e. Жильбера

1659. У чоловіка 39-ти років спостерігається підвищений ризик розвитку інфекційних процесів, гіперкератоз, порушення присмеркового зору. Який вітамінний препарат необхідно призначити?
*a. Ретинолу ацетат
b. Ергокальциферол
c. Токоферолу ацетат
d. Піридоксину гідрохлорид
e. Рибофлавін

1660. Чоловіку віком 66 років діагностовано злоякісну епітеліальну пухлину, що походить із бронха середнього калібра. Який епітелій є джерелом розвитку цієї пухлини?
a. Одношаровий призматичний
*b. Одношаровий багаторядний війчастий
c. Багатошаровий зроговілий
d. Одношаровий багаторядний перехідний
e. Багатошаровий незроговілий

1661. На щурах моделювали опіки. Збільшилось утворення гістаміну, серотоніну, кінінів, оксиду азоту. Який тип причинно-наслідкових відносин у патогенезі єднає ці зміни з розвитком артеріальної гіперемії та підвищення проникності судин?
a. Саногенез
b. ''Пряма лінія''
c. Circulus vitiosus
d. Дивергенція
*e. Конвергенція

1662. У медико-генетичну консультацію звернувся чоловік з приводу безпліддя. В ядрах більшості клітин епітелію слизової оболонки щоки у нього виявлено одне тільце Барра. Про який синдром може йти мова?
a. Шерешевського-Тернера
b. Дауна
c. Едвардса
d. Патау
*e. Клайнфельтера

1663. Під час операції хірургу треба знай-ти місце утворення ворітної печінкової вени. Укажіть це місце.
a. У печінково-шлунковій зв'язці
*b. За головкою підшлункової залози
c. За тілом підшлункової залози
d. На задній стінці печінкової сумки
e. За шлунком

1664. Після вживання ацетилсаліцилової кислоти у пацієнта з’явився біль у ділянці шлунка як наслідок загострення виразкової хвороби. Що лежить в основі ульцерогенності цього препарату?
a. Жовчогінна дія
b. Спазм судин
*c. Антипростагландинова дія
d. Імунодепресивний ефект
e. Стимулює дію пепсину

