1. Людина в спекотну погоду тривалий час була позбавлена можливості пиття, що спричинило виражене відчуття спраги. Зміна якого гомеостатичного показника крові стала першопричиною цього?
*a. Осмотичний тиск плазми
b. рН
c. Гемактокрит
d. Рівень глюкози
e. Онкотичний тиск плазми

2. У спортсмена на старті перед змаганнями відмічається підвищення артеріального тиску і частоти серцевих скорочень. Впливом яких відділів ЦНС можливо пояснити вказані зміни?
a. Довгастий мозок
b. Середній мозок
c. Проміжний мозок
d. Гіпоталамус
*e. Кора великих півкуль

3. При лабораторному обстеженні у пацієнта виявлено дефіцит УДФ-глюкуронілтрансферази. Які показники крові є підтвердженням даної ензимопатії?
a. Уремія
b. Індиканурія
c. Фенілкетонурія
d. Кетоацидоз
*e. Гіпербілірубінемія

4. У стоматологічній практиці широко використовується місцевий анестетик --- лідокаїн. Який механізм його дії?
a. Активує потенціалзалежні калієві канали
b. Активує потенціалзалежні кальцієві канали
c. Блокує лігандкеровані натрієві канали
d. Блокує потенціалзалежні калієві канали
*e. Блокує потенціалзалежні натрієві канали

5. На поздовжньому шліфу зуба у дентині видно канальці. Що міститься всередині канальців?
a. Відростки енамелобластів
b. Еластичні волокна
*c. Відростки дентинобластів
d. Фібробласти
e. Тіла дентинобластів

6. У пацієнта, якому встановлено діагноз: карієс, узято мазок із ротоглотки. Під час мікроскопічного дослідження, виявлено: одноклітинні організми з широкими псевдоніжками, цитоплазма клітини чітко розділена на два шари, ядро ледь помітне. Якого представника найпростіших виявлено у мазку?
a. Entamoeba coli
b. Trichomonas hominis
*c. Entamoeba gingivalis
d. Entamoeba histolytica
e. Lamblia intestinalis

7. У чоловіка 50-ти років, який лікувався від виразкової хвороби шлунка, нормалізувалося травлення, зникли болі, поліпшився настрій. Але через кілька тижнів знову з'явились болі в епігастрії, печія, відрижка кислим. Як можна характеризувати такий перебіг хвороби?
*a. Рецидив хвороби
b. Період ремісії
c. Продромальний період
d. Латентний період
e. Термінальний стан

8. Внаслідок гнійного отиту гноєм зруйновано верхню стінку барабанної порожнини. У яку ямку черепа розповсюдився гній з барабанної порожнини?
a. Задня черепна
b. Крило-піднебінна
c. Передня черепна
*d. Середня черепна
e. Очна

9. У пацієнта віком 30 років виявлено гіперфункцію щитовидної залози. Який вид мають тироцити фолікулів?
a. Кубічні
b. Веретеноподібні
*c. Призматичні з базально розміщеними ядрами
d. Плоскі
e. Високопризматичні з апікально розміщеними ядрами

10. У дівчинки 8-ми років на тлі ймовірної вірусної інфекції підвищилась температура тіла до 39^oС. Який лікарський засіб слід призначити їй для зниження температури?
a. Пентазоцин
*b. Парацетамол
c. Дифенін
d. Кодеїн
e. Нікотинамід

11. У пацієнта з хронічним гіпоацидним гастритом спостерігається гіпохромна анемія. У мазку крові виявлено анулоцити, мікроанізоцитоз та пойкілоцитоз. Який вид анемії спостерігається в пацієнта?
*a. Залізодефіцитна
b. Гостра посгеморагічна
c. Серповидноклітинна
d. Таласемія
e. Перніціозна

12. Пацієнту віком 25 років для уточнення діагнозу треба зробити сіалографію привушної залози. Де розташований отвір, через який буде введена рентгеноконтрастна маса?
*a. На щоці в ділянці навпроти 2-го верхнього великого кутнього зуба
b. На plica sublingualis
c. На щоці в ділянці навпроти 2-го верхнього малого кутнього зуба
d. На caruncula sublingualis
e. На щоці в ділянці навпроти 2-го нижнього великого кутнього зуба

13. У пацієнта в ділянці нижньої щелепи виник болючий вузлик червоного кольору. Гістологічно: скупчення гнійного ексудату в декількох волосяних фолікулах. Яка клініко-морфологічна форма запалення має місце?
a. Флегмона
b. Фурункул
c. Абсцес
*d. Карбункул
e. Натічник

14. Дванадцятирічна дитина скаржиться на затруднення носового дихання. Під час обстеження встановлено, що причиною є стійка гіпертрофія лімфоїдної тканини. На збільшення якого мигдалика вказують вищенаведені патологічні зміни?
*a. Глоткового
b. Трубного правого
c. Трубного лівого
d. Піднебінного
e. Язикового

15. Під час ультразвукового дослідження серця у дитини  1,5 років знайдено незарощення овального отвору, що підтверджено клінічно. У якому відділі серця розташований даний дефект?
a. Правий предсердно-шлуночковий клапан
b. Лівий предсердно-шлуночковий клапан
*c. Міжпередсердна перегородка
d. Міжшлуночкова перегородка
e. Верхівка серця

16. У хворого на гіпертонічну хворобу виявлено в крові збільшення концентрації вазопресину. На функцію якого органу впливає цей гормон?
a. Печінки
b. Наднирників
c. Серця
*d. Нирок
e. Легень

17. У жінки 30-ти років з'явилися ознаки вірилізму (ріст волосся на тілі, облисіння скронь, порушення менструального циклу). Гіперпродукція якого гормону може спричинити такий стан?
a. Естріол
b. Релаксин
c. Окситоцин
d. Пролактин
*e. Тестостерон

18. Захворювання Бері-Бері - це класична форма недостатності вітаміну тіаміну. Активна форма його синтезується за допомогою ферменту з класу:
a. Гідролаз
b. Ізомераз
c. Ліаз
*d. Трансфераз
e. Оксидоредуктаз

19. У чоловіка 58-ми років клінічна картина гострого панкреатиту. Підвищення в сечі якої з перерахованих нижче речовин буде підтвердженням діагнозу?
a. Залишкового азоту
b. Альбуміну
c. Сечової кислоти
*d. Амілази
e. Сечовини

20. При аналізі крові лікар-лаборант зробив додатковий висновок, що кров належить людині жіночої статі. Особливості будови якого форменого елементу дають можливість зробити цей висновок?
a. Базофіли
*b. Нейтрофіли
c. Лімфоцити
d. Моноцити
e. Еритроцити

21. На зрізі лімфатичного вузла в мозкових тяжах виявлено велику кількість клітин із такою морфологією: розміри від 7 до 15 мкм, базофільна цитоплазма, ядро розташоване ексцентрично, з малюнком хроматину, що нагадує спиці в колесі. Відомо, що ці клітини - продуценти антитіл. Які клітини мають структуру?
a. Тучні клітини
b. Фібробласти
*c. Плазмоцити
d. Адипоцити (жирові клітини)
e. Макрофаги

22. Хворому за кілька днів до планового оперативного втручання з приводу виразкової хвороби шлунка призначено вікасол. Який механізм дії даного лікарського засобу?
a. Пригнічує фібриноліз
b. Зв'язує вільні йони кальцію, витісняючи його з реакції коагуляції
c. Пригнічує агрегацію тромбоцитів
*d. Збільшує згортання крові підвищенням синтезу протромбіну
e. Знижує проникність стінки кровоносних судин

23. Відомо, що слиз завжди вкриває епітелій власне носової порожнини. Вкажіть, які клітини епітелію слизової оболонки носової порожнини синтезують слиз:
a. Мікроворсинчасті
*b. Келихоподібні
c. Війчасті
d. Базальні
e. -

24. Скорочення поперечно-посмугованих м'язів неможливе без кальцію. Із якими рецепторами з'єднується цей іон в утворенні актиноміозинових містків?
a. Адренорецепторами
*b. Тропоніном
c. Холінорецептором
d. Гістаміновими рецепторами
e. Серотоніновими рецепторами

25. У пацієнтки віком 30 років після видалення зуба на нижній щелепі, спостерігалося підвищення температури, згодом виникла припухлість в області шиї. Під час розтину шкіри шиї встановлено, що підшкірно-жирова клітковина просякнута непрозорою жовто-зеленою рідиною з неприємним запахом. Який запальний процес розвинувся у жировій клітковині?
*a. Флегмона
b. Абсцес
c. Серозне запалення
d. Геморагічне запалення
e. Фібринозне запалення

26. Хворому треба призначити хіміотерапевтичний засіб широкого спектра дії з групи фторхінолонів. Укажіть цей препарат:
a. Амоксицилін
*b. Ципрофлоксацин
c. Азлоцилін
d. Карбеніцилін
e. Хіноксидин

27. У стінці кровоносної судини визначається велика кількість еластичних волокон в усіх оболонках, вікончасті еластичні мембрани в середній оболонці. Які фактори зумовлюють ці особливості будови стінки судин?
a. Осмотичний тиск
b. Малий тиск крові
*c. Великий тиск крові
d. Мала швидкість руху крові
e. Велика швидкість руху крові

28. Який із внутрішніх органів бере найбільшу участь у гуморальній регуляції еритропоезу?
a. Легені
b. Шлунково-кишковий тракт
c. Печінка
*d. Нирки
e. Підшлункова залоза

29. У хворого запалення привушної слинної залози. Визначте, який нерв залучений в запальний процес:
a. N. tympanicus
b. N. linqualis
c. N. mandibularis
d. N. maxillaris
*e. N. facialis

30. Під час розтину у верхній долі правої легені виявлено великий клиноподібний осередок темно-червоної щільної тканини. Під час гістологічного дослідження в ній виявлено некроз стінок альвеол, просвіт альвеол щільно заповнений еритроцитами. Який процес розвинувся в легенях?
*a. Геморагічний інфаркт
b. Крововилив
c. Карніфікація
d. Ателектаз
e. Гангрена

31. Лікарі-стоматологи мають великий ризик захворіти на гепатит В, тому підлягають обов'язковій імунізації. За допомогою якої вакцини це може бути зроблено?
a. Анатоксин
*b. Рекомбінантна
c. Жива
d. Інактивована
e. Хімічна

32. Психологічне дослідження встановило: у людини добра здатність швидко пристосовуватися до нової обстановки, добра пам'ять, емоційна стійкість, висока працездатність. Найімовірніше, ця людина:
a. Меланхолік
*b. Сангвінік
c. Флегматик з елементами меланхоліка
d. Флегматик
e. Холерик

33. Пацієнту віком 35 років, який скаржиться на різкий біль в епігастрії натщесерце та печію, лікар призначив препарат групи Н_2-гістаміноблокаторів. Який це препарат?
a. Вікалін
*b. Ранітидин
c. Атропін
d. Метацин
e. Алмагель

34. Деякі триплети іРНК (УАА, УАГ, УГА) не кодують амінокислоти, а є термінаторами в процесі зчитування інформації, тобто здатні припинити транскрипцію. Ці триплети мають назву:
a. Антикодони
b. Інтрони
c. Екзони
*d. Стоп-кодони
e. Оператори

35. Назвіть гормон, що має виражений протизапальний, антиалергічний та імунодепресивний ефект:
a. Альдостерон
b. Адреналін
*c. Гідрокортизон
d. Тироксин
e. Соматотропін

36. У хворого мисливця через 2 дні після розділки тушки ховраха підвищилась температура тіла до 39^oC, збільшились лімфовузли. У подальшому у нього розвинулася пневмонія з серозно-геморагічним ексудатом, у якому виявлені овоїдної форми мікроорганізми з біполярним забарвленням. Який діагноз можна припустити у даного хворого?
a. Сибірка
*b. Чума
c. Бруцельоз
d. Псевдотуберкульоз
e. Правець

37. Під час огляду вагітної на слизовій оболонці порожнини рота стоматолог виявив 3 округлі утворення, які з'явилися 3 дні тому, з червоним обідком, поверхня їх біло-сірого кольору до 1 см у діаметрі. Стоматолог діагностував таке захворювання:
a. Лейкоплакія
b. Гангренозний стоматит
c. Катаральний стоматит
d. Виразково-некротичний стоматит
*e. Афтозний стоматит

38. Хвора 13-ти років знаходиться на стаціонарному лікуванні у гематологічному відділенні обласної дитячої лікарні з діагнозом: залізодефіцитна анемія. Який тип гіпоксії наявний у даної хворої?
a. Дихальна
b. Змішана
c. Циркуляторна
*d. Гемічна
e. Тканинна

39. У крові хворого на цукровий діабет збільшується вміст кетонових тіл, що призводить до метаболічного ацидозу. Із якої речовини синтезуються кетонові тіла?
a. Сукциніл-КоА
b. Малоніл-КоА
*c. Ацетил-КоА
d. Метилмалоніл-КоА
e. Пропіоніл-КоА

40. До відділення реанімації поступив хворий з гострим отруєнням невідомим лікарським засобом. Для швидкого виведення отрути з організму провели форсований діурез. Який з перерахованих засобів використали для цієї процедури?
a. Спіронолактон
b. Дитилін
*c. Фуросемід
d. Гідрохлортіазид
e. Омепразол

41. Лікар-стоматолог виявив у пацієнта каріозну порожнину на поверхні коронки нижнього другого малого кутнього зуба, яка уворилась біля першого малого кутнього зуба. Укажіть уражену поверхню коронки.
a. Facies occlusalis
b. Facies distalis
c. Facies lingualis
d. Facies vestibularis
*e. Facies mesialis

42. У жінки виникла загроза передчасного переривання вагітності. З недостатністю якого гормону це пов'язано?
a. Альдостерону
b. Окситоцину
*c. Прогестерону
d. Тестостерону
e. Естрадіолу

43. Жінка звернулася до лікаря зі скаргами на порушення смакової чутливості язика. Пошкодження якого ядра довгастого мозку могло викликати ці розлади?
a. Подвійне
b. Дорсальне ядро блукаючого нерва
c. Нижнього слиновидільного
d. Під'язикового нерва
*e. Поодиноке

44. Під час декарбоксилювання глутамату, у ЦНС утворюється  медіатор гальмування. Укажіть його.
*a. ГАМК
b. Аспарагін
c. Глутатіон
d. Гістамін
e. Серотонін

45. Який матеріал найчастіше використовують для дослідження каріотипу методом вивчення статевого хроматину?
a. Нервові клітини
*b. Епітелій ротової порожнини
c. Статеві клітини
d. Епідерміс шкіри
e. Еритроцити

46. Гістологічне дослідження тканини виявило, що в ній відсутні кровоносні судини, а клітини щільно прилягають одна до одної, утворюючи пласти. Яка це тканина?
*a. Епітеліальна
b. Хрящова
c. Кісткова
d. Нервова
e. М'язова

47. В умовному експерименті дія токсичної речовини порушує механізм передавання нервового імпульсу. Яка структура забезпечує виконання цієї функції?
a. Нейролема
b. Мітохондрія
*c. Синапс
d. Субстанція Ніссля
e. Нейрофібрили

48. Виявлено, що у пацієнтів із COVID-19 легеневими клітинами-мішенями для коронавірусу SarsCov-2 є пневмоцити ІІ-го типу. Яка функція альвеолярного епітелію насамперед порушується у разі вірусного ураження цих клітин?
a. Розчинення сурфактанту
b. Доочистка повітря в альвеолах
c. Продукція слизу
d. Газообмін
*e. Синтез сурфактанту

49. За 5 днів після екстракції зуба пацієнту в клініці хірургічної стоматології розкрили гнійний абсцес. Після цього у нього піднялася висока температура, а при посіві крові був виділений патогенний стафілокок. Як називається така форма поширення мікробів в організмі?
*a. Септицемія
b. Вірусемія
c. Антигенемія
d. Токсинемія
e. Паразитемія

50. На електронній мікрофотографії клітини видно дві різні органели, які руйнують білки. Назвіть ці органели:
a. Рибосома
b. Ендоплазматична сітка та мікрофіламенти
c. Комплекс Гольджі та мікротрубочки
d. Пероксисоми та рибосоми
*e. Лізосоми та протеасоми

51. У хворого на цукровий діабет вміст молочної кислоти в крові 2,5 ммоль/л. Яке ускладнення розвинулось?
a. Гіперкетонемічна кома
b. Гіперглікемічна кома
c. Гіперосмолярна кома
d. Гіпоглікемічна кома
*e. Лактацидемічна кома

52. Чоловік 36-ти років перебуває в інфекційній лікарні з профузною діареєю, ознаками ексикозу, падінням температури тіла. Помер від уремії. Під час розтину знайдено: у просвіті тонкої кишки безколірна рідина у вигляді рисового відвару; слизова оболонка набрякла. При мікроскопічному дослідженні тонкої кишки: повнокрів'я судин, осередкові крововиливи, десквамація ентероцитів, гіперсекреція келихоподібних клітин та лімфо-лейкоцитарна інфільтрація строми слизової оболонки. Поставте діагноз:
a. Хвороба Крона
b. Сальмонельоз
c. Черевний тиф
*d. Холера
e. Дизентерія

53. Жінці віком 52 років зробили ін'єкцію місцевого анестетика перед видаленням зуба. Який механізм дії лежить в основі знеболюючого ефекту цього препарату?
a. Порушення анатомічної цілісності в нервових волокнах
b. Порушення функціонування мікротрубочок в нервових волокнах
*c. Порушення фізіологічної цілісності в нервових волокнах
d. Порушення аксонного транспорту  в нервових волокнах
e. Порушення ізольованого проведення збудження  в нервових волокнах

54. У пацієнта спостерігається порушення засвоєння жирів. Лікар призначив йому препарат жовчі для покращення травлення жирної їжі. Які компоненти жовчі беруть участь у цьому процесі?
a. Білірубінглюкуроніди
b. Дигліцериди
*c. Солі жовчних кислот
d. Холестерин і його ефіри
e. Насичені жирні кислоти

55. У людини з четвертою групою крові (генотип IAIB) в еритроцитах одночасно присутні антиген А, який контролюється алелем IA, і антиген В - продукт експресії алеля IB) Прикладом якої взаємодії генів є дане явище?
a. Неповне домінування
b. Полімерія
c. Епістаз
*d. Кодомінування
e. Комплементарність

56. В експерименті на тварині після перерізки блукаючих нервів спостерігають постійну тахікардію. Який вплив парасимпатичної нервової системи на роботу серця демонструє цей експеримент?
a. Збуджувальний
*b. Гальмівний
c. Сумація збуджень
d. Змішаний вплив
e. Парадоксальний

57. У здорового подружжя народилася дитина з розщепленнями губи та піднебіння, аномаліями великих пальців кисті та мікроцефалією. Каріотип дитини: 47, 18+.  Який тип мутації спричинив цю спадкову хворобу?
a. Моносомія за аутосомою
b. Моносомія за Х-хромосомою
c. Поліплоїдія
d. Нулісомія
*e. Трисомія за аутосомою

58. У пацієнтки 26-ти років висипання на шкірі, свербіж після вживання цитрусових. Призначте лікарський засіб з групи блокаторів Н_1-гістамінорецепторів:
a. Кислота ацетилсаліцилова
b. Вікасол
*c. Димедрол
d. Анальгін
e. Парацетамол

59. В хірургічний кабінет звернулась людина, яку покусав невідомий собака. Широкі рвані рани локалізовані на обличчі. Яку лікувально-профілактичну допомогу потрібно надати для профілактики сказу?
a. Терміново ввести нормальний gamma-глобулін
b. Призначити комбіновану антибіотикотерапію
c. Терміново ввести вакцину АКДП
*d. Розпочати імунізацію антирабічною вакциною
e. Госпіталізувати хворого і тримати під наглядом лікаря

60. Після тотальної резекції шлунка у хворого розвинулася тяжка B_12-дефіцитна анемія з порушенням кровотворення і появою в крові змінених еритроцитів. Свідченням її була наявність в крові:
a. Мікроцитів
b. Нормоцитів
c. Анулоцитів
*d. Мегалоцитів
e. Овалоцитів

61. Під час приготування мазка з зубного нальоту і фарбування його за методом Грама студент в ході мікроскопії знайшов різноманітні мікроорганізми фіолетового і рожевого кольору. Який структурний компонент мікроорганізму зумовлює різне сприйняття барвників?
a. Внутрішній периплазматичний простір
b. Цитоплазма
*c. Клітинна стінка
d. Зовнішня мембрана
e. Цитоплазматична мембрана

62. У потерпілого з травмою грудної клітки різко погіршується стан: наростає задуха, збліднення обличчя, тахікардія. Що може бути причиною вказаних розладів?
a. Переляк
*b. Пневмоторакс
c. Реакція на больовий подразник
d. Забій грудної клітки
e. Перелом ребер

63. За якого положення червоподібного відростка апендицит може стимулювати захворювання печінки та жовчного міхура?
a. Спадний
b. Ретроцекальний
*c. Висхідний
d. Медіальний
e. Латеральний

64. Під час експерименту внаслідок перерізки блукаючого нерва у тварини різко підвищився рівень глюкози в крові, що зумовлено:
*a. Зниженням секреції інсуліну
b. Зниженням секреції глюкагону
c. Підвищенням секреції інсуліну
d. Підвищенням секреції соматостатину
e. Підвищенням секреції глюкагону

65. У молодої жінки виявлено стеноз аорти, проте розладів кровообігу в неї не спостерігається. Який негайний механізм забезпечує серцеву компенсацію?
a. Зменшення маси серця
b. Гетерометричний
c. Підвищення артеріального тиску
*d. Гомеометричний
e. Міогенна дилятація

66. Під час дослідження гістопрепаратів сполучної тканини були виявлені нейтрофіли. Яку функцію виконують ці клітини, коли мігрують із крові в тканини?
a. Трофічну функцію
b. Опорну функцію
*c. Фагоцитоз мікроорганізмів
d. Розширюють кровоносні судини
e. Регулюють скорочення гладеньких  міоцитів

67. У пацієнта після отруєння грибами з'явилося жовте забарвлення шкіри та склер, спостерігаєься темний колір сечі. Встановлено діагноз: гемолітична жовтяниця. Який пігмент спричиняє забарвлення сечі у цьому разі?
*a. Стеркобілін
b. Моноглюкуронід білірубіну
c. Вердоглобін
d. Білівердин
e. Некон’югований білірубін

68. Серологічна діагностика інфекційних захворювань заснована на специфічній взаємодії антитіл з антигенами. Як називається реакція осадження з розчину антигену при впливі на нього імунної сироватки й електроліту?
a. Реакція зв'язування комплементу
b. Реакція нейтралізації
c. Реакція гемадсорбції
*d. Реакція преципітації
e. --

69. У пацієнта порушена парасимпатична іннервація привушної слинної залози. З боку якого вузла можлива патологія?
*a. Ganglion oticum
b. Ganglion pterygopalatinum
c. Ganglion submandibulare
d. Ganglion trigeminale
e. Ganglion geniculi

70. Хворому на виразкову хворобу шлунка призначено препарат в основі дії якого є блокада H_2-гістамінових рецепторів. Який це препарат?
a. Омепразол
*b. Фамотидин
c. Атропіну сульфат
d. Дитилін
e. Бісакодил

71. У хворого встановлено діагноз - синдром Клайнфельтера. Каріотип при цьому захворюванні буде - (47, ХXY). В цьому наборі буде така кількість статевих хромосом:
a. Нуль
b. Одна
c. Сорок чотири
*d. Три
e. Дві

72. Який гормон стимулює включення кальцію в остеобласти кісткової тканини зуба?
a. Інсулін
b. Паратгормон
*c. Кальцитонін
d. Тироксин
e. Кортизол

73. У пацієнта спостерігається порушення зіничного рефлексу. Зіниці звужені, чоловік погано орієнтується в темному приміщенні. Функція якого м'яза очного яблука порушена?
*a. M. dilatator pupillae
b. M. ciliarіs
c. M. obliquus inferior
d. M. sphincter pupillae
e. M. obliquus superior

74. У жінки 78 років під час фізичного навантаження раптово з'явився біль у животі, який супроводжувалася зблідненням і падінням артеріального тиску до 70/40 мм рт. ст. Смерть настала при явищах гострої серцевої недостатності. Під час аутопсії в черевному відділі аорти разом із вираженим атеросклерозом виявлено мішкоподібне випинання стінки судини, діаметром 16 см, заповнене згустками крові. У стінці випинання виявлено щілиноподібний наскрізний отвір. Визначте патологію в аорті:
a. Дисплазія стінки аорти
*b. Аневризма аорти з розривом
c. Неспецифічний аортит
d. Сифілітичний мезаортит
e. --

75. Під час огляду хворого при проведенні аускультації лікар оцінює роботу мітрального клапана. Де вислуховують тон цього клапану?
*a. На верхівці серця
b. У края груднини в другому міжребер'ї справа
c. У края груднини зліва напроти хряща 5 ребра
d. У края груднини в другому міжребер'ї зліва
e. У края груднини справа напроти хряща 5 ребра

76. Аміак є токсичною речовиною, знешкодження якої відбувається переважно у клітинах печінки в певному циклі. Укажіть цей цикл.
a. Глікогеноліз
b. Кнопа-Лінена
c. Цитратний
*d. Орнітиновий
e. Гліколіз

77. Під час обстеження дитини виявлено щільні безболісні вузлики у шкірі потиличної області голови розмірами 5 - 7 мм. Аналогічні утворення виявлено навколо колінних суглобів та вздовж сухожиль нижніх кінцівок. Патологогістологічне заключення біоптату: макрофагальна гранульома. Клінічний діагноз  -  ревматизм. Укажіть клініко-морфологічну форму ревматизму.
a. Поліартритична
b. Кардіоваскулярна
*c. Нодозна еритема
d. Церебральна
e. М'язовий ревматизм

78. Із ротової порожнини клінічно здорового пацієнта віком 25 років виділено культуру грампозитивних коків, які мають дещо подовжену форму, розташовані парами або короткими ланцюжками, утворюють капсулу, на кров'яному агарі дають альфа-гемоліз. Носієм якого патогенного мікроорганізму є цей пацієнт?
a. Streptococcus feacalis
*b. Streptococcus pneumoniae
c. Peptostreptococcus
d. Streptococcus salivarium
e. Streptococcus pyogenes

79. У кролика після опромінення спостерігається III період кістково-мозкової форми гострої променевої хвороби. Ураження якої тканини є провідним у патогенезі розладів?
a. Залозистого епітелію
b. Кісткової
c. Нервової
d. Епітелію статевих залоз
*e. Кровотворної

80. У хворого діагностовано пухлину паращитоподібної залози. Генералізована фіброзна остеодистрофія. Періодичні напади ниркових кольок. Ультразвуковим обстеженням виявлено дрібні камені в нирках. Яка найбільш імовірна причина утворення цих каменів?
*a. Гіперкальціємія
b. Гіперхолестеринемія
c. Гіпокальціємія
d. Гіперурикемія
e. Гіперфосфатемія

81. На розтині померлого після абдомінальної операції у венах малого тазу були знайдені численні тромби. Клінічно був зафіксований тромбоемболічний синдром. Де слід шукати ембол?
a. Головний мозок
b. Портальна вена
c. Вени нижніх кінцівок
*d. Легеневі артерії
e. Лівий шлуночок серця

82. Тривалий вплив на організм людини токсичних речовин призвів до руйнування органел, які відповідають за синтез білків у гепатоцитах печінки. Які органели здійснюють синтез білків у гепатоцитах?
a. Пероксисоми
*b. Рибосоми
c. Мітохондрії
d. Лізосоми
e. --

83. При захворюванні нирок у крові зростає вміст залишкового азоту. За рахунок якої фракції зростає вміст залишкового азоту у хворих з патологією нирок?
a. Аміаку
b. Прокінази
c. Амонію
*d. Сечовини
e. Сечової кислоти

84. Укажіть правильне твердження про позачергове збудження, яке виникло в міокарді шлуночків.
a. Підвищує швидкість проведення збудження по робочих кардіоміоцитах
b. Знижує автоматизм синусно-передсердного вузла
c. Підвищує автоматизм синусно-передсердного вузла
*d. Відсутній вплив на автоматизм синусно-передсердного вузла
e. Знижує швидкість проведення збудження по робочих кардіоміоцитах

85. У гістопрепараті представлено кровоносну судину. Її внутрішня оболонка складається з ендотелію, субендотелію і внутрішньої еластичної мембрани. У середній оболонці переважають гладенькі міоцити. Зовнішня оболонка складається з пухкої волокнистої сполучної тканини. Визначте, для якої судини характерні ці морфологічні ознаки.
a. Вени м'язового типу
b. Артерії змішаного типу
c. Артерії еластичного типу
*d. Артерії м'язового типу
e. Вени безм'язового типу

86. Порекомендуйте препарат з групи нітратів хворому на ІХС для профілактики нападів стенокардії:
a. Нітрогліцерин
b. Лізиноприл
c. Ловастатин
*d. Ізосорбіду мононітрат
e. Ментол

87. У людини розвинувся гігантизм. Функція якої залози внутрішньої секреції порушена?
a. Надниркової
b. Щитовидної
*c. Гіпофізу
d. Епіфізу
e. Вилочкової

88. При якому типі успадкування на гемофілію хворіють чоловіки, а носіями хвороби є жінки?
a. Аутосомно-домінантне
b. Аутосомно-рецесивне
*c. Х-зчеплене рецесивне
d. Х-зчеплене домінантне
e. Голандричне

89. У дівчинки віком 12 років на дні порожнини рота спостерігається виразка діаметром 5 мм, оточена тканиною яскраво-червоного кольору, яка під час натискання блідне. Виконана біопсія виразки. Під час  мікроскопічного дослідження виявлено пухлину, побудовану з безлічі порожнин, заповнених кров'ю. Порожнини вистелені одним шаром ендотеліальних клітин, між ними спостерігається строма, представлена пухкою сполучною тканиною. Для якого виду пухлини характерні такі клініко-лабораторні показники?
a. Остеобластокластома
b. Плоскоклітинний незроговілий рак
*c. Звиразкована кавернозна гемангіома
d. Звиразкована меланобластома
e. Рабдоміосаркома з вторинними змінами

90. У відповідь на застосування знеболюючого засобу при екстракції зуба у хворого з'явились: виражений набряк м'яких тканин нижньої та верхньої щелеп, висип на шкірі обличчя, почервоніння, свербіж. Який з патологічних процесів лежить в основі такої реакції на анестетик?
a. Токсична дія препарату
b. Порушення лімфовідтоку
c. Недостатність кровообігу
d. Запалення
*e. Алергія

91. Під час видалення каріозного зуба хірург виявив у ділянці кореня зуба вузлик діаметром 1,3 см, сірувато-рожевого кольору, м'якоеластичної консистенції. Мікроскопічно вузлик представлений грануляційною тканиною з наявністю в ній лімфоцитів, плазматичних і опасистих клітин, макрофагів, ксантомних клітин, фібробластів. Установіть діагноз:
a. Гранулюючий періодонтит
b. Еозинофільна гранульома
*c. Проста гранульома
d. Епітеліальна гранульома
e. Кістогранульома

92. У західних регіонах Європи майже половина всіх природжених вад розвитку припадає на тих новонароджених, яких було зачато в період інтенсивного застосування в цих районах пестицидів. Наслідком якого впливу є такі хворобливі стани дітей?
a. Малігнізація
*b. Тератогенний
c. Механічний
d. Канцерогенний
e. Мутагенний

93. У пацієнта діагностовано хворобу Вакеза (справжня поліцитемія). Укажіть причину виникнення цієї патології.
a. Спадковий дефект
b. Підвищена продукція еритропоетину
c. Перерозподіл еритроцитів
d. Локальна гіпоксія нирок
*e. Пухлинне ураження клітини-попередника мієлопоезу

94. Дитина неспокійно спить, уві сні скрегоче зубами, часто розчухує ділянку анального отвору. Під час лабораторногодослідження у зішкрібах із перианальних складок дитини були виявлені гельмінти довжиною до 1 см, білого кольору. Який гельмінт спричинив такі симптоми у дитини?
a. Аскарида людська
b. Вугриця кишкова
c. Трихінела
*d. Гострик
e. Ціп'як карликовий

95. Який показник є ознакою гострої ниркової недостатності?
a. Гематурія
b. Гіперглікемія
c. Протеїнурія
*d. Гіперазотемія
e. Глюкозурія

96. При огляді ротової порожнини стоматолог виявив появу у дитини перших великих верхніх кутніх зубів. Який вік дитини?
*a. 6-7 років
b. 10-11 років
c. 4-5 років
d. 12-13 років
e. 8-9 років

97. У пацієнта з хронічним гіперацидним гастритом з'явилися болі в суглобах. Лікар призначив целекоксиб. Вибіркова дія на який фермент забезпечує відсутність негативного впливу цього препарату на слизову оболонку шлунку?
a. Фосфоліпазу А2
b. Фосфоліпазу С
*c. Циклооксигеназу 2
d. Калікреїну
e. Циклооксигеназу 1

98. У обстежуваного в ІІ міжребер'ї по парастернальній лінії справа при аускультації краще прослуховується ІІ тон, ніж І. Закриттям якого клапану зумовлено формування ІІ тону?
a. Півмісяцевий клапан легеневого стовбура
b. Двостулковий та трьохстулковий клапани
c. Правий трьохстулковий клапан
d. Лівий двостулковий клапан
*e. Півмісяцевий клапан аорти

99. До лікаря звернувся чоловік віком 27 років. Під час огляду було виявлено: збільшення кистей рук, стоп та нижньої щелепи, деформація суглобів (kiphosis), гормональні порушення (імпотенція та атрофія яєчок). Про порушення функції якої залози свідчать ці симптоми?
a. Надниркових залоз
b. Щитоподібної залози
c. Шишкоподібного тіла
*d. Передньої частки гіпофізу
e. Паращитоподібних залоз

100. У пульпі зуба внаслідок дегенеративних змін утворилися мінералізовані осередки, деякі з них містять канальці. Назвіть ці утворення:
a. Кісткова тканина
*b. Дентиклі
c. Ділянки осифікації
d. Фіброзні тільця
e. Цемент

101. Рентгенологічно встановлено скупчення гною у клиноподібній пазусі. В який носовий хід виділяється гній?
a. Лівий нижній
*b. Правий та лівий верхні
c. Правий нижній
d. Лівий середній
e. Правий середній

102. Пацієнту встановлено діагноз: ішемічна хвороба серця. Лікар призначив препарат із групи блокаторів кальцієвих каналів. Укажіть цей препарат.
a. Нітрогліцерин
*b. Амлодипін
c. Ельдеприл
d. Карведилол
e. Тіотриазолін

103. У хворого, який помер за 3 тижні після початку пневмонії, нижня частка правої легені різко збільшена, щільна, безповітряна, сіра, з відкладеннями фібрину на плеврі. Під час мікроскопії у всіх альвеолах цієї частки виявлено фібрин та сегментоядерні лейкоцити. Поставте діагноз:
a. Інтерстиціальна пневмонія
b. Вогнищева бронхопневмонія
c. Грипозна пневмонія
d. Фібринозний плеврит
*e. Крупозна пневмонія

104. Після черепно-мозкової травми жінці віком 45 років  встановлено діагноз: синдром верхньої очноямкової щілини. Це симптомокомплекс, що виникає внаслідок ураження пар черепних нервів, які  проходять через однойменну щілину. Які пари нервів уражено?
*a. N. oculomotorius, n. trochlearis, n. abducens, r. ophthalmicus n. trigemini
b. N. vestibulocochlearis, n. glossopharyngeus
c. N. facialis, n. trochlearis, n. abducens
d. N. olfactorius, n. opticus
e. N. vagus, n. accessorius, n. hypoglossus

105. При дослідженні на лабораторних щурах властивостей одного з вітамінів при його дефіциті спостерігалося одночасне порушення репродуктивної функції та дистрофія скелетних м'язів. Про який вітамін йдеться?
a. D
b. A
c. K
*d. E
e. B_2

106. У обстежуваного реєструється дельта та тета-ритм на ЕЕГ. Це свідчить про те, що він перебуває у стані:
a. Спокою з заплющеними очима
b. Швидкохвильового сну
c. Спокою з розплющеними очима
d. Активного неспання
*e. Повільнохвильового сну

107. Про ураження яких клітин мозочка свідчать порушення координації рухів та тонусу м'язів під час алкогольної інтоксикації організму?
a. Кошикових клітин зернистого шару
b. Клітин Гольджі зернистого шару
*c. Грушеподібних нейронів шару Пуркін'є
d. Зірчастих клітин молекулярного шару
e. Клітин Пуркін'є молекулярного шару

108. У пацієнта з остеомієлітом нижньої щелепи розвинувся сепсис. Під час мікробіологічного дослідження гемокультури виявлено Гр(+) каталазопозитивні коки, що ростуть у присутності NaCl. Які мікроорганізми ймовірно спричинили захворювання у цьому разі?
a. Сарцини
b. Коринебактерії
c. Стрептококи
*d. Стафілококи
e. Ешеріхії

109. Пацієнта шпиталізовано з пролапсом прямої кишки. Під час огляду прямої кишки виявлено маленькі гельмінти, які нагадують невеличкі батоги з нерівномірним діаметром товщини тіла, прикріплені до слизової. Під час аналізу фекалій виявлено яйця у формі бочки з біполярними пробками. Укажіть найвірогіднішу причину захворювання.
a. Lamblia intestinalis
b. Enterobius vermicularis
*c. Trichuris trichiura
d. Ascaris lumbricoides
e. Entamoeba histolytica

110. Пацієнту з діагнозом: ішемічна хвороба серця,  для профілактики тромбоутворення був призначений лікарський засіб із фармакотерапевтичної групи нестероїдних протизапальних препаратів. Вкажіть цей лікарський засіб.
a. Піроксикам
*b. Кислота ацетилсаліцилова
c. Кислота мефенамова
d. Індометацин
e. Ібупрофен

111. У хворого після травми хребта спостерігається відсутність довільних рухів, сухожилкових рефлексів, чутливості тільки нижніх кінцівок. Який механізм порушень та у якому відділі хребта була травма?
*a. Спінальний шок, грудний відділ
b. Центральний параліч, куприковий відділ
c. -
d. Периферичний параліч, шийний відділ
e. Спінальний шок, шийний відділ

112. Під час обстеження у пацієнта вияв-лено каріозну порожнину на жувальній поверхні першого моляра верхньої щелепи зліва. Порожнина має форму конуса, який верхівкою повернений до кореня зуба. Між порожниною та пульпою є зони розм'якшеного, прозорого та замісного дентину. Яка стадія карієсу виявлена у пацієнта?
a. Хронічний поверхневий карієс
b. Гострий глибокий карієс
c. Початковий карієс
d. Гострий поверхневий карієс
*e. Гострий середній карієс

113. Під час огляду плода виявлено розщеплення твердого піднебіння. Встановіть імовірний діагноз вродженої вади обличчя.
*a. Палатосхізис
b. Гіпертелоризм
c. Макростомія
d. Хейлосхізис
e. Мікрогнатія

114. У дитини виявили порушення остеогенезу і розвиток карієсу, внаслідок недостатнього надходження в організм певного мікроелементу. Назвіть цей мікроелемент.
a. Залізо
b. Кобальт
c. Йод
*d. Фтор
e. Калій

115. Пацієнтка, якій діагностовано ішемічну хворобу серця, отримувала антиангінальний препарат. Він має такі властивості: розширює вінцеві артерії та периферичні судини (артеріальні й венозні), зменшує потребу міокарда в кисні, поліпшує ендокардіальний кровообіг. Укажіть цей лікарський засіб.
a. Папаверин
b. Дибазол
c. Еуфілін
d. Валідол
*e. Нітрогліцерин

116. У травмованого кровотеча з рани в ділянці голови. В якому місці потрібно притиснути сонну артерію для тимчасової зупинки кровотечі?
a. До хребта у верхній частині шиї
*b. До переднього горбка на поперечному відростку 6-го шийного хребця
c. До переднього горбка на поперечному відростку 7-го шийного хребця
d. До переднього горбка на поперечному відростку 4-го шийного хребця
e. До переднього горбка на поперечному відростку 5-го шийного хребця

117. В експерименті тварині проводили електростимуляцію нейронів головного мозку, внаслідок чого у неї виникла гіпофагія (відмова від прийому їжі). В яку ділянку головного мозку було введено електроди?
*a. Гіпоталамус
b. Таламус
c. Аденогіпофіз
d. Нейрогіпофіз
e. Червоне ядро

118. При деяких спадкових хворобах (наприклад синдром Кернса-Сейра) спостерігається деструкція мітохондрій. Які процеси у клітині можуть бути порушені внаслідок цього?
a. Синтез білків
*b. Синтез АТФ
c. Поділ ядра
d. Кросинговер
e. Синтез ліпідів

119. У хворого, померлого від хронічної ниркової недостатності, листки перикарду тьмяні з тонкими ниткоподібними нашаруваннями сірого кольору. Який патологічний процес на перикарді?
a. Проліферативне запалення
b. Гнійне запалення
c. Катаральне запалення
*d. Фібринозне запалення
e. Серозне запалення

120. Хворий 67-ми років був доставлений в кардіологічне відділення зі скаргами на періодичні болі у серці, задишку при незначному фізичному навантаженні, ціаноз та набряки. При ЕКГ-обстеженні виявлені позачергові збудження шлуночків серця. Як називається таке порушення ритму?
a. Брадикардія
b. Тріпотіння
*c. Екстрасистолія
d. Тахікардія
e. Фібриляція

121. У лікарню було привезено хворого з опіками шкіри. Для очищення ран від мертвих тканин та слизу лікар для локального лікування призначив ферментний препарат. Назвіть цей препарат:
a. Панзинорм
b. Пепсин
c. Аспарагіназа
d. Стрептокіназа
*e. Трипсин

122. До хірургічного відділення надійшов хворий, у якого діагностовано абсцес печінки. З анамнезу відомо, що у нього неодноразово траплялися шлунково-кишкові розлади. Під час лабораторного дослідження фекалій виявлено клітини округлої форми, що містять по 4 ядра. Який представник найпростіших паразитує у хворого?
a. Trichomonas vaginalis
*b. Entamoeba hystolytica
c. Balantidium coli
d. Entamoeba gingivalis
e. Trichomonas hominis

123. У 8-ми місячної дитини спостерігаються часті та сильні підшкірні крововиливи. Призначення синтетичного аналога вітаміну K (вікасолу) дало позитивний ефект. Цей вітамін бере участь у gamma-карбоксилуванні глутамінової кислоти такого білка зсідання крові:
*a. Протромбін
b. Проконвертин
c. Фактор Розенталя
d. Фібриноген
e. Фактор Хагемана

124. Хворому 24-х років для лікування епілепсії ввели глутамінову кислоту. Лікувальний ефект при даному захворюванні обумовлений не самим глутаматом, а таким продуктом його декарбоксилювання:
a. Таурин
b. Серотонін
c. Дофамін
*d. gamma-аміномасляна кислота
e. Гістамін-4-монооксигенази

125. Однією з екологічних проблем, що викликає тривогу людства, є глобальне потепління. Одною з причин зміни клімату вказують парниковий ефект, який пов'язують із:
a. Зменшенням вмісту вуглекислого газу в атмосфері
*b. Збільшенням вмісту вуглекислого газу в атмосфері
c. Зменшенням вмісту кисню в атмосфері
d. Появою озонових ''дір''
e. Збільшенням вмісту оксидів сірки в атмосфері

126. На гістологічному препараті представлені три нейрони: псевдоуніполярний, біполярний та мультиполярний. Скільки аксонів можливо визначити у кожного з перерахованих типів клітин?
a. Багато
b. Три
*c. Один
d. Два
e. Жодного

127. Відторгнення трансплантату відбувається через його антигенну відмінність від комплексу антигенів реципієнта. За якого виду трансплантації ця проблема відсутня?
a. Алотрансплантація
b. Гетеротрансплантація
*c. Аутотрансплантація
d. Ксенотрансплантація
e. Гомотрансплантація

128. Під впливом радіації постраждали клітини базального шару епідермісу. Яка функція останнього послабиться або загальмується перш за все?
*a. Регенеративна
b. Всмоктувальна
c. Захисна
d. Бар'єрна
e. Діелектрична

129. Лікар встановив пацієнту діагноз: менінгококовий назофарингіт. Який метод лабораторної діагностики раціональніше провести для підтвердження діагнозу?
*a. Бактеріологічний
b. Алергічний
c. Серологічний
d. Мікроскопічний
e. Біологічний

130. Після травми обличчя у хворого гематома щічної ділянки. Відтік з якої слинної залози блоковано гематомою?
a. Щічна
b. Під'язикова
c. Піднижньощелепна
*d. Привушна
e. Губна

131. У дитини 3-х років впродовж 6-ти місяців розвинулась деформація обличчя у результаті симетричного збільшення об'єму кутів нижньої щелепи. Мікроскопічно: між кістковими балками розташована сполучна тканина з великою кількістю судин і примітивними кістковими балочками. Яке захворювання найбільш імовірне?
a. Фіброма
*b. Херувізм
c. Еозинофільна гранульома
d. Остеосаркома
e. Остеобластокластома

132. Під час обстеження пацієнта виявлено аномалію розвитку емалі зуба. Який структурний елемент емалевого органа пошкоджено?
a. Зовнішній епітелій
b. Проміжний шар
c. Пульпа
d. Шийка
*e. Внутрішній епітелій

133. У хворого 45-ти років в зоні кута нижньої щелепи видалено кісту діаметром 1,5 см, в порожнині якої багато рогових мас. При гістологічному дослідженні встановлено, що стінка її тонка, утворена зрілою сполучною тканиною, внутрішня поверхня вистелена багатошаровим пласким епітелієм з вираженим паракератозом і гіперкератозом. Поставте діагноз:
a. Фолікулярна амелобластома
b. Фолікулярна кіста
*c. Примордіальна кіста
d. Херувізм
e. Радикулярна кіста

134. Яка з нижчеперерахованих особливо небезпечних інфекцій передається від хворої тварини людині через укуси бліх і характеризується лімфогенним розповсюдженням збудника з характерним геморагічним запаленням реґіонарних лімфатичних вузлів?
a. Туберкульоз
b. Сибірська виразка
c. Туляремія
d. Холера
*e. Чума

135. У недоношеної дитини виявлено злипання стінок альвеол через відсутність сурфактанту. Укажіть, порушення функції яких клітин стінки альвеоли обумовлює такий стан.
a. Фібробластів
b. Альвеолоцитів І типу
c. Альвеолярних макрофагів
d. Секреторних клітин Клара
*e. Альвеолоцитів ІІ типу

136. У 72-річного хворого з цирозом печінки розвинулась печінкова кома. Її розвиток зумовлений надходженням у загальний кровотік через портокавальні анастомози речовин, що знешкоджуються в печінці (синдром портальної гіпертензії) та некрозом гепатоцитів. Для якого виду печінкової коми це характерно?
*a. Змішана
b. Кетоацидотична
c. Паренхіматозна
d. Печінково-клітинна
e. Шунтова

137. При огляді плода спостерігається розщеплення верхньої губи. Поставте діагноз вродженої вади обличчя:
a. Палатосхізис
*b. Хейлосхізис
c. Гіпертелоризм
d. Мікрогнатія
e. Макростомія

138. Після неефективного лікування стоматиту антибіотиками хворий звернувся до стоматолога, який діагностував герпетичний стоматит. Який з перерахованих засобів потрібно призначити?
a. Азитроміцин
b. Метрогіл
c. Клотримазол
d. Сульфацил-натрій
*e. Ацикловір

139. Для патогенетичного лікування невралгій, серед інших і альвеолярних нервів, використовують ненаркотичні анальгетики. Визначте найбільш імовірний механізм їх дії.
a. ---
b. Інактивація ліпоксигенази та пригнічення синтезу лейкотрієнів
*c. Інактивація циклооксигенази та пригнічення синтезу простагландинів
d. Антибрадикінінова активність
e. Взаємодія з опіатними рецепторами

140. Під час мікроскопічного дослідження прямої кишки виявлені великі вогнища некрозу слизової оболонки. Некротичні маси просякнуті фібрином і утворюють плівку. Слизова і підслизова оболонки на периферії ділянок некрозу повнокровні, набряклі, з крововиливами та лейкоцитарною інфільтрацією. Яке захворювання можна припустити?
a. Амебіаз
*b. Дизентерія
c. Черевний тиф
d. Холера
e. Сальмонельоз

141. Чоловік в результаті ДТП втратив багато крові, свідомість затьмарена, низький кров'яний тиск. При цьому у нього компенсаторно активується ренін-ангіотензинова система, що призводить до:
a. Посилення серцевих скорочень
b. Підвищення згортання крові
c. Посилення еритропоезу
*d. Гіперпродукції альдостерону
e. Гіперпродукції вазопресину

142. У дівчинки 6-ти років виражені ознаки гемолітичної анемії. При біохімічному аналізі еритроцитів встановлено дефіцит ферменту глюкозо-6-фосфатдегідрогенази. Порушення якого метаболічного процесу відіграє головну роль у розвитку цієї патології?
a. Анаеробний гліколіз
b. Окисне фосфорилювання
c. Тканинне дихання
d. Глюконеогенез
*e. Пентозофосфатний шлях

143. Під час аутопсії хворого, померлого від серцево-судинної недостатності, виявлено стенозуючий атеросклероз коронарної артерії, ускладнений тромбозом. Гістологічно тромб складається з тромбоцитів, лейкоцитів і фібрину. Який вид тромбу має місце в цьому випадку?
a. Гіаліновий тромб
b. --
*c. Білий тромб
d. Червоний тромб
e. Змішаний тромб

144. Стоматолог при обстеженні ротової порожнини пацієнта звернув увагу, що його язик вкритий білуватим нальотом. Які гістологічні структури беруть участь в його утворенні?
a. Епітелій листоподібних сосочків
b. Епітелій грибоподібних сосочків
*c. Епітелій ниткоподібних сосочків
d. Язиковий мигдалик
e. Епітелій жолобкуватих сосочків

145. На розтині тіла померлого чоловіка 52-х років виявлені зміни в легенях у вигляді сегментарної ділянки казеозного некрозу, які зливаються та займають верхню частину правої легені. Легеня збільшена, щільна, на розрізі - жовтуватого кольору, на плеврі - фібринозні плівки. Назвіть форму туберкульозу:
a. Циротичний туберкульоз
b. Інфільтративний туберкульоз
c. Туберкульома
*d. Казеозна пневмонія
e. Гострий кавернозний туберкульоз

146. Перед проведенням екстрації зуба з використанням місцевої анестезії хворому було проведено пробу на чутливість до новокаїну, яка виявилась позитивною. Який препарат можна використати для анестезії у даному випадку?
a. Кислота ацетилсаліцилова
b. Новокаїнамід
*c. Лідокаїн
d. Натрію вальпроат
e. Анальгін

147. Хворому на акне призначений доксицикліну гідрохлорид. Які застереження повинен дати лікар хворому при застосуванні цього препарату?
a. Приймати перед їжею
b. Запивати великою кількістю рідини, бажано молоком
c. Не приймати разом з вітамінними препаратами
*d. Уникати тривалого перебування на сонці
e. Курс лікування не повинен перевищувати 1 день

148. У хворого діагностований запальний процес у ділянці вивідної протоки піднижньощелепної слинної залози. Куди відкривається ця протока?
a. Linea terminalis
b. Foramen caecum linguae
c. Vestibulum oris
*d. Caruncula sublingualis
e. Recesus gingivalis

149. У хворого, який працює на підземних гірничих виробках, розвинувся фіброз легенів. Проведене спірометричне обстеження показало:
a. Збільшення життєвої ємності легень
b. Збільшення опору повітроносних шляхів
c. Зменшення опору повітроносних шляхів
d. Нормальний опір повітроносних шляхів
*e. Зменшення життєвої ємності легень

150. У хворого, який страждає на жовчнокам'яну хворобу, внаслідок обтурації жовчовивідних шляхів виділяється знебарвлений жирний кал. Відсутність якого компонента жовчі обумовлює явище стеатореї?
a. Жирних кислот
b. Лужної фосфатази
*c. Жовчних кислот
d. Жовчних пігментів
e. Холестерину

151. Під час патологоанатомічного дослідження тіла померлої 9-ти місячної дитини встановлено, що причиною смерті є набряк головного мозку. Який вид порушеного водно-електролітного обміну найбільш імовірно призведе до такого наслідку?
a. Ізоосмолярна гіпергідратація
b. Ізоосмолярна дегідратація
*c. Гіпоосмолярна гіпергідратація
d. Гіперосмолярна гіпергідратація
e. Гіперосмолярна дегідратація

152. До вірусологічної лабораторії інфекційної лікарні звернувся хворий з метою пройти обстеження на ВІЛ-інфекцію. Які з методів лабораторної діагностики ВІЛ-інфекції та СНІДу використовуються наразі в Україні?
a. Біологічний
b. Вірусологічний
c. Алергічний
d. Бактеріологічний
*e. Серологічний

153. У глухих батьків з генотипами DDee і ddEE народилася дитина з нормальним слухом. Вказати форму взаємодії генів D та E:
a. Наддомінування
b. Повне домінування
c. Полімерія
*d. Комплементарна взаємодія
e. Епістаз

154. У пацієнта з діагнозом: ниркова недостатність, виявлено ознаки ниркової остеодистрофії, що супроводжується резорбцією кісткової тканини пародонта. Причиною цього є порушення утворення:
a. D_3
*b. 1,25(ОН)_2 D_3
c. 25(ОН) D_3
d. 24, 25(ОН)_2 D_3
e. D_2

155. Під час візиту до лікаря-стоматолога у пацієнта розвинувся бронхоспазм. Який лікарський засіб доцільно використати у цьому разі?
a. Атенолол
b. Анальгін
c. Анаприлін
d. Нафтизин
*e. Сальбутамол

156. Істотним недоліком мікроскопічного методу діагностики інфекцій є його недостатня інформативність у зв'язку з морфологічною подібністю багатьох видів мікроорганізмів. Яка імунологічна реакція дозволяє значно підвищити інформативність цього методу?
a. Реакція опсонізації
b. Реакція Кумбса
c. Імуноферментний аналіз
*d. Реакція імунофлюоресценції
e. Радіоімунний аналіз

157. Яка речовина в складі слини синтезується в слинних залозах та поза ними і надає слині густий слизовий характер?
a. Сульфати
b. Фосфати
*c. Муцин
d. Амілаза
e. Мальтаза

158. У нормі при цистоскопії слизова оболонка сечового міхура утворює складки. Винятком є одна  ділянка трикутної форми, де слизова оболонка гладенька. В якій частині сечового міхура розташований цей трикутник?
*a. Дно міхура
b. Верхівка міхура
c. Перешийок міхура
d. Тіло міхура
e. Шийка міхура

159. Який механізм прискорення ШОЕ у вагітних жінок?
a. Збільшення концентрації альбумінів
*b. Збільшення концентрації фібриногену
c. Посилення функції кісткового мозку
d. Збільшення об'єму крові
e. Збільшення кількості еритроцитів

160. У хворого на цукровий діабет з'явився біль у правій нозі, тканини першого пальця стали набряклими, чорного кольору, епідерміс відшарувався, з'явилися виділення з неприємним запахом. Визначте патологічний процес:
a. Коагуляційний некроз
b. Суха гангрена
*c. Волога гангрена
d. Секвестр
e. Інфаркт

161. При інтенсивній фізичній роботі в м'язах накопичується молочна кислота. Який фермент здійснює утворення молочної кислоти з пірувату при анаеробному гліколізі?
a. Піруватдегідрогеназа
b. Фосфофруктокіназа
*c. Лактатдегідрогеназа
d. Альдолаза
e. Піруваткарбоксилаза

162. За даними ВООЗ, щорічно на Землі на малярію хворіють приблизно 250 млн. чоловік. Ця хвороба зустрічається переважно у тропічних і субтропічних областях. Межі її розповсюдження співпадають з ареалами комарів роду:
a. Кулекс
b. Мансоніа
*c. Анофелес
d. Кулізета
e. Аедес

163. У ВІЛ-інфікованого хворого спостерігається пригнічення активності імунної системи. Ураження яких клітин найбільшою мірою обумовлює стан імунодефіциту у цього хворого?
a. Т-супресорів
b. Т-кілерів
c. В-лімфоцитів
d. Плазмоцитів
*e. Т-хелперів

164. У жінки зі зростом 1,70 м і вагою тіла 94 кг виявлено зменшення толерантності до вуглеводів. Нестача якого гормону може бути причиною цього стану?
a. Глюкагону
*b. Інсуліну
c. Соматотропіну
d. Кортизолу
e. Адреналіну

165. Хвора 45-ти років протягом 8-ми років хворіла на туберкульоз, померла в стаціонарі з ознаками хронічної ниркової недостатності. На розтині: нирки збільшені, поверхня розрізу має сальний вигляд. Гістологічно виявлено масивні відкладання безструктурних гомогенних еозинофільних мас, в результаті забарвлення Конго-рот спостерігається їх виражена метахромазія. Який патологічний процес розвинувся у нирках?
a. Гострий гломерулонефрит
b. Токсичний нефрит на тлі антибіотикотерапії
c. Нефросклероз
d. Гематогенний туберкульоз нирок
*e. Вторинний амілоїдоз

166. У хворої дитини спостерігаються ознаки ахондроплазії (карликовості). Відомо, що це моногенне захворювання, і ген, який відповідає за розвиток такої аномалії є домінантним. У рідного брата цієї дитини розвиток нормальний. За генотипом здорова дитина буде:
a. АА
b. АаВb
*c. аа
d. ААВВ
e. Аа

167. У хворого на цукровий діабет після ін'єкції інсуліну настала втрата свідомості, судоми. Який результат може дати біохімічний аналіз крові на вміст цукру?
a. 8,0 ммоль/л
b. 10,0 ммоль/л
*c. 1,5 ммоль/л
d. 5,5 ммоль/л
e. 3,3 ммоль/л

168. Молекули зрілої іРНК у клітині є носієм генетичної інформації про послідовність з'єднання між собою певних амінокислот. Це означає, що в молекулах іРНК закодована:
a. Первинна структура ліпідів
b. Вторинна структура вуглеводів
c. Первинна структура вуглеводів
*d. Первинна структура білка
e. Первинна структура полінуклеотидів

169. До лікаря-стоматолога звернувся пацієнт із діагнозом: стоматит. Об'єктивно спостерігається: на тлі запальної реакції слизової оболонки ротової порожнини --- посилене виділення слини, тому у пацієнта постійно виникає потреба спльовувати слину. Яке порушення водно-електролітного обміну може розвинутись у нього?
a. Гіпоосмолярна гіпогідратація
b. Гіпоосмолярна гіпергідратація
*c. Гіперосмолярна гіпогідратація
d. Порушень водно-електролітного  обміну не буде
e. Гіперосмолярна гіпергідратація

170. Хворому перед операцією на щелепно-лицевій ділянці ввели препарат, що є природним протизгортальним фактором, впливає безпосередньо на фактори згортання крові, у разі внутрішньовенного введення дає швидкий ефект. У стоматологічній практиці використовується для профілактики тромбоемболічних ускладнень під час великих операцій на щелепно-лицевій ділянці. Визначте цей препарат:
a. Фенілін
b. Неодикумарин
c. Кислота амінокапронова
*d. Гепарин
e. Контрикал

171. У хворої 32 років видалено новоутворення ясен грибоподібної форми, буруватого кольору. Мікроскопічно виявлено: сполучна тканина, багата на судини синусоїдного типу, великі багатоядерні клітини та дрібні одноядерні клітини. Спостерігаються дрібні крововиливи, накопичення гемосидерину. Назвіть це новоутворення:
a. Фіброматоз ясен
b. Фіброматозний епуліс
c. Гіпертрофічний гінгівіт
*d. Гігантоклітинний епуліс
e. Ангіоматозний епуліс

172. В Україні проводять масовий скринінг новонароджених на фенілкетонурію. Який метод медичної генетики використовується в цьому разі?
*a. Біохімічний
b. Генеалогічний
c. Цитогенетичний
d. Близнюковий
e. Популяційно-статистичний

173. Пацієнту з підвищеною чутливістю до сульфаніламідів, для здійснення екстрак-ції зуба треба провести провідникову анестезію. Який препарат доцільно застосувати у цьому разі?
a. Анестезин
b. Дикаїн
c. Новокаїн
*d. Лідокаїн
e. Кокаїн

174. У гістологічному препараті стінки серця між ендокардом та міокардом виявляються крупні клітини зі світлою цитоплазмою та ексцентрично розміщеним ядром. Які клітини серця мають вищенаведені морфологічні ознаки?
a. Ліпоцити
b. Ендокринні клітини
c. Пейсмекерові клітини
*d. Клітини Пуркін'є
e. Скоротливі кардіоміоцити

175. До приймального відділення звернувся пацієнт зі скаргами на сухість у роті, світлобоязнь та порушення зору. Під час об'єктивного обстеження встановлено: шкіра гіперемована, суха, зіниці розширені, тахікардія. Поставлено діагноз: отруєння алкалоїдами красавки. Який із лікарських засобів доцільно застосувати у цьому разі?
a. Ацеклідин
b. Пілокарпін
*c. Прозерин
d. Армін
e. Діпіроксим

176. Пацієнт віком 61 рік помер у реанімаційному відділенні внаслідок синдрому поліорганної дисфункції. Відомо, що раніше пацієнту проводили оперативне втручання із приводу гострого гнійного періоститу. Під час гістологічного дослідження некроптатів виявлено гіперплазію лімфоїдної тканини мигдаликів, дифузну інфільтрацію нейтрофілами некротично зміненого альвеолярного відростка щелепи, реґіонарний гнійний лімфаденіт, флегмону м'яких тканин шиї, двобічну полісегментарну гнійну пневмонію, спленомегалію, незворотні зміни у кардіоміоцитах та епітелії ниркових канальців. Під час бактеріологічного дослідження у крові виявлено золотистий стафілокок. Який вид сепсису спричинив такі паталогічні зміни?
a. Терапевтичний
*b. Одонтогенний
c. Хірургічний
d. Тонзилогенний
e. Криптогенний

177. Під час обстеження ротової порожнини встановлено пошкодження емалі у вигляді поодиноких та множинних ерозій різної форми від жовто-коричневого до чорного кольору; зуби крихкі, частина з них зруйнована. Якому захворюванню відповідають такі патологічні зміни?
a. Ерозії зубів
b. Середньому карієсу
c. Глибокому карієсу
d. Атрофії емалі
*e. Флюорозу

178. В ході розтину тіла 4-річної дівчинки, яка тривалий час страждала і померла від зливної пневмонії, виявлено, що маса тимуса становить 2 грами. Під час гістологічного дослідження тимуса виявлено різкий спад лімфоцитів, колапс строми залози і нечисленні обвапнені кістоподібно розширені тільця Гассаля. Який патологічний процес розвинувся в тимусі?
a. Тимомегалія
*b. Атрофія тимуса
c. Дисплазія тимуса
d. -
e. Гіперплазія тимуса

179. Біохімічний аналіз амінокислотного складу щойно синтезованих поліпептидів показав, що в процесі трансляції перша амінокислота в кожному білку одна і та ж. Назвіть її:
a. Ізолейцин
*b. Метіонін
c. Гістидин
d. Серин
e. Фенілаланін

180. У хворого 26-ти років на фоні хронічного гастриту з недостатністю внутрішнього фактору Кастла констатована анемія. Який тип анемії характерний для даного випадку?
a. Таласемія
*b. B_12-фолієводефіцитна
c. Гіпопластична
d. Залізодефіцитна
e. Хронічна постгеморагічна

181. Юнак 25-ти років звернувся до лікаря зі скаргами на загальну слабкість, швидку втомлюваність, дратівливість, зниження працездатності, кровоточивість ясен. Недостатність якого вітаміну може мати місце у даному випадку?
a. Рибофлавін
*b. Аскорбінова кислота
c. Фолієва кислота
d. Тіамін
e. Ретинол

182. В експерименті у тварини подразнювали периферійний відрізок симпатичного нерва, що іннервує під'язикову слинну залозу. При цьому залоза виділяє:
a. Слина не виділяється
*b. Мало в'язкої слини
c. Багато в'язкої слини
d. Мало рідкої слини
e. Багато рідкої слини

183. У хворого аритмія. Який лікарський засіб слід призначити хворому?
a. Кавінтон
b. Нітрогліцерин
c. Еуфілін
d. Імізин
*e. Аміодарон

184. Юнаку 20-ти років з метою профілактики було введено анатоксин. Проти якого з вказаних захворювань проводилося щеплення?
*a. Дифтерія
b. Коклюш
c. Туберкульоз
d. Скарлатина
e. Менінгіт

185. У чоловіка 66-ти років діагностована злоякісна епітеліальна  пухлина, що походить з бронху середнього калібру. Який епітелій є джерелом розвитку цієї пухлини?
a. Багатошаровий незроговілий
b. Одношаровий багаторядний перехідний
*c. Одношаровий багаторядний війчастий
d. Одношаровий призматичний
e. Багатошаровий зроговілий

186. Після закапування в око крапель у хворого розвинувся мідріаз і параліч акомодації. Яка група препаратів здатна викликати такий ефект?
a. beta-адреноміметики
b. М-холіноміметики
c. alpha-адреноблокатори
*d. М-холінолітики
e. Антихолінестеразні

187. Під час забарвлення методом Ціля-Нільсена бакпрепаратів, виготовлених із мокротиння, було виявлено наявність яскраво-червоних тонких паличок, які розміщуються поодиноко або групами та нечутливі до дії кислот. На живильних середовищах перші ознаки росту з'являються на 10--15 добу. До якої родини відносяться ці бактерії?
a. Klebsiella rhinoscleromatis
b. Histoplasma dubrosii
c. Yersinia pseudotuberculosis
d. Coxiella burnettii
*e. Micobacterium tuberculosis

188. Чоловік віком 70 років скаржиться на біль у дрібних суглобах рук і ніг. Суглоби деформовані та болючі. Під час лабораторного дослідження виявлено підвищений рівень солей сечової кислоти в крові та сечі. Порушення обміну яких речовин характеризують ці показники?
a. Ліпопротеїдів
b. Хромопротеідів
*c. Нуклеопротеїдів
d. Калію
e. Кальцію

189. У хворого необхідно зменшити насосну функцію серця. Які мембранні циторецептори доцільно для цього заблокувати?
a. alpha- та beta-адренорецептори
b. alpha-адренорецептори
c. Н-холінорецептори
d. М-холінорецептори
*e. beta-адренорецептори

190. Пацієнту проведено глюкозотолерантний тест, який підтвердив відсутність у нього цукрового діабету. За який час після цукрового навантаження у здорової людини спостерігається максимальне підвищення рівня глюкози?
*a. 30 - 60 хв.
b. 120 хв.
c. 150 хв.
d. 10 - 20 хв.
e. 90 хв.

191. Під впливом факторів зовнішнього середовища в організмі людини утворюються ракові клітини. Які з нижченаведених клітин здійснюють протипухлинний захист?
*a. Лімфоцити
b. Нейроцити
c. Еритроцити
d. Тромбоцити
e. Епітеліоцити

192. Регуляція експресії генів здійснюється за рахунок різних механізмів. Укажіть ділянку ДНК при індукції якої активується експресія гену.
a. Спейсер
b. Атенюатор
c. Сайленсер
*d. Енхансер
e. Термінатор

193. Хворий скаржиться на болі під час жування, особливо при висуненні нижньої щелепи вперед і зміщенні її вбік. Функція яких м'язів порушена?
a. Щелепно-під'язикові
*b. Латеральні крилоподібні
c. Жувальні
d. Скроневі
e. Медіальні крилоподібні

194. Який лікарський засіб, що здатен проникати в кістову тканину і кістковий мозок, доцільно призначити для лікування інфекцій кісткової системи (остеомієліт, остеїт)?
a. Синтоміцин
*b. Лінкоміцин
c. Гентаміцин
d. Бензилпеніцилін
e. Біцилін-3

195. Припинення кровотечі після пологів пов'язано з дією окситоцину на стінки матки. Яка оболонка органа реагує на дію цього препарату?
a. Параметрій
*b. Міометрій
c. Ендометрій
d. Підслизова
e. Периметрій

196. Хронічне запалення тканин ясен завершилося надмірним розростанням волокон сполучної тканини. Які клітинні елементи відіграли в цьому процесі провідну роль?
a. Макрофаги
b. Остеокласти
c. Остеобласти
*d. Фібробласти
e. Фіброцити

197. Під час операції на привушній залозі хірург перев'язав вену, що проходить крізь товщу цієї залози. Назвіть цю вену.
a. Vv. pharyngeae
b. Vv. thyroideae superiores
*c. V. retromandibularis
d. V. facialis
e. V. lingualis

198. У хворого 49-ти років виявлено: набряк обличчя, значна протеїнурія, гіпопротеїнемія, диспротеїнемія, гіперліпідемія. Який попередній діагноз?
*a. Нефротичний синдром
b. Цистит
c. Простатит
d. Пієлонефрит
e. Сечокам'яна хвороба

199. В чоловіка 33-х років в нижній щелепі виявлене кістозне утворення, що зв'язане з 2-м моляром. В порожнині кісти розташований рудиментарний зуб. Мікроскопічно: внутрішня поверхня кісти вкрита багатошаровим плоским епітелієм, зустрічаються групи муцинопродукуючих клітин. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Пародонтит
b. Фолікулярна амелобластома
c. Радикулярна кіста
d. Примордіальна кіста
*e. Фолікулярна кіста

200. Машиною швидкої допомоги в лікарню доставлено непритомного чоловіка після отруєння чадним газом. Гіпоксія у нього зумовлена нагромадженням у крові:
*a. Карбоксигемоглобіну
b. Оксигемоглобіну
c. Метгемоглобіну
d. Сульфгемоглобіну
e. Карбгемоглобіну

201. Під час огляду порожнини рота лікар-стоматолог виявив наявність запалення тканин, які оточують зуб. Запалення якого анатомічного утворення виявив лікар?
a. Cementum
b. Gingiva
*c. Paradontium
d. ---
e. Alveola dentalis

202. При пародонтозі хворому призначили жиророзчинний вітамінний препарат, що бере активну участь в окисно-відновних процесах в організмі. Антиоксидант є фактором росту, антиксерофтальмічним, забезпечує нормальний зір. В стоматологічній практиці використовується для прискорення епітелізації при захворюваннях слизових оболонок при пародонтозі. Визначте цей препарат:
a. Токоферолу ацетат
*b. Ретинолу ацетат
c. Вікасол
d. Ергокальциферол
e. Ціанокобаламін

203. При підготовці до видалення зуба стоматолог порекомендував пацієнтові препарат, який слід приймати з метою профілактики кровотечі. Який засіб порекомендував лікар?
a. Магнію сульфат
b. Димедрол
*c. Вікасол
d. Аспаркам
e. Гепарин

204. Пацієнтка, яка хворіє на бронхіальну астму, для лікування захворювання щоденно 3 рази на день приймала таблетки під язик. Через деякий час вона поскаржилася на тахікардію, біль у ділянці серця, запаморочення, зниження артеріального тиску, швидку втомлюваність. Який лікарський засіб приймала жінка?
*a. Ізадрин
b. Адреналін
c. ---
d. Дигітоксин
e. Анаприлін

205. До порушення якої функції призведе ураження груднинно-щитоподібного м'яза?
a. Розгинання шиї
*b. Опускання гортані
c. Нахилу шиї вперед
d. Підняття під'язикової кістки
e. Підняття гортані

206. Пацієнт 27-ми років з пораненням шиї втратив близько 30% об'єму крові. Стан хворого важкий: артеріальний тиск - 60/40 мм рт.ст., частота серцевих скорочень - 140/хв., частота дихання - 30/хв., свідомість не втрачена. Охарактеризуйте стан пацієнта:
a. Кардіогенний шок
*b. Гіповолемічний шок
c. Колапс
d. Кома
e. Артеріальна гіпертензія

207. У хворого ножове проникне поранення діафрагми рота. Який м'яз треба ушити при цьому пораненні, щоб  відновити цілісність дна ротової порожнини?
a. M. sternocleidomastoideus
b. M. platysma
*c. M. mylohyoideus
d. M. omohyoideus
e. M. stylohyoideus

208. Пацієнту для ввідного наркозу застосовано тіопентал-натрій. Після цього у нього виникли гіперсалівація та ларингоспазм. Уведенням якого препарату можна було попередити ці ефекти?
*a. Атропіну сульфат
b. Пірацетаму
c. Адреналіну гідрохлорид
d. Анальгіну
e. Дитиліну

209. При мікроскопічному дослідженні видаленого зуба виявлено руйнування емалі та дентино-емалевого сполучення; дентинні канальці розширені, заповнені мікробними масами. Відростки одонтобластів у стані дистрофії та некрозу; трапляються осередки демінералізації дентину. Який із перерахованих діагнозів найімовірніший?
a. Флюороз
*b. Середній карієс
c. Поверхневий карієс
d. Глибокий карієс
e. Карієс цементу

210. Під час обстеження пацієнта виявлено збільшення кількості пірувату у крові та зниження транскетолазної активності еритроцитів. Про нестачу якого вітаміну свідчать указані біохімічні показники?
a. Ретинолу
b. Токоферолу
c. Фолієвої кислоти
*d. Тіаміну
e. Біотину

211. Пацієнт із діагнозом гострий пульпіт, скаржиться на болючість зуба і набряк нижньої половини обличчя на стороні ураженого зуба. Який механізм розвитку набряку є провідним під час цього захворювання?
a. Підвищення продукції альдостерону
b. Порушення нервової регуляції водного обміну
c. Порушення трофічної функції нервової системи
*d. Порушення мікроциркуляції в  осередку ураження
e. Гіпопротеїнемія

212. Хворий напередодні операції був у стані стресу. Збільшення концентрації якого гормону в крові супроводжує цей стан?
a. Інсулін
*b. Адреналін
c. Пролактин
d. Прогестерон
e. Глюкагон

213. Пацієнта віком 25 років шпиталізовано зі скаргами на головний біль, гнійні виділення з носової порожнини та   затруднене носове дихання. Рентгенологічно встановлено запалення області верхньощелепної пазухи справа. У який носовий хід виділятиметься патологічна рідина?
a. У правий загальний
*b. У правий середній
c. У правий нижній
d. У правий найвищий
e. У правий верхній

214. У жінки 38-ми років розвинувся напад бронхіальної астми. Який з перерахованих бронхолітиків, ефективний для надання невідкладної допомоги, належить до групи beta_2-адреноміметиків?
a. Платифілін
b. Іпратропію бромід
c. Адреналін
*d. Сальбутамол
e. Атропін

215. Під час гістологічного дослідження тканини пульпи зуба встановлено заповнення більшої частини його порожнини сполучною тканиною зі значною кількістю колагенових волокон та з клітинними інфільтратами, які складаються переважно з лімфоцитів та плазматичних клітин. Частина колагенових волокон має ознаки гіалінозу; трапляються осередки петріфікатів. Який із перерахованих діагнозів найімовірніший?
a. Гангренозний пульпіт
b. Дифузний гнійний пульпіт
*c. Фіброзний пульпіт
d. Серозний пульпіт
e. Гранулюючий пульпіт

216. У чоловіка діагностували анацидний гастрит. Для поліпшення роботи шлунку йому призначили таблетки ацидин-пепсину. Який вид лікування призначений пацієнту?
a. Профілактичне застосування
*b. Замісна терапія
c. Етіотропна терапія
d. Психотерапія
e. Симптоматична терапія

217. До комплексної терапії хворого на бронхопневмонію, що супроводжується виснажливим сухим кашлем, лікар включив муколітичний препарат, який деполімеризує мукопротеїди. Вкажіть цей препарат:
a. Атенолол
*b. Ацетилцистеїн
c. Строфантин
d. Кодеїн
e. Неодикумарин

218. Під час рентгенологічного дослідження грудної клітки в пацієнта діагностовано діафрагмову килу, що розташована в задньому середостінні. За рахунок якого слабкого місця діафрагми утворилася ця кила?
a. Сухожилкового центру
b. Отвору нижньої порожнистої вени
c. Груднинно-ребрового трикутника
*d. Попереково-ребрового трикутника
e. Присередньої та латеральної дугоподібної зв'язок

219. У деяких одноклітинних організмів, наприклад амеб, живлення здійснюється шляхом фагоцитозу. В яких клітинах організму людини таке явище  не є способом живлення, а здійснює захист організму від чужорідних компонентів (мікроорганізмів, пилу тощо)?
*a. Лейкоцити
b. Епітеліоцити
c. Тромбоцити
d. Міоцити
e. Еритроцити

220. Для лікування абсцедивного пародонтозу призначено ферментний препарат із групи протеолітичних ферментів. Назвіть цей лікарський засіб.
a. Лідаза
b. Контрикал
c. Актилізе
d. Стрептоліаза
*e. Трипсин кристалічний

221. В плазмі крові здорової людини містяться декілька десятків білків. При захворюванні організму з'являються нові білки, зокрема ''білок гострої фази''. Таким білком є:
a. Імуноглобулін G
b. Протромбін
c. Фібриноген
d. Імуноглобулін А
*e. С-реактивний білок

222. Людям, що мешкають в умовах арктичного клiмату, незалежно вiд їхньої раси, притаманний ряд пристосувань до умов iснування. Для представників арктичного адаптивного типу порiвняно з корiнними жителями Центральної Африки характерним є:
a. Підвищення потовидiлення
b. Менша потреба в жирах
c. Худорляве тiло
*d. Підвищений шар пiдшкiрного жиру
e. Бiльша довжина нiг, нiж рук

223. Під час експерименту у тварини виведено назовні загальну жовчну протоку. Які процеси травлення порушуються у цьому разі?
*a. Гідроліз і всмоктування жирів
b. Гідроліз і всмоктування вуглеводів
c. Гідроліз і всмоктування жирів, білків та вуглеводів
d. Гідроліз і всмоктування білків
e. Всмоктування води

224. Кровотечу, що виникла у дитини після видалення зуба, не вдавалося зуинити упродовж 6 годин. Під час дослідження системи гемостазу виявлено різке зменшення вмісту VIII фактору зсідання крові. За яким типом успадковується це захворювання?
a. Аутосомно-домінантний
*b. Зчеплене зі статевою хромосомою
c. Неповне домінування
d. Полігенний
e. Аутосомно-рецесивний

225. У чоловіка спостерігаються збільшені і болючі суглоби, у сироватці крові виявлено підвищений вміст уратів. Обмін яких речовин порушений у пацієнта?
a. Холестерину
b. Глюкози
c. Фенілаланіну
d. ---
*e. Пуринів

226. Хворому на стрептококову пневмонію призначено протимікробний засіб, що порушує побудову мікробної оболонки. Який це препарат?
a. Азитроміцин
*b. Бензилпеніциліну натрієва сіль
c. Гентаміцину сульфат
d. Еритроміцин
e. Доксицикліну гідрохлорид

227. У соматичних клітинах абортивного плода людини виявлено делецію короткого плеча 5-ї хромосоми. Вкажіть число аутосом у каріотипі цього організму:
a. 48
b. 45
*c. 44
d. 46
e. 47

228. До лікарні надійшла дитина зі стороннім тілом у дихальних шляхах. У який бронх найбільш імовірно потрапляння стороннього тіла, якщо його діаметр приблизно 1,5 см?
a. Правий сегментарний
*b. Правий головний
c. Частковий
d. Лівий сегментарний
e. Лівий головний

229. Під час бактеріоскопічного дослідження мазків спинномозкової рідини, забарвлених за Романовським-Гімзою, виявлено найпростіших у формі півмісяця з загостреними кінцями, блакитною цитоплазмою та рубіново-червоним ядром. Для збудника якого захворювання характерні ці ознаки?
a. Амебіаз
b. Лейшманіоз
c. Малярія
d. Трипаносомоз
*e. Токсоплазмоз

230. Пацієнт віком 25 років скаржиться на безпліддя. Об'єктивно спостерігається: має високий зріст, астенічна будова тіла, відмічається зниження інтелекту. У зіскобі слизової оболонки щоки виявлено тільця Барра. Про яку патологію можна думати у цьому разі?
a. Адреногенітальний синдром
b. Акромегалія
c. Євнухоїдизм
d. Адіпозогенітальна дистрофія
*e. Синдром Клайнфельтера

231. У крові жінки з негативним резусом під час вагітності виявлено специфічні білки, здатні зруйнувати резус-позитивні еритроцити плода. Як називається цей захисний компонент організму матері?
a. Гормон
b. Антиген
c. Сироватка
d. Фермент
*e. Антитіло

232. Під час аналізу крові виявлено знижений вміст гемоглобіну. Яка функція крові тоді порушується у цьому разі?
a. Транспорт поживних речовин
*b. Транспорт газів
c. Зсідання
d. Забезпечення імунітету
e. Транспорт гормонів

233. Детоксикація білірубіну відбувається в мембранах ендоплазматичного ретикулума гепатоцитів. Основна частина білірубіну секретується гепатоцитами в жовч у формі:
a. Моноглюкуроніда
*b. Диглюкуроніда
c. Непрямого
d. Некон'югованого
e. Вільного

234. Хворому з невралгією трійчастого нерва був введений парентерально ненаркотичний анальгетик, який має швидку, але короткочасну дію, випускається в таблетках і ампулах. Вкажіть, який препарат був введений хворому:
a. Кислота мефенамова
b. Піроксикам
*c. Анальгін
d. Індометацин
e. Ібупрофен

235. У пацієнта з дігнозом: подагра, виявлено значне підвищення рівня сечової кислоти у крові. Кінцевим продуктом обміну яких речовин є сечова кислота?
a. Жирових кислот
b. Глобулінів
c. Тригліцеридів
d. Альбумінів
*e. Пуринових основ

236. Під час досліждення кровотворного органу виявлено часточки, утворені лімфоїдною тканиною, строма якої складається з епітеліоретикулоцитів. Який орган досліджується?
a. Лімфатичний вузол
b. Піднебінний мигдалик
c. Селезінка
*d. Тимус
e. Червоний кістковий мозок

237. У хворого, який страждає протягом багатьох років на остеомієліт нижньої щелепи, з'явилися набряки, у сечі виявлено масивну протеїнурію, у крові -- гіперліпідемію. Що з наведеного, найімовірніше, можна запідозрити у хворого?
a. Сечокам'яна хвороба
b. Хронічна ниркова недостатність
*c. Нефротичний синдром
d. Нефрит
e. Пієлонефрит

238. Чоловік, що тривало хворів на хронічний остеомієліт нижньої щелепи, помер від ниркової недостатності. На розтині виявлені збільшені у розмірі нирки, дуже щільні, жовтувато-білі, з воскоподібним блиском. При світломікроскопічному дослідженні виявлено відкладення гомогенних рожевих мас у капілярних петлях клубочків, у стінках артеріол, артерій, у базальній мембрані канальців і у стромі, що дають цегляно-червоне забарвлення за Конго-рот. Який процес розвинувся у нирках?
a. Фібриноїдний некроз
b. Місцевий гіаліноз
c. Загальний гіаліноз
d. Первинний амілоїдоз
*e. Вторинний амілоїдоз

239. На мiкропрепаратi зародка людини, взятого з мимовiльного викидня, виявлено зародковий щиток, в якому розпiзнаються два шари клiтин: енто- i ектодерма. На якому етапi ембрiонального розвитку був ембрiон?
a. Прогенезу
*b. Гаструляцiї
c. Нейруляції
d. Гістогенезу
e. Органогенезу

240. Щоб взяти спинномозкову рідину для дослідження, лікар повинен зробити пункцію підпавутинного простору спинного мозку. Між якими хребцями треба ввести голку, щоб не пошкодити спинний мозок?
a. I і II поперекові
b. XII грудний і I поперековий
*c. ІІІ і IV поперекові
d. IV і V грудні
e. XI і XII грудні

241. Який представник типу Членистоногі є переносником збудників бубонної чуми?
*a. Блоха
b. Клоп
c. Воша
d. Москіт
e. Комар

242. При деяких захворюваннях товстої кишки змінюються кількісні співвідношення між епітеліоцитами слизової оболонки. Які типи клітин у нормі переважають в епітелії крипт товстої кишки?
a. Клітини з ацидофільними гранулами
b. Ендокриноцити
*c. Келихоподібні клітини
d. Малодиференційовані клітини
e. Стовпчасті ворсинчасті епітеліоцити

243. Сироватка крові хворого має молочний вигляд. При біохімічному дослідженні виявлено високий рівень триацилгліцеролів і хіломікронів. Спадковий дефект якого ферменту викликає цей стан?
a. Фосфодіестераза
b. Панкреатична ліпаза
c. Тканинна гормон-чутлива ліпаза
*d. Ліпопротеїнліпаза
e. Фосфоліпаза

244. У постраждалого з ножовим пораненням шиї кровотеча. При первинній обробці рани встановлено, що пошкоджена судина, яка розташована вздовж латерального краю груднино-ключично-соскоподібного м'яза. Визначте цю судину:
a. V. jugularis interna
*b. V. jugularis externa
c. A. carotis interna
d. A. carotis externa
e. V. jugularis anterior

245. Пацієнт скаржиться на біль очних яблук. Під час огляду виявлено підвищення внутрішньоочного тиску. Порушення відтоку якої рідини спричинило цей стан?
*a. Водянистої вологи
b. Ендолімфи
c. Сльози
d. Лімфи
e. Перилімфи

246. Під час аускультації серця було встановлено роздвоєння І тону в V міжреберному просторі по середньоключичній лінії. Патологію якого клапана аускультував лікар?
a. Клапана легеневого стовбура
b. Тристулкового
c. Клапана верхньої порожнистої вени
*d. Двостулкового
e. Клапана аорти

247. Малотоксичний антибіотик, який рідко викликає побічні ефекти та відноситься до антибіотиків резерву з групи макролідів. Механізм його дії полягає у пригніченні синтезу білка рибосомами бактерії у результаті пригнічення фермента пептидтранслокази. Укажіь цей препарат.
a. Тетрациклін
b. Сизоміцин
c. Левоміцетин
d. Ампіцилін
*e. Азитроміцин

248. Дитина народилася з багатьма вадами розвитку: незаростання верхньої губи і піднебіння, мікрофтальмія, синдактилія, вади серця, нирок. Вона померла у віці одного місяця. При каріотипуванні у неї виявлено каріотип 47, 13+.  Який вид мутації спричинив це захворювання?
*a. Трисомія
b. Транслокація
c. Поліплоїдія
d. Інверсія
e. Дуплікація

249. У хворого на 2-гу добу після розвитку інфаркту міокарда відбулося різке падіння систолічного АТ до 60 мм рт.ст. з тахікардією 140/хв., задишкою, непритомністю. Який механізм має вирішальне значення у патогенезі шоку, що розвинувся?
a. Зниження об'єму циркулюючої крові
*b. Зменшення хвилинного об'єму крові
c. Розвиток пароксизмальної тахікардії
d. Підвищення збудливості міокарда продуктами некротичного розпаду
e. Розвиток анафілактичної реакції на міокардіальні білки

250. Хворому на миготливу аритмію, в анамнезі у якого бронхіальна астма, треба призначити протиаритмічний засіб. Який препарат з цієї групи textbfПРОТИПОКАЗАНИЙ хворому?
a. Аймалін
b. Новокаїнамід
c. Ніфедипін
d. Верапаміл
*e. Анаприлін

251. У хворого очна щілина праворуч помітно більша, ніж ліва. Функція якого з мімічних м'язів порушена?
*a. M. orbicularis oculi
b. M. corrugator supercilli
c. M. occipitofrontalis (venter frontalis)
d. M. procerus
e. M. zygomaticus major

252. У жінки 40-ка років після протезування штучними коронками верхніх різців згодом виникло бурувате розростання ясен з вестибулярної поверхні діаметром 15 мм, що вкривало коронки. Результати операційної біопсії: під багатошаровим пласким епітелієм ясен наявне утворення зі сполучної тканини з численними судинами синусоїдного типу, одноядерними клітинами овальної форми, що утворюють остеоїдну речовину, та багатоядерними гігантськими клітинами, що руйнують альвеолярний гребінь верхньої щелепи. Ваш діагноз:
*a. Гігантоклітинний епуліс
b. Фіброматозний епуліс
c. Фіброматоз ясен
d. Еозинофільна гранульома
e. Ангіоматозний епуліс

253. Гормони білково-пептидної природи, що мають мембранний тип дії, регулюють обмін речовин у клітинах за участю внутрішньоклітинних посередників (месенджерів). Через утворення якого продукту АКТГ реалізує внутрішньоклітинні ефекти?
a. ---
b. Кальмодулін
c. цГМФ
*d. цАМФ
e. ІТФ

254. У посіві гною з фурункулу знайдено кулястої форми мікроорганізми, розташовані у вигляді ''грона винограду''. Які мікроби виявлено?
a. Диплококи
b. Мікрококи
c. Стрептококи
d. Тетракоки
*e. Стафілококи

255. Під час аутопсії тіла чоловіка у верхній долі правої легені виявлено крупний клиноподібний осередок темно-червоної щільної тканини. Під час гістологічного дослідження виявлено некроз стінок альвеол, просвіт альвеол щільно заповнений еритроцитами. Який процес розвинувся в легенях?
a. Гангрена легень
b. Карніфікація легень
*c. Геморагічний інфаркт легень
d. Крововилив у легені
e. Ателектаз легень

256. Чоловіку віком 63 роки встановили діагноз тромбофлебіт глибоких вен гомілки. Який шар цих судин пошкоджено у цьому разі?
a. Шар сполучної тканини
*b. Ендотеліальний
c. Шар еластичних волокон
d. Шар гладеньких м'язових клітин
e. Підендотеліальний

257. Для лікування туберкульозу призначений антибіотик, який забарвлює сечу в червоний колір. Вкажіть цей антибіотик:
a. Нітроксолін
*b. Рифампіцин
c. Амоксицилін
d. Еритроміцин
e. Цефотаксим

258. Під час очікування екстракції зуба у пацієнта розвинувся напад бронхіальної астми. Препарат якої фармакологічної групи йому треба призначити для усунення бронхоспазму?
*a. beta_2-адреноміметики
b. М-холіноміметики
c. Анальгетики
d. Аналептики
e. Психотоніки

259. Студент, який погано навчався протягом семестру, під час складання підсумкового контролю перебуває у стані емоційного напруження. Провідним механізмом розвитку емоційного напруження в даному випадку є дефіцит:
a. Енергії та інформації
b. Часу і енергії
c. Часу
d. Енергії
*e. Інформації

260. В одній з оболонок порожнистого органа визначаються ядровмісні анастомозуючі волокна. Волокна складаються з клітин, які у ділянці контактів утворюють вставочні диски. Яка тканина утворює дану оболонку?
*a. Поперечно-смугаста серцева
b. Поперечно-смугаста скелетна
c. Гладенька м'язова
d. Пухка волокниста сполучна
e. Щільна неоформлена сполучна

261. Визначте, як називається новий стан біосфери, у якому визначальним фактором розвитку є розумова діяльність людини:
a. Тропосфера
b. Гідросфера
c. Літосфера
*d. Ноосфера
e. Атмосфера

262. Дитині 13-ти років видалили другий молочний великий кутній зуб. Який постійний зуб виросте на його місці?
a. Другий великий кутній зуб
*b. Другий малий кутній зуб
c. Перший малий кутній зуб
d. Третій великий кутній зуб
e. Перший великий кутній зуб

263. У пацієнта через 2 місяці після операції трансплантації нирки погіршився стан. На основі лабораторного обстеження констатовано, що розпочалася реакція відторгнення трансплантату. Який фактор імунної системи відіграє вирішальну роль в цій реакції?
a. Т-хелпери 2
b. Природні кілери
*c. Т-кілери
d. Інтерлейкін-1
e. В-лімфоцити

264. В епітелії повітроносних шляхів є клітини з куполоподібною апікальною частиною, на поверхні якої розміщуються мікроворсинки. У клітині виявляється добре розвинений синтетичний апарат, а в апікальній частині  -  секреторні гранули. Укажіть ці клітини.
a. Клітини без облямівки
*b. Клітини Клара
c. Ендокринні
d. Камбіальні
e. Келихоподібні

265. Пасажири автобуса у спекотну погоду попросили відкрити люки. Який шлях тепловіддачі при цьому активується?
a. Випаровування поту
*b. Конвекція
c. Випромінювання та теплопроведення
d. Теплопроведення
e. Випромінювання

266. При огляді у хворого коронка 47 зуба торкається глибокого дефекту слизової оболонки щоки, краї якого щільні, чіткі, дно сірого кольору. Мікроскопічне дослідження біопсійного матеріалу зі стінки дефекту виявило на дні гнійний ексудат, під яким зона некротизованої тканини, глибше - грануляційна тканина, яка переходить у зрілу фіброзну. Яка патологія розвинулась на щоці?
a. Рак
b. Гостра виразка
*c. Хронічна виразка
d. Гостра ерозія
e. Хронічна ерозія

267. У пацієнта із порушенням слуху відбулося скостеніння стремінцевої зв'язки. Укажіть вид такого з'єднання.
a. Синостоз
b. Синхондроз
c. Вклинення
d. Геміартроз
*e. Синдесмоз

268. Після прибуття до Заполяр'я дослідники з Австралії протягом 6-ти місяців висловлювали скарги на неврози, втрату апетиту, загострення хронічних захворювань. Який процес порушився в екстремальних умовах?
*a. Адаптація
b. Репарація
c. Толерантність
d. Стрес
e. Тахіфілаксія

269. Чоловік віком 30 років звернувся до лікаря зі скаргами на підвищення температури тіла до 38^oC, слабкість, біль у горлі. Під час обстеження  з'ясувалося, що язик хворого вкритий білим нальотом. Які гістологічні структури язика беруть участь в утворенні цього нальоту?
a. Епітелій листоподібних сосочків
*b. Епітелій ниткоподібних сосочків
c. Сполучнотканинна основа всіх сосочків язика
d. Епітелій грибоподібних сосочків
e. Епітелій жолобкуватих сосочків

270. Під час мітозу в клітинах спостерігається порушення розходження хромосом до полюсів унаслідок розпаду мікротрубочок, які містяться у складі центріолей. З якого білка побудовані мікротрубочки центріолей?
a. Динеїн
b. Віментин
c. Актин
*d. Тубулін
e. Міозин

271. В експерименті збудливу клітину помістили в сольовий розчин, який не містить іонів натрію. Як це позначиться на розвитку процесу збудження?
a. Тривалість потенціалу дії збільшується
b. Амплітуда потенціалу дії збільшується
c. Амплітуда потенціалу дії зменшується
*d. Потенціал дії не виникає
e. Тривалість потенціалу дії зменшується

272. У пацієнта з атеросклерозом під час ультразвукового обстеження діагностовано двобічний стеноз ниркових артерій. Вкажіть, яка біологічно активна речовина є ключовою ланкою патогенезу артеріальної гіпертензії у даному випадку:
a. Вазопресин
b. Кортизол
*c. Ренін
d. Тироксин
e. Адреналін

273. Хірург-стоматолог у жінки 24-х років діагностував гнійне запалення клиноподібної пазухи. Зроблено все можливе, щоб запобігти втягненню в процес стінки артерії, яка лежить в печеристій пазусі, та тим самим уникнути смертельної кровотечі. Яка це артерія?
a. A) carotis externa
*b. A) carotis interna
c. F. supraorbitalis
d. A) ophthalmica
e. A) infraraorbitalis

274. У пацієнта розвинувся анафілактичний шок після застосування новокаїну для провідникової анестезії. Який з наведених препаратів є препаратом вибору для його усунення?
a. Супрастин
b. Преднізолон
*c. Адреналіну гідрохлорид
d. Димедрол
e. Норадреналіну гідротартрат

275. На місці рани, яка загоїлася, утворився рубець зі сполучної тканини. Яка речовина є основним компонентом цього різновиду сполучної тканини?
*a. Колаген
b. Еластин
c. Гіалуронова кислота
d. Кератансульфат
e. Хондроїтинсульфат

276. Пацієнт із сильним зубним болем впродовж декількох днів не звертався до лікаря і займався самолікуванням. В результаті цього виникла необхідність екстракції зуба. Застосування якого анальгетика збільшує імовірність розвитку кровотечі після екстракції зуба?
a. Димедролу
*b. Ацетилсаліцилової кислоти
c. Парацетамолу
d. Анальгіну
e. Кодеїну фосфату

277. Під час проведення електронної мікроскопії у тканинах пародонта виявлено волокна, які одним своїм кінцем занурюються в цемент кореня зуба, а іншим --- в окістя альвеолярного відростка. Укажіть ці волокна.
a. Ебнера
b. Корфа
*c. Шарпея
d. Пуркіньє
e. Аргірофільні

278. На прийомі у стоматолога під час маніпуляцій в ротовій порожнині жінка відчула себе погано: виник головний біль, посилилось серцебиття. При вимірюванні АТ встановлено, що систолічний тиск становить 170 мм рт.ст. Яка нормальна величина систолічного АТ у людини (мм рт.ст.)?
*a. 100-120
b. 90-100
c. 140-160
d. 160-180
e. 60-80

279. В організмі самки комара роду Anopheles, малярійний плазмодій розмножується копуляцією (різновид статевого процесу). Яким хазяїном є ця комаха для малярійного плазмодія?
a. Факультативним
*b. Остаточним
c. Резервуарним
d. Проміжним
e. Додатковим

280. Лікар-стоматолог застосував в якості антисептика розчин калію перманганату. Бактерицидний ефект препарату забезпечує:
*a. Атомарний кисень
b. Гідроксид калію
c. Мангану оксид
d. Калію оксид
e. Калій

281. Після видалення зуба у пацієнта виникла кровотеча. Аналіз крові виявив зниження протромбінового індексу. Дефіцит якого вітаміну може бути причиною такого стану?
a. D
*b. К
c. B
d. A
e. C

282. Нормальну оклюзію зубних дуг можна посилити, відтягнувши нижню щелепу назад. Який м'яз виконує цю функцію?
a. Латеральний крилоподібний
b. Медіальний крилоподібний
c. Жувальний
d. Грудинно-ключично-соскоподібний
*e. Скроневий

283. Під час захворювань дихальної системи та розладів кровообігу порушується транспорт кисню, що супроводжується гіпоксією. За таких умов енергетичний обмін здійснюється шляхом анаеробного гліколізу. Який продукт у цьому разі утворюється та накопичується у крові?
*a. Молочна кислота
b. Фумарова кислота
c. Лимонна кислота
d. Піровиноградна кислота
e. Глутамінова кислота

284. На рентгенограмі діагностовано перелом кістки черепа, лінія перелому проходить через надочноямковий край. Яка кістка пошкоджена?
a. Потилична
*b. Лобова
c. Тім'яна
d. Верхня щелепа
e. Скронева

285. Під час сходження в гори у альпініста розвинулися головний біль, запаморочення, ейфорія, серцебиття, задишка, яка чергувалася з апное. Яке порушення кислотно-основного стану розвинулося у альпініста?
a. Метаболічний алкалоз
b. Негазовий алкалоз
c. Негазовий ацидоз
d. Газовий ацидоз
*e. Газовий алкалоз

286. У хворого менінгіт. Показана пункція підпавутинного простору. Визначте, між якими структурами він розташований:
a. -
b. Твердою та павутинною оболонками
*c. Павутинною та м'якою оболонками
d. Окістям та павутинною оболонкою
e. Окістям та твердою мозковою оболонкою

287. Яка амінокислота із нижченаведених кодується одним триплетом?
a. Лейцин
b. Серин
c. Аланін
*d. Метіонін
e. Лізин

288. У хворого, який користується протезами, лікар-стоматолог помітив у ротовій порожнині ушкоджені ділянки слизової оболонки, укриті білим нальотом. Під час мікроскопічного дослідження нальоту виявлено великі овальні грам-позитивні клітини. Які мікроорганізми стали причиною стоматиту у хворого?
a. Оральні спірохети
*b. Дріжджоподібні гриби роду Candida
c. Оральні трихомонади
d. Стрептококи
e. Актиноміцети

289. Травма мозку викликала підвищене утворення аміаку. Яка амінокислота бере участь у знешкодженні аміаку з мозкової тканини?
a. Триптофан
b. Тирозин
c. Лізин
*d. Глутамінова
e. Валін

290. При обстеженні людини дуже маленького зросту (карлика) виявлені дитячі риси обличчя, нормальні пропорції тіла, недорозвинення вторинних статевих ознак. У такої людини знижена гормональна активність:
a. Середньої частки гіпофіза
b. Задньої частки гіпофіза
*c. Передньої частки гіпофіза
d. Тимуса
e. Щитоподібної залози

291. В якому органі відбувається біотрансформація (метаболічні перетворення) більшості лікарських речовин при їх надходженні в організм?
a. Нирки
b. Легені
c. Кишківник
d. Шкіра
*e. Печінка

292. У хворого на гострий панкреатит у сечі суттєво підвищено вміст діастази. Який засіб з групи інгібіторів протеолізу необхідно включити до складу комплексної терапії цього хворого?
*a. Контрикал
b. Дигестал
c. Фестал
d. Панкреатин
e. Мезим форте

293. Лише під час запису фонокардіограми у дорослої неастенічної людини можна зареєструвати третій тон серця. У якій фазі серцевого циклу він виникає?
a. Ізометричного розслаблення
*b. Швидкого наповнення
c. Повільного наповнення
d. Швидкого вигнання
e. Асинхронного скорочення

294. Пацієнтка віком 36 років звернулася до лікаря-стоматолога із приводу набряку під правим оком. Після обстеження встановлено діагноз: флегмона підочноямкової ділянки. Від яких зубів інфекція найчастіше поширюється в цю ділянку обличчя?
*a. Верхнього ікла й першого премоляра
b. Верхнього присереднього різця
c. Верхніх бічних та присередніх різців
d. Другого премоляра та першого моляра
e. Верхніх першого та другого молярів

295. У пацієнта у післяопераційному періоді відмічаються симптоми нетримання сечі, що може вказувати на пошкодження зовнішнього сфінктера сечівника. Укажіть локалізацію цього сфінктера.
a. Передміхурова частина сечівника
b. Внутрішньостінкова частина сечівника
c. Передпередміхурова частина сечівника
d. Губчаста частина сечівника
*e. Перетинчаста частина сечівника

296. На розтині в печінці померлого чоловіка 62-х років виявлено вогнище розпаду тканини діаметром 4 см, заповнене рідиною жовтувато-зеленого кольору. Який діагноз найімовірніший?
a. Емпієма
b. Флегмона
c. Карбункул
*d. Абсцес
e. Гранульома

297. У клітину потрапив вірус грипу. Де буде здійснюватись трансляція при біосинтезі вірусного білка у клітині?
a. У лізосомах
b. На каналах гладкої ендоплазматичної сітки
*c. На полірибосомах
d. В ядрі
e. У клітинному центрі

298. Хворому на гінгівіт призначили зрошування ротової порожнини розчином перекису водню. До якої групи антисептиків належить цей препарат?
a. Нітрофурани
*b. Окисники
c. Детергенти
d. Спирти
e. Барвники

299. Під час бактеріологічного дослідження випорожнень кухаря ресторану, в якого клінічні прояви захворювання відсутні, на вісмут-сульфіт агарі виросли дрібні колонії з металевим відблиском. Укажіть, які це найімовірніші мікроорганізми.
a. Стафілококи
b. Ешерихії
c. Шигели
d. Стрептококи
*e. Сальмонели

300. Під час трепанації черепа на скроневій кістці лікар-нейрохірург виявив трійчастий вузол. Де знаходиться цей вузол?
*a. На передній поверхні кам’янистої частини
b. На нижній поверхні кам’янистої частини
c. На лускатій частині
d. На барабанній частині
e. На задній поверхні кам’янистої частини

301. У хворого, який тривалий час не звертався до лікаря-стоматолога для лікування хронічного карієсу в 36 зубі, з'явився різкий біль в нижній щелепі, припухлість щоки, температура тіла піднялася до 38^oC) Яких змін в аналізі крові слід очікувати у хворого?
a. Еозинофілія
*b. Нейтрофільоз
c. Лейкопенія
d. Моноцитоз
e. Анемія

302. Укажіть паразита, проміжним хазяїном якого є молюск.
a. Трихінела
b. Ехінокок
c. Стьожак широкий
*d. Печінковий сисун
e. Лямблія

303. Після видалення зуба у чоловіка віком 40 років відбулася активна регенерація ранової поверхні. Враховуючи функції органел клітини, визначте, які з них найперші забезпечили процес регенерації.
a. Пероксисоми
b. Лізосоми
c. Мітохондрії
d. ---
*e. Рибосоми

304. Найчастішою причиною неповного перетравлення жирів у травному каналі та збільшення кількості нейтрального жиру в калі є дефіцит певного ферменту. Назвіть цей фермент.
*a. Панкреатична ліпаза
b. Кишкова ліпаза
c. Фосфоліпаза
d. Шлункова ліпаза
e. Ентерокіназа

305. У вівчара, який пас отару овець під охороною собак, за деякий час з'явилися біль у грудях і кровохаркання. Рентгенологічно у легенях виявлено кулясте утворення. Імунологічні реакції підтвердили попередній діагноз. Укажіть гельмінта, який міг спричинити це захворювання:
a. Стьожак широкий
b. Ціп'як карликовий
*c. Ехінокок
d. Ціп'як озброєний
e. Печінковий сисун

306. На аутопсії жінки, яка померла від гострого інфаркту міокарда, у вені лівої гомілки виявлений тромб. При мікроскопічному дослідженні тромба виявлено, що він заміщений сполучною тканиною, в якій відзначається дифузне відкладення солей кальцію. Дайте назву такому результату тромбозу:
*a. Петрифікація
b. Організація і каналізація
c. Організація
d. Септичний аутоліз
e. Асептичний аутоліз

307. Пацієнту віком 40 років встановлено діагноз: герпетичний стоматит. Який противірусний препарат потрібно призначити в цьому разі?
a. ПАСК
b. Тінідазол
c. Оксацилін натрію
*d. Ацикловір
e. Фталазол

308. При розвитку стомлення жувальних м'язів може настати їх сповільнене розслаблення, при якому порушується механічна обробка їжі. Як називається цей стан?
a. Гальванізм
*b. Контрактура
c. Тетанус
d. Гальванізація
e. Гіподинамія

309. При обстеженні у хворої виявлений заглотковий абсцес. В який простір шиї повинен проникнути хірург при розтині абсцесу?
a. Передвісцеральний
b. Міждрабинчастий
c. Переддрабинчастий
*d. Позавісцеральний
e. Надгруднинний

310. У хворої дитини гінгівіт, спричинений анаеробною інфекцією. Яку групу протимікробних засобів потрібно призначити для лікування?
a. Аміноглікозиди
b. Поліміксини
*c. Нітроімідазоли
d. Нітрофурани
e. Сульфаніламіди

311. Хірургу необхідно провести видалення частини травмованої ступні по лінії Лісфранкова суглоба. Яку зв'язку необхідно перетнути?
a. Роздвоєна
b. П'ятково-човноподібна
*c. Медіальна міжкісткова заплесно-плеснова
d. Таранно-човноподібна
e. Таранно-п'яткова

312. Для покращення мінералізації зубів лікарі-стоматологи призначають препарати Ca^2+. На які процеси він textbfНЕ ВПЛИВАЄ в організмі?
a. М'язове скорочення
b. Розвиток деполяризації в міокарді
c. Гемостаз
d. Проведення збудження через синапс
*e. Створення онкотичного тиску

313. У пацієнта аспермія. Який орган не працює?
a. Сім'яні міхурці
b. Простата
c. Придаток яєчка
d. Передміхурова залоза
*e. Яєчко

314. Під час повного (з водою) аліментарного голодування у людини розвиваються генералізовані набряки. Який із патогенетичних факторів у цьому разі є провідним?
a. Підвищення осмотичного тиску міжклітинної рідини
b. Підвищення онкотичного тиску тканинної рідини
c. Зниження осмотичного тиску плазми крові
*d. Зниження онкотичного тиску плазми крові
e. Зниження гідростатичного тиску міжклітинної рідини

315. Чоловік звернувся до хірурга з варикозним розширенням вен лівої ноги. Вузли вен розташовані на задній поверхні шкіри гомілки, на задній та передній поверхнях шкіри стегна. Які поверхневі вени нижньої кінцівки пошкоджені у хворого?
a. Стегнова вена, велика та мала підшкірні вени
*b. Велика та мала підшкірні вени
c. Підколінна, поверхнева підшкірна вени
d. Мала підшкірна вена, глибока вена стегна
e. Задня великогомілкова вена, велика підшкірна вена

316. Експериментальне дослідження мембранних іонних струмів у динаміці розвитку потенціалу дії показало, що лавиноподібний вхід іонів натрію до клітини спостерігається у фазі:
a. Реверсполяризації
b. Деполяризаційного слідового потенціалу
*c. Деполяризації
d. Реполяризації
e. Гіперполяризаційного слідового потенціалу

317. Хворий 38-ми років з хронічним алкоголізмом помер від прогресуючої серцевої недостатності. На розтині: лобарна плевропневмонія нижньої часточки правої легені. При гістологічному дослідженні в альвеолах фібринозний ексудат та сегментоядерні лейкоцити. Визначте стадію крупозної пневмонії:
a. -
b. Червоної гепатизації
c. Завершення
*d. Сірої гепатизації
e. Припливу

318. Для стимуляції пологової діяльності породіллі лікар призначив простагландин Е_2. З якої кислоти синтезується ця сполука?
a. Пальмітинової
b. Фосфатидної
c. Глутамінової
*d. Арахідонової
e. Стеаринової

319. Наприкінці зими студент, який останнім часом відзначав нервове перенапруження, після переохолодження захворів на гостре респіраторне захворювання. Що є причиною захворювання?
a. Нераціональне харчування
b. Гіповітаміноз
c. Нервове перенапруження
d. Переохолодження
*e. Патогенний збудник

320. Після сильного нервового потрясіння у пацієнтки віком 30 років з’явилися скарги на сильну спрагу та сухість у роті. Під час лабораторного обстеження виявлено збільшення глюкози у крові до 10 ммоль/л. Захворювання якої ендокринної залози спостерігається у пацієнтки?
a. Епіфіза
*b. Підшлункової
c. Наднирникових
d. Щитоподібної
e. Статевих

321. Під час проведення стоматологічної лікувальної процедури у пацієнта виник напад стенокардії. Препарати якої групи необхідно призначити для надання швидкої допомоги?
a. Антигіпертензивні засоби
b. Кардіотоніки
c. Стимулятори дихання
*d. Антиангінальні засоби
e. Протиаритмічні засоби

322. Під час проведення бактеріоскопії мазка з уретри у пацієнта  виявлено гонорею. Враховуючи, що препаратами вибору для лікування гонореї є фторхінолони, який лікарський засіб із нижченаведених треба призначити пацієнту?
a. Уросульфан
b. Фуразолідон
*c. Ципрофлоксацин
d. Цефазолін
e. Фторурацил

323. Чоловік віком 35 років скаржиться на біль у ділянці печінки. З'ясовано, що хворий захоплюється риболовлею і часто вживає недосмажену на вогнищі рибу. У фекаліях виявлені дуже маленькі яйця гельмінту, темного кольору, з кришечкою овальної форми. Який вид гельмінтозу найімовірнішийу цьому разі?
a. Парагонімоз
b. Фасціольоз
c. Дикроцеліоз
*d. Опісторхоз
e. Шистосомоз

324. При мікроскопічному дослідженні препаратів із зіву, зафарбованих за Нейссером, було виявлено палички з потовщеннями на полюсах, що  розташовувались під кутом одна до одної. До якого виду можуть належати дані мікроорганізми?
a. Streptococcus pyogenes
*b. Corynebacterium diphtheriae
c. Mycobacterium tuberculosis
d. Neisseria gonorrhoeae
e. Leptospira interrhogans

325. Послідовність триплетів у ДНК визначає порядок розташування амінокислот у молекулі білка. Укажіть назву цієї властивості генетичного коду.
a. Виродженість
*b. Колінеарність
c. Триплетність
d. Неперекривність
e. Універсальність

326. У дитини діагностовано глистну інвазію. Яких змін лейкоцитарної формули слід при цьому очікувати?
a. Збiльшення кiлькостi моноцитiв
*b. Збільшення кількості еозинофілів
c. Збiльшення кiлькостi лiмфоцитiв
d. Збільшення кількості еритроцитів
e. Збільшення кількості нейтрофілів

327. Жінка з алергічним дерматитом протягом тижня приймала протиалергічний препарат, після якого в неї розвивалася виражена сонливість. Назвіть препарат:
a. Адреналіну гідрохлорид
b. Лоратадин
c. Кромолін натрію
*d. Димедрол
e. Аміназин

328. Від хворого з підозрою на черевний тиф була виділена грамнегативна рухлива паличка. З метою ідентифікації виділену культуру посіяли на напіврідкі середовища Гіса. За якою ознакою буде враховуватися розкладання мікробом вуглеводів до кислоти?
a. Утворення бульбашок газу
b. Утворення осаду
c. Розрідження середовища
d. Помутніння живильного середовища
*e. Зміна забарвлення індикатора

329. Дитина 3 років із симптомами стоматиту, гінгівіту та дерматиту відкритих ділянок шкіри була госпіталізована. Під час обстеження встановлено спадкове порушення транспорту нейтральних амінокислот у кишечнику.  Нестачею якого вітаміну будуть зумовлені ці симптоми?
a. Кобаламіну
b. Пантотенової кислоти
c. Біотину
d. Вітаміну A
*e. Ніацину

330. У закладі дошкільної освіти зареєс-тровано спалах кишкової інфекції. Бактеріологічне дослідження випорожнень хворихпатогенних бактерій не виявило. Під час електронної мікроскопії встановлено: утворення округлої форми з чітким обідком і товстою втулкою, які нагадують колесо. Укажіть найімовірніший збудник цієї інфекції.
a. P. vulgaris
*b. Rotavirus
c. Coxsacki-virus
d. E) coli
e. Adenovirus

331. У хворого 28-ми років відзначалися підвищення артеріального тиску, гематурія і набряки на обличчі. Незважаючи на лікування, почали наростати явища ниркової недостатності. Через 6 місяців хворий помер від уремії. Мікроскопічно при дослідженні нирок в клубочках виявлена проліферація нефротелію капсули, подоцитів з утворенням ''напівмісяців'', склероз і гіаліноз клубочків. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Хронічний гломерулонефрит
b. Гострий гломерулонефрит
c. Нефротичний синдром
*d. Підгострий гломерулонефрит
e. Гострий пієлонефрит

332. Під час перебування на прийомі у лікаря-стоматолога у пацієнта стався напад стенокардії. Який препарат доцільно використати у цьому разі?
a. Верапаміл
b. Нітросорбід
c. Пропранолол
d. Но-шпа
*e. Нітрогліцерин

333. На мікропрепараті яєчника представлено округле утворення, залозисті клітини якого містять ліпідні краплі. Визначте цю структуру:
a. Первинний фолікул
b. Зрілий фолікул
c. Примордіальний фолікул
d. Атретичне тіло
*e. Жовте тіло

334. Студент перкуторно визначає межу серця, яка проектується на передню грудну клітку на рівні хрящів третього ребра. Яку межу серця визначив студент?
a. Верхівка
b. Нижня
c. Ліва
*d. Верхня
e. Права

335. Враховуючи, що шкірний лейшманіоз міського типу характеризується циклічним перебігом, лікар припустив, що тривалість хвороби пацієнта близько 3--6 місяців. Поява яких патолого-анатомічних змін характеризує цей цикл захворювання?
a. Туберкулоїдних шкірних проявів
b. Рубця
c. Первинної лейшманіоми
*d. Виразок
e. Горбка

336. При підозрі на туберкульоз хворій дитині зробили пробу Манту. Через 24 години у місці введення алергену з'явилися припухлість, гіперемія і болісність. Які основні компоненти визначають цю реакцію організму?
a. В-лімфоцити, Ig М
*b. Мононуклеари, Т-лімфоцити і лімфокіни
c. Макрофаги, В-лімфоцити і моноцити
d. Гранулоцити, Т-лімфоцити і Ig G
e. Плазматичні клітини, Т-лімфоцити і лімфокіни

337. У гістологічному препараті шліфа коронки зуба в міжклітинній речовині дентину визначається невелика кількість колагенових волокон (волокон Корфа), що йдуть у радіальному напрямку. Назвіть цей шар дентину:
a. Навколопульпарний дентин
b. Предентин
*c. Плащовий дентин
d. Зернистий шар
e. Інтерглобулярний дентин

338. У пацієнта віком 50 років раптово з’явилися скарги на  головний біль, запаморочення голови та нудоту. АТ 220/110 мм рт.ст. Під час введення 0,1% розчину гігронію в/в крапельно самопочуття пацієнта покращилося. Який механізм дії препарата?
a. Блокада каналів Са^++
b. Активація alpha_2-адренорецепторів
*c. Блокада N-холінорeцепторів гангліїв
d. Блокада beta_1-адренорецепторів
e. Блокада АПФ

339. Під час огляду хворого 32 років спостерігається диспропорційна будова скелета, збільшення надбрівних дуг, носа, губ, язика, щелепних кісток, стоп. Укажіть імовірну причину розвитку цих порушень:
a. Збільшення рівня тироксину
b. Збільшення концентрації глюкагону
c. Зниження концентрації інсуліну
*d. Збільшення рівня соматотропного гормону
e. Збільшення рівня катехоламінів

340. Із випорожнень хворого на гострий гастроентерит виділена чиста культура рухливих, дрібних, дещо зігнутих грам-негативних паличок, які впродовж 6 годин дають ріст на лужній 1% пептонній воді у вигляді ніжної голубуватої плівки. Яким мікроорганізмам притаманні такі властивості?
a. Клостридіям
*b. Вібріонам
c. Бацилам
d. Спірохетам
e. Спірилам

341. Новонароджений не зробив перший вдих. Під час патологоанатомічного розтину тіла встановлено, що при вільних дихальних шляхах легені не розправилися. Що з наведеного могло бути причиною цього?
*a. Відсутність сурфактанту
b. Збільшення розміру альвеол
c. Звуження бронхів
d. Розрив бронхів
e. Потовщення плеври

342. Після споживання їжі виникає аліментарна (харчова) гіперглікемія, яка стимулює секрецію такого гормону:
*a. Інсулін
b. Адреналін
c. Кортизол
d. Норадреналін
e. Глюкагон

343. На основі патофізіологічної характеристики, яка враховує стан обміну речовин і енергії, повне голодування можна розділити на три періоди. Що є характерним для третього (термінального) періоду голодування?
a. Активація ліполізу в жировій тканині
b. Посилення катаболізму білків у м'язах та глюконеогенезу у печінці
c. Розвиток негазового ацидозу
*d. Посилення розпаду білків життєво важливих органів
e. Підвищення утворення кетонових тіл у печінці

344. При обстеженні хворої дитини лікар виявив часткову відсутність сосочків на бічній поверхні язика. Які це сосочки?
a. Жолобуваті
b. Ниткоподібні
c. Конічні
d. Грибоподібні
*e. Листоподібні

345. У хворого стенокардія. Який антиангінальний засіб textbfПРОТИПОКАЗАНИЙ для лікування, якщо в пацієнта алергія на йод?
a. Нітросорбід
*b. Аміодарон
c. Дротаверин
d. Верапаміл
e. Нітрогліцерин

346. Фермент здійснює перенесення функціональної групи від одного субстрату до іншого. Вкажіть клас цього ферменту:
a. Гідролаза
b. Оксидоредуктаза
*c. Трансфераза
d. Ізомераза
e. Лігаза

347. У хворого з синдромом Іценко-Кушинга спостерігається стійка гіперглікемія та глюкозурія. Синтез та секреція якого гормону збільшені у цього хворого?
a. Тироксин
b. Глюкагон
c. Адреналін
d. Альдостерон
*e. Кортизол

348. Пацієнту віком 55 років встановлено діагноз: гнійний отит, ускладнений менінгітом. Гній потрапив у задню черепну ямку. Яка стінка барабанної порожнини зруйнована?
a. Paries jugularis
b. Paries tegmentalis
c. Paries labyrinthicus
*d. Paries mastoideus
e. Paries membranaceus

349. Із нижченаведених амінокислот, що містять гідроксильну групу, одна має найбільше значення у формуванні структури колагену та органічного матриксу зуба. Яка це амінокислота?
*a. Оксипролін
b. Тирозин
c. Гомосерин
d. Треонін
e. Серин

350. Генетичні дефекти окремих ферментів біосинтезу сечовини призводять до накопичення у крові та тканинах вільного аміаку. Який орган є найчутливішим  до гіперамоніємії?
*a. Головний мозок
b. Серце
c. Печінка
d. Кишківник
e. Нирки

351. Чоловік отримав поранення та втратив 25% об'єму циркулюючої крові. Вкажіть терміновий механізм компенсації крововтрати.
a. Збільшення числа ретикулоцитів
b. Активація еритропоезу
c. Відновлення числа еритроцитів
*d. Надходження міжтканинної рідини до судини
e. Відновлення білкового складу крові

352. Яка зі складових частин пародонта виконує сенсорну функцію, що забезпечує регуляцію сили жувального тиску на зуби?
a. Цемент
b. Кістки альвеолярного відростку
*c. Періодонт
d. Окістя
e. Ясна

353. У новонародженої дитини щелепи добре розвинені та в кожній є зачатки молочних і постійних зубів. Скільки зачатків зубів у новонародженого в одній щелепі?
a. 20 молочних
b. 10 молочних та 16 постійних
c. 20 молочних та 10 постійних
*d. 10 молочних та 8 постійних
e. 10 молочних та 10 постійних

354. У пацієнта під час огляду спостерігається синдром CREST, що поєднує: кальциноз шкіри, синдром Рейно, порушення моторики стравоходу, склеродактилії та телеангіоектазії. Для якого захворювання характерні ці симптоми?
*a. Системної склеродермії
b. Подагричного артриту
c. Дерматоміозиту
d. Ревматоїдного артриту
e. Системного червоного вовчака

355. Які органели забезпечують процес перетравлення та видалення рештків?
a. Клітинний центр
b. Рибосоми
c. Мітохондрії
*d. Лізосоми
e. Комплекс Гольджі

356. У пацієнта виявлено різке розширення підшкірних вен в ділянці передньої черевної стінки навколо пупка. Підвищений тиск у якій судині сприяє цій симптоматиці?
a. V. mesenterica inferior
*b. V. portae hepatis
c. V. cava superior
d. V. cava inferior
e. V. mesenterica superior

357. Під час дослідження кровотоку в судинах головного мозку лікар встановлює датчик над артерією, що проходить у поперечних отворах шийних хребців. Яку артерію обстежує лікар?
a. A. carotis externa
b. A. basilaris
c. A. carotis interna
d. A. cerebri anterior
*e. A. vertebralis

358. У пацієнта віком 50 років раптово з'явилися головний біль, запаморочення голови та нудота. АТ -  220/110 мм рт. ст. Після введення 0,1% розчину гігронію в/в крапельно самопочуття пацієнта покращилося. Який механізм дії цього препарату?
a. Блокада АПФ
*b. Блокада N-холінорцепторів гангліїв
c. Активація alpha_2-адренорецепторів
d. Блокада beta_1-адренорецепторів
e. Блокада каналів Са^++

359. Під час експерименту повністю інгібовано розвиток клітин мезенхіми. Порушення розвитку якої м'язової тканини  спостерігатиметься?
a. Серцевої м'язової
*b. Гладкої м'язової
c. Скелетної м'язової
d. М'язової епідермального походження
e. М'язової нейрального походження

360. У психіатричній клиніці використовують нейролептик трифтазин. Який із нижченаведених механизмів антипсихотичної дії властивий цьому засобу?
a. Модуляція центральних бензодіазепінових рецепторів
b. Збудження опіатних рцепторів
*c. Пригнічення дофамінових D2- рецепторів
d. Гальмування пуринових рецепторів
e. Стимуляція ГАМК – енергічних рецепторів головного мозку

361. Відомо, що фіброзно-хрящова оболонка трахеї складається з незамкнених на задній стінці кілець гіалінового хряща. Яка тканина з'єднує їх вільні кінці?
a. Посмугована м'язова
*b. Гладка м'язова
c. Жирова сполучна
d. Щільна неоформлена волокниста сполучна
e. Пухка волокниста сполучна

362. У препараті паренхіматозного органу розрізняють нечітко відмежовані часточки шестигранної форми, в центрі яких розташована вена, а в міжчасточковій сполучній тканині проходять тріади (артерія, вена і вивідна протока). Який це орган?
a. Тимус
*b. Печінка
c. Підшлункова залоза
d. Щитоподібна залоза
e. Селезінка

363. Чоловік звернувся до стоматолога зі скаргами на біль при жуванні і висуванні щелепи вперед. Які жувальні м'язи запалені?
a. M.m. temporales
*b. M.m. pterigoidei laterales
c. -
d. M.m. pterigoidei mediales
e. M.m. buccalis

364. У чоловіка віком 59 років спостерігається захворювання нервової системи (хорея), що проявляється мимовільними швидкими рухами та гримасами. Із ушкодженням якої структури мозку пацієнта пов’язане виникнення цього неврологічного порушення?
a. Ядра Даркшевича
b. Таламуса
*c. Смугастого тіла
d. Огорожі
e. Мигдалеподібного тіла

365. Для визначення функціонального стану печінки у хворого досліджували екскрецію тваринного індикану у сечі, який утворюється при детоксикації продуктів гниття амінокислоти в товстій кишці. Назвіть цю амінокислоту:
a. Цистеїн
b. Валін
c. Гліцин
*d. Триптофан
e. Серин

366. Під час дослідження мокротиння у пацієнта виявлені грампозитивні коки, об'єднані парами. Який мікроорганізм є ймовірним збудником захворювання у чоловіка?
a. Mycoplasma pneumoniaе
b. Klebsiella pneumonia
c. Neisseria menigitidis
*d. Streptococcus pneumoniae
e. Legionella pneumophila

367. Типові кардіоміоцити мають специфічну фазу потенціалу дії:
a. Швидку систолічну деполяризацію
b. Повільну діастолічну реполяризацію
c. Систолічну реполяризацію
d. Швидку діастолічну деполяризацію
*e. Повільну реполяризацію (плато)

368. У пацієнта спостерігається порушення засвоєння жирів. Лікар призначив йому жовчогінний препарат для покращення травлення жирної їжі. Які компоненти жовчі беруть участь у цьому процесі?
a. Насичені жирні кислоти
b. Білірубінглюкуроніди
c. Холестерин і його ефіри
*d. Солі жовчних кислот
e. Дигліцериди

369. Хвора протягом двох тижнів приймала призначену невропатологом мікстуру з приводу неврастенії. Самопочуття хворої дещо покращилось, однак незабаром з'явились скарги на нежить, кон'юнктивіт, шкірні висипи, в'ялість та послаблення пам'яті. Препарат якої групи міг спричинити подібну побічну дію?
a. Препарати хмелю
*b. Солі брому
c. Препарати валеріани
d. Адаптогени
e. Препарати кропиви собачої

370. Після пошкодження мозку у людини порушене сприйняття зорової інформації. В якому відділі кори сталося пошкодження?
*a. Потилична ділянка кори
b. Задня центральна звивина
c. Тім'яна ділянка кори
d. Передня центральна звивина
e. Скронева ділянка кори

371. В експерименті на собаці вивчали роль надниркової залози в процесах терморегуляції. Який гормон цієї залози звужує кровоносні судини, тим самим зменшуючи тепловіддачу?
a. Кортизон
*b. Адреналін
c. Андрогени
d. Кортикостерон
e. Естрогени

372. Хворий 67-ми років страждає на атеросклероз судин серця і головного мозку. При обстеженні виявлена гіперліпідемія. Який клас ліпопротеїдів плазми крові має найбільше значення в патогенезі атеросклерозу?
a. Альфа-ліпопротеїди
b. Хіломікрони
*c. Ліпопротеїди низької щільності
d. -
e. Ліпопротеїди високої щільності

373. Пацієнту, який хворіє на тромбофлебіт, призначено антикоагулянт непрямої дії  -  синкумар. Укажіть, через який проміжок часу треба чекати розвитку максимального антикоагулянтного ефекту.
a. 3 - 6 год
b. 12 - 24 год
c. 5 - 10 хв
d. 6 - 12 год
*e. 24 - 72 год

374. У чоловіка виявлено: високий рівень зв'язаного з білком тироксину (Т4) та нормальна концентрація вільного Т3.  Яким буде основний обмін у цього пацієн-та?
a. ---
b. Пониженим
c. Підвищеним
*d. Нормальним
e. Надто високим

375. Хворий обстежується за клінічними показаннями. Проведені дослідження по діагностиці вірусних гепатитів. У сироватці крові виявлені тільки антитіла до HbsAg. Такий результат свідчить про:
a. Гострий гепатит В
b. Гепатит А
*c. Перенесений гепатит В
d. Хронічний гепатит С
e. Гострий гепатит С

376. Чоловік віком 70 років після нервового збудження потрапив до лікарні з діагнозом: ішемічна  хвороба серця, передінфарктний стан. Яка речовина могла спричинити ангіоспазм вінцевих судин у пацієнта?
a. Простациклін
*b. Тромбоксан А2
c. Оксид азоту
d. Іони калію
e. Аденозин

377. У водолазів при швидкому підйомі з глибини на поверхню існує ймовірність розвитку декомпресійної хвороби, що може призвести до смерті внаслідок газової емболії. Який газ при цьому виділяється?
a. CО_2
*b. N_2
c. СО
d. NО_2
e. О_2

378. За три доби після пломбування першого правого малого кутнього зуба пацієнт відчув біль під правим оком та стійке закладення носа, що супроводжувалося підвищенням температури тіла до 38^oC і виділенням гнійного слизу із правого носового ходу. Якої ймовірної помилки припустився лікар?
*a. Перфорації правої верхньощелепної пазухи
b. Перфорації правої стінки носової порожнини
c. Перелому міжкоміркової перегородки
d. Перфорації підочноямкового каналу
e. Перфорації клиноподібної пазухи

379. У пацієнта спостерігається порушення кровопостачання медіальної поверхні правої півкулі головного мозку. Яка артерія пошкоджена?
a. A. cerebri posterior
*b. A. cerebri anterior
c. A. chorioidea
d. A. cerebri media
e. A. communicans posterior

380. Для уточнення діагнозу хворому 15-ти років потрібно зробити сіалографію привушної залози. Де розташований отвір, крізь який буде введена рентгенконтрастна маса?
a. На щоці в ділянці навпроти 2-го верхнього малого кутнього зуба
b. На щоці в ділянці навпроти 2-го нижнього малого кутнього зуба
*c. На щоці в ділянці навпроти 2-го верхнього великого кутнього зуба
d. На щоці в ділянці навпроти 2-го нижнього великого кутнього зуба
e. -

381. Хворий 45-ти років, що переніс лівосторонню крупозну пневмонію, загинув від множинних травм в результаті автотранспортної катастрофи. На розтині нижня частка лівої легені в області задньо-бокової стінки зрощена із грудною стінкою фіброзними спайками. Об'єм частки зменшений, вона щільна, на розрізі м'ясистого вигляду, сірувато-рожевого кольору, її шматочки тонуть у воді. При гістологічному дослідженні в цих ділянках відмічається дифузне розростання волокнистої сполучної тканини. Ускладнення крупозної пневмонії:
a. Гангрена
b. Ателектаз
*c. Карніфікація
d. Емфізема
e. Абсцес

382. Перед операцією з приводу співставлення уламків верхньої щелепи для нейролептанальгезії у комбінації з анальгетиком фентанілом застосували нейролептик дроперидол. Який вид взаємодії лікарських засобів був використаний?
a. Синергоантагонізм
b. Антагонізм неконкурентний
c. Адитивний синергізм
d. Антагонізм конкурентний
*e. Потенційований синергізм

383. В експерименті досліджували поріг подразнення тактильних рецепторів різними подразниками. Для якого з наведених подразників поріг буде найменшим?
a. Світловий
b. Хімічний
c. Холодовий
*d. Механічний
e. Тепловий

384. У хворого виявлено злоякісне новоутворення язика. Які особливості цієї пухлини дають можливість віднести  її до злоякісних?
*a. Інфільтративний характер росту
b. Експансивний характер росту
c. Збільшення кількості мітотичних клітин
d. Анаплазія
e. Позитивний ефект Пастера

385. Чоловік 50-ти років на прийомі у стоматолога відмовився від знеболення. Після сильного болю у нього виникла анурія внаслідок різкого збільшення продукції:
a. Тироксину
b. Реніну
c. Тимозину
*d. Адреналіну
e. Глюкагону

386. У препараті сполучної тканини, забарвленому гематоксиліном-еозином, спостерігаються ізогенні групи клітин, оточені базофільною міжклітинною речовиною. Волокнисті структури не виявлені. Яка це сполучна тканина?
a. Пластинчаста кісткова
*b. Гіалінова хрящова
c. Пухка волокниста
d. Щільна волокниста
e. Еластична хрящова

387. У пацієнта під час аускультації вислуховується шум у ділянці проєкції верхівки серця. Ваду якого клапана серця можна припустити?
a. Тристулкового
*b. Мітрального
c. Аортального
d. Клапана легеневого стовбура
e. ---

388. Чоловіка імунізовано рекомбінантною вакциною проти гепатиту В. Який серологічний маркер виявлено у сироватці крові пацієнта?
a. HBs-антиген
*b. Анти-HBs IgG
c. Анти-HBc IgM
d. HBe-антиген
e. Вірусна ДНК

389. Чоловік 43-х років звернувся до лікаря зі скаргами на раптове почервоніння, набряк шкіри з появою пухирів, свербіж, які з'явилися після вживання креветок. Який тип гіперчутливості характеризується такими місцевими проявами?
a. Місцевий прояв гіперчутливості II типу
b. -
c. Місцевий прояв гіперчутливості IV типу
d. Реакція гіперчутливості III типу
*e. Місцевий прояв гіперчутливості I типу

390. Укажіть, що не характерно для низькомолекулярних гепаринів (еноксапарин, фраксипарин та ін.).
*a. Відсутня інгібуюча дія на тромбін
b. Біодоступність вище, ніж у гепарину
c. Посилюють гальмівну дію антитромбіну III на фактор Ха
d. Уводять підшкірно 1--2 рази на добу
e. Антиагрегантна і антикоагулянтна активність

391. Хворий 5 років скаржиться на сильний головний біль, блювання. Об'єктивно встановлено: ригідність м'язів потилиці, блювання без нудоти, герпетичні висипи на обличчі, лихоманка. На підставі бактеріологічних досліджень якого патологічного матеріалу можливе підтвердження попереднього діагнозу ''цереброспінальний менінгіт''?
*a. Пункція спинномозкової рідини
b. Виділення копрокультур N. Meningitidis
c. Виділення бактерій N. Meningitidis зі слизової оболонки сечостатевої системи
d. Дослідження блювоти
e. Виділення уринокультур N. Meningitidis

392. Під час секвенування ДНК і біохімічного аналізу поліпептиду було встановлено, що лінійна послідовність триплетів нуклеотидів відповідає послідовності амінокислот у поліпептидному ланцюзі. Визначте, яка властивість генетичного коду була встановлена:
a. Неперекривність
*b. Колінеарність
c. Універсальність
d. Виродженість
e. Триплетність

393. Чоловік 42-х років звернувся до медпункту з приводу різаної рани нижньої частини передньої поверхні плеча. Об'єктивно: утруднене згинання передпліччя. Які з наведених м'язів ймовірно ушкоджені у хворого?
a. M. biceps brachii, m. anconeus
b. M. deltoideus, m. biceps brachii
c. M. deltoideus, m. infraspinatus
d. M. coracobrachialis, m. supraspinatus
*e. M. brachialis, m. biceps brachii

394. У людини під час емоційного збудження спостерігається прискорення та посилення частоти серцевих скорочень, підвищення тиску, розширення зіниць, збільшення вентиляції легень. Який гормон є причиною такого стану людини?
a. Тестостерон
b. Альдостерон
c. Інсулін
d. Паратгормон
*e. Адреналін

395. Після введення в експлуатацію системи подачі води у новий мікрорайон міста працівники санепідслужби визначили загальне мікробне число води. Яке значення цього показника є гранично допустимим для питної води?
a. 400
b. 500
c. 1000
*d. 100
e. 10

396. Визначення у пацієнта групи крові за допомогою моноклональних тест-реагентів виявило позитивну реакцію аглютинації з реагентами анти-А і анти- В та негативну з анти-D) Якої групи кров у цього пацієнта?
a. АВ (ІV) Rh (+)
b. 0 (I) Rh (+)
c. А (ІІ) Rh (+)
d. B (III) Rh (-)
*e. АВ (ІV) Rh (-)

397. Хворий звернувся до лікаря зі скаргами на загальну слабкість, порушення сну. Об'єктивно: шкіра має жовтий колір. У крові: збільшена кількість прямого білірубіну, жовчні кислоти. Кал ахолічний. Для якого стану характерні ці зміни?
a. Синдром Жильбера
*b. Механічна жовтяниця
c. Гемолітична жовтяниця
d. Паренхіматозна жовтяниця
e. Хронічний холецистит

398. У дитини вроджений імунодефіцит. Уражений клітинний імунітет, що обумовлює часті вірусні інфекції. Порушеннями в якому органі це, найімовірніше, викликано?
*a. Тимусі
b. Піднебінних мигдаликах
c. Селезінці
d. Червоному кістковому мозку
e. Лімфатичних вузлах

399. У хворого зі скаргами на полідипсію, поліфагію та поліурію визначили наявність глюкози в сечі. Яке захворювання можна припустити?
*a. Цукровий діабет
b. Інсулінома
c. Нецукровий діабет
d. Хвороба Аддісона
e. Акромегалія

400. Під час обстеження дитини лікар-педіатр виявив набряк та гіперемію лімфоїдної тканини на ділянці мигдаликової ямки. Який із мигдаликів розташований у нормі в цьому місці?
a. Tonsilla lingualis
b. Tonsilla pharyngealis
c. -
*d. Tonsilla palatina
e. Tonsilla tubaria

401. Під час обстеження периферичної крові пацієнта виявлено: еритроцити --- 3.0cdot10^12/л, Hb --- 80 г/л, лейкоцити --- 21cdot10^9/л. У лейкоцитарній формулі спостерігається: базофіли --- 0%, еозинофіли --- 0%, мієлобласти --- 54%, промієлоцити --- 1%, мієлоцити --- 0%, метамієлоцити --- 0%, паличкоядерні --- 1%, сегментоядерні --- 28%, лімфоцити --- 13%, моноцити --- 3%. Якій патології відповідають вищенаведені результати обстеження?
*a. Гострому мієлобластному лейкозу
b. Лейкемоїдній реакції
c. Хронічному мієлолейкозу
d. Еритромієлозу
e. Недиференційованому лейкозу

402. У трирічної дівчинки краснуха. Її десятирічна сестричка не заразилась цією інфекційною хворобою, хоча весь час контактувала з нею. Педіатр з'ясував, що вона хворіла на краснуху п'ять років тому. Який вид імунітету лежить в основі захисту старшої сестри?
a. Штучний активний
b. Видовий
c. Штучний пасивний
d. Природний пасивний
*e. Природний активний

403. У постраждалого пошкоджена кам'яниста частина скроневої кістки. Лінія перелому пройшла позаду від внутрішнього слухового отвору. Який канал скроневої кістки був пошкоджений?
a. Каналець барабанної струни
*b. Лицевий
c. Барабанний
d. М'язово-трубний
e. Сонний

404. У хворого віком 30 років, який потрапив до клініки з діагнозом ''гострий гломерулонефрит'', спостерігається протеїнурія. Яке порушення спричинило це явище?
*a. Підвищення проникності клубочкової мембрани
b. Затримка виведення продуктів азотистого обміну
c. Підвищення гідростатичного тиску на стінку капілярів
d. Зниження онкотичного тиску крові
e. Зниження кількості функціонуючих нефронів

405. У пацієнта має місце пошкодження волокон дев'ятої пари черепних нервів (язикоглотковий). Формування якого відчуття буде порушено?
a. Солоне
*b. Гірке
c. Солодке
d. Кисле
e. Усіх смакових відчуттів

406. На шостому місяці вагітності в жінки з'явилася виражена залізодефіцитна анемія. Її діагностичною ознакою була поява в крові:
a. Макроцитів
b. Пойкілоцитів
*c. Анулоцитів
d. Нормоцитів
e. Ретикулоцитів

407. Хворий скаржиться на тривалу кровотечу навіть при незначному травматичному пошкоджені. Лабораторний аналіз показав порушення складу крові, а саме зменшення кількості таких формених елементів:
a. Еритроцити
b. Лімфоцити
c. Моноцити
d. Нейтрофіли
*e. Тромбоцити

408. При обстеженні хворого виявлено зниження секреторної функції залоз носової порожнини. Який нерв забезпечує парасимпатичну іннервацію даних залоз?
*a. N. petrosus major
b. N. maxillaris
c. N. chorda tympani
d. N. petrosus profundus
e. N. petrosus minor

409. Пацієнт звернувся до лікаря зі скаргами на значну спрагу (полідипсію) та на часте сечовипускання із великою кількістю сечі (поліурію). Із анамнезу відомо, що 4 тижні тому внаслідок черепно-мозкової травми у пацієнта виявлено некроз задньої долі гіпофіза. Для якого захворювання характерні такі симтоми?
a. Цукрового діабету
b. Хвороби Іценко-Кушинга
c. Синдрому Іценко-Кушинга
d. Акромегалії
*e. Нецукрового діабету

410. У хлопчика група крові І (I^0 I^0), а в його сестри -- ІV (I^A I^B). Які групи крові у батьків цих дітей?
a. III (І^В І^0) i IV (I^A I^B) групи
b. I (І^0 І^0) і III (І^В І^0) групи
*c. ІІ (І^А І^0) і III (І^В І^0) групи
d. ІІ (І^А І^А) і III (І^В І^0) групи
e. I (І^0 І^0) і IV (I^A I^B) групи

411. В інфекційне відділення госпіталізований лікар-стоматолог зі скаргами на нудоту, втрату апетиту, пожовтіння склер, біль у правому підребер'ї. Лабораторне обстеження підтвердило діагноз вірусний гепатит В. Яким шляхом лікар міг заразитися цією інфекцією?
*a. Парентеральним
b. Повітряно-крапельним
c. Трансмісивним
d. Повітряно-пиловим
e. Аліментарним

412. Під час гістологічного дослідження видаленого зуба, виявлено меншу кількість та зменшені розміри одонтобластів і пульпоцитів зі склерозом сполучнотканинної основи пульпи. Яка патологія пульпи спостерігається?
a. Гострий пульпіт
b. Дистрофія
*c. Атрофія
d. Некроз
e. Гіаліноз

413. Чоловік 56-ти років з вадою серця скаржиться на набряки нижніх кінцівок, що з'явилися останнім часом. Місцевим патогенетичним фактором набряку є:
a. Зниження проникливості стінки судини
b. Зниження гідродинамічного тиску крові
*c. Підвищення гідродинамічного тиску крові
d. Підвищення тканинного тиску
e. Підвищення онкотичного тиску крові

414. Процес дроблення зиготи завершується утворенням бластули. Який тип бластули характерний для людини?
a. Морула
b. Амфібластула
c. Целобластула
d. Дискобластула
*e. Бластоциста

415. Чоловік 35-ти років захворів гостро, відзначалася температура до 39^oC, з'явилися нежить, кашель, сльозотеча. При огляді слизова носоглотки набрякла, гіперемована, з рясним слизовиділенням. Який вид запалення розвинувся в носоглотці?
*a. Катаральне
b. Фібринозне
c. Серозне
d. Геморагічне
e. Гнійне

416. Під час огляду семирічної дитини, яка проживає в районі із вмістом фтору в питній воді понад 2 мг на літр води, лікар-стоматолог виявив на ділянці різців верхньої та нижньої щелеп поодинокі пігментовані, фарфороподібні та крейдоподібні плями і смужки, що вкривають близько половини поверхні коронок зубів. Ураження локалізоване лише в емалі і не зачіпає дентин. Яке захворювання розвинулося у дитини?
a. Поверхневий карієс
b. Місцева гіпоплазія
*c. Флюороз
d. -
e. Рахіт

417. Мазок із зубного нальоту було зафарбовано за методом Буррі-Гінса. Під час мікроскопічного дослідження препарату виявлено: на темно-коричневому тлі спостерігаються червоні клітини мікроорганізмів, деякі бактерії оточені світлим ореолом. Яку структуру мікроорганізмів виявлено?
*a. Капсула
b. Шар пептидоглікану
c. Зовнішня мембрана
d. Екзоферменти, пов'язані з клітинною стінкою
e. Протопласт

418. Лужна фосфатаза каталізує реакції гідролізу фосфорноефірних зв'язків із вивільненням фосфат-іонів, які відіграють важливу роль у формуванні мінерального матриксу кісткової тканини. Які фактори забезпечують перебіг таких реакцій?
a. Fe^3+, рН=5,0--5,5
b. Fe^2+, рН=7,0--7,4
*c. Zn^2+, рН=7,0--7,4
d. Zn^2+, рН=5,0--5,5
e. Fe^3+, рН=7,0--7,4

419. Вимушені пози, яких набуває людина при захворюваннях внутрішніх органів (наприклад, згинання і приведення нижніх кінцівок до живота), формуються внаслідок реалізації таких рефлексів:
*a. Вісцеромоторні
b. Моторновісцеральні
c. Дерматовісцеральні
d. Вісцеровісцеральні
e. Вісцеродермальні

420. При огляді ротової порожнини чоловіка 50-ти років, який тривалий час палить, на слизовій оболонці язика виявлено неправильної форми бляшку білого кольору. Гістологічно виявлено потовщення багатошарового плоского епітелію, паракератоз, гіперкератоз та акантоз. Вкажіть вид патологічного процесу:
a. Кератоакантома
*b. Лейкоплакія
c. Хронічний стоматит
d. Авітаміноз A
e. Гіпертрофічний глосит

421. У дитини спостерігаються відставання в психічному розвитку, затримка росту та формування зубів, пізня поява точок окостеніння, зниження основного обміну. З недостатністю функції якої з ендокринних залоз пов’язаний цей стан?
a. Підшлункової залози
b. Наднирників
c. Статевих залоз
d. Нейрогіпофізу
*e. Щитоподібної залози

422. Для дегідрадаційної терапії у випадку набряку мозку та легень призначають препарат з потужною натрійуретичною дією. Вкажіть цей препарат:
a. Теофілін
b. Кислота етакринова
c. Маніт
d. Спіронолактон
*e. Фуросемід

423. Пацієнт помер у реанімаційному відділенні внаслідок синдрому поліорганної дисфункції. Із анамнезу відомо, що його оперували через гострий гнійний періостит. Під час гістологічного дослідження некроптатів виявлено: гіперплазію лімфоїдної тканини мигдаликів, дифузну інфільтрацію нейтрофілами некротично зміненого альвеолярного відростка щелепи, регіонарний гнійний лімфаденіт, флегмону м'яких тканин шиї, двобічну полісегментарну гнійну пневмонію, спленомегалію, незворотні зміни у кардіоміоцитах та епітелії ниркових канальців. Під час бактеріологічного дослідження у крові померлого виявлено золотистий стафілокок. Який вид сепсису, імовірно, спостерігається у пацієнта?
a. Тонзилогенний
b. Хірургічний
c. Терапевтичний
d. Криптогенний
*e. Одонтогенний

424. Чоловік віком 24 роки помер унаслідок гострої легенево-серцевої недостатності. Протягом двох останніх днів скаржився на кашель із незначним <<іржа-вим>> мокротинням, біль у грудній клітці справа, який різко посилювався під час дихання, підвищення температури до 39^oС. Під час аутопсії виявлено: нижні частки легень червоні, щільні і безповітряні, плевра вкрита нитками і плівками фібрину. Встановлено діагноз: двостороння нижньочасткова плевропневмонія. Яка стадія розвитку пневмонії найімовірніше була у чоловіка?
a. Приплив
b. Видужання
c. Сіре спечінкування
d. ---
*e. Червоне спечінкування

425. Жінка скаржиться на біль у лівій половині нижньої щелепи та нижніх зубів. Ураження яких нервів є найімовірнішою причиною таких симптомів?
a. Другої гілки V пари черепних нервів
*b. Чутливих волокон третьої гілки V  пари черепних нервів
c. Першої гілки V пари черепних нервів
d. VІІ пари черепних нервів
e. Рухових волокон третьої гілки V пари черепних нервів

426. Для прискорення заживлення рани слизової оболонки в ротовій порожнині хворому призначено препарат, який являє собою термостабільний білок, що міститься у людини в сльозах, слині, грудному молоці матері, а також його можна виявити в свіжознесеному курячому яйці. Відомо, що він являє собою фактор природної резистентності організму і має назву:
a. Комплемент
*b. Лізоцим
c. Іманін
d. Інтерферон
e. Інтерлейкін

427. Які рецептори реагують на газовий склад крові, що надходить до головного мозку?
a. Аортальні
b. Механорецептори
*c. Каротидних синусів
d. Ноцицептори
e. Бульбарні

428. У юнака віком 16 років, який не звернувся за допомогою, коли порізав ногу, розвинувся правець. Який протисудомний засіб необхідно призначити пацієнту?
a. Циклодол
b. Карбамазепін
c. Этосуксемід
d. Фенобарбітал
*e. Тубокураріна хлорид

429. Під час обстеження порожнини рота у пацієнтки спостерігається гіперемія слизової оболонки щік, дна порожнини рота, м'якого та твердого піднебіння. Слизова оболонка тьмяна, з великою кількістю дрібних виразок, вкрита непрозорим слизом. Який імовірний діагноз?
a. Хронічний рецидивуючий афтозний стоматит
*b. Виразковий стоматит
c. Гнійний стоматит
d. Катаральний стоматит
e. Гангренозний стоматит

430. Диференціювання В-лімфоцитів в плазматичні клітини призводить до вироблення імуноглобулінів, які відповідають за специфічну імунну відповідь організму. У якому органі імунної системи відбувається диференціювання В-лімфоцитів?
*a. Мигдалики
b. Тимус
c. Печінка
d. Червоний кістковий мозок
e. Щитоподібна залоза

431. У хворої 34 років виразка шлунка. Для того щоб точніше описати розташування виразки, лікар повинен знати, з яких частин складається шлунок. Назвіть їх:
a. Передня та задня стінки, пілорична частина, кардіальна частина
*b. Тіло, дно шлунка, пілорична та кардіальна частини
c. Тіло, дно, велика та мала кривизна шлунка
d. Дно, склепіння шлунка, пілорична частина, воротарна частина, кардіальна частина
e. Дно шлунка, велика та мала кривизна, кардіальна частина

432. Під час розтину хворого, який помер від серцевої недостатності, в інтимі аорти і коронарних судин виявлено жовтого кольору плями і смуги, сірувато-жовтуваті бляшки, що вибухають над поверхнею інтими, а також осередкове звиразкування цих бляшок із наявністю крововиливів, тромбів і вогнищ звапнення. Для якого захворювання характерні зазначені зміни судин?
*a. Атеросклерозу
b. Вузликового періартеріїту
c. Сифілітичного мезаортиту
d. Гіпертонічної хвороби
e. --

433. Під час аутопсії жінки віком 64 років, яка хворіла на туберкульоз, виявлено щільну, збільшену в розмірі селезінку, із множинними сіро-білими дрібними вогнищами. За результатами мікроскопічного дослідження встановлено: вогнища мають казеозний некроз у центрі, навколо якого знаходяться епітеліоїдні, багатоядерні гігантські клітини та лімфоцити. Яке ураження селезінки розвинулося у цієї жінки?
a. Септична селезінка
b. Парфірова селезінка
c. Сальна селезінка
*d. Міліарний туберкульоз селезінки
e. Сагова селезінка

434. До лікаря звернувся пацієнт із діагнозом артрит щелепно-лицьового суглоба. Лікар призначив мазь із діючою речовиною диклофенак-натрій. Який механізм дії цього лікарського засобу?
a. Блокада опіатних рецепторів
*b. Пригнічення циклооксигенази
c. Пригнічення фосфоліпази
d. Активація циклооксигенази
e. Активація опіатних рецепторів

435. Після травми хворий не може розігнути руку в ліктьовому суглобі. Порушенням функції якого з основного м'язів це може бути викликано?
*a. Musculus triceps brachii
b. Musculus teres major
c. Musculus subscapularis
d. Musculus levator scapule
e. Musculus infraspinatus

436. Яка сполука є кінцевим продуктом катаболізму пуринових нуклеотидів у людини?
a. Ксантин
*b. Сечова кислота
c. Пурин
d. Алантоїн
e. Гіпоксантин

437. До токсикологічного відділення шпиталізовано пацієнта віком 40 років, який отруївся інсектицидом --- хлорофосом. Який із наведених препаратів, що блокує периферичні М-холінорецептори, найефективніший для лікування отруєння?
*a. Атропіну сульфат
b. Скополамін
c. Амізил
d. Платифілін
e. Бензогексоній

438. Під час операції на органах черевної порожнини у пацієнта відбулася рефлекторна зупинка серця. Укажіть місце розташування центру цього рефлексу?
a. У проміжному мозку
b. У спинному мозку
*c. У довгастому мозку
d. У середньому мозку
e. У корі великих півкуль

439. У ротову порожнину з водою та харчовими продуктами можуть потрапляти численні небезпечні для організму речовини. Які компоненти слини та гінгівальної рідини забезпечують захист від цих сполук?
a. Лужна, кисла фосфатаза
b. Лактатдегідрогеназа, глюкуронідаза
c. Молочна кислота, сечовина, аміак
d. Гіалуронідаза, катепсин D
*e. Лізоцим, імуноглобуліни, лейкоцити

440. Клітини чутливих спинномозкових нервових вузлів входять до складу рефлекторних дуг. До якого типу нейронів вони відносяться?
*a. Псевдоуніполярні
b. Біполярні
c. -
d. Уніполярні
e. Мультиполярні

441. Хворому вживлено зубні імпланти. За 3 тижні відбулося їх відторгнення. Які клітини крові беруть найбільшу участь у цьому патологічному процесі?
a. Імуноглобуліни E
b. Імуноглобуліни М
c. В-лімфоцити
d. Плазмоцити
*e. Т-лімфоцити

442. Пацієнта шпиталізовано з важким загальним станом, високою температурою та затрудненим диханням. Під час бактеріоскопічного дослідження матеріалу із зіву та дихальних шляхів попередньо діагностовано дифтерійний круп. Який метод фарбування застосовано у цьому разі?
a. Пешкова
b. Ожешки
*c. Нейссера
d. Циль-Нільсена
e. Гінса-Буррі

443. Під час ультразвукового дослідження дитини 1,5 років встановлено незарощення овального отвору. Де у серці розташоване це анатомічне утворення?
*a. Міжпередсердна перегородка
b. Стінка правого шлуночка
c. Стінка лівого шлуночка
d. Міжшлуночкова перегородка
e. -

444. Пацієнту встановлено діагноз: пігментна ксеродерма, яка проявляється зроговінням шкіри, ураженням очей, розширенням капілярів. Під час цього захворювання, унаслідок тривалого впливу УФ-радіації утворюються пухлини шкіри. Який екзогенний чинник значно погіршить  стан пацієнта з таким діагнозом?
a. Висока температура
b. Ультразвук
c. Висока вологість
*d. Світло
e. Переохолодження

445. Під час надання стоматологічної допомоги лікар  одержав травму вказівного пальця з порушенням цілості шкіри і ймовірним забрудненням кров'ю пацієнта. У таких випадках інструкція передбачає обстеження пацієнта  щодо ВІЛ-інфекції та вірусних гепатитів. Які дослідження слід провести у пацієнта?
a. Виділити збудників шляхом зараження культури клітин
*b. Дослідити кров на наявність маркерів гепатитів і антитіл проти ВІЛ
c. Зробити посів крові на цукровий бульйон
d. Виявити у крові специфічні антитіла
e. Дослідити в крові рівень Т-хелперів

446. У пацієнта виявлено руйнування стінки барабанної порожнини з розповсюдженням гною до задньої черепної ямки. Яка зі стінок зруйнована?
a. Paries jugularis
b. Paries membranaceus
c. Paries labyrinthicus
*d. Paries mastoideus
e. Paries tegmentalis

447. Хворий 40-ка років після багатомісячного плавання в районах Західної Африки повернувся додому. Через 15 днів відчув слабкість, головний біль, підвищилась температура, з'явилась лихоманка. Лікарем поставлений діагноз ''малярія''. Якими методами лабораторної діагностики можна підтвердити цей діагноз?
a. Мікроскопічний, культуральний
*b. Мікроскопічний, серологічний
c. Бактеріоскопічний, біологічний
d. Серологічний, біологічний
e. Бактеріологічний, алергічний

448. При ідентифікації чистої культури мікроорганізмів найважливішою є серологічна ідентифікація і для цього використовують реакцію аглютинації. Виберіть, які компоненти необхідні для постановки цієї реакції:
a. Специфічний антиген, сироватка хворого
b. Термоекстракт, специфічна сироватка
c. Специфічний антиген, відоме антитіло, бактерії
*d. Невідома культура бактерій, специфічні антитіла
e. Невідомі антитіла, неспецифічний антиген

449. Під час аварії на атомному підводному човні солдат строкової служби одержав дозу опромінення 5 Гр. Скаржиться на головний біль, нудоту, запаморочення. Які зміни в кількості лейкоцитів можна очікувати у хворого після опромінення?
a. Еозинофілія
b. Лімфоцитоз
c. Лейкопенія
*d. Нейтрофільний лейкоцитоз
e. Агранулоцитоз

450. Під час проведеня апендектомії, пацієнту перев'язали a. appendicularis. Гілкою якої артерії є ця судина?
a. A) mesenterica inferior
b. A) sigmoidea
c. A) colica dextra
d. A) colica media
*e. A) ileocolica

451. Пацієнта віком 35 років шпиталізовано зі скаргами на біль у нижній щелепі справа, високу температуру тіла, озноб та припухлість. Під час обстеження виявлено відшарування окістя з накопиченням запального ексудату між ним і кісткою, із перифокальним набряком м'яких тканин та частково розплавленим окістям. Для якого захворювання характерні ці симптоми?
*a. Гнійного періоститу
b. Пародонтозу
c. Гранулюючого періодонтиту
d. Локального пародонтиту
e. Фіброзного періодонтиту

452. У хворої набряки. У сечі велика кількість білку. Про порушення функції якого відділу нефрону це свідчить?
a. Проксимальний звивистий каналець
b. Висхідна частина петлі Генле
c. Дистальний звивистий каналець
*d. Ниркове тільце
e. Низхідна частина петлі Генле

453. Стоматологічному хворому для пригнічення страху перед болем призначили психоседативний засіб. Який препарат найбільш ефективний в цьому випадку?
a. Літію карбонат
b. Натрію бромід
c. Настоянка валеріани
d. Аміназин
*e. Діазепам

454. На заняттях з молекулярної біології йде розгляд мутацій, які призводять до утворення аномального гемоглобіну. Яка заміна амінокислот відбувається при утворенні S-гемоглобіну, що спричиняє виникнення серпоподібноклітинної анемії?
a. Гістидін аргініном
*b. Глутамінова кислота валіном
c. Треонін лізином
d. Гліцин аспарагіном
e. Лізин глутаміном

455. Під час вивчення клітин підшлункової залози на субклітинному рівні виявлено порушення функцій концентрації, зневоднення та ущільнення продуктів внутрішньоклітинної секреції. Яка органела відповідальна за вищенаведені процеси?
a. Рибосома
b. Мітохондрія
*c. Комплекс Гольджі
d. Ендоплазматичний ретикулум
e. Лізосома

456. Під час мікроскопічного дослідження зародкового матеріалу в препараті визначається жовтковий мішок. Укажіть основну функцію цього органу у людини:
a. Екскреторна
b. Трофічна
c. Продукція навколоплідних вод
d. Захисна
*e. Кровотворна

457. У похилої людини зареєстрували зміну сили серцевих скорочень та фізичних властивостей судин, що чітко відобразилося на графічному записі пульсових хвиль сонної артерії. Який метод було застосовано?
*a. Сфігмографія
b. Флебографія
c. Плетизмографія
d. Реографія
e. Міографія

458. В ембріональному матеріалі виявлено порушення диференціації ентодерми. Зміни в розвитку яких органів можуть виникнути при даному процесі?
a. Серця
b. Аорти
c. Слинних залоз
d. Нирок
*e. Шлунку

459. Під час мікроскопічного дослідження видаленого зуба виявляється зменшення кількості й розмірів одонтобластів та інших клітин пульпи зуба зі своєрідним склерозом сполучнотканинної основи пульпи. Який загальнопатологічний процес можна припустити в пульпі зуба?
a. Жирова дистрофія
*b. Сітчаста атрофія пульпи
c. Гіперплазія пульпи
d. Амілоїдоз
e. Гіаліноз

460. Хворий скаржиться на сильний нежить та втрату відчуття запахів. Де в носовій порожнині пошкоджені рецептори нюхового аналізатору?
a. Середній носовий хід
b. Нижній носовий хід
c. Хоани
*d. Верхній носовий хід
e. Загальний носовий хід

461. Жодна азотиста основа одного кодону ДНК не входить до складу іншого кодону. Укажіть назву цієї властивості генетичного коду.
a. Специфічність
b. Колінеарність
c. Триплетність
d. Універсальність
*e. Неперекривність

462. У чоловіка віком 60 років, у якого спостерігалася недостатність серця, виникла гіпоксія. Який вид гіпоксії є первинним у цьому разі?
a. Гемічна
*b. Циркуляторна
c. Дихальна
d. Гіпоксична
e. Тканинна

463. Відомо, що вітамін D_3 в організмі людини зазнає ряд біохімічних перетворень з утворенням найбільш біологічно активного похідного --- кальцитріо-лу. Який гормон треба для активації ферментних реакцій окислювального гідроксилювання вітаміну в нирках?
a. Тироксин
*b. Паратгормон
c. Кортизол
d. Кальцитонін
e. Альдостерон

464. В експерименті вивчалися головні показники гемодинаміки. Який з нижче перерахованих показників гемодинаміки є однаковим для великого й малого кіл кровообігу?
a. Опір кровотоку
b. Середній артеріальний тиск
*c. Об'ємна швидкість кровотоку
d. Лінійна швидкість кровотоку
e. Діастолічний артеріальний тиск

465. У чоловіка, його сина та дочки відсутні малі корінні зуби. Така аномалія спостерігалася також у дідуся за батьківською лінією. Який імовірний тип успадкування цієї аномалії?
*a. Аутосомно-домінантний
b. Рецесивний, зчеплений з Х-хромосомою
c. Зчеплений з У-хромосомою
d. Домінантний, зчеплений з Х-хромосомою
e. Аутосомно-рецесивний

466. Секреторні відділи слинних залоз оточені специфічними скоротливими клітинами. Назвіть ці клітини:
*a. Міоепітеліальні
b. Адипоцити
c. Перицити
d. Війчасті
e. Ендотеліоцити

467. Згідно правила сталості числа хромосом, кожний вид більшості тварин має певне і стале число хромосом. Механізмом, що підтримує цю сталість при статевому розмноженні організмів є:
a. -
*b. Мейоз
c. Шизогонія
d. Амітоз
e. Регенерація

468. В клініку звернувся чоловік 45-ти років із скаргами на втрату чутливості в ділянці задньої 1/3 язика. Функція якої пари черепно-мозкових нервів порушена?
a. Х
b. XII
c. VIII
*d. ІХ
e. V

469. У піддослідної тварини досліджували види скорочення м'язів травного тракту та виявили різну їх функціональну спрямованість. Було встановлено, що лише один тип рухової активності здійснюється циркуляторним та повздовжніми м'язами. Назвіть його:
a. Маятникоподібне скорочення
b. Жування
*c. Перистальтика
d. Ритмічна сегментація
e. Тонічне скорочення сфінктерів

470. У порожнині матки виявлено mboxембріон людини, який не прикріплений до ендометрію. На якій стадії розвитку перебуває зародок?
*a. Бластоцисти
b. Гаструли
c. Морули
d. Зиготи
e. Нейрули

471. Хвора 20-ти років звернулася до лікаря зі скаргами на загальне схуднення, зниження апетиту, слабкість, появу незвичайного кольору шкіри, що нагадує південну ''бронзову засмагу''. При обстеженні у клініці, окрім гіперпігментації, виявлений двобічний туберкульоз наднирників. Надлишкове накопичення якої речовини зумовило гіперпігментацію шкіри?
*a. Меланін
b. Адренохром
c. Ліпофусцин
d. Гемомеланін
e. Білірубін

472. В експерименті необхідно вивчити процес збудження у м'язі. З цією метою необхідно зареєструвати:
a. Тривалість скорочення
b. Концентрацію іонів
c. Механоміограму
d. Силу скорочення
*e. Електроміограму

473. Під час спалаху внутрішньолікарняної інфекції з носоглоток медичного персоналу та виділень ран у хворих хірургічного відділення висіяно чисті культури S. aureus. Яке дослідження потрібно провести для встановлення ймовірного джерела інфекції?
a. Установлення біохімічних властивостей
*b. Фаготипування виділених культур
c. Проведення повторних посівів
d. Сероідентифікація
e. Установлення антибіотикочутливості

474. У хворої 43-х років на тлі септичного шоку відзначаються тромбоцитопенія, зменшення фібриногену, поява в крові продуктів деградації фібрину, поява петехіальних крововиливів. Вкажіть причину виникнення цих змін:
a. Аутоіммунна тромбоцитопенія
*b. ДВЗ-синдром
c. Екзогенна інтоксикація
d. Порушення продукування тромбоцитів
e. Геморагічний діатез

475. На основі лабораторного аналізу у хворого підтверджено діагноз подагра. Який аналіз був проведений для постановки діагнозу?
*a. Визначення сечової кислоти в крові та сечі
b. Визначення сечовини в крові та сечі
c. Визначення аміаку в сечі
d. Визначення залишкового азоту в крові
e. Визначення креатиніну в сечі

476. У бактеріологічній лабораторії проводиться дослідження якості питної води. Її мікробне число виявилося близько 100. Які мікроорганізми враховувалися при цьому?
*a. Всі бактерії, що виросли на живильному середовищі
b. Бактерії, патогенні для людей та тварин
c. Бактерії групи кишкової палички
d. Ентеропатогенні бактерії та віруси
e. Умовно-патогенні мікроорганізми

477. У дівчинки 16-ти років, яка тривалий час намагалась знизити масу свого тіла голодуванням, виник набряк. Яка головна причина цього явища?
*a. Гіпопротеїнемія, зумовлена порушенням синтезу білків
b. Зменшення швидкості клубочкової фільтрації
c. Гіпоглікемія, зумовлена порушенням синтезу глікогену
d. Венозний застій і підвищення венозного тиску
e. Зменшення вироблення вазопресину в гіпоталамусі

478. У крові інфекційного пацієнта виявлено малу кількість специфічних антитіл. Функція яких клітин сполучної тканини пригнічена?
*a. Плазматичних
b. Лімфоцитів
c. Нейтрофільних гранулоцитів
d. Лаброцитів
e. Макрофагів

479. У пацієнта на прийомі у лікаря-стоматолога виникла гіперсалівація. Препарати якої групи мають властивість пригнічувати вироблення слини?
a. Адреноміметики
b. Адреноблокатори
*c. Холіноблокатори
d. В`яжучі препарати
e. Холіноміметики

480. При тривалому голодуванні зростає секреція глюкокортикоїдів корою наднирникових залоз. Глюкокортикоїди посилюють у печінці синтез ферментів глюконеогенезу. Термінальним ферментом цього процесу є:
*a. Глюкозо-6-фосфатаза
b. Фруктозо-1,6-дифосфатаза
c. Глюкозо-1-фосфатаза
d. Фруктозо-2,6-дифосфатаза
e. Фруктозо-6-фосфатаза

481. Харчовий раціон жінки 30-ти років, яка годує груддю, містить 1000 мг кальцію, 1300 мг фосфору та 20 мг заліза на добу. Яким чином слід відкоригувати вміст мінеральних речовин у цьому харчовому раціоні?
a. Зменшити вміст фтору
b. Збільшити вміст заліза
c. Зменшити вміст заліза
d. Збільшити вміст кальцію
*e. Збільшити вміст фосфору

482. У пацієнта на електрокардіограмі відзначено зниження  амплітуди зубця R. Що означає цей зубець на ЕКГ?
a. Реполяризацію шлуночків
b. Поширення збудження по передсердях
*c. Поширення збудження по основі шлуночків
d. Електричну діастолу серця
e. Поширення збудження від передсердь до шлуночків

483. Оксид азоту (ІІ) - нестійка молекула, яка бере участь у вазодилятації, імунних процесах, нейротрансмісії. Назвіть фермент, за допомогою якого відбувається утворення NO з аргініну:
a. Орнітинкарбамоїлтрансфераза
b. Аргініносукцинатсинтетаза
c. Аргініносукцинатліаза
*d. NO-синтаза
e. Аргіназа

484. Пацієнт віком 50 років, через 5 років після інфаркту помер від хронічної серцевої недостатності. Під час аутопсії виявлено щільне лантухоподібне випинання на боковій поверхні стінки лівого шлуночка. Стінка у цьому місці стоншена, щільна, сірого кольору. Для якої патології серця характерні такі зміни?
a. Кардіоміопатії
b. Інфаркту міокарда
*c. Хронічної аневризми
d. Кардіосклерозу
e. Міокардиту

485. Пацієнтку шпиталізовано зі скаргами на сухість у роті, спрагу та зниження маси тіла. Під час обстеження виявлено глюкозурію. Рівень глюкози у крові  -  8,7 ммоль/л. Для якого патологічного стану характерні такі симптоми?
a. Аліментарної глюкозурії
b. Стероїдного діабету
c. Ниркового діабету
d. Нецукрового діабету
*e. Цукрового діабету

486. В інфекційне відділення лікарні госпіталізовано хворого зі скаргами на нудоту, рідкі випорожнення зі слизом і прожилками крові, підвищення температури, слабкість. Лікар запідозрив дизентерію. Який метод лабораторної діагностики найдоцільніше призначити для підтвердження діагнозу?
*a. Бактеріологічний
b. -
c. Серологічний
d. Мікологічний
e. Мікроскопічний

487. Чоловіку видалили зуб. Коронка зуба долотоподібна, широка, край вузький. Корінь конусоподібний, стиснутий з боків. Який зуб видалили?
a. Верхній премоляр
*b. Верхній різець
c. Нижній премоляр
d. Нижній різець
e. Нижнє ікло

488. Серед органічних речовин клітини знайдено полімер, який складається з десятків, сотень і тисяч мономерів. Молекула здатна самовідтворюватися та бути носієм інформації. За допомогою рентгеноструктурного аналізу виявлено, що молекула складається з двох спірально закручених ниток. Вкажіть цю сполуку:
a. Вуглевод
*b. ДНК
c. Гормон
d. РНК
e. Целюлоза

489. У пацієнта віком 46 років під час обстеження виявлені процеси деструкції хрящової тканини колінних суглобів. Які специфічні ознаки характерні для хрящової тканини зазначеної локалізації?
*a. Відсутність охрястя
b. Наявність охрястя
c. Наявність ізогенних груп остеоцитів
d. Наявність остеобластів
e. Відсутність ізогенних груп хондроцитів

490. У людини виявлена пухлина одного з відділів головного мозку, внаслідок чого в неї порушена здатність підтримувати нормальну температуру тіла. Яка структура головного мозку пошкоджена?
a. Чорна субстанція
b. Стріатум
c. Мозочок
d. Таламус
*e. Гіпоталамус

491. Яку артерію можна пошкодити при виконанні провідникової анестезії в ділянці отвору нижньої щелепи?
a. Щічна
*b. Нижня альвеолярна
c. Середня оболонна
d. Язикова
e. Криловидні гілки

492. У хворого після екстракції зуба розвинулася гостра серцева недостатність. Який препарат доцільно призначити?
a. Настойку конвалії
*b. Строфантин
c. Адонізид
d. Кордігіт
e. Дигітоксин

493. Під час дослідження клітин епітелію слизової оболонки щоки чоловіка, у більшості ядер виявлено по одному тільцю Барра. Для якого синдрому характерні такі показники?
*a. Клайнфельтера
b. Патау
c. Едвардса
d. Шерешевського-Тернера
e. Дауна

494. До приймального відділення привезли дитину віком 1,5 роки з ознаками отруєння нітратами: стійкий ціаноз, задишка, судоми. Утворення якої форми гемоглобіну спричиняє виникнення цих симптомів?
a. Оксигемоглобіну
b. Карбоксигемоглобіну
*c. Метгемоглобіну
d. Редукованого гемоглобіну
e. Карбгемоглобіну

495. Лікар виявив у пацієнта запалення слизової оболонки ротової порожнини, яке супроводжувалося нестерпним болем. З ураженням якого нерва це пов'язано?
*a. Трійчастого
b. Язикоглоткового
c. Барабанної струни
d. Лицьового
e. Блукаючого

496. У стоматологічну поліклініку доставлено хворого, який замість розчину хлоргексидину прополоскав рот розчином оцтової есенції. Скаржиться на відчуття печіння, біль під час вживання їжі. Під час огляду на слизовій рота виявлено щільну плівку білувато-сірого кольору. Виберіть із призначеного стоматологом лікування кератопластичний препарат:
a. Натрію гідрокарбонат
b. Діазолін
c. Анестезин
*d. Вінілін
e. Магнію окис

497. На електронній мікрофотографії червоного кісткового мозку визначається мегакаріоцит, у периферичній частині цитоплазми якого виявляються демаркаційні канали. Яка функція цих структур?
a. Поділ клітини
b. Руйнування клітини
*c. Утворення тромбоцитів
d. Збільшення кількості іонних каналів
e. Збільшення площі поверхні клітин

498. Яка мікрофлора переважає на початку утворення зубної бляшки на поверхні зуба?
a. Лептотрихії
b. Фузобактерії
c. Облігатні анаероби
*d. Стрептококи, вейлонели
e. Бактероїди, кандіди

499. Після зіштовхнення двох автомобілів у одного з водіїв відзначається деформація у середній третині лівої гомілки, сильний біль, особливо при спробі рухати лівою гомілкою. З рани виступають кінці кістки тригранного січення, при рухах посилюється кровотеча. Яка кістка може бути пошкоджена?
*a. Великогомілкова
b. Наколінок
c. Малогомілкова
d. Надп'яткова
e. Стегнова

500. Хворий звернувся до лікаря зі скаргами на біль у зубі. Під час обстеження виявлена каріозна порожнина, яка досягає пульпи. Яка стадія карієсу розвинулася у хворого?
a. Поверхневий карієс
b. Крейдяна пляма
c. Циркулярний карієс
*d. Глибокий карієс
e. Середній карієс

501. У жінки 26-ти років було виявлено наявність пухлини альвеолярного відростка у вигляді щільнуватого вузла, чітко обмеженого. При гістологічному дослідженні: однотипні дрібні одноядерні клітини овальної форми, серед них розташовані гігантські багатоядерні клітини; місцями серед клітин утворюються кісткові балочки. Встановіть діагноз:
a. Фіброматозний епуліс
b. Еозинофільна гранульома
c. Амелобластома
*d. Остеобластокластома
e. Примордіальна кіста

502. У хворого видалена одонтогенна кіста альвеолярного відростка верхньої щелепи, пов'язана з другим премоляром. Гістологічно: стінка кісти вистелена багатошаровим плоским епітелієм, а в її порожнині розташоване тверде утворення, що нагадує рудиментарний зуб. Діагностуйте захворювання:
a. Тератома
b. Примордіальна кіста
c. Радикулярна кіста
d. Дермоїдна кіста
*e. Фолікулярна кіста

503. Хворому на гострий бронхіт з утрудненим відхаркуванням, призначили ацетилцистеїн. Яка дія засобу забезпечить лікувальний ефект?
a. Рефлекторна стимуляція перистальтики бронхіол
b. Подразнення бронхіальних залоз
c. Олужнювання харкотиння
*d. Деполімеризація мукопротеїдів
e. Активація миготливого епітелію бронхів

504. У хворого з пораненням кисті почав утворюватися набряк. У якій стадії порушення місцевого кровообігу це відбувається?
a. Стаз
b. Спазм артеріол
*c. Артеріальна гіперемія
d. Венозна гіперемія
e. Престаз

505. У хворого спостерігається запальний процес нижньої стінки очної ямки. Крізь яке анатомічне утворення можливо розповсюдження запального процесу до крило-піднебінної ямки?
a. Задні решітчасті отвори
b. Надочноямкова вирізка
c. Зоровий канал
*d. Нижня очноямкова щілина
e. Верхня очноямкова щілина

506. Людина після ДТП надійшла в реанімаційне відділення у важкому стані, який характеризується визначенням: важкий патологічний процес, що супроводжується виснаженням життєво важливих функцій організму і приводить його на межу життя і смерті через критичне зменшення капілярного кровообігу в уражених органах. В якому стані перебуває людина?
a. Кома
b. Преагонія
*c. Шок
d. Агонія
e. Колапс

507. Хворому 60-ти років, який страждає на цукровий діабет, був призначений інсулін. Про який вид медикаментозної терапії йде мова?
*a. Замісна
b. Профілактична
c. Патогенетична
d. Етіотропна
e. Симптоматична

508. Під час експерименту в собаки виробили умовний рефлекс на спалах світла. Цілісність якої ділянки кори головного мозку важлива для реалізації цього рефлексу?
a. Скроневої частки
b. Прецентральної звивини
c. Лобової частки
d. Зацентральної звивини
*e. Потиличної частки

509. У разі зниження pH ротової рідини менше ніж 6,5 порушується:
a. Утворення дентину
b. -
*c. Надходження мінеральних речовин до твердих тканин зуба
d. Кровопостачання зубів
e. Інтенсивність метаболічних процесів у пульпі

510. У токсикологічне відділення надійшов хворий із симптомами гострого отруєння сполуками ртуті. Який препарат необхідно призначити в якості антидоту?
a. Нейромідин
b. Плантаглюцид
*c. Унітіол
d. Баррол
e. Трифтазин

511. Обстеження головного мозку за допомогою ЯМР показало, що гематома у хворого знаходиться в коліні внутрішньої капсули. Який провідний шлях пошкоджено у хворого?
a. Tr. cortico-spinalis
b. Тr. cortico-thalamicus
*c. Tr. cortico-nuclearis
d. Tr. cortico-fronto-pontinus
e. Tr. thalamo-corticalis

512. Під час автомобільної аварії людина отримала сильний удар в епігастральну ділянку, внаслідок чого виникла зупинка серця. Що могло стати причиною таких змін серцевої діяльності?
a. Виділення кортизолу
b. Виділення альдостерону
c. Підвищення тонусу симпатичної нервової системи
d. Виділення адреналіну
*e. Підвищення тонусу блукаючого нерва

513. Під час огляду порожнини рота на губній та язиковій поверхні зубів знайдено темно-жовті та коричневі плями, які вкривають більше ніж половину поверхні зубів; емаль та дентин зруйновані. Який із наведених діагнозів найімовірніший?
*a. Флюороз
b. Клиноподібні дефекти
c. Ерозія зубів
d. Карієс емалі
e. Глибокий карієс

514. В бактерiологiчну лабораторiю з вогнища харчового отруєння доставлена в'ялена риба, при дослiдженнi якої на середовищі Кiтта-Тароццi бактерiолог виявив мiкроорганiзми, подiбнi до ''тенiсної ракетки''. Збудником якої хвороби вони могли бути?
a. Черевний тиф
b. Дизентерiя
*c. Ботулiзм
d. Сальмонельоз
e. Дифтерiя

515. Відомо, що для профілактики деяких  інфекційних захворювань проводять щеплення. Для якого протозойного захворювання щеплення є профілактичним заходом?
a. Токсоплазмозу
b. Урогенітального трихомонозу
c. Малярії
d. Трипаносомозу
*e. Шкірного лейшманіозу

516. Потерпілому з резус-негативною кров'ю після гострої крововтрати помилково перелили резус-позитивну кров. Які зміни в крові відбудуться у цьому разі?
a. Еритроцитоз
b. Гемоліз еритроцитів донора
*c. Гемоліз еритроцитів реципієнта
d. Агрегація тромбоцитів
e. Агрегація еритроцитів донора

517. Який фермент має демінералізуючу дію - посилює розщеплення мінеральних компонентів тканин зуба?
a. Глюкозо-6-фосфатаза
*b. Кисла фосфатаза
c. Фосфотрансфераза
d. Лужна фосфатаза
e. Глікогенфосфорилаза

518. Під час експерименту вимірювалася величина кровотоку (мл/хв) у різних органах та тканинах. Який із нижченаведених органів має найбільшу величину кровотоку на 100 г маси?
*a. Щитоподібна залоза
b. Шлунок
c. Шкіра
d. Скелетні м'язи
e. Гладенькі м'язи

519. При операції на шлунку хірург пересік ліву шлункову артерію, перев'язав її, але кров продовжує витікати з протилежного кінця артерії. Яка артерія анастомозує з нею?
a. Ліва шлунково-чепцева
b. Права шлунково-чепцева
*c. Права шлункова
d. Селезінкова
e. Верхня підшлунково-дванадцятипала

520. Обстежено 42-річного чоловіка з дещо фемінізованим складом тіла, атрофією сім'яників, слабким ростом волосся на обличчі і грудях. У  нейтрофільних лейкоцитах виявлена барабанна паличка. Який діагноз можна поставити?
a. Трисомія Х
b. Синдром Дауна
*c. Синдром Клайнфельтера
d. Фенілкетонурія
e. Синдром Патау

521. У пацієнта, який отримав радіаційне ураження, з'явилися ознаки геморагічного синдрому. Який механізм має найбільше значення у патогенезі цього захворювання?
a. Еозинопенія
b. Еритропенія
c. Лімфопенія
d. Нейтропенія
*e. Тромбоцитопенія

522. Вивчаючи жувальні м'язи, студент зрозумів, що не піднімає нижню щелепу тільки:
a. Передні пучки скроневого м'яза
b. Середні пучки скроневого м'яза
c. Жувальний м'яз
d. Медіальний крилоподібний м'яз
*e. Латеральний крилоподібний м'яз

523. У хворого під час прийому виникла атріовентрикулярна блокада. Яка з наведених речовин придатна для надання невідкладної допомоги у цьому разі?
*a. Атропін
b. Платифілін
c. Анаприлін
d. Атенолол
e. Пірензепін

524. Фермент, що з'єднується з субстратом, взаємодіє з ним тільки частиною молекули. Назвіть її:
a. Ділянка поліпептидного ланцюга
b. Алостеричний центр
c. Кофактор
*d. Активний центр
e. Кофермент

525. У хворого - глибока рвана рана із нерівними краями, вкрита гноєм. У крайових відділах - соковита грануляційна тканина, яка не здіймається над рівнем рани. Назвіть вид загоєння рани:
a. Загоювання первинним натягом
*b. Загоювання вторинним натягом
c. Безпосереднє закриття дефекту епітеліальної тканини
d. Загоювання під струпом
e. Організація рани

526. Підвищення рівня ЛПВЩ веде до зниження ризику захворювання на атеросклероз. Який механізм антиатерогенної дії ЛПВЩ?
a. Сприяють всмоктуванню холестерину в кишечнику
b. Постачають тканини холестерином
*c. Вилучають холестерин із тканин
d. Активують перетворення холестерину в жовчні кислоти
e. Беруть участь у розпаді холестерину

527. Пацієнт віком 38 років скаржиться на постійний біль у суглобах. Під час лабораторного обстеження встановлено підвищений вміст проліну та оксипроліну в сечі пацієнта. Для порушення метаболізму якої сполуки це характерно?
a. Хондроїтинсульфату
b. Гепарину
*c. Колагену
d. Гіалуронової кислоти
e. Еластину

528. Під час експерименту у новонароджених мишей видалили тимус. Після його видалення у крові мишей виявили: низький рівень лімфоцитів, відсутність виробки антитіл, відсутність відторгнення чужих тканин. У функціонуванні якої системи оргнізму важливу роль відіграє тимус?
*a. Імунної
b. Кровоносної
c. Нервової
d. Ендокринної
e. Репродуктивної

529. Пацієнт відвідав лікаря-стоматолога для екстракції зуба. Після видалення зуба кровотеча з лунки не припинялася протягом 15 хв. З анамнезу відомо, що пацієнт хворіє на хронічний активний гепатит. Яка можлива причина подовження часу кровотечі?
a. Підвищення активності антикоагулянтної системи
*b. Зниження вмісту фібриногену в крові
c. Зниження вмісту альбумінів у крові
d. Гіпокальціємія
e. Тромбоцитопенія

530. Хворому 65-ти років для зняття гіпертонічного кризу було призначено препарат, що пригнічує реабсорбцію натрію хлориду на рівні товстого сегменту висхідної частини петлі Генле, що має виражений діуретичний ефект. Визначте препарат:
a. Тріамтерен
b. Гідрохлортіазид
*c. Фуросемід
d. Маніт
e. Спіронолактон

531. У складі кісткової тканини виявлено великі багатоядерні клітини з відростками, які містять численні лізосоми. Яку назву мають ці клітини?
a. Мезенхімальні клітини
*b. Остеокласти
c. Хондроцити
d. Хондробласти
e. Напівстовбурові остеогенні клітини

532. Який з наведених протимікробних препаратів textbfНЕ НАЛЕЖИТЬ до антибіотиків групи цефалоспоринів?
a. Цефтріаксон
*b. Ципрофлоксацин
c. Цефепім
d. Цефалексин
e. Цефазолін

533. При введенні хворому з метою проведення провідникової анестезії засобу, який використовується в хірургічній стоматології, виникли симптоми отруєння: збудження ЦНС з наступним паралічем, гостра серцево-судинна недостатність (колапс), в патогенезі якого має значення сенсибілізація до даного препарату. Виникли також алергічні реакції (свербіж, набряклість, еритема). Визначте препарат:
a. Тіопентал-натрій
b. Дитилін
*c. Лідокаїн
d. Ардуан
e. Тубокурарину хлорид

534. Яка кислота -- проміжний продукт циклу трикарбонових кислот -- бере участь у зв'язуванні іонів кальцію?
a. Оцтова
b. Яблучна
c. Янтарна
d. ---
*e. Лимонна

535. Пацієнт скаржиться на зниження маси тіла, швидку фізичну та психічну втомлюваність, зниження апетиту, артеріальну гіпотензію та гіперпігментацію шкіри. Після обстеження встановлено діагноз: хвороба Аддісона. Гіпофункція якої ендокринної залози спричинила це  захворювання?
a. Щитоподібної
b. Гіпофіза
c. Статевої
d. Прищитоподібної
*e. Надниркової

536. Пацієнт віком 59 років мав діагноз трансмуральний інфаркт міокарда лівого шлуночка. Помер від істинного розриву серця --- тампонади серця. Який процес у зоні інфаркту міг сприяти розриву серця?
a. Формування рубця зі стоншенням  стінки лівого шлуночка
b. Підвищення тиску в малому колі  кровообігу
c. Заміщення сполучною тканиною  зони інфаркту (організація)
d. ---
*e. Аутолітичні процеси розплавлення  тканини міокарда (міомаляція)

537. У дитини рана позаду соскоподібного відростка черепа. З рани витікає яскраво-червона кров. Гілки якої артерії пошкоджені?
a. A. carotis interna
b. A. temporalis superior
*c. A. occipitalis
d. A. maxillaris
e. A. carotis externa

538. У хворого на ішемічну хворобу серця визначено підвищений вміст в плазмі крові тригліцеридів і ліпопротеїнів дуже низької щільності. Який препарат слід призначити?
a. Аміодарон
b. Фамотидин
c. Лізиноприл
*d. Фенофібрат
e. Добутамін

539. Під час огляду ротової порожнини виявлено, що слизова оболонка ясен верхньої щелепи червонувата, із ознаками набряку, незначною кровоточивістю та пошкодженням переважно міжзубної частини. Для якого захворювання характерні ці симптои?
a. Гіпертрофічний гінгівіт
b. Виразковий гінгівіт
*c. Катаральний гінгівіт
d. Локальний пародонтит
e. Пародонтоз

540. Під час дорожньо-транспортної пригоди водій отримав численні пошкодження бічної поверхні голови, серед яких був перелом виличної дуги. Функція якого м'яза страждатиме?
*a. M. masseter
b. M. orbicularis oris
c. M. procerus
d. M. risorius
e. M. buccinator

541. У пацієнта віком 60 років виявлено погіршення сприйняття звуків високої частоти. Порушення стану яких структур слухового аналізатора зумовлює ці зміни?
a. М’язів середнього вуха
b. Основної мембрани завитки біля гелікотреми
c. Барабанної перетинки
*d. Основної мембрани завитки біля овального віконця
e. Євстахієвої труби

542. Відбулось пошкодження структурного гена - ділянки молекули ДНК. Однак, це не призвело до заміни амінокислот у білку, тому що через деякий час пошкодження було ліквідовано за допомогою специфічних ферментів. Це здатність ДНК до:
a. Мутації
b. Реплікації
c. Зворотної транскрипції
d. Транскрипції
*e. Репарації

543. Пацієнтам із ішемічною хворобою серця призначають невеликі дози аспірину, який інгібує синтез активатора агрегації тромбоцитів тромбоксану  А2. Укажіть кислоту, із якої утворюється тромбоксан А2.
a. Оцтова
b. Малонова
c. Глутамінова
*d. Арахідонова
e. Гомогентизинова

544. При екстракції зуба у хворого було використано місцевий анестетик лідокаїн. В чому полягає механізм анестезуючої дії цього препарату?
a. Стимуляція М-холінорецепторів
*b. Блокада натрієвих каналів
c. Блокада Н1-гістамінорецепторів
d. Стимуляція ГАМК-рецепторів
e. Блокада beta_2-адренорецепторів

545. Під час вивчення екзаменаційного гістологічного препарату декальцинованого каріозного зуба здобувач відзначив поперечні тріщини дентину та розширені дентинні канальці темно-синього кольору з потовщеннями, що зливаються в порожнини (каверни). Для якої зони каріозного дентину характерні ці морфологічні зміни?
a. -
*b. Зона розм'якшення
c. Зона прозорого дентину
d. Зона замісного дентину
e. Зона вторинного дентину

546. При мікроскопічному дослідженні бляшкоподібного утвору, видаленого з бокової поверхні язика у чоловіка із зубними протезами, виявлено значне потовщення епітеліального шару з явищами паракератозу, гіперкератозу та акантозу, у сполучній тканині - дрібні круглоклітинні інфільтрати. Діагностуйте патологічний стан:
*a. Лейкоплакія
b. Хронічний стоматит
c. Іхтіоз
d. Гунтерівський глосит
e. Хронічний глосит

547. Визначення якого ферменту в крові є найбільш інформативним у перші години після виникнення інфаркту міокарда?
a. Аспартатамінотрансферази
b. Лактатдегідрогенази
*c. Креатинфосфокінази
d. Аланінамінотрансферази
e. Глутаматдегідрогенази

548. У периферичній крові людини можуть з'являтися мегалоцити. У який період наявність цих клітин у крові є нормою?
a. У середньому віці
b. У віці від 1 до 3 років
c. Під час вагітності
d. У віці до 1 року
*e. В ембріональний

549. У підтриманні певної пози задіяні повільні скелетні м'язи, які мають значні резерви кисню. Яка речовина із нижченаведених бере участь в запасанні кисню у цих м'язах?
a. Креатинфосфат
b. Цитохром
*c. Міоглобін
d. Гемоглобін
e. Кальмодулін

550. Результати обстеження хворого з порушенням слиновиділення привушною залозою вказують на можливість ушкодження вушного вузла. Який нерв утворює цей вузол?
a. N. hypoglossus
*b. N. petrosus minor
c. N. auricularis magnus
d. N. petrosus major
e. N. vagus

551. У дитини травмована нижня губа. Який м'яз при цьому ушкоджений?
a. M. levator anguli oris
b. M. risorius
*c. M. orbicularis oris
d. M. levator labii superioris
e. M. buccinator

552. У пацієнта виміряли артеріальний тиск методом вислуховування судинних тонів. Укажіть прізвище дослідника, який запропонував цей метод вимірювання АТ?
a. Гольц
b. Ріва-Роччі
c. Людвіг
d. Сєченов
*e. Коротков

553. При перевірці стерильності наборів стоматологічних інструментів в одному випадку були виділені грампозитивні коки, що розташовуються у вигляді скупчень, що дають позитивну реакцію плазмокоагуляції, ферментують маніт в анаеробних умовах і мають лецитіназну активність. Який мікроорганізм виділений у даному випадку?
a. St. saprophiticus
*b. Staph. aureus
c. Corinebacterium xerosis
d. St. epidermidis
e. Str. pyogenes

554. У більшості клітин епітелію слизової оболонки ротової порожнини чоловіка виявлено одне тільце  статевого Х-хроматину. Це характерно для синдрому:
a. Трипло-Х
*b. Клайнфельтера
c. Дауна
d. Трипло-Y
e. Шерешевського-Тернера

555. У десятирічної дитини виявлено гельмінтоз. Які зміни у лейкоцитарній формулі крові будуть спостерігатися у цьому разі?
a. Зросте кількість тромбоцитів
b. Зросте кількість базофілів
c. Зросте кількість еритроцитів
*d. Зросте кількість еозинофілів
e. Зросте кількість сегментоядерних нейтрофілів

556. У хворого з алкоголізмом цироз печінки. За останні пів року з'явилися варикозно розширені вени на животі, спленомегалія, асцит (синдром портальної гіпертензії). Яке ускладнення з наведених є найімовірнішою причиною можливої смерті пацієнта?
*a. Кровотеча з варикозних вен шлунково-кишкового тракту
b. Гіпопротеїнемія
c. Печінкова енцефалопатія
d. Гепатолієнальний синдром
e. Прискорений гемоліз еритроцитів

557. У гістологічному препараті розвитку зуба в одній із тканин, пронизаній канальцями, в міжклітинній речовині видно колагенові волокна, які мають радіальний і тангенціальний напрямок. Визначте, для гістогенезу якої тканини це характерно.
*a. Дентину
b. Щільної оформленої сполучної тканини
c. Емалі
d. Цементу
e. Пульпи

558. Дитину шпиталізовано з діагнозом: стафілококовий сепсис. На яке живильне середовище потрібно посіяти кров пацієнта з метою виділення збудника?
a. Жовчно-сольовий агар
*b. Цукрово-пептонний бульйон
c. М’ясо-пептонний агар
d. Середовище Бучіна
e. Середовище Плоскірьова

559. До інфекційного відділення лікарні госпіталізована хвора з діагнозом дизентерія. Лабораторними дослідженнями встановлено, що збудниками є Entamoeba histolytica. Який препарат показаний хворій?
a. Рифампіцин
*b. Метронідазол
c. Хінгамін
d. Бензилпеніциліну натрієва сіль
e. Ізоніазид

560. У хворого сифілісом на шкірі шиї виникли плями, що відрізняються більш блідим кольором. Назвіть розлад пігментного обміну:
a. Меланодермія
b. Лентіго
c. Порфірія
d. Ксеродерма
*e. Лейкодерма

561. На мікропрепараті з контурами бобоподібного органу спостерігається кіркова та мозкова речовина. Кіркова речовина представлена окремими кулястими вузликами діаметром 0,5-1 мм, а мозкова - мозковими тяжами. З якого органа зроблено гістологічний зріз?
*a. Лімфатичний вузол
b. Наднирник
c. Селезінка
d. Тимус
e. Нирки

562. Для формування кісткової тканини зуба потрібен кальцій, в обміні якого велику роль відіграє активна форма вітаміну D, що утворюється в:
a. Нирках та серці
*b. Нирках та печінці
c. Печінці та м'язах
d. Шлунку та серці
e. Кишечнику та печінці

563. За допомогою світлової мікроскопії вивчено морфологію Y-хромосоми людини. Центромера хромосоми розташована дуже близько до одного з її кінців. Назвіть тип хромосоми:
*a. Акроцентрична
b. Політенна
c. Метацентрична
d. Субметацентрична
e. Телоцентрична

564. Один із синдромів проявляється ураженням зубів, волосся і кісток. У кожному поколінні є хворі, з однаковою частотою хворіють представники чоловічої і жіночої статі. Визначте тип успадкування синдрому:
a. Зчеплений з Х-хромосомою домінантний
b. Зчеплений з Х-хромосомою рецесивний
*c. Аутосомно-домінантний
d. Аутосомно-рецесивний
e. Зчеплений з Y-хромосомою

565. У пацієнта віком 59 років діагностована хорея, яка проявляється мимовільними швидкими рухами, що супроводжуються гримасами. Із ушкодженням якої структури мозку пов’язують виникнення хореї?
a. Таламуса
b. Огорожі
*c. Смугастого тіла (стріатум)
d. Ядра Даркшевича
e. Мигдалеподібного тіла (мигдалина)

566. Внаслідок травмування у хворого видалили прищитоподібні залози, що супроводжувалося млявістю, спрагою, різким підвищенням нервово-м'язової збудливості. З порушенням обміну якої речовини це пов'язано?
a. Хлор
b. Цинк
c. Молібден
d. Марганець
*e. Кальцій

567. Після видалення премоляра на верхній щелепі у пацієнта спостерігає-ться кровотеча з альвеолярної лунки. Який засіб доцільно застосувати для зупинки кровотечі?
a. Неодикумарин
*b. Тромбін місцево
c. Гепарин
d. Амінокапронова кислота
e. Вікасол

568. Анальгін ефективно знижує біль при пульпіті не лише під час резорбтивного, але й під час місцевого застосування. Якою дією анальгіну пояснюється знеболення в останньому разі?
*a. Пригніченням ЦОГ-2
b. Пригніченням утворення альгогенних кінінів
c. Місцевоанестезіючою активністю анальгіну
d. Пригніченням вивільнення речовини Р
e. Відволікальною дією

569. У недоношених новонароджених порушений синтез сурфактанту. Які функції він виконує в легенях?
a. Погіршує дифузію O_2 через аерогематичний бар'єр
b. Полегшує екскурсію діафрагми
c. Підвищує опір дихальних шляхів
*d. Зменшує поверхневий натяг стінок альвеол
e. Збільшує поверхневий натяг стінок альвеол

570. Після черепно-мозкової травми у хворого спостерігається порушення функції сечовидільної системи - поліурія. Порушення виділення якого гормону може спричинити поліурію у хворого?
*a. Вазопресин
b. Інсулін
c. Адреналін
d. Мінералокортикоїди
e. АКТГ

571. При пародонтозі відбувається деструкція білкових та полісахаридних компонентів сполучної тканини. Який з наведених білків входить до складу сполучної тканини?
a. Трансферин
*b. Колаген
c. Альбумін
d. Церулоплазмін
e. Антитрипсин

572. У спортсмена після перевантаження під час тренування виникла м'язова контрактура. При цьому м'яз втрачає гнучкість та поступово стає твердим, бо не має можливості розслабитися. Вкажіть імовірну причину контрактури:
a. Зміни у структурі тропоміозину
*b. Недостатність АТФ
c. Збільшення K^+ у крові
d. Зниження Ca^++ у крові
e. Підвищення молочної кислоти у крові

573. Під час обстеження пацієнта виявлено підвищення вмісту в сироватці крові ліпопротеїнів низької щільності. Яке захворювання у цього пацієнта?
a. Запалення легень
b. Гастрит
c. Анемія
*d. Атеросклероз
e. Панкреатит

574. Під час дослідження функціонального стану нирок застосовують навантажувальну пробу з парааміногіпуровою кислотою (ПАГ). Який механізм сечоутворення досліджують таким чином?
a. Систему фільтрації
*b. Систему секреції
c. Систему концентрації
d. Систему реабсорбції
e. Поворотно-противопотокову систему

575. В клініку потрапив хворий з ознаками спазматичної кишкової непрохідності. При наданні медичної допомоги з кишечника хворого виділено гельмінтів, які належать до класу круглих червів, розмірами 25-40 см. Визначте вид гельмінту:
a. Гострик
b. Кривоголовка дванадцятипала
c. Волосоголовець людський
*d. Аскарида людська
e. Вугриця кишкова

576. До основних способів підвищення резистентності емалі відноситься фторування. З якими процесами пов'язаний механізм протикарієсної дії фтору?
a. Синтезом органічного матриксу зуба
*b. Синтезом фторапатиту
c. Синтезом гідроксиапатиту
d. Демінералізацією зуба
e. Синтезом хлорапатиту

577. У хворого взято кров для аналізу. Виявлено, що 30% еритроцитів мають неправильну форму. Як називається це явище?
*a. Патологічний пойкілоцитоз
b. Анізоцитоз
c. Мікроцитоз
d. Фізіологічний пойкілоцитоз
e. Макроцитоз

578. Стоматолог при огляді хворих зазначив, що у багатьох з них зубна емаль без блиску, з фарфороподібними та пігментованими плямами. У окремих хворих є поодинокі та множинні дефекти емалі у вигляді безбарвних або пігментованих ерозій. Надмірне надходження в організм якої речовини призвело до розвитку таких змін в зубах?
a. Кальцію
*b. Фтору
c. Натрію
d. Калію
e. Магнію

579. Для моделювання виразки шлунка тварині введено в гастральні артерії атофан, який спричинює їх склерозування. Який механізм пошкодження слизової оболонки шлунка є провідним у цьому експерименті?
a. Дисрегуляторний
*b. Гіпоксичний
c. Механічний
d. Нейродистрофічний
e. Нейрогуморальний

580. Глюкозурія розвивається внаслідок порушення ниркових функцій. Укажіть, який патологічний процес може спричинити розвиток глюкозурії?
*a. Зменшення реабсорбції глюкози в  проксимальних канальцях
b. Зменшення фільтрації глюкози в  клубочках
c. Збільшення фільтрації глюкози в  клубочках
d. Збільшення канальцевої секреції  глюкози
e. Зменшення реабсорбції глюкози в  дистальних канальцях

581. У пацієнта запалення слизової порожнини рота. Яке з нижченаведених речовин із місцевою антиексудативною дією необхідно застосувати у цьому разі?
*a. Галуни
b. Вісмута субнітрат
c. Ксероформ
d. Дерматол
e. Натрія гідрокарбонат

582. У хворого під час комбінованої терапії хронічної серцевої недостатності дигітоксином та фуросемідом розвинулася різка м'язова слабкість. Які електролітні порушення можна виявити в крові?
a. Гіперкаліємія
b. --
c. Гіпокальціємія
*d. Гіпокаліємія
e. Гіперкальціємія

583. Під час аналізу крові лікар-лаборант зробив додатковий висновок, що вона належить людині жіночої статі. Особливості будови яких форменних елементів дають змогу зробити такий висновок?
a. Лімфоцитів
b. Моноцитів
c. Еритроцитів
*d. Нейтрофільних лейкоцитів
e. Базофільних лейкоцитів

584. До лікарні надійшла дитина з діагнозом дифтерія. Якими препаратами для специфічної терапії Ви скористуєтесь?
a. Дифтерійний анатоксин, антибіотики
b. Дифтерійний бактеріофаг
*c. Протидифтерійна антитоксична сироватка, антибіотики
d. Дифтерійні вакцини: АКДП, АДП, АД
e. Вакцина ''Кодивак'', сульфаніламіди

585. Укажіть хрящевидні утворення, що доповнюють конгруентність суглобових поверхонь.
a. Диски
*b. Меніски
c. Складки
d. Зв'язки
e. Губи

586. Під час тренувань спортсмени-підводники на тривалий час затримують дихання. З якою метою це робиться?
a. Зниження чутливості рецепторів розтягу легень
b. Підвищення чутливості нейронів дихального центру до O_2
c. Підвищення чутливості нейронів дихального центру до CO_2
d. Зниження чутливості нейронів дихального центру до O_2
*e. Зниження чутливості нейронів дихального центру до CO_2

587. У постраждалого з травмою основи черепа встановлене пошкодження гачкоподібного відростка присередньої пластинки крилоподібного відростка клиноподібної кістки. Функція якого м’яза м’якого піднебіння буде порушена?
*a. Напрягача піднебінної завіски
b. Піднебінно-глоткового
c. Піднебінно-язикового
d. М’яза язичка
e. Підіймача піднебінної завіски

588. У пацієнта після екстракції 7 верхнього зуба в лунці з'явилося повітря. Стінка якої приносової пазухи найімовірніше пошкоджена у цьому разі?
a. Лобової пазухи
b. Середні комірки решітчастої пазухи
c. Задні комірки решітчастої пазухи
*d. Гайморової пазухи
e. Клиноподібної пазухи

589. Після обстеження у хворого виявлені симптоми акромегалії. Яка ендокринна залоза залучена до патологічного процесу?
*a. Аденогіпофіз
b. Наднирники
c. Щитоподібна залоза
d. Нейрогіпофіз
e. Епіфіз

590. У хворого з патологією серцево-судинної системи  спостерігається надмірне утворення ангіотензину ІІ, який синтезується за участю такого ферменту:
a. Кініназа
*b. Ангіотензинперетворюючий фермент
c. Урокіназа
d. Циклооксигеназа
e. Калікреїн

591. Пацієнтка скаржиться на розлад травлення та болі в животі. Під час обстеження виявлено різко виражене зниження вмісту гемоглобіну у крові. Із анамнезу відомо, що, проживаючи на далекому Сході, вона часто вживала в їжу малосольну риб'ячу ікру. Аналогічний стан спостерігається у деяких родичів, які мешкали з нею. Якому захворюванню відповідають такі патологічні зміни?
a. Ехінококозу
b. Аскаридозу
c. Теніозу
*d. Дифілоботріозу
e. Трихінельозу

592. Від дитини, яка хворіє на церебро-спінальний менінгіт, отримано спинномозкову рідину мутного характеру, яка вміщує велику кількість лейкоцитів. Якою із серологічних реакцій необхідно скористатися для експрес-діагностики захворювання?
a. Зв'язування комплементу
b. Гемаглютинації
*c. Преципітації
d. Аглютинації
e. Нейтралізації

593. При операції на шиї з правого боку порушилася екскурсія правого склепіння діафрагми. Це сталося в результаті пошкодження такого нерва:
a. Лівий поперечний нерв шиї
b. Надключичний нерв
c. Правий поперечний нерв шиї
*d. Правий діафрагмальний
e. Лівий діафрагмальний

594. Провідну роль у процесі мінералізації дентину та цементу відіграє білок остеокальцин, який має високу здатність зв'язувати іони кальцію завдяки наявності в поліпептидному ланцюзі залишків певної модифікованої амінокислоти. Назвіть цю амінокислоту.
a. beta-амінопропіонова амінокислота
b. beta-карбоксиаспарагінова амінокислота
*c. gamma-карбоксиглутамінова амінокислота
d. gamma-аміномасляна амінокислота
e. beta-аланін

595. Лізоцим - фермент з класу гідролаз, що визначає захисну функцію слини. Його антибактеріальні властивості зумовлені здатністю порушувати структурну цілісність клітинної стінки бактерій, гідролізуючи:
a. Антигени і ендотоксини, розташовані у стінці
*b. Глікозидні зв'язки мукополісахаридів
c. Глікозидні зв'язки азотистих основ і пентоз
d. Ефірні зв'язки ліпідів
e. Пептидні зв'язки білків

596. У хворої діагностовано крововилив в задні роги спинного мозку. Якими вони є за функцією?
a. Симпатичними
*b. Чутливими
c. Руховими
d. Парасимпатичними
e. -

597. До якої групи молекулярних хвороб обміну речовин належить фенілкетонурія?
a. Обміну мінеральних речовин
*b. Порушення метаболізму амінокислот
c. Порушення метаболізму вуглеводів
d. Спадкові хвороби обміну сполучної тканини
e. Спадкові хвороби обміну ліпідів

598. У хворого після черепно-мозкової травми, під час якої була ушкоджена мозочкова ділянка, розвинулись порушення часової і просторової координації рухів. Яка патологія розвинулась у хворого?
a. Астазія
b. Абазія
c. Парез
*d. Атаксія
e. -

599. У чоловіка 50 років, який хворіє на фіброз легень, спостерігається недостатність дихання. Який механізм є основною причиною цього явища?
a. Зменшення загального току крові в легенях
b. Порушення функції дихального центру
c. Обструктивна недостатність
*d. Рестриктивна недостатність
e. Порушення дифузії газів у легенях

600. Для нормального метаболізму клітинам необхідні макроергічні сполуки. Яка з нижченаведених сполук належить до макроергів?
a. Глюкозо-6-фосфат
b. Аденозинмонофосфат
*c. Креатинфосфат
d. Креатин
e. Креатинин

601. Чоловік звернувся до хірурга зі скаргами на біль внизу живота справа. Під час глибокої пальпації лікар виявив болісність у правій пахвинній ділянці. У якому відділі кишечника можливий патологічний процес?
a. Сигмоподібна ободова кишка
*b. Сліпа кишка
c. Нисхідна ободова кишка
d. Поперечна ободова кишка
e. Пряма кишка

602. У дитини від народження знижена функція щитоподібної залози. Який патологічний стан може розвинутися в дитини внаслідок цього?
a. Гігантизм
b. Гіпопітуітаризм
c. Гіперпігментація шкіри
d. Нанізм
*e. Кретинізм

603. При досліджені хворого лікар визначив, що його язик не рухається вперед (не висувається з рота). Який м'яз пошкоджений?
a. Під'язиково-язиковий
b. Шило-під'язиковий
*c. Підборідно-язиковий
d. Поперечний м'яз язика
e. Поздовжній м'яз язика

604. У хворого виявлено порушення прохідності дихальних шляхів на рівні дрібних і середніх бронхів. Які зміни кислотно-основної рівноваги можуть розвинутись у пацієнта?
a. Метаболічний алкалоз
b. Метаболічний ацидоз
c. КОР не зміниться
*d. Респіраторний ацидоз
e. Респіраторний алкалоз

605. При гострому запаленні привушної слинної залози спостерігається пошкодження клітин секреторних відділів. Які клітини страждають при цьому?
a. Білково-слизові
b. Облямовані епітеліоцити, клітини з базальною посмугованістю
c. Серозні, клітини з базальною посмугованістю, зірчасті
*d. Серозні, міоепітеліальні
e. Білкові, серозні, слизові

606. У пацієнта діагностовано мукополісахаридоз. Відкладання в різних тканинах організму яких речовин є типовим у разі цього захворювання?
a. Фруктози
b. Глікогену
c. Тригліцеридів
d. Жирових кислот
*e. Глікозаміногліканів

607. Під час гістологічного дослідження внутрішніх органів померлої жінки, якій за життя встановили діагноз: системний колагеноз, було виявлено поширене ураження судин у вигляді мукоїдного і фібриноїдного набрякання, фібриноїдного некрозу стінок артеріол, периваскулярних лімфо-плазмоцитарних інфільтратів. Для якого виду запалення характерні такі симптоми?
a. Гранулематозного запалення
b. ---
*c. Гострого імунного запалення
d. Інтерстиціального дифузного  запалення
e. Хронічного імунного запалення

608. На електронній мікрофотографії зображено фібробласт, що продукує компоненти міжклітинної речовини. Укажіть органели, які беруть участь у цьому процесі.
a. Агранулярна ендоплазматична сітка та комплекс Гольджі
b. Гранулярна та агранулярна ендоплазматичні сітки
*c. Гранулярна ендоплазматична сітка та комплекс Гольджі
d. Комплекс Гольджі та мітохондрії
e. Комплекс Гольджі та лізосоми

609. У шестирічної дитини на слизовій оболонці щік на рівні премолярів лікар-стоматолог виявив сіро-білі плями діаметром до 1-го мм. Із анамнезу відомо, що дитина не була вакцинована у віці 12 місяців. Лікар-стоматолог зробив припущення, що ураження слизової викликав складний РНК-умісний вірус із гемаглютинуючими властивостями, який не має нейрамінідазної активності і не культивується в  курячих ембріонах. Який вірус спричинив розвиток захворювання?
*a. Кору
b. Простого герпесу
c. Паротиту
d. Коксакі А
e. Вітряної віспи

610. Пацієнта шпиталізовано з інфарктом міокарда. Укажіть групу ліків, препарати якої можна використати для реваскуляризації тромбованих судин міокарда.
a. Коагулянти
b. Антикоагулянти непрямої дії
c. Ангіопротектори
*d. Фібринолітики
e. Холінолітики

611. У дентині постійних зубів після їх прорізування в місцях подразнення патологічним процесом виявляється нерівномірна мінералізація, відсутність або неправильний хід дентинових канальців, певні включення. Яку назву має такий дентин?
a. Демінералізований
b. Вторинний
c. Предентин
*d. Третинний
e. Первинний

612. В гістологічному препараті ендометрію видно окремі епітеліальні клітини, в яких хромосоми формують ''пластинку'', що розташована в екваторіальній площині. В якому періоді клітинного циклу перебувають такі клітини?
*a. Метафаза
b. Інтерфаза
c. Телофаза
d. Анафаза
e. Профаза

613. У жінки 32-х років з безсимптомним перебігом хвороби вдруге народилася мертва дитина з вираженою мікроцефалією. Яку хворобу в першу чергу може припустити лікар?
*a. Токсоплазмоз
b. Бруцельоз
c. Лістеріоз
d. Гістоплазмоз
e. Сифіліс

614. Жінці, якій встановлено діагноз сифіліс, треба призначити лікування. З анамнезу пацієнтки відомо, що вона має алергію на препарати пеніцилінового ряду. Який антибіотик треба призначити у цьому разі?
a. Ампіцилін
*b. Цефтріаксон
c. Ампіокс
d. Аугментин
e. Амоксицилін

615. При розтині тіла 7-річної дитини, що померла внаслідок декомпенсації вродженої вади серця, виявлено збільшення маси та об'єму тимусу. Мікроскопічним дослідженням виявлено нормальну будову тимусу. Який патологічний процес має місце в тимусі?
a. Агенезія тимусу
b. Тимома
*c. Вроджена тимомегалія
d. Акцидентальна інволюція
e. Дисплазія тимусу

616. Лікар-стоматолог для лікування гінгівіту призначив пацієнту антибактеріальний протипротозойний засіб, що може викликати відразу до алкоголю. Укажіть препарат, який призначив лікар.
a. Лінкоміцину гідрохлорид
b. Тетрациклін
*c. Метронідазол
d. Левоміцетин
e. Цефтріаксон

617. У пацієнта пухлина лівої половини довгастого мозку. Під час обстеженя виявлено, що м'яке піднебіння на стороні ураження провисає, глотковий рефлекс знижений, язичок відхиляється у здоровий бік під час вимови звука "а", також спостерігається осиплість голосу. Функція яких нервів імовірно порушиться через пухлину?
*a. Язикоглоткового та блукаючого
b. Язикоглоткового та додаткового
c. Язикоглоткового та лицевого
d. Додаткового та під'язикового
e. Блукаючого та додаткового

618. Після огляду шестирічної дівчинки, яка хворіє на ангіну, лікар припустив дифтерію. Він узяв для дослідження мазок зі слизової оболонки мигдаликів. Яка мікроскопічна картина є характерною для збудника цього захворювання?
a. Грамнегативні палички, розташовані  хаотично
b. Грамнегативні коки, розташовані  парами
c. Грампозитивні коки, розташовані  ланцюжками
d. ---
*e. Грампозитивні палички, розташовані  під кутом

619. Двомісячній дитині встановлено діагноз: синдром <<котячого крику>>. Причиною цієї хвороби є делеція короткого плеча 5-ї автосоми. Яку загальну кількість хромосом виявлено у дитини?
a. 43
b. 47
c. 44
d. 45
*e. 46

620. У гістологічному препараті кіркової речовини нирок можна бачити ниркові тільця та канальці нефронів. Відомо, що в канальцях нефрону відбувається реабсорбція речовин. Яка тканина нефрону бере участь у цьому процесі?
a. Слизова
b. Власне сполучна
c. Хрящова
d. Ретикулярна
*e. Епітеліальна

621. У хворого на гострий апендицит виявлено зростання числа лейкоцитів у крові. Який вид лейкоцитозу може мати місце при цьому діагнозі?
a. Лімфоцитоз
b. Базофільний
c. Моноцитоз
d. Еозинофільний
*e. Нейтрофільний

622. У приймальне відділення надійшов хворий з ознаками гострої серцевої недостатності: блідістю, акроціанозом, частим поверхневим диханням. Який з перерахованих засобів показаний в цьому випадку?
a. Кордіамін
b. Дигітоксин
*c. Корглікон
d. Адреналіну гідрохлорид
e. Нітрогліцерин

623. У хворого, прооперованого з приводу гострого живота, сеча має коричневий колір, кількість індикану в сечі вище 93 ммоль/добу. За кількістю індикану в сечі можна зробити висновок про:
a. Швидкість окисного дезамінування ароматичних амінокислот
*b. Інтенсивність гниття білків у кишечнику
c. Зниження активності ферментів орнітинового циклу
d. Інтенсивність знешкодження аміаку
e. Фільтраційну здатність нирок

624. Під час ендоскопічного дослідження лікар виявив порушення цілісності стінки шлунку в межах слизової оболонки. Укажіть, яким типом епітелію в нормі вистелена зсередини стінка шлунку.
a. Багатошаровим плоским зроговілим
b. Псевдобагатошаровим
c. Багатошаровим плоским незроговілим
d. Перехідним
*e. Одношаровим призматичним залозистим

625. Хворому зі злоякісною пухлиною для усунення нестерпного болю призначили наркотичний анальгетик. Який механізм розвитку протибольової дії цього засобу?
*a. Активація опіатних рецепторів
b. Гальмування холінергічних рецепторів
c. Гальмування серотонінергічних рецепторів
d. Активація Д2-дофамінових рецепторів
e. Гальмування гістамінергічних рецепторів

626. У пацієнта, якому  видалено другий великий кутній зуб нижньої щелепи, спостерігається коміркова кровотеча. Яка артерія є джерелом кровотечі?
a. Лицева
b. Очна
c. Висхідна глоткова
d. Язикова
*e. Верхньощелепна

627. На поздовжньому шліфі зуба видно тканину, що утворює основу зуба і складається з колагенових волокон, мінералізованого матриксу і трубочок, в яких проходять відростки дентинобластів. З чого розвивається представлена тканина?
a. Внутрішні клітини емалевого органа
*b. Периферійна частина зубного сосочка
c. Проміжні клітини емалевого органа
d. Зубний мішечок
e. Зовнішні клітини емалевого органа

628. У пацієнтки під час обстеження виявлено потовщення шиї, екзофтальм, пульс  -  110 уд/хв. Які додаткові дослідження необхідно провести цій пацієнтці для встановлення діагнозу?
a. Томографічне дослідження надниркових залоз
*b. Дослідження вмісту Т3 і Т4
c. Тест навантаження глюкозою
d. Ультразвукове дослідження яєчників
e. Дослідження вмісту катехоламінів крові

629. У стоматологічній практиці застосовують місцеві анестетики, які блокують такі іонні канали:
*a. Натрієві
b. Калієві
c. Хлорні
d. Швидкі кальцієві
e. Повільні кальцієві

630. У пацієнта діагностовано хронічну недостатність кіркової речовини надниркових залоз (Аддісонова або бронзова хвороба). Недостатність якого гормону спостерігається при цьому патологічному процесі?
a. Інсуліну
b. Тироксину
*c. Альдостерону
d. Вазопресину
e. Адреналіну

631. У крові хворого виявили С-реактивний білок, який за хімічною природою є глікопротеїном. Про яку патологію це свідчить?
a. Лейкопенія
b. Анемія
c. Порфірія
d. Тромбоцитопенія
*e. Ревматизм

632. Розчин хлораміну Б широко застосовують у медичній практиці. Укажіть, яка фармакологічна дія відсутня у цього засобу.
*a. Протиалергічна
b. Антисептична
c. Дезодоруюча
d. Знебарвлювальна
e. Сперматоцидна

633. У вертикальному положенні пацієнт, заплющуючи очі, втрачає рівновагу. Які структури мозку у нього найімовірніше уражені?
a. Лімбічна система
b. Базальні ганглії
c. Таламус
*d. Мозочок
e. Прецентральна звивина кори великих півкуль

634. На одязі людини, яку звинувачують у вбивстві, виявлено плями крові. Яка реак-ція зможе довести, що ці плями крові належать саме людині?
a. Реакція імунофлюоресценції
b. Реакція зв’язування комплементу
c. Реакція аглютинації
*d. Реакція преципітації
e. Реакція нейтралізації

635. Людина потрапила в ситуацію, що пов'язана з емоційним напруженням. У результаті цього в неї в крові підвищився рівень адреналіну, і як наслідок, збільшилась сила серцевих скорочень. Яким чином адреналін збільшує силу серцевих скорочень?
*a. Активує beta-адренорецептори серця
b. Знижує тонус блукаючих нервів
c. Активує периферичні хеморецептори
d. Активує барорецептори судин
e. Знижує збудливість клітин-пейсмекерів

636. У хворого спостерігається втрата загальної чутливості на окремих ділянках тіла справа. Яка зі звивин великих півкуль головного мозку уражена?
a. Передцентральна
b. Верхня скронева
c. Середня скронева
*d. Зацентральна
e. Нижня скронева

637. Пацієнта віком 38 років госпіталізовано з ознаками гіпоксії, що розвилася після отруєння чадним газом. Стан середньої тяжкості, тахікардія, задишка, АТ --- 160/100 мм рт.ст. Який механізм токсичної дії окису вуглецю на організм людини?
*a. Утворення карбоксигемоглобіну
b. Блокада кальцієвих каналів еритроцитів
c. Порушення дисоціації оксигемоглобіну
d. Утворення карбгемоглобіну
e. Утворення метгемоглобіну

638. Внаслідок дії електричного струму на волокно скелетного м'яза виникла деполяризація його мембрани. Рух яких іонів через мембрану відіграє основну роль в розвитку деполяризації?
a. Cl^-
b. HCO^3-
c. Ca^2+
*d. Na^+
e. K^+

639. Трирічну дитину пригостили полуницею. Незабаром на шкірі дитини з'явилися висипання. Які зміни виявлено в лейкоцитарній формулі крові цієї дитини?
a. Моноцитоз
b. Лімфоцитопенія
c. Лімфоцитоз
*d. Еозинофілія
e. Нейтрофільний лейкоцитоз

640. Унаслідок пухлини гіпофіза під час рентгенографії виявлено  руйнування і збільшення ямки турецького сідла. Яка кісткова порожнина при цьому уражена?
a. Барабанна порожнина
*b. Пазуха клиноподібної кістки
c. Сонний канал
d. Лицевий канал
e. Зоровий канал

641. У чоловіка, який переніс інсульт та перебуває у нерухомому положенні спостерігається недостатність кровообігу, шкіра та м'які тканини над крижами почорніли і набрякли. Після відторгнення епідермісу в чорних тканинах з'явилися виразки. Який процес розвинувся у пацієнта?
a. Абсцес
b. Інфаркт
*c. Пролежні
d. Суха гангрена
e. Флегмона

642. У пацієнта з різаною раною в ділянці середньої частини груднинно-ключично-соскоподібного м'яза порушена шкірна чутливість у передній ділянці шиї. Який нерв ушкоджено?
a. Nn. supraclaviculares
b. N. occipitalis minor
c. N. phrenicus
d. N. auricularis magnus
*e. N. transversus colli

643. До неонатолога звернулася мама з новонародженою дитиною. Неонатолог встановив, що мають місце вади розвитку головного мозку. Що в ембріональному розвитку найвірогідніше зазнало ушкодження?
a. Ендодерма
*b. Ектодерма
c. Мезенхіма
d. --
e. Мезодерма

644. Для полоскання ротової порожнини пацієнту призначили лікарський засіб із групи нітрофуранів у таблетках для зовнішнього застосування. Який із нижченаведених препаратів був призначений хворому?
*a. Фурацилін
b. Фуразолідон
c. Фурагін
d. Фуросемід
e. Фурадонін

645. У хворого порушено процес акомодації ока. Який м'яз пошкоджений?
a. Musculus sphincter pupillae
b. Musculus rectus inferior
*c. Musculus ciliaris
d. Musculus rectus superior
e. Musculus dilatator pupillae

646. Для лікування гінгівіту лікар-стоматолог призначив пацієнту препарат із протипротозойною та антибактеріальною діями, що може викликати відразу до алкоголю. Укажіть призначений лікарем препарат.
a. Левоміцетин
b. Тетрациклін
c. Лінкоміцину гідрохлорид
*d. Метронідазол
e. Цефтріаксон

647. Пацієнтка віком 48 років, що тривало та безконтрольно приймала натрію бромід, скаржиться на загальмованість, порушення пам'яті, нежить і кашель. Яка причина цього стану у пацієнтки?
a. Звикання
b. Лікарська залежність
c. Тахіфілаксія
*d. Кумуляція
e. Ідіосинкразія

648. Хворому 55-ти років поставлений діагноз: гострий гломерулонефрит. Вкажіть основний механізм розвитку анемії:
a. Ниркова азотемія
b. Зменшення канальцевої реабсорбції
*c. Зменшення продукції еритропоетину
d. Зменшення синтезу ниркових простагландинів
e. Зменшення клубочкової фільтрації

649. На розтині тіла чоловіка 46-ти років, що не лікувався від гострої кишкової інфекції і помер від сепсису, виявлені: флегмона параректальної клітковини, множинні виразки прямої і сигмоподібної кишок, окремі з перфорацією, слизова цих відділів кишечника потовщена, вкрита сіруватого кольору плівками, що важко знімаються. Про яке захворювання можна думати?
a. Холера
*b. Дизентерія
c. Черевний тиф
d. Туберкульоз
e. Амебіаз

650. Вживання рослин і грибів, зібраних уздовж автомобільних трас, є небезпечним через можливість отруєння свинцем. Що є головним джерелом забруднення довкілля цим хімічним елементом?
*a. Вихлопні гази
b. Каналізаційні стоки
c. Гербіциди
d. Хімічні добрива
e. Кислотні дощі

651. Жінка 53-х років скаржиться на болісну припухлість у лівій привушній ділянці, яка з'явилась 5 днів тому. Об'єктивно: в цій ділянці шкіра слабко гіперемована, болісна. Із вивідної протоки слинної залози у малій кількості виділяється мутна, тягуча жовтувато-зеленувата рідина. При цьому мікроскопічно визначається дифузна інфільтрація залози сегментоядерними нейтрофілами. Встановіть діагноз:
a. Гострий серозний паротит
*b. Гострий гнійний паротит
c. Епідемічний паротит
d. Сухий синдром Шегрена
e. Аденома залози

652. При виконанні оперативного втручання на діафрагмі ротової порожнини хірургу необхідно виділити ділянку, що має назву ''піднижньощелепний трикутник''. Який з м'язів його обмежує?
a. M. hyoglossus
b. M. stylohyoideus
c. -
*d. M. digastricus
e. M. geniohyoideus

653. У пацієнтки віком 18 років фолікулярна ангіна супроводжується болем у горлі, ознаками інтоксикації, слабкістю, гіпертермією. Який жарознижувальний препарат варто призначити у цьому разі?
a. Ціанокобаламін
b. Окситоцин
c. Лоратадин
*d. Парацетамол
e. Аскорбінова кислота

654. При огляді педіатром дитини 10-ти років виявлено множинні петехії на шкірі, кровоточивість ясен та знижений рівень вітаміну С в сечі. Який процес порушився в цьому разі?
a. Активація гіалуронідази
*b. Синтез колагену
c. Розпад протеогліканів
d. Розпад колагену
e. Синтез протеогліканів

655. З центрифугату порції сечі, одержаної від хворого з підозрою на туберкульоз нирок, приготували препарат для мікроскопії. Який метод фарбування препарату використовують для виявлення збудника?
a. За Буррі
*b. За Цілем-Нільсеном
c. За Леффлером
d. За Грамом
e. За Ожешко

656. У хворого після застудного захворювання з'явилося порушення больової і температурної чутливості передніх 2/3 язика. Який із нервів при цьому постраждав?
a. Барабанна струна
*b. Трійчастий
c. Діафрагмальний
d. Під'язиковий
e. Блукаючий

657. У пацієнта діагностовано злоякісну пухлину епіфіза із проростанням в одну із цистерн підпавутинного простору головного мозку. У ділянці якої цистерни необхідно проводити оперативне втручання для видалення пухлини?
a. Cisterna ambiens
*b. Cisterna quadrigeminalis
c. Cisterna interpeduncularis
d. Cisterna chiasmatis
e. Cisterna pericallosa

658. Деякими регіонами України поширилися місцеві випадки малярії. З якими комахами це пов'язано?
a. Мошки роду Simullium
b. Гедзі родини Tabanidae
*c. Комарі роду Anofeles
d. Мокреці родини Ceratopogonidae
e. Москіти роду Phlebotomus

659. У пацієнта карієс ускладнився пульпітом, що супроводжувався нестерпним болем. Укажіть основну причину виникнення цього болю при запаленні пульпи?
a. Проліферація
*b. Ексудація
c. Ішемія
d. Еміграція  лейкоцитів
e. Первинна альтерація

660. У пацієнта запалення верхньощелепного нерва. Через який отвір черепа проходить цей нерв?
a. Остистий
b. Овальний
*c. Круглий
d. Яремний
e. -

661. У потерпілого травмована верхня щелепа --- вибитий перший малий корінний зуб. Який відросток верхньої щелепи пошкоджено?
a. Піднебінний
b. Лобовий
c. Виличний
*d. Альвеолярний
e. Очноямковий

662. На прийомі у лікаря-стоматолога виявлено, що у пацієнта слизова рота яскраво-червоного кольору, спостерігається ангулярний стоматит та хейлоз. Дефіцит якого вітаміну міг спричинити це захворювання у пацієнта?
*a. В2
b. В1
c. С
d. В6
e. В5

663. Який із наведених сечогінних засобів не буде проявляти діуретичного ефекту у пацієнта із хворобою Аддісона?
a. Етакринова кислота
*b. Спіронолактон
c. Фуросемід
d. Триамтерен
e. Гідрохлортіазид

664. Під час експерименту тварині провели оперативне втручання -- перев'язування загальної жовчної протоки, що супроводжувалося холестазом та виникненням жовтяниці. Який вид жовтяниці за механізмом виникнення розвинувся в експериментальної тварини?
a. Печінкова
b. Кон'югаційна
c. Гемолітична
*d. Механічна
e. ---

665. Пацієнт, який приймав засіб для зниження АТ, звернувся до лікаря зі скаргою на підвищену сухість у роті. Який гіпотензивний засіб має таку побічну дію?
*a. Клофелін
b. Адельфан
c. Верапаміл
d. Дибазол
e. Анаприлін

666. 5-місячній дитині була призначена антибактеріальна терапія з приводу бронхопневмонії. Який засіб негативно впливає на розвиток зубів?
a. Нітроксолін
*b. Доксициклін
c. Бісептол
d. Левоміцетин
e. Пеніцилін

667. Під час розтину тіла жінки, яка померла від уремії, виявлено: нирки розмірами 7х3,5х2 см з рівномірно дрібнозернистою поверхнею і стоншеним до 0,3 см блідим корковим шаром. Під час гістологічного дослідження встановлено: склероз і гіаліноз більшості клубочків, гіаліноз артеріол, склероз стінок артерій з концентричним звуженням просвіту, атрофічні зміни в канальцях. Для якої патології характерні такі макро- і мікроскопічні зміни в нирках?
a. Для вторинно-зморщеної нирки
b. Для пієлонефритично зморщеної  нирки
c. Для атеросклеротичного нефросклерозу
d. Для амілоїдно-зморщеної нирки
*e. Для первинно-зморщеної нирки

668. Після крововиливу в мозок у пацієнта виникло значне погіршення смакової чутливості. Яка структура мозку, ймовірно, ушкоджена?
a. Гіпокамп
b. Мигдалеподібне тіло
c. Гіпоталамус
*d. Постцентральна звивина
e. Чорна субстанція

669. Для працівників атомної електростанції проводять періодичні медогляди, під час яких в першу чергу обстежують найбільш чутливу до іонізуючого випромінювання систему організму. Назвіть цю систему:
*a. Кровотворна
b. Нервова
c. М'язова
d. Кісткова
e. Епітеліальні тканини

670. У хворого, що потрапив до неврологічного відділення, було виявлено посилення процесів гальмування в центральній нервовій системі. Надлишок якого медіатора може призвести до цього?
a. Ацетилхолін
b. Норадреналін
*c. ГАМК
d. Дофамін
e. Адреналін

671. У дитини 5-ти років відбулася інвазія гельмінтів, що призвело до сенсибілізації організму. Які показники лейкоцитарної формули підтвердять цей процес?
*a. Збільшення кількості еозинофілів
b. Зменшення кількості базофілів
c. Зменшення кількості еозинофілів
d. Збільшення кількості базофілів
e. Збільшення кількості нейтрофілів

672. Досить часто причиною набутих імунодефіцитів є інфекційне ураження організму, при якому збудники безпосередньо розмножуються в клітинах імунної системи і руйнують їх. Виберіть серед перерахованих ті захворювання, при яких має місце вищезгадане:
a. Ку-гарячка, висипний тиф
*b. Інфекційний мононуклеоз, СНІД
c. Туберкульоз, мікобактеріоз
d. Дизентерія, холера
e. Поліомієліт, гепатит А

673. У потерпілого внаслідок ДТП лікар констатував відсутність дихання і серцевої діяльності протягом 1 хвилини. Якому термінальному стану відповідає ця картина?
a. Травматичний шок, еректильна фаза
b. Травматичний шок, торпідна фаза
c. Агонія
*d. Клінічна смерть
e. Преагонія

674. Через різане поранення в ділянці кута нижньої щелепи, потерпілий скаржиться на утруднення піднімання нижньої щелепи. Який м'яз імовірно уражений?
a. M. pterigoideus medialis
b. M. orbicularis oris
c. M. temporalis
*d. M. masseter
e. M. pterigoideus lateralis

675. На препараті мазку червоного кісткового мозку людини серед клітин мієлоїдного ряду та адипоцитів зустрічаються клітини зірчастої форми з оксифільною цитоплазмою, які контактують своїми відростками. Які це клітини?
a. Остеоцити
b. Макрофаги
*c. Ретикулярні
d. Дендритні клітини
e. Фібробласти

676. Для профілактики та лікування якого захворювання використовуються антитоксичні сироватки?
*a. Дифтерії
b. Кашлюка
c. Туберкульозу
d. Гонореї
e. Дизентерії

677. У чоловіка 50-ти років, який декілька років страждав на хронічну печінкову недостатність, виник асцит. Який механізм є головним у виникненні цього порушення?
a. Поява в крові нейротоксичних речовин
b. Зменшення синтезу альбумінів і глобулінів в печінці
c. Підвищення онкотичного тиску в крові
*d. Підвищення тиску в системі воротної вени
e. Збільшення вмісту в крові ЛПНЩ та ЛПДНЩ

678. Під час розтину тіла шестимісячної дитини, яка померла внаслідок тривалого інфекційного захворювання, виявлено зменшення маси та розмірів тимусу. Під час мікроскопічного дослідження в тимусі виявлено атрофію часточок, значне зменшення кількості лімфоцитів, інверсію шарів, збільшення кількості тимічних тілець. Який патологічний процес найімовірніше розвинувся в тимусі?
a. Тимома
b. Вікова інволюція
c. -
d. Агенезія тимусу
*e. Акцидентальна трансформація

679. У пацієнта з діагнозом: ниркова недостатність, виявлено різке зниження вмісту натрію в сироватці крові. Спостерігаються бліді пухкі набряки обличчя, які з'являються зранку. Визначте речовину, що входить до міжклітинного матриксу сполучної тканини та зв'язує іони натрію, які надходять із кровоносного русла.
a. Фібронектин
b. Колаген
c. Проколаген
*d. Гіалуронова кислота
e. Еластин

680. Синтез глюкози з невуглеводних компонентів є важливим біохімічним процесом. Глюконеогенез з амінокислот найбільш активно відбувається за умов білкового харчування. Яка амінокислота з наведених є найбільш глюкогенною?
a. Валін
b. Лізин
*c. Аланін
d. Ізолейцин
e. Лейцин

681. Пацієнту встановлено діагноз: аспермія. Функцію якого органа порушено у цьому разі?
*a. Яєчка
b. Передміхурової залози
c. Сім'яних міхурців
d. Придатку яєчка
e. Залози Купера

682. Скорочення дихальних м'язів повністю припиняються при:
a. Двобічній перерізці блукаючих нервів
b. --
c. Перерізці спинного мозку на рівні нижніх шийних сегментів
d. Відділенні мосту від довгастого мозку
*e. Перерізці спинного мозку на рівні верхніх шийних сегментів

683. Під час проведення бактеріологічного дослідження зубного нальоту з ротової порожнини десятирічної дитини виявлено Streptococcus mutans у великій кількості. Розвиток якого патологічного процесу може спричинити цей мікроорганізм?
a. Пародонтозу
b. Виразково-гангренозного стоматиту
c. Хронічного пульпиту
d. Везикулярного стоматиту
*e. Карієсу

684. Регенерація епідерміса в ділянках травматичного пошкодження відбувається за рахунок росткової зони (мальпігієвий шар). Які шари епідермісу входять до складу цієї зони?
*a. Базальний і остистий
b. Базальний і роговий
c. Остистий і зернистий
d. Зернистий і блискучий
e. Блискучий і роговий

685. На мікропрепараті великих півкуль кори головного мозку виявлено великі клітини пірамідної форми. Який учений уперше описав ці клітини?
a. Ніссль
*b. Бец
c. Гольджі
d. Кахаль
e. Леношек

686. У хворого діагностовано тяжку B_12-дефіцитну анемію з порушенням кровотворення. В анамнезі - тотальна резекція шлунка. Наявність яких клітин у периферичній крові дозволяє підтвердити діагноз?
a. Нормоцити
*b. Мегалоцити
c. Овалоцити
d. Анулоцити
e. Мікроцити

687. У травмованого епідуральна гематома у скроневій ділянці. Яка артерія пошкоджена?
a. Передня мозкова артерія
*b. Середня оболонна артерія
c. Задня сполучна артерія
d. Передня оболонна артерія
e. Середня мозкова артерія

688. Для видалення зуба розчин новокаїну вводять у ділянку проходження чутливого нерва, що веде до знеболення внаслідок порушення:
a. Збудливості больових рецепторів
*b. Проведення больових імпульсів
c. рН тканин
d. Аксонального транспорту
e. Утворення медіаторів болю

689. Пацієнтка віком 65 років із патологічними переломами нижньої щелепи упродовж 15-ти років хворіла на хронічний остеомієліт. На фоні погіршення загального стану виявлено: в аналізі крові  -  гіпопротеїнемія та диспротеїнемія; в аналізі сечі  -  протеїнурія та білкові циліндри. Смерть настала від хронічної ниркової недостатності. Який найімовірніший патологічний процес спостерігатиметься в нирках під час аутопсії?
a. Гідронефроз
*b. Вторинний амілоїдоз нирок
c. Пієлонефрит
d. Первинний амілоїдоз нирок
e. Хронічний гломерулонефрит

690. При гістологічному дослідженні кістки нижньої щелепи виявлено пухлину, що складається з фіброзної тканини серед якої розташовані базофільні цементоподібні маси у вигляді вогнищ різної величини. Діагностуйте пухлину:
a. Гігантська цементома
b. Цементобластома
c. Цементома
*d. Цементуюча фіброма
e. Одонтогенна фіброма

691. У жінки выком 45 років через кілька років після переїзду до Закарпаття з'явилися слабкість, сонливість, апатія, зниження пам'яті, набряки. Після обстеження встановлено діагноз: ендемічний зоб. Нестача якого мікроелементу у воді та їжі може бути причиною цього захворювання?
a. Фтору
b. Заліза
*c. Йоду
d. Кальцію
e. Магнію

692. В приймальне відділення доставили хворого з тепловим ударом. Які з наведених захисно-компенсаторних реакцій розвиваються при цьому?
a. Підвищення ЧСС
b. Звуження периферійних судин
c. Спазм вінцевих судин
d. Стійка гіперглікемія
*e. Розширення периферійних судин

693. У хворого, який помер в результаті легенево-серцевої недостатності, серце збільшене в розмірах, стінка правого шлуночку на розтині потовщена, порожнина розширена. Визначте характер патологічного процесу:
a. Атрофiя
b. Склероз
c. Метаплазія
d. Гiперплазія
*e. Гiпертрофiя

694. Під час розвитку зуба першою тканиною закладається дентин. Який емалевий орган є джерелом його розвитку?
*a. Зубний  сосочок
b. Зовнішні клітини
c. Зубний мішечок
d. Зубна пластинка
e. Внутрішні клітини

695. У пацієнта, який хворіє на правець, виявлено палички, що містять спори. Який метод фарбування використано для їх виявлення?
a. Грама
b. Морозова
*c. Ожешки
d. Буррі-Гінса
e. Ціля- Нільсена

696. Під впливом іонізуючого випромінення або у разі авітамінозу Е в клітині спостерігається підвищення проникності мембран лізосом. До яких наслідків може призвести така патологія?
*a. До часткового чи повного руйнування клітини
b. До інтенсивного синтезу енергії
c. До формування веретена поділу
d. До інтенсивного синтезу білків
e. До відновлення цитоплазматичної  мембрани

697. У пацієнта хронічний неврит трійчастого нерва. Який із травних процесів буде порушено найбільше у цьому разі?
*a. Жування
b. Ковтання
c. Формування смакових відчуттів
d. Слиновиділення
e. Слиноутворення

698. У процесі катаболізму гемоглобіну звільняється залізо, яке в складі спеціального транспортного білку надходить у кістковий мозок і знову використовується для синтезу гемоглобіну. Цим транспортним білком є:
a. Церулоплазмін
*b. Трансферин
c. Транскобаламін
d. Гаптоглобін
e. Альбумін

699. У юнака 17-ти років взяли катетером сечу з сечового міхура для дослідження. Клітини якого епітелію, що вистеляє сечовий міхур, можуть бути виявлені при мікроскопії осаду сечі?
a. Одношаровий призматичний
*b. Перехідний
c. Багатошаровий незроговілий
d. Багатошаровий зроговілий
e. Одношаровий кубічний

700. У пацієнта на місці гнійного запалення шкіри (карбункул) утворився келоїдний рубець. На якій стадії запалення це відбувається?
a. Альтерації вторинної
b. Альтерації первинної
c. -
*d. Проліферації
e. Ексудації

701. Клітина є елементарною живою системою, яка забезпечує будову, розвиток, функціонування, пристосування, розмноження та відновлення цілого організму. Вкажіть, з яких основних трьох структурних компонентів складається клітина:
a. Глікокалікс, ядро, органели
*b. Клітинна оболонка (плазмолема), цитоплазма, ядро
c. Цитоплазма, органели, ядро
d. Гіалоплазма, плазмолема, ядро
e. Клітинна оболонка (плазмолема), включення, органели

702. Відомо, що слина у своєму складі має тромбопластини. Яка їх роль у порожнині рота?
a. Посилюють фібринолітичні властивості слини
b. Підвищують бактерицидні властивості слини
*c. Посилюють коагуляційні властивості слини
d. Посилюють ферментативні властивості слини
e. Підвищують імунні властивості слини

703. У травмованого рана скроневої ділянки, з якої яскраво-червоною цівкою витікає кров. Яка судина пошкоджена?
*a. A. temporalis superficialis
b. A. facialis
c. A. auricularis posterior
d. A. maxillaris
e. A. occipitalis

704. Лікар-стоматолог призначив пацієнту з артритом щелепно-лицевого суглоба диклофенак-натрій. Який механізм дії цього препарату?
*a. Пригнічення циклооксигенази-2
b. Активація опіатних рецепторів
c. Активація фосфодіестерази
d. Пригнічення каталази
e. Блокада опіатних рецепторів

705. Під час огляду зубів на боковій поверхні першого верхнього моляра зліва виявлено каріозну порожнину у вигляді конуса, орієнтованого основою до поверхні, а верхівкою - у товщу зуба. На дні каріозної порожнини видно розм'якшений дентин. Поставте діагноз:
a. Ерозія зуба
b. -
c. Карієс емалі
d. Карієс цементу
*e. Карієс дентину

706. Після тривалого застосування ізоніазиду лікар виявив у пацієнта явища поліневриту, парестезії, розлади пам'яті, судоми. З яким механізмом можуть бути пов'язані вказані побічні ефекти препарату?
*a. Пригнічення утворення піридоксальфосфату
b. Пригнічення синтезу білка
c. Порушення синтезу клітинної стінки
d. Антагонізм з ПАБК
e. Пригнічення синтезу РНК

707. У хворого на цукровий діабет після застосування цукрознижувальної терапії виник гіпоглікемічний стан. Надмірне вживання якого гормону могло призвести до цього стану?
a. Глюкагону
*b. Інсуліну
c. Кортизолу
d. Тироксину
e. Адреналіну

708. При збільшенні частоти стимуляції ізольованого серця кроля відмічається неповне розслаблення шлуночків серця внаслідок:
a. Збільшення вмісту калію у кардіоміоцитах
b. Пригнічення K-Na насосу
c. Збільшення вмісту натрію у кардіоміоцитах
d. Збільшення вмісту калію в інтерстиції
*e. Накопичення кальцію у кардіоміоцитах

709. Укажіть препарат, що належить до групи beta-лактамних антибіотиків.
a. Бісептол
b. Еритроміцин
c. Офлоксацин
d. Тетрациклін
*e. Бензилпеніцилін

710. Хворий не може підняти опущену нижню щелепу. Які м'язи голови textbfНЕ МОЖУТЬ виконати свою функцію?
a. Малі виличні
*b. Жувальні
c. Великі виличні
d. Верхні вушні м'язи
e. Щічні

711. На ЕКГ хворого виявлено скорочення тривалості інтервалу R-R. Як при цьому зміниться діяльність серця?
a. Збільшиться сила серцевих скорочень
b. Зменшиться сила серцевих скорочень
c. Зменшиться частота серцевих скорочень
d. Сповільниться частота і знизиться сила серцевих скорочень
*e. Збільшиться частота серцевих скорочень

712. У пацієнта виявлено високий рівень альдостерону  в крові. Яка з фізіологічно активних речовин, найімовірніше, сприяла цьому?
a. цАМФ
b. Простагландин Е2
*c. Ангіотензин ІІ
d. Натрійуретичний фактор
e. цГМФ

713. У жінки 60-ти років з цирозом печінки виник геморагічний синдром. Який механізм це зумовив?
a. Зменшення запасів глікогену в печінці
b. Поява у крові нейротоксичних речовин
*c. Зменшення синтезу протромбіну і фібриногену
d. Підвищення тиску в системі ворітної вени
e. Зниження онкотичного тиску в крові

714. Хворому після радіоактивного опромінення лікар рекомендував збільшити в раціоні вміст рослинних олій - джерела полієнових жирних кислот. Назвіть кислоту, що містить три подвійних зв'язки:
a. Арахідонова
b. Пальмітинова
c. Стеаринова
d. Олеїнова
*e. Ліноленова

715. На гістологічному препараті слизової оболонки органу визначається багатошаровий епітелій, що складається з 20-25 клітинних шарів, поверхневі клітини мають плоску форму. Який це орган?
a. Товста кишка
b. Дно шлунка
c. Тонка кишка
*d. Стравохід
e. Дванадцятипала кишка

716. У медико-генетичну консультацію звернулась мати 2-річної дитини з відставанням у фізичному і розумовому розвитку. Який метод дослідження дозволить виключити хромосомну патологію?
a. Біохімічний
b. Генеалогічний
*c. Цитогенетичний
d. Популяційно-статистичний
e. Цитологічний

717. Що з нижченаведеного не відноситься до фізіологічних властивостей серцевого м'яза людини?
a. Провідність
b. Скоротливість
c. Збудливість
d. Автоматія
*e. Еластичність

718. У пацієнта внаслідок травми утворився дефект шкіри. З метою ліквідації дефекта на це місце хірурги перемістили ділянку шкіри з іншої частини тіла цього ж хворого. Який вид трансплантації було здійснено?
*a. Аутотрансплантацію
b. Експлантацію
c. Аллотрансплантацію
d. Гомотрансплантацію
e. Ксенотрансплантацію

719. У хворого спостерігається остеопороз кісток, в крові - гіперкальціємія, гіпофосфатемія. Яка причина такого стану?
a. Посилена секреція кортикостероїдів
b. Пригнічення секреції паратгормону
c. Пригнічення секреції кортикостероїдів
d. Посилена секреція тироксину
*e. Посилена секреція паратгормону

720. В популяціях людини у деяких осіб впродовж життя спостерігається не дві, а три генерації зубів. Це прояв такого закону:
a. Гомологічних рядів спадкової мінливості
*b. Біогенетичний
c. Харді-Вайнберга
d. Незалежного успадкування
e. Ембріональної індукції

721. В ході мікроскопії з імерсійною системою вивчено препарат-мазок з культури стрептобацил, зафарбований за методом Ожешко. Яку структурну особливість бактерій досліджено?
a. Будова клітинної стінки
b. Включення
*c. Спори
d. Джгутики
e. Капсула

722. Пацієнту встановлно діагноз ка-рієс ускладнений хронічним пульпітом. Лікар-стоматолог під час огляду  виявив розростання тканини м'якої консистенції яскраво-рожевого кольору у вигляді поліпу над збереженою частиною коронки зуба. Для якого захворювання характерні такі симптоми?
a. Дифузний гнійний пульпіт
*b. Гранулюючий пульпіт
c. Гангренозний пульпіт
d. Фіброзний пульпіт
e. Серозний пульпіт

723. З віком у людини втрачається еластичність кришталика. Який основний симптом характерний для цього захворювання?
a. Астигматизм
b. Порушення кольорового зору
*c. Віддалення найближчої точки чіткого бачення
d. Порушення сутінкового зору
e. Погіршення кровопостачання сітківки

724. Хвору прооперовано з приводу стегнової кили. Де проектується вихідний отвір цієї кили?
a. Пахвинна ділянка
b. -
*c. Стегновий трикутник
d. Лобкова ділянка
e. Сіднична ділянка

725. У пацієнта діагностовано патологію, яка супроводжується зменшенням у внутрішньому середовищі організму летких метаболітів. Через які органи вони виводяться?
a. Нирки
*b. Легені
c. Потові залози
d. Сальні залози
e. -

726. Які типи вивідних проток розрізняють у великих слинних залозах?
a. Внутрішньочасточкові та позазалозисті протоки
b. Вставні, посмуговані протоки та  загальна протока
c. Внутрішньочасточкові, посмуговані  протоки та загальна протока
d. Внутрішньочасточкові та міжчасточ-кові протоки
*e. Внутрішньочасточкові, міжчасточкові протоки та протока залози

727. У шестимісячної дитини на шкірі виявлено щільний вузол червоного кольору, який під час натиснення стає блідим. Для якого захворювання характерні такі паталогічні зміни?
a. Меланоми
b. Пігментного невусу
c. Лімфангіоми
*d. Гемангіоми
e. Лейоміоми

728. У пацієнта віком 68 років, який переніс інфаркт міокарда, під час ЕКГ-обстеження відмічається прогресуюче збільшення інтервалу PQ з випадінням комплексу QRS, після чого інтервал PQ відновлюється. Із порушенням якої  функції серця пов'язане це порушення серцевого ритму?
a. Автоматизму
b. ---
c. Збудливості
*d. Проводимості
e. Скоротливості

729. У постраждалого із травмою основи черепа встановлено пошкодження гачкоподібного відростка присередньої пластинки крилоподібного відростка клиноподібної кістки. Функція якого м'яза м'якого піднебіння порушиться у цьому разі?
a. Піднебінно-язикового
b. М'яза язичка
c. Підіймача піднебінної завіски
d. Піднебінно-глоткового
*e. Напрягача піднебінної завіски

730. В зв'язку з наявністю злоякісної пухлини на язику хворому необхідно його видалити. В якому місці легко знайти язичну артерію та перев'язати її?
*a. В трикутнику Пирогова
b. В сонному трикутнику
c. В лопаточно-підключичному трикутнику
d. В лопаточно-трапецієвидному трикутнику
e. В лопаточно-трахейному трикутнику

731. Методом амніоцентезу у клітинах епітелію плода визначено каріотип 45, Х0. Мати і батько здорові. Який синдром імовірно розвинувся у плода?
a. Едвардса
b. <<Котячого крику>>
c. Патау
d. Трисомії Х
*e. Шерешевського-Тернера

732. У пацієнта діагностували виразкову хворобу шлунка та призначили антибактеріальне лікування. На який збудник воно спрямоване?
a. St. aureus
b. Cl. trachomatis
c. E) colli
*d. H. pylori
e. Cl. perfringens

733. Хворому на туберкульоз легень призначено рифампіцин, який пригнічує фермент РНК-полімеразу на стадії ініціації такого процесу:
a. Термінація
b. Трансляція
c. Реплікація
*d. Транскрипція
e. Елонгація

734. Під час обстеження пацієнта у відділенні щелепно-лицевої хірургії лікар вивчає контрфорси верхньої щелепи. Скільки основних контрфорсів вона має?
a. 6
*b. 4
c. 2
d. 3
e. 5

735. При обстеженні пацієнта 15-ти років виявлено, що після перенесеної щелепно-лицевої травми він не може опустити донизу нижню щелепу. Пошкодження якого м'яза може бути причиною вказаної патології?
a. Скроневий
b. Медіальний крилоподібний
c. Жувальний
d. Латеральний крилоподібний
*e. Підборідно-під'язиковий

736. Спеціальний режим харчування призвів до зменшення іонів Са^2+ у крові. До збільшення секреції якого гормону це призведе?
*a. Паратгормону
b. Вазопресину
c. Тироксину
d. Тирокальцитоніну
e. Соматотропіну

737. В епітелії повітроносних шляхів є клітини з куполоподібною апікальною частиною, на поверхні якої розміщуються мікроворсинки. У клітині виявляється добре розвинений синтетичний апарат, а в апікальній частині – секреторні гранули. Укажіть ці клітини.
a. Ендокринна
b. Клітина без облямівки
c. Камбіальна
d. Келихоподібна
*e. Клітина Клара

738. У хворого на саркому нижньої щелепи в біоптичному матеріалі виявлено явище метаплазії. Що лежить в основі цього явища?
*a. Набуття пухлинною тканиною властивостей іншої тканини
b. Зворотне перетворення пухлинних клітин в нормальні
c. Пухлинна прогресія
d. Посилений поділ клітин пухлини
e. Утрата здатності до диференціювання

739. При підвищенні концентрації глюкози в крові більш, ніж 10 ммоль/л, буде спостерігатися:
a. Протеїнурія
b. --
*c. Глюкозурія
d. Глюконеогенез
e. Анурія

740. При обстеженні пацієнта в відділенні щелепно-лицевої хірургії лікар вивчає контрфорси нижньої щелепи. Скільки основних контрфорсів вона має?
a. 3
b. 4
*c. 2
d. 1
e. 5

741. У хворого 49-ти років виявлено непропорційне збільшення кистей рук, стоп, носа, вух, надбрівних дуг і виличних кісток. У крові - гіперглікемія, порушення тесту толерантності до глюкози. Причиною розвитку даної патології найбільш імовірно є:
a. Гіперсекреція глюкокортикоїдів
*b. Гіперсекреція соматотропного гормону
c. Гіпосекреція інсуліну
d. Гіперсекреція гормонів нейрогіпофізу
e. Гіпосекреція вазопресину

742. Пацієнту віком 50 років встановлено діагноз: мікседема. Порушення утворення яких гормонів спричиняє розвиток цієї патології?
a. Інсуліну і глюкагону
b. Кортизолу і альдостерону
c. Окситоцину і вазопресину
*d. Тироксину і трийодтироніну
e. АКТГ і СТГ

743. Під час огляду ротової порожнини у пацієнта спостерігається торкання різальних країв верхніх та нижніх різців. Для якого прикусу характерне таке розміщення зубів?
a. Ортогнатія
b. Прогенія
*c. Прямий прикус
d. Закритий прикус
e. Біпрогнатія

744. У пацієнта з відкритою раною обличчя з підритими краями  спостерігається некроз тканин із поступовим частковим гангренозним процесом, що майже доходить до кісткової тканини. У рані під час детального обстеження виявлено живі личинки. Пацієнту виставлено діагноз  -  тканинний міаз. Личинки яких двокрилих викликали це захворювання?
a. Phlebotomus pappatachi
b. Stomoxys calcitrans
c. Musca domestica
*d. Wohlfahrtia magnifica
e. Glossina palpalis

745. Під час проведення експерименту на збудливу клітину подіяли тетраетиламонієм, який блокує калієві іоноселективні канали. Як це позначиться на мембранному потенціалі клітини?
a. Розвинеться деполяризація
*b. Потенціал спокою зникне
c. Потенціал  дії не виникне
d. Потенціал спокою  збільшиться
e. Розвинеться гіперполяризація

746. До лікаря-травматолога звернувся хворий, у якого після травми стало утрудненим активне розгинання руки в ліктьовому суглобі. Який м'яз імовірно ушкоджений?
a. M. coracobrachialis
b. M. latissimus dorsi
c. M. deltoideus
d. M. pectoralis minor
*e. M. triceps brachii

747. Пацієнт віком 42 роки захворів за тиждень після того, як обробляв шкірку лисиці. Захворювання проявилося нервовим збудженням, гідрофобією та судомами. Під час аутопсії виявлено енцефаліт із ураженням стовбурової частини головного мозку стінок ІІІ шлуночка та гіпокампа. Проявами енцефаліту було скупчення лімфоцитів та мікрогліальних клітин довкола загиблих нейронів і судин. У нервових клітинах гіпокампа виявлено еозинофільні включення - тільця Бабеша-Негрі. Яке захворювання діагностовано у померлого?
*a. Сказ
b. Бруцельоз
c. Чума
d. Туляремія
e. Сибірка

748. У хворого, який перебуває на лікуванні з приводу вірусного гепатиту В, з'явилися ознаки печінкової недостатності. Які зміни в аналізі крові, що свідчать про порушення білкового обміну, найімовірніше будуть спостерігатися в цьому випадку?
a. Абсолютна гіперальбумінемія
*b. Абсолютна гіпоальбумінемія
c. Білковий склад крові не змінений
d. Абсолютна гіперфібриногенемія
e. Абсолютна гіперглобулінемія

749. При посіві мікроорганізмів кишкової групи на середовище Ендо виростають або забарвлені, або безбарвні колонії. Ферментацією якого вуглеводу зумовлений цей процес?
a. Сахарози
b. Глюкози
c. Мальтози
*d. Лактози
e. Арабінози

750. Який лікарський засіб належить до фармакотерапевтичної групи інгібіторів ангіотензинперетворювального ферменту?
*a. Еналаприл
b. Анаприлін
c. Пентамін
d. Верапаміл
e. Резерпін

751. Лікар спостерігає однобічне порушення сльозовиділення, що пов'язано з подразненням однієї з гілок VII пари черепних нервів. Подразнення якої гілки цього нерва має місце?
a. N. stapedius
*b. N. petrosus major
c. Chorda tympani
d. N. auricularis posterior
e. R. colli

752. У дитини спостерігається сухий кашель. Який протикашльовий засіб ненаркотичної дії полегшить стан хворого?
a. Корені алтеї лікарської
b. Морфіну гідрохлорид
*c. Глауцину гідрохлорид
d. Кодеїну фосфат
e. Калію йодид

753. У чоловіка 36-ти років, який прибув на відпочинок в гори (висота більше 2000 м над рівнем моря) спостерігались збільшення частоти дихання, тахікардія, незначне запаморочення. Зазначені симптоми зникли через дві доби. Цей процес називається:
a. Проліферація
b. Регенерація
c. Компенсація
*d. Адаптація
e. Гальмування

754. У медико-генетичній консультації було проведено обстеження вагітної жінки (20-тижнів вагітності). На УЗД плід розвинутий нормально, у серцево-судинній системі відхилень від норми немає, артеріальна протока функціонує. Які судини плода вона з'єднує?
a. Легеневий стовбур з нижньою порожнистою веною
b. Аорту з нижньою порожнистою веною
c. Легеневий стовбур з легеневими венами
d. Аорту з верхньою порожнистою веною
*e. Легеневий стовбур з аортою

755. У хворого на туберкульоз, що перебуває на лікуванні, погіршився слух. Який препарат викликав таке ускладнення?
a. Етіонамід
b. Канаміцину сульфат
c. Рифампіцин
*d. Стрептоміцин
e. Ізоніазид

756. Під час операції для знерухомлення пацієнта використовують курареподібні фармакологічні препарати. Механізм їх дії полягає у блокуванні:
a. Виділення норадреналіну у синаптичну щілину
*b. Н-холінорецепторів скелетних м'язів
c. Проведення збудження нервовими волокнами
d. М-холінорецепторів гладких м'язів
e. Виділення ацетилхоліну у синаптичну щілину

757. До відділення інтенсивної терапії шпиталізовано пацієнта з нападом стенокардії. Який препарат необхідно застосувати пацієнту для усунення нападу?
*a. Нітрогліцерин
b. Вікасол
c. Гепарин
d. Кальцію хлорид
e. Фуросемід

758. Під час дослідження ротової порожнини хворого на СНІД на слизовій оболонці рота виявлено накладення сирнистих запальних плівок сіро-білого кольору, що складаються з мікроорганізмів, змішаних із гнійно-фібринозним ексудатом. Який патологічний процес розвинувся у ротовій порожнині цього пацієнта?
a. Плоскоклітинний рак
b. Гінгівіт
*c. Кандидоз ротової порожнини
d. Лейкоплакія
e. Виразка

759. Співвідношення між нервовим волокном та всіма м'язовими волокнами, які воно іннервує, називається нейромоторною одиницею. Вкажіть, де найменша кількість м'язових волокон іннервується одним нервовим волокном:
*a. Око
b. Плече
c. Спина
d. Долоня
e. Гомілка

760. У препараті представлена кровоносна судина. Внутрішня оболонка представлена ендотелієм і субендотелієм, середня -- пучками гладеньких міоцитів, прошарками пухкої волокнистої сполучної тканини. Зовнішня оболонка сильно розвинена, утворена пухкою сполучною тканиною і окремими гладенькими міоцитами. Яка судина має таку морфологічну характеристику?
a. Вена безм'язового типу
b. Артерія еластичного типу
c. Артерія м'язового типу
d. Артерія змішаного типу
*e. Вена м'язового типу

761. В експерименті у зародка кролика зруйновано міотом. Порушення розвитку якої структури викличе ця маніпуляція?
a. Осьовий скелет
b. Сполучна тканина шкіри
c. Гладка мускулатура
d. Серозні оболонки
*e. Скелетна мускулатура

762. Під час експерименту досліджується поріг сили подразнення клітин різних тканин. Де він виявиться найменшим?
a. У міоцитах скелетних м'язів
*b. У мотонейронах спинного мозку
c. У кардіоміоцитах
d. У залозистих клітинах
e. У міоцитах гладких м'язів

763. На прийом до лікаря прийшов хворий високого росту, з відвислою нижньою губою і великим носом, та з великими кінцівками. Підвищення секреції якої залози можна запідозрити у цього хворого?
*a. Передня частка гіпофіза
b. Прищитоподібні
c. Епіфіз
d. -
e. Щитоподібна

764. У хворого діагноз -- гайморит. В яке анатомічне утворення відбувається відтік гною із запаленої додаткової пазухи носа?
a. Верхній носовий хід
b. Нижній носовий хід
c. --
d. Загальний носовий хід
*e. Середній носовий хід

765. Робота шахтарів у забої часто спричинює антракоз. Який вид дихальної недостатності може розвинутись при цьому?
a. Діафрагмальний
b. Дисрегуляторний
*c. Рестриктивний
d. Обструктивний
e. Торакальний

766. У розвитку клінічних проявів алергії провідну роль відіграє гістамін. Якими клітинами він виробляється?
a. В- лімфоцитами
*b. Тучними клітинами
c. Т- лімфоцитами
d. Макрофагами
e. Плазмоцитами

767. Звуження великої судини спричинило погіршення відтоку крові з лівого шлуночка серця. Яка судина зазнала патологічних змін?
a. Легеневий стовбур
*b. Аорта
c. Легенева вена
d. Верхня порожниста вена
e. Нижня порожниста вена

768. Хворому з діагнозом кандидоз порожнини рота було призначено протигрибковий препарат. Який засіб було обрано?
a. Ампіцилін
*b. Флуконазол
c. Левоміцетин
d. Еритроміцин
e. Бісептол

769. У пацієнта з відкритою раною обличчя із підритими краями спостерігається некроз тканин із поступовим частковим гангренозним процесом, що майже доходить до кісткової тканини. У рані під час детального обстеженя виявлено живі личинки. Пацієнту виставлено діагноз: тканинний міаз. Личинки яких двокрилих викликали цю хворобу?
*a. Wohlfahrtia magnifica
b. Stomoxys calcitrans
c. Musca domestica
d. Glossina palpalis
e. Phlebotomus pappataci

770. У пацієнта під час видалення зуба стався напад судом. Який препарат для надання першої допомоги треба використати?
*a. Сибазон
b. Настоянка валеріани
c. Фенобарбітал
d. Димедрол
e. Корвалол

771. На електронній мікрофотографії епітеліальної тканини ідентифікується структура, що лежить під епітеліоцитами і має вигляд тривимірної сітки. Як вона називається?
*a. Базальна мембрана
b. Десмосома
c. Напівдесмосома
d. Цитолема
e. Власна пластинка

772. Пацієнту, який хворіє на лейкоз, призначено 5-фторурацил. На який процес впливає цей препарат?
a. Прискорює реплікацію
b. Інгібує трансляцію
c. Інгібує транскрипцію
*d. Інгібує синтез ДНК
e. Стимулює ДНК-азу

773. Адреналін використовується для подовження дії новокаїну під час інфільтраційної анестезії. З якою дією адреналіну пов'язаний цей ефект?
a. Розширення судин
b. Потенціювання дії новокаїну на рівні ЦНС
c. Пригнічення функцій нервових закінчень і провідників
*d. Звуження судин
e. Пригнічення тканинних естераз

774. Під час голодування зменшується маса органів і тканин. Укажіть орган, який у першому періоді голодування найбільше втрачає в масі.
*a. Печінка
b. Серце
c. М’язи
d. Головний мозок
e. Нирки

775. До лікаря-невролога звернулася пацієнтка віком 52 роки зі скаргами на втрату чутливості шкіри правої половини обличчя в ділянці нижньої повіки, спинки носа та верхньої губи. Гілка якого нерва ушкоджена у цієї пацієнтки?
a. Барабанна струна лицевого нерва
b. Очний нерв трійчастого нерва
c. Великий кам’янистий нерв лицевого нерва
*d. Верхньощелепний нерв трійчастого нерва
e. Нижньощелепний нерв трійчастого нерва

776. Під час операції на головному мозку подразнення у пацієнта кори великих півкуль викликало тактильні і температурні відчуття. Яку звивину подразнювали?
a. Парагіпокампальна
*b. Постцентральна
c. Поясна
d. Прецентральна
e. Верхня латеральна

777. Як відрізняється рН венозної крові від артеріальної і чим це пояснити?
a. Більший, завдяки більшому вмісту CO_2 в крові
b. Менший, завдяки виділенню O_2 із організму
c. Не відрізняється
d. Більший, завдяки виділенню O_2 із організму
*e. Менший, завдяки більшому вмісту CO_2 в крові

778. У хворого на бронхіальну астму виникла гостра недостатність дихання. Який тип недостатності дихання виникає в цьому випадку?
*a. Обструктивне порушення альвеолярної вентиляції
b. Дифузійний
c. Рестриктивне порушення альвеолярної вентиляції
d. Дисрегуляторне порушення альвеолярної вентиляції
e. Перфузійний

779. При дослідженні 16 зуба на жувальній поверхні виявлено порожнину з вузьким отвором, заповнену розм'якшеним дентином. Мікроскопічно: в розширених дентинних канальцях бактерії, руйнування окремих канальців, злиття порожнин у каверни, явища декальцинації емалі та дентину без утворення замісного дентину. Поставте діагноз:
a. Гострий поверхневий карієс зуба
b. Хронічний поверхневий карієс зуба
*c. Гострий глибокий карієс зуба
d. Карієс зуба у стадії плями
e. Хронічний глибокий карієс зуба

780. Електрик випадково торкнувся обома руками оголеного електропроводу і загинув. Які порушення серцевого ритму спричинили смерть чоловіка?
a. Порушення вагусної регуляції серця
b. Повної атріовентрикулярної блокади
c. Пригнічення автоматизму синоатріального вузла
d. Зменшення скоротливої здатності міокарда
*e. Фібриляції передсердь і шлуночків

781. Що потрібно додати до донорської крові, законсервованої цитратом натрію, щоб викликати її зсідання?
*a. Іони кальцію
b. Фібриноген
c. Вітамін K
d. Протромбін
e. Іони натрію

782. При електронній мікроскопії нирки виявлені канальці, які вистелені кубічним епітелієм. В епітелії розрізняють світлі та темні клітини. В світлих клітинах мало органел. Цитоплазма утворює складки. Ці клітини забезпечують реабсорбцію води з первинної сечі у кров. Темні клітини за будовою і функцією нагадують парієтальні клітини шлунка. Які канальці представлені у мікроскопічному препараті?
*a. Збірні ниркові трубочки
b. Проксимальні канальці
c. Низхідні канальці петлі Генле
d. Висхідні канальці петлі Генле
e. Дистальні канальці

783. До стоматолога звернувся пацієнт зі скаргами на біль, почервоніння, припухлість ясен. Попередній діагноз: герпетичний гінгівостоматит. Який вірус може викликати це захворювання?
*a. Вірус простого герпесу, тип 1
b. Вірус простого герпесу, тип 2
c. Вірус оперізувального лишаю
d. Вірус Епштейна-Барр
e. Вірус цитомегалії

784. У пацієнта спостерігається пошкодження ціліарного тіла. Порушення роботи якого апарату ока буде спостерігатися в цьому разі?
a. Світлочутливого апарату
b. Світлопровідного апарату
c. Захисного апарату
d. Трофічного апарату
*e. Акомодацiйного апарату

785. Укажіть препарат для лікування миготливої аритмії, який є блокатором калієвих каналів, alpha-, beta-адренорецепторів, і має властивість кумулювати.
a. Аспаркам
b. Верапаміл
c. Нікотинамід
*d. Аміодарон
e. Метопролол

786. На рентгенограмі діагностовано перелом кісток черепа. Лінія перелому проходить через верхню каркову лінію. Яка кістка пошкоджена?
*a. Потилична
b. Скронева
c. Тім'яна
d. Піднебінна
e. Лобова

787. Досліджуючи біоптат щитовидної залози виявлено: інфільтрація лімфоцитами тканини щитовидної залози, зруйнування паренхіматозних елементів. У стромі спостерігається дифузна лімфоцитарна інфильтрація з наявністю лімфоїдних фолікулів. Для якого захворювання характерні такі патологічні зміни?
*a. Аутоімунного тиреоїдиту (Гашімото)
b. Базедової хвороби
c. Недиференційованого раку щитовидної залози
d. Папілярного раку щитовидної залози
e. Солідної аденоми щитовидної залози

788. У дорослої людини протягом життя у деяких клітинах не відбувається мітоз і кількісний вміст ДНК залишається постійним. Укажіть ці клітини.
a. М'язові (гладкі)
b. Ендотелію
c. Кровотворні
d. Епідермісу
*e. Нервові

789. Під час аускультації серця був визначений систолічний шум у ІІ міжреберному проміжку на лівій пригрудинній лінії. Патологію якого клапана вислухав лікар?
a. Клапана верхньої порожнистої вени
b. Клапана аорти
c. Тристулкового клапана
d. Двостулкового клапана
*e. Клапана легеневого стовбура

790. У процесі старіння у людини спостерігається зменшення синтезу та секреції підшлункового соку, зменшення вмісту в ньому трипсину. Це призводить до порушення розщеплення:
a. Нуклеїнових кислот
b. Полісахаридів
c. Ліпідів
*d. Білків
e. Фосфоліпідів

791. У пацієнта при обстеженні у невропатолога виявлена втрата чутливості тильної поверхні лівої кисті. Як називається це явище?
a. Атаксія
*b. Анестезія
c. Алексія
d. Атонія
e. Астенія

792. Педіатр, оглядаючи однорічну дитину, виявив в порожнині рота 4 зуба. Вкажіть, яку кількість молочних зубів повинна мати дитина цього віку:
*a. 8
b. 20
c. 12
d. 14
e. 10

793. Пацієнта шпиталізовано з високою концентрацією азоту у крові. Яку дію викликає азот в організмі людини при його високій концентрації?
a. Токсичну
*b. Наркотичну
c. Алергічну
d. Фізичну
e. Хімічну

794. Речовини виводяться з клітини в результаті з'єднання мембранної структури апарату Гольджі з цитолемою. Вміст такої структури викидається за межі клітини. Цей процес має назву:
a. Ендоцитоз
*b. Екзоцитоз
c. --
d. Осмос
e. Полегшена дифузія

795. На поверхні коронки другого великого кутнього зуба, яка контактує з щокою, лікар виявив каріозну порожнину. Як називається вражена поверхня коронки?
a. Facies lingualis
b. Facies distalis
*c. Facies vestibularis
d. Facies mesialis
e. Facies occlusalis

796. У померлої  жінки під час аутопсії виявлено тромбоз лівої середньої мозкової артерії та велике вогнище сірого пом'якшення тканин лівої півкулі мозку. Який патологічний процес розвинувся в головному мозку?
a. Коагуляційний некроз
b. Абсцес
*c. Ішемічний інфаркт
d. Волога гангрена
e. Секвестр

797. З рото-глотки хлопчика, який хворіє на хронічний тонзиліт виділили культуру кокових бактерій. У мазках вони розташовувалися у вигляді ланцюжків. Які це можуть бути бактерії?
a. Вібріони
b. Ешерихії
*c. Стрептококи
d. Стафілококи
e. Клостридії

798. У хворого з крововиливом у передній гіпоталамус виникла поліурія. Недостатність якого гормону вплинула на зменшення реабсорбції води в канальцях нирок?
a. Кальцитоніну
b. Адреналіну
c. Альдостерону
d. Окситоцину
*e. Вазопресину

799. В бактеріологічну лабораторію направлено харкотиння хворого на туберкульоз. Для бактеріоскопічного дослідження препаратів-мазків і виявлення туберкульозної палички потрібно використати один із вказаних методів фарбування:
a. Грама
b. Буррі-Гінса
*c. Ціля-Нільсена
d. Здродовського
e. Романовського

800. У хворого на малярію під час розтину спостерігається виражена жовтушність шкіри, склер та слизових оболонок. Селезінка збільшена в розмірі, аспідно-сірого кольору. Таке забарвлення селезінки обумовлене наявністю:
a. Меланіну
*b. Гемомеланіну
c. Гемосидерину
d. Ліпофусцину
e. Гематопорфірину

801. Фізіологи встановили, що кількість еритроцитів у крові залежить від функціонального стану червоного кісткового мозку й тривалості життя еритроцита. Який термін ''життя'' еритроцита в периферичній крові в середньому?
a. 70 діб
b. 50 діб
*c. 120 діб
d. 220 діб
e. 150 діб

802. Деякі захворювання тонкої кишки пов’язані з порушенням функції екзокриноцитів з ацидофільними гранулами (клітини Панета). Де розташовані ці клітини?
a. У верхній частині кишкових крипт
b. На бокових поверхнях кишкових ворсинок
c. У місці переходу ворсинок в крипти
*d. На дні кишкових крипт
e. На апікальній частині кишкових ворсинок

803. У хворого, виснаженого голодуванням, в печінці та нирках підсилюється такий процес:
a. Синтез білірубіну
b. Синтез сечовини
c. Утворення гіпурової кислоти
d. Синтез сечової кислоти
*e. Глюконеогенез

804. Під час аутопсії тіла чоловіка 43 років, який помер від серцево-легеневої недостатності, знайдено у нижній частці правої легені порожнину діаметром 3 см, заповнену тягучим зелено-сірим вмістом. Під час гістологічного дослідження стінка описаного утвору представлена сполучною та молодою грануляційною тканиною, у просвіті -- нейтрофільні лейкоцити та продукти їх розпаду. Діагностуйте вид запалення:
a. Фурункул
b. Карбункул
c. Емпієма
d. Гострий абсцес
*e. Хронічний абсцес

805. У хворого під час відвідування стоматолога трапився напад бронхіальної астми. Що необхідно призначити хворому для зняття бронхоспазму?
a. Метацин
b. Дроперидол
c. Анаприлін
d. Бензогексоній
*e. Сальбутамол

806. Під час обстеження головного мозку на комп'ютерному томографі лікар виявив пухлину, що локалізується на ділянці нижнього слиновидільного ядра. Який це відділ головного мозку?
a. Міст
b. Середній мозок
c. Мозочок
d. Проміжний мозок
*e. Довгастий мозок

807. Ріст у людини контролюють кілька неалельних домінантних генів. Встановлено, що при збільшенні кількості цих генів ріст збільшується. Який тип взаємодії між цими генами?
a. Комплементарність
*b. Полімерія
c. Кодомінування
d. Епістаз
e. Плейотропія

808. Під час операції на хребетному стовпі хворому видалили дуги хребців і зв'язки, що їх сполучають. Назвіть ці зв'язки:
a. Передня поздовжня зв'язка
b. --
*c. Жовті зв'язки
d. Задня поздовжня зв'язка
e. Міжостисті зв'язки

809. У хворого, який переніс травму і подальший геморагічний бурсит лівого колінного суглоба, при огляді через 3 місяці відзначається обмеження обсягу рухів у цьому суглобі внаслідок утворення рубця. Який компонент запалення є основою розвитку цього ускладнення?
a. Порушення мікроциркуляції
b. Ексудація
c. Альтерація вторинна
*d. Проліферація
e. Альтерація первинна

810. У деяких клітинах дорослої людини протягом життя не спостерігається мітоз і кількісний вміст ДНК залишається постійним. Укажіть ці клітини.
a. Епідерміс
b. М'язові (гладкі)
*c. Нейрони
d. Ендотелій
e. Кровотворні

811. Лікар обговорював із колегами застосування нового протиепілептичного засобу  -  натрію вальпроату. Укажіть  можливий механізм дії препарату.
a. Пригнічення активності Са^2+залежної АТФ-ази
b. Пригнічення моноамінооксидази
*c. Пригнічення активності ферменту ГАМК-трансферази
d. Стимуляція активності Са^2+залежної АТФ-ази
e. Стимуляція активності ферменту ГАМК-трансферази

812. Для вправлення вивиху нижньої щелепи треба відвести її донизу. Наявність якої анатомічної структури обумовлює таку дію?
a. Виросткового відростка нижньої щелепи
b. Нижньощелепної ямки скроневої кістки
c. Вирізки нижньої щелепи
d. Вінцевого відростка нижньої щелепи
*e. Суглобового горбка скроневої кістки

813. До кардіологічного відділення госпіталізована жінка, якій діагностовано ішемічну хворобу серця. Який лікарський засіб треба ввести хворій для припинення нападу миготливої аритмії?
a. Адреналіну гідрохлорид
b. Кислота аскорбінова
c. Біцилін-5
d. Левоміцетин
*e. Дигоксин

814. Структурною особливістю регуляторних ферментів є наявність алостеричного центру. Укажіть його роль.
a. Сприяє дисоціації коферменту
b. Зв'язує субстрат
*c. Зв'язує регуляторний ефектор
d. Зв'язує кофермент
e. Змінює структуру субстрату

815. Вибрати концентрацію етилового спирту, що має найактивнішу протимікробну дію за наявності білка в середовищі:
a. 60%
b. 40%
*c. 70%
d. 15%
e. 96%

816. Пацієнт 55-ти років із променевою хворобою доставлений у лікарню з ознаками геморагічного синдрому. Які зміни в крові вирішальні в патогенезі цього синдрому?
a. Лімфопенія
b. Нейтропенія
c. Еозинопенія
*d. Тромбоцитопенія
e. Імунна толерантність

817. У чоловіка 25-ти років на прийомі у стоматолога через кілька хвилин після промивання рота розчином фурациліну виник значний набряк на губах. Укажіть, який тип алергічної реакції спостерігався у цьому випадку:
a. Стимулюючий
*b. Анафілактичний
c. Гіперчутливість сповільненого типу
d. Імунокомплексний
e. Цитолітичний

818. Прискорений синтез якого полісахариду передує відкладанню мінеральних солей в органічний матрикс зуба?
a. Глікогену
b. Кератансульфату
*c. Хондроїтинсульфату
d. Дерматансульфату
e. Гепарину

819. Шпиталізованому потерпілому необхідно здійснити катетеризацію  підключичної вени. У якій топографо-анатомічній ділянці  треба проводити пункцію?
a. Лопатково-трахеальному трикутнику
b. Яремній вирізці
c. Сонному трикутнику
*d. Переддрабинчастому проміжку
e. Міждрабинчастому проміжку

820. Під час розтину трупа чоловіка віком 46 років, який тривалий час хворів на хронічний бронхіт, виявлено, що легені збільшені в об'ємі, не спадаються, підвищеної повітряності, бліді, тістоподібної консистенції, ріжуться з хрускотом. Під час мікроскопічного дослідження встановлено, що на всіх ділянках легень проксимальні відділи ацинусів різко розширені, стінки альвеол стоншені, капіляри в них недокрівні. Якій клініко-морфологічній формі емфіземи відповідає така морфологічна картина?
a. Вікарній
*b. Хронічній дифузній обструктивній
c. Ідіопатичній
d. Хронічній вогнищевій
e. Старечій

821. В ході мікроскопічного дослідження операційного матеріалу (частина губи з виразкою) біля країв і під дном виразкового дефекту у сполучній тканині слизової оболонки виявлені епітеліальні комплекси з атипового багатошарового епітелію з фігурами патологічних мітозів. У центрі комплексів спостерігаються нагромадження яскраво-рожевих концентричних утворень. Яка патологія розвинулася?
*a. Пласкоклітинний рак зі зроговінням
b. Перехідноклітинний рак
c. Пласкоклітинний рак без зроговіння
d. Базальноклітинний рак
e. Папілома

822. Під час дослідження поперечно-смугастого м'язового волокна після дії гідролітичних ферментів спостерігається руйнування тонких міофіламентів. Які структури зазнали ушкодження?
a. Тонофібрили
b. Міозинові філаменти
c. Нуклеопротеїдні комплекси
*d. Актинові міофіламенти
e. Тропоколагенові комплекси

823. У хворого травма голови в ділянці з'єднання тім'яних кісток між собою. Яка пазуха твердої оболонки головного мозку може бути ушкоджена?
a. Потилична
b. Поперечна
*c. Верхня стрілова
d. Нижня стрілова
e. Сигмоподібна

824. При обстеженні хворого, який звернувся у неврологічне відділення, виявлено згладженість зліва лобних складок, неможливість примружити око, кут рота опущений, ''парусить'' щока. Який нерв пошкоджений?
a. Окоруховий
b. Трійчастий
c. Додатковий
d. Блукаючий
*e. Лицевий

825. У хворого діагностовано пошкодження міжхребцевого диска в поперековому відділі хребта. До якого виду сполучення кісток належить це з'єднання?
a. Синдесмоз
b. Геміартроз
c. Синостоз
d. Діартроз
*e. Синхондроз

826. У жінки 37-ми років було виявлено фруктоземію, фруктозурію. Вміст глюкози у крові - 2,1 ммоль/л. Діагностовано непереносимість фруктози. Природжена недостатність якого ферменту є молекулярною основою цього захворювання?
a. Фосфофруктокіназа
*b. Фруктозо-1-фосфатальдолаза
c. Тріозофосфатізомераза
d. Фосфоглюкомутаза
e. Гексокіназа

827. Під час експерименту, після руйнування структур ЦНС, піддослідна тварина втратила орієнтувальні рефлекси. Пошкодження якої структури спричинило цей патологічний стан?
a. Проміжного мозку
b. Латеральних вестибулярних ядер
c. Мозочока
*d. Чотиригорбкового тіла
e. Червоних ядер

828. Після проникнення в організм бактерії фагоцитуються макрофагами. Яку роль відіграють макрофаги в кооперації імунокомпетентних клітин на першому етапі формування імунної відповіді?
a. Активують NK-клітини
b. Продукують імуноглобуліни
*c. Забезпечують процесинг і презентацію антигену Т-хелперам
d. Забезпечують процесинг і презентацію антигену Т-кілерам
e. Активують Т-кілери

829. У хворого на прийомі у стоматолога виникла гіперсалівація. Препарати якої групи зменшують це явище?
a. Адреноблокатори
b. Адреноміметики
c. В'яжучі препарати
d. Холіноміметики
*e. Холіноблокатори

830. При патогістологічному дослідженні тканин видаленого зуба відзначається заповнення більшої частини порожнини зуба сполучною тканиною зі значною кількістю колагенових волокон та клітинними інфільтратами, які складаються з лімфоцитів і плазматичних клітин. Для якої форми пульпіту характерні зазначені зміни?
a. Гранулюючий пульпіт
b. -
*c. Фіброзний пульпіт
d. Гангренозний пульпіт
e. Гнійний пульпіт

831. У пацієнта віком 37 років діагностовано аденому паращитовидної залози. Укажіть, баланс якої речовини  порушується у пацієнта першочергово.
*a. Кальцію
b. Фосфатів
c. Натрію
d. Калію
e. Води

832. Хворому з бронхопневмонією лікар призначив ацетилцистеїн. Визначте показання для його застосування:
a. Судоми
b. Серцева недостатність
c. Асфіксія новонароджених
d. Бронхіальна астма
*e. Бронхіт з харкотинням

833. Через декілька годин після травми зуба у пульпі спостерігається гіперемія судин, виражений набряк тканини з поодинокими нейтрофілами, лімфоцитами, у нервових волокнах - незначні дистрофічні зміни. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гангренозний пульпіт
b. Гранулюючий пульпіт
c. Гнійний пульпіт
d. Фіброзний пульпіт
*e. Серозний пульпіт

834. Важливою складовою частиною ниркового фільтраційного бар'єру є тришарова базальна мембрана, яка має спеціальну сітчасту будову її середнього електроннощільного шару. Ця мембрана міститься в:
a. Капілярах перитубулярної капілярної сітки
b. Тонкому канальці
*c. Нирковому тільці
d. Дистальному прямому канальці
e. Проксимальному канальці

835. До клініки госпіталізовано пацієнта, який має сильний головний біль, ригідність м'язів потилиці, повторне блювання, біль під час перкусії черепа, підвищену чутливість до світлових подразників. Установлено попередній діагноз: менінгіт. Для підтвердження діагнозу призначено проведення спинномозкової пункції. Визначте анатомічне місце її проведення.
a. Між 12 грудним і 1 поперековим хребцями
*b. Між 3 і 4 поперековими хребцями
c. Між 11 і 12 грудними хребцями
d. Між 5 поперековим хребцем і основою крижів
e. Між 1 і 2 поперековими хребцями

836. Чоловік чекає своєї черги на прийом до лікаря-стоматолога. Під час очікування від хвилювання він відчув прискорення серцебиття. Вкажіть частоту серцевих скорочень у здорової дорослої людини за нормальних умов:
a. 40-60/хв.
b. 110-120/хв.
*c. 60-80/хв.
d. 150-160/хв.
e. 90-110/хв.

837. Під час емоційного стресу в жировій тканині активується гормончутливий фермент  -  тригліцеридліпаза. Який вторинний месенджер бере участь в активації ферменту?
a. цГМФ
b. Інозитолтрифосфат
c. Са^2+
*d. цАМФ
e. Диацилгліцерол

838. З метою усунення нападу бронхіальної астми, який розвинувся при екстракції зуба, пацієнту призначили сальбутамол. До якої фармакологічної групи відноситься цей препарат?
*a. beta_2-адреноміметики
b. Наркотичні анальгетики
c. Аналептики
d. М-холіноміметики
e. Адаптогени

839. У пацієнта виявили збільшення активності G-клітин шлунку. Які зміни травлення у шлунку при цьому виникають?
a. Утворення великої кількості слизу
b. Зниження активності ферментів
*c. Підвищення секреції гастрину
d. Пригнічення моторики шлункау
e. Зменшення кислотності

840. У пацієнта об'єктивно спостерігається: права носогубна складка розгладжена, права очноямкова щілина розширена (її не вдається закрити під час примружування, тому що повіки не змикаються), виникають утруднення під час розмови та вживання їжі (їжа застрягає між щокою і зубами). Який нерв уражено?
*a. N. facialis dexter
b. N. abducens dexter
c. N. vagus dexter
d. N. trigeminus dexter
e. N. glossopharyngeus sinister

841. До складу харчових раціонів обов'язково входять продукти, в яких є клітковина. Відомо, що вона не перетравлюється ферментами травного тракту й не засвоюється організмом. Яку роль відіграє ця речовина?
a. Гальмує процеси виділення ферментів травних соків
b. Гальмує секреторну функцію травного каналу
c. Гальмує всмоктувальну функцію травного каналу
d. Гальмує моторну функцію травного каналу
*e. Стимулює моторну функцію травного каналу

842. При обстеженні пацієнта встановлено збільшення основного обміну на 50%. Збільшення секреції якого гормону спричинило цю зміну?
a. Інсуліну
b. Соматотропного
c. Пролактину
d. Паратгормону
*e. Тироксину

843. До гастроентеролога звернулась мама з дитиною 12-ти років зі скаргами на зниження апетиту в дитини, метеоризм. При ендоскопічному обстеженні діагностовано дискінезію жовчних проток, а у дуоденальному вмісті виявлено найпростіші грушоподібної форми з двома ядрами та багатьма джгутиками. Яке захворювання найбільш імовірно у дитини?
a. Амебіаз
b. Балантидіаз
*c. Лямбліоз
d. Трихомоноз
e. Токсоплазмоз

844. Для якого гельмінтозу характерна природна осередковість, пов'язана із вживанням населенням річкової риби:
*a. Опісторхоз
b. Дікроцеліоз
c. Ехінококоз
d. Теніоз
e. Фасціольоз

845. Після механічної травми хворому наклали джгут на руку, щоб зупинити кровотечу. Нижче джгута рука зблідла, з'явилося відчуття оніміння. Цей стан є наслідком:
a. Обтураційної ішемії
b. Ангіоспастичної ішемії
c. Венозного застою
d. Тромбозу
*e. Компресійної ішемії

846. Який вид апатиту складає найбільшу частку мінерального компоненту зубів людини?
a. Хлорапатит
b. Стронцієвий апатит
c. Карбонатний апатит
d. Фторапатит
*e. Гідроксиапатит

847. Серологічна діагностика грипу передбачає виявлення наростання титру антитіл до збудника в сироватці крові хворого. У скільки разів повинен зрости титр антитіл із парною сироваткою, щоб результат вважався достовірним?
a. На півтитру
b. У 3 рази
*c. У 4 рази і більше
d. У 2 рази
e. В 1 раз

848. Під час планового огляду дворічної дитини лікар виявив  незакрите переднє тім'ячко. У який період життя дитини  відбувається його закриття?
a. На першому році
*b. На другому році
c. У 6-9 місяців
d. В 1-2 місяці
e. У 3 місяці

849. У хворого травма склепіння черепа. Які синуси можуть бути пошкоджені?
a. Нижній кам'янистий
b. Верхній кам'янистий
c. Нижній сагітальний
d. Сигмоподібний
*e. Верхній сагітальний

850. Під час дослідження клітин було встановлено в їх цитоплазмі високий вміст ферменту аміноацил-тРНК-синтетаза. Він забезпечує в клітині такий процес:
*a. Активація амінокислот
b. Реплікація
c. Репарація
d. Транскрипція
e. Елонгація

851. Пацієнту встановлено діагноз: гострий риногенний гайморит (запалення верхньощелепної пазухи). Як інфекція могла проникнути в гайморову пазуху?
a. Крізь верхній носовий хід
b. Крізь нижній носовий хід
c. Крізь середню черепну ямку
*d. Крізь середній носовий хід
e. Крізь передню черепну ямку

852. У дитини з точковою мутацією генів виявлено відсутність глюкозо-6-фосфатази, гіпоглікемію і гепатомегалію. Ці ознаки є характерними для хвороби:
a. Паркінсона
b. Мак-Ардла
c. Аддісона
d. Гоше
*e. Гірке

853. У пацієнта перед складною хірургічною операцією відзначається блідість шкірних покривів, збільшення частоти серцевих скорочень та дихання, підвищення артеріального тиску, сухість слизової рота внаслідок активації:
a. Парасимпатичної нервової системи
b. Метасимпатичної нервової системи
c. Соматичної нервової системи
d. -
*e. Симпатичної нервової системи

854. В гістологічному препараті шліфа зуба визначається тканина, що складається з міжклітинної речовини, пронизаної канальцями, в яких розташовані відростки клітин - одонтобластів. Назвіть цю тканину:
a. Емаль
*b. Дентин
c. Цемент
d. Періодонт
e. Пульпа

855. Під час експерименту культуру клітин людини опромінювали протонами. Унаслідок опромінення було виявлено пошкодження ядерець. Утворення яких органел клітини порушиться у цьому разі?
a. Комплексу Гольджі
b. Мікротрубочок
c. Лізосом
d. Ендоплазматичної сітки
*e. Рибосом

856. Відомо, що в метаболізмі катехоламінових медіаторів особлива роль належить ферменту моноаміноксидазі (МАО). Яким шляхом цей фермент інактивує медіатори (норадреналін, адреналін, дофамін)?
a. Приєднання аміногрупи
b. Видалення метильної групи
c. Гідроліз
d. Карбоксилювання
*e. Окисне дезамінування

857. В матеріалі, взятому від хворої людини, знайдено декілька видів мікроорганізмів (стафілококи та стрептококи різних видів), які стали причиною захворювання. Як називається такий вид інфекції?
a. Реінфекція
b. Вторинна інфекція
c. Суперінфекція
*d. Змішана інфекція
e. Коінфекція

858. Тривале вживання великих доз аспірину викликає пригнічення синтезу простагландинів через зниження активності ферменту:
a. Фосфоліпази А2
b. 5-ліпоксигенази
*c. Циклооксигенази
d. Фосфодіестерази
e. Пероксидази

859. В еритроцитах пацієнта, хворого на гемолітичну анемію, була значно знижена активність піруваткінази. Який метаболічний процес порушений за цих умов?
a. Глюконеогенез
b. Пентозофосфатний  шлях окислення глюкози
*c. Гліколіз
d. Глікогеноліз
e. Синтез глікогену

860. Група чоловіків звернулася до лікаря зі скаргами на підвищення температури тіла, головний біль, набряки повік та обличчя, біль у м'язах. З анамнезу відомо, що чоловіки --- мисливці та вживають в їжу м'ясо диких тварин. Для якого захворювання характерні такі симптоми?
*a. Трихінельоз
b. Цистицеркоз
c. Філяріатоз
d. Теніоз
e. Теніаринхоз

861. Для проведення аналізу кров пацієнта відібрали у присутності гепарину. Цей антикоагулянт за хімічною структурою належить до:
*a. Глікозаміногліканів
b. Простих білків
c. Фосфоліпідів
d. Гемопротеїнів
e. Триацилгліцеролів

862. При розтині тіла померлого, який хворів на туберкульоз, у верхній частці правої легені знайдено порожнину розмірами 3х2 см, яка сполучається з бронхом. Стінка порожнини щільна, має три шари: внутрішній - піогенний, середній - шар туберкульозної грануляційної тканини, зовнішній - сполучнотканинний. Який з перелічених діагнозів найбільш імовірний?
*a. Фіброзно-кавернозний туберкульоз
b. Гострий осередковий туберкульоз
c. Фіброзно-осередковий туберкульоз
d. Туберкульома
e. Гострий кавернозний туберкульоз

863. Аналіз сечі хворого на цукровий діабет показав наявність глюкозурії. Нирковий поріг для глюкози становить:
*a. 8,88 ммоль/л
b. 1,0 ммоль/л
c. 5,55 ммоль/л
d. 15,5 ммоль/л
e. 20,0 ммоль/л

864. Під час мікроскопічного дослідження біопсії нирки  виявлено вогнища, у центрі яких знаходяться зернисті еозинофільні маси, оточені інфільтратом із лімфоцитів, епітеліоїдних клітин і поодиноких клітин Пирогова-Лангханса. Укажіть патологічний процес, що найбільше відповідає вищенаведеним змінам.
a. Альтеративне запалення
*b. Гранулематозне запалення
c. Казеозний некроз
d. Проліферація та диференціювання  макрофагів
e. Коагуляційний некроз

865. Деякі лікарські препарати належать до класу ферментів. Яка з нижченаведених сполук є таким ферментним препаратом?
a. Гідрокортизон
b. Глюкокіназа
*c. Пепсин
d. Інсулін
e. Глюкозоксидаза

866. Хворий отримав травму голови. При обстеженні виявлена підшкірна гематома скроневої ділянки. Пошкодження якої судини призвело до появи гематоми?
a. А. maxillaris
*b. А. temporalis superficialis
c. А. auricularis posterior
d. А. occipitalis
e. А. buccalis

867. Укажіть неколагенові білки органічної фази кісткової тканини пародонта.
a. Енамелін, амелогенін
b. Альбуміни, глобуліни
c. Фібриноген, протромбін
*d. Остеокальцин, остеонектин
e. Колаген, еластин

868. Під час профілактичного огляду в одного працівника їдальні у фекаліях виявлено восьмиядерні цисти. Кому з найпростіших вони належать?
*a. Амебі кишковій
b. Трихомонаді кишковій
c. Лямблії
d. Балантидію
e. Токсоплазмі

869. У хворого на підставі визначення порфіринів у слині діагнозована порфірія. Синтез якої сполуки порушується при цьому захворюванні?
a. Креатину
b. Фосфоліпідів
c. Глікогену
*d. Гему
e. Сечової кислоти

870. У хірургічному відділенні перев'язувальні матеріали стерилізували в автоклаві. Через недогляд медсестри режим стерилізації був порушений і температура в автоклаві досягала лише 100^oC замість належних 120^oC) Які мікроорганізми могли зберегти життєздатність за таких умов?
a. Сальмонели і клебсієли
b. Цвілеві і дріжджоподібні грибки
*c. Бацили і клостридії
d. Стафілококи і стрептококи
e. Коринебактерії і мікобактерії

871. Хворому на злоякісну пухлину язика хірург перев'язує A) Lingualis у ділянці трикутника Пирогова. Водночас він особливу увагу звертає на:
a. N. lingualis
b. N. sublingualis
c. N. glossopharynseus
d. Ansa cervicalis
*e. N. hypoglossus

872. Під час огляду пацієнта виявлено перелом латеральної кістки передпліччя в середній третині. Частина якої кістки передпліччя травмована?
a. Епіфіз променевої кістки
*b. Діафіз променевої кістки
c. Епіфіз ліктьової кістки
d. Метафіз ліктьової кістки
e. Діафіз ліктьової кістки

873. У чоловіка підвищений основний обмін речовин, висока температура тіла та тахікардія у стані спокою. Підвищена функція якої залози ймовірно є причиною цього стану пацієнта?
a. Статевої
b. Підшлункової
c. Надниркової
d. -
*e. Щитовидної

874. У вагітної пацієнтки віком 20 років на вестибулярній поверхні ясен різця виявлено кругле формування червонуватого кольору з виразкуванням на поверхні. Під час мікроскопічного дослідження спостерігається схожість із капілярною гемангіомою. Яке утворення виникло у пацієнтки на яснах?
a. Фіброзний епуліс
b. Фіброма
c. Гігантоклітинний епуліс
*d. Ангіоматозний епуліс
e. Папілома

875. До приймального відділення лікарні доставлений хворий із важким отруєнням невідомою речовиною в стані гострої серцевої недостатності. Які серцеві глікозиди необхідно застосувати для невідкладної допомоги?
a. Кордіамін
b. Анаприлін
*c. Корглікон
d. Сальбутамол
e. Нафтизин

876. Мисливець напився сирої води із ставка. Яким трематодозом він міг заразитися?
*a. Фасціольоз
b. Дикроцеліоз
c. Клонорхоз
d. Опісторхоз
e. Парагонімоз

877. На мікропрепараті серця розрізняємо клітини прямокутної форми з центрально розташованим ядром, розвиненими міофібрилами, зв'язані між собою вставними дисками. З цими клітинами пов'язана така функція серця:
a. Ендокринна
*b. Скорочення
c. Регенераторна
d. Захисна
e. Проведення імпульсу

878. Пацієнту треба провести оперативне втручання на шийній частині трахеї. У якій ділянці шиї хірург буде  здійснювати доступ до трахеї?
a. Піднижньощелепному трикутнику
*b. Лопатково-трахеальному трикутнику
c. Язиковому трикутнику
d. Лопатково-трапецієподібному трикутнику
e. Сонному трикутнику

879. Лікар встановив у хворого наявність генетичного дефекту ліпопротеїнліпази. Що буде характерно для біохімічного аналізу крові даного пацієнта?
a. Гіпоглікемія
b. Гіпохіломікронемія
c. Гіпотриацилгліцеролемія
*d. Гіпертриацилгліцеролемія
e. Гіперглікемія

880. Кінцеві відділи апокринових потових залоз містять міоепітеліальні клітини. Укажіть, яку функцію здійснюють ці клітини?
a. Регенераторну
b. Підтримуючу
c. Секреторну
*d. Скоротливу
e. Захисну

881. Лікар-стоматолог виконує анестезію у ділянці другого верхнього моляра. Які нерви знеболює лікар у цьому разі?
*a. Rr.alveolares superiores posteriores
b. Rr.alveolares inferiores anteriores
c. Rr.alveolares inferiores posteriores
d. Rr.alveolares superiores medii
e. Rr.alveolares superiores anteriores

882. Останніми роками під час проведення лабораторної діагностики гепатиту В у крові хворого визначають наявність вірусної ДНК. За допомогою якої з наведених реакцій це визначають?
*a. Ланцюгова полімеразна реакція
b. Імуноферментний аналіз
c. Реакція зв'язування комплементу
d. Реакція непрямої гемаглютинації
e. Реакція гальмування гемаглютинації

883. Після видалення другого великого кутнього зуба верхньої щелепи у пацієнта виникла коміркова кровотеча. Пошкодження якої судини спричинило виникнення кровотечі?
a. A. alveolares superiores anteriores
*b. A. alveolares superiores posteriores
c. A. infraorbitalis
d. A. alveolaris inferior
e. A. palatina descendens

884. Пацієнт звернувся до сімейного лікаря зі скаргами на слабкість, втрату ваги та збільшення шийних лімфатичних вузлів. Під час мікроскопічного дослідження біопсії лімфовузла виявлено гігантські багатоядерні клітини Рід-Штернберга, лімфоцити, плазмоцити, гістіоцити, еозинофіли, ділянки некрозу і склерозу. Для якого захворювання характерні такі клініко-лабораторні показники?
a. Саркоїдозу (хвороба Беньє-Бека-Шаумана)
b. Лімфолейкозу
c. Туберкульозу
*d. Лімфогранульоматозу (лімфома Ходжкіна)
e. Лімфосаркоми

885. У хворого при огляді порожнини рота встановлено різке почервоніння слизової оболонки кореня язика. Визначте, яке утворення залучене в запальний процес:
a. Піднебінна завіска
b. Піднебінний мигдалик
*c. Язиковий мигдалик
d. Трубний мигдалик
e. Глотковий мигдалик

886. У дитини 6-ти місяців на шкірі спини виявлено плаский вузол діаметром 3 см, червоного кольору, який блідне при натисканні. Який діагноз найімовірніший?
a. Лейоміома
b. Пігментний невус
c. Меланома
*d. Гемангіома
e. Лімфангіома

887. У жінки народилася хвора на токсоплазмоз дитина. Жінка вважає, що заразилася токсоплазмою від подруги, яка нещодавно також народила хвору дитину. Який спосіб зараження людини токсоплазмою є textbfНЕМОЖЛИВИМ?
a. Пиття води, зараженої ооцитами
b. Контакт з кішкою
c. Вживання напівсирого м'яса зараженої свійської тварини
d. Споживання немитих овочів
*e. Контакт з хворою людиною

888. У пацієнта віком 65 років на тлі  портальної гіпертензії крізь портокавальні анастомози у загальний кровотік надходять речовини, що знешкоджуються в печінці. Який різновид печінкової коми розвинеться у цьому разі?
a. Змішана
b. Кетоацидотична
c. Паренхіматозна
*d. Шунтова
e. Печінково-клітинна

889. Чоловік звернувся до лікаря-стоматолога зі скаргою на розлад жування та біль під час руху щелепи назад. Наявність запалення якого жувального м'яза виявив лікар?
*a. Скроневого (задні волокна) м'яза
b. Крилоподібного латерального м'яза
c. Крилоподібного медіального м'яза
d. Жувального м'яза
e. Скроневого (передні волокна) м'яза

890. Під час проведення дослідження в червоному кістковому мозку людини у поліхроматофільних еритробластів зруйновано рибосоми. Синтез якого специфічного білка порушиться?
a. Ламініну
b. Колагену
*c. Глобіну
d. Еластину
e. Фібриногену

891. У боксера після отриманої травми носа відзначається порушення нюху. Укажіть клітини, ушкодження яких може призвести до втрати нюху:
*a. Нейросенсорні клітини
b. Базальні епітеліоцити
c. Підтримувальні епітеліоцити
d. Мікроворсинчасті епітеліоцити
e. Війчасті епітеліоцити

892. Пацієнту, який скаржиться на сильний зубний біль, призначено ненаркотичний анальгетик (похідне аніліну), у якого слабкий протизапальний ефект, виражені анальгезуюча та жарознижувальна дії. Укажіть цей препарат.
a. Ібупрофен
b. Ацетилсаліцилова кислота
*c. Парацетамол
d. Анальгін
e. Бутадіон

893. Під час обстеження пацієнта спостерігається: потовщення шиї, екзофтальм, підвищення температури тіла, пульс - 110/хв. Рівень яких гормонів у крові пацієнта потрібно визначити?
a. Катехоламінів
b. Статевих гормонів
c. Кортизолу
d. Інсуліну
*e. Тироксину

894. Під час експедиції до Середньої Азії студенти виявили членистоногу тварину завдовжки 7 см. Тіло поділяється на головогруди з 4 парами ходильних ніг і сегментоване черевце, в останньому сегменті якого є дві отруйні залози, що відкриваються отворами на кінці гачкоподібного жала. Було встановлено, що ця тварина є нічним хижаком і отруйною для людини. Учасники експедиції віднесли її до ряду:
*a. Scorpiones
b. Acarina
c. Solpugae
d. Aphaniptera
e. Aranei

895. В експерименті при електричному подразненні блукаючого нерва збільшується вихід в синаптичну щілину ацетилхоліну, що зменшує ЧСС через наступний механізм:
a. Деполяризація мембрани кардіоміоцитів
b. Збільшення швидкості проведення збудження в АВ-вузлі
c. Зменшення тривалості потенціалу дії
d. Збільшення тривалості потенціалу дії
*e. Гіперполяризація мембрани кардіоміоцитів

896. До лікаря-стоматолога звернувся хворий із лихоманкою і характерними дрібними везикулами на слизовій щік, твердого піднебіння і язика. Лікар припускає герпетичний стоматит. Які дослідження слід провести додатково для підтвердження діагнозу?
a. Постановка реакції преципітації
b. Посів на середовище Ігла
*c. Зараження курячого ембріона в хоріоналантоїс, уведення матеріалу в мозок білим мишам
d. Посів на середовище Раппопорта
e. Посів на середовище 199 з додаванням бичачої сироватки

897. Хворого доставлено у лікарню з попереднім діагнозом ''ботулізм''. Яку серологічну реакцію слід застосувати для виявлення ботулінічного токсину в досліджуваному матеріалі?
a. Реакцію імунофлюоресценції
b. Реакцію аглютинації
c. Реакцію зв'язування комплементу
*d. Реакцію нейтралізації
e. Реакцію преципітації

898. Лікар-стоматолог виявив на слизовій оболонці порожнини рота семирічної дівчинки виразку, діаметром 1,5 см, із підритими нерівними краями і сірим дном. Після забарвлення зіскобу з виразки за Цілем-Нільсеном у препараті виявлено: тонкі палички рубіново-червоного кольору, розташовані у безладних скупченнях та поодинці. Для збудника якого захворювання характерні такі ознаки?
a. Сифілісу
*b. Туберкульозу
c. Дифтерії
d. Кандидозу
e. Актиномікозу

899. Гідроксипролін є важливою амінокислотою у складі колагену. За участю якого вітаміну відбувається утворення цієї амінокислоти шляхом гідроксилювання проліну?
a. B_2
b. B_1
c. D
d. B_6
*e. C

900. У піддослідної тварини під час проведення експерименту зруйновано відділ головного мозку, що викликало перехід тварини з гомойотермного в пойкілотермний стан. Який відділ мозку зруйновано?
*a. Гіпоталамус
b. Епіфіз
c. Гіпофіз
d. Середній мозок
e. Довгастий мозок

901. Який із нижченаведених гормонів стимулює виділення ліполітичних і протеолітичних ферментів клітинами підшлункової залози?
*a. Холецистокінін-панкреатозимін
b. Бомбезин
c. Соматостатин
d. Секретин
e. Альдостерон

902. У пацієнта порушений синтез вілікініну. Порушення якої моторної функції тонкого кишківника спостерігатиметься за цих умов?
a. Тонічні скорочення
b. Маятникоподібні скорочення
*c. Скорочення мікроворсинок
d. Ритмічна сегментація
e. Перистальтичні скорочення

903. В емалі на межі з дентином зустрічаються незвапновані ділянки, що часто стають місцем проникнення інфекції в зуб. Як називають такі утворення?
*a. Емалеві пучки
b. Волокна Томса
c. Емалеві призми
d. Дентинобласти
e. Енамелобласти

904. У хворого 14-ти років спостерігається порушення сутінкового зору. Якого вітаміну недостатньо в його організмі?
a. B_6
b. B_1
c. C
*d. A
e. B_12

905. Школяр 8-ми років звернувся до стоматолога з герпетичним висипанням на нижній губі. Який найбільш ефективний засіб слід призначити хворому?
a. Кетоконазол
b. Оксацилін
c. Фурадонін
d. Ампіцилін
*e. Ацикловір

906. Пацієнт 45-ти років з гіпертонічною хворобою, що 4 дні лікується антигіпертензивним препаратом, відзначає нормалізацію артеріального тиску, але скаржиться на сонливість і загальмованість. Який препарат приймає хворий?
a. Апресин
b. Еналаприл
c. Каптоприл
d. Празозин
*e. Клофелін

907. Вкажіть, який серцевий глікозид швидкої дії застосовують під час гострої серцевої недостатності.
*a. Строфантин
b. Аміодарон
c. Кордіамін
d. Нітрогліцерин
e. Валідол

908. Хворого доставили до клініки у коматозному стані. В анамнезі цукровий діабет ІІ типу впродовж 5-ти років. Об'єктивно: дихання шумне, глибоке, у видихуваному повітрі чути запах ацетону. Вміст глюкози у крові 15,2 ммоль/л, кетонових тіл - 100 мкмоль/л. Для якого ускладнення цукрового діабету характерні такі клінічні прояви?
*a. Кетоацидотична кома
b. Гіпоглікемічна кома
c. Печінкова кома
d. Гіперглікемічна кома
e. Гіперосмолярна кома

909. Після поїздки в автомобілі з відкритим боковим склом у водія виникла асиметрія обличчя внаслідок одностороннього паралічу мімічних м'язів, ліве око закривається не повністю. Який черепний нерв уражений?
a. N. hypoglossus
b. N. olfactorius
c. N. accessorius
*d. N. facialis
e. N. vagus

910. Хворий 22-х років надійшов у стаціонар зі скаргами на лихоманку, слабкість. Один із збільшених шийних лімфатичних вузлів взятий на гістологічне дослідження. Результати: у тканині лімфовузла виявлені вогнища некрозу, оточені епітеліоїдними клітинами, гігантськими багатоядерними клітинами Пирогова-Лангханса, а також лімфоцитами. Яке захворювання можна припустити у даному випадку?
a. Саркоїдоз
b. Лімфогранулематоз
c. Сифіліс
d. Лімфолейкоз
*e. Туберкульоз

911. В експерименті при вивченні процесів всмоктування продуктів гідролізу їжі і води було встановлено, що основним відділом шлунково-кишкового тракту, де  відбуваються ці процеси, є:
a. Пряма кишка
b. Шлунок
c. Ротова порожнина
*d. Тонка кишка
e. Товста кишка

912. З метою схуднення жінка обмежувала кількість продуктів у харчовому раціоні. За 3 місяці в неї з'явилися набряки, збільшився діурез. Дефіцит яких компонентів їжі є причиною цього?
a. Вуглеводів
b. Мінеральних речовин
*c. Білків
d. Жирів
e. Вітамінів

913. На рибосомі відбувається трансляція. Рибосома дійшла до кодону УАА. Цей кодон у процесі біосинтезу поліпептиду не розпізнається жодною т-РНК, тому синтез поліпептидного ланцюга закінчився. Сигналом якого процесу є кодон УАА?
a. Ініціації
b. Посттрансляційної модифікації
c. Елонгації
*d. Термінації
e. -

914. Гостра крововтрата викликала падіння системного артеріального тиску. Посилення секреції якого гормону може стабілізувати цю ситуацію?
a. Гастрину
b. Інсуліну
c. Глюкагону
d. Тестостерону
*e. Реніну

915. У процесі диференціації зародкової ектодерми утворюються: нервова трубка, нервові гребені, плакоди, шкірна ектодерма та прехордальна пластинка. Як називається процес формування нервової трубки?
a. Гістогенез
b. Органогенез
c. Гаструляція
*d. Нейруляція
e. Сомітогенез

916. Пацієнт отримав травму зовнішньої поверхні обличчя і скроневої ділянки. Установлено попередній діагноз: перелом виличної дуги. Відростки яких кісток черепа пошкоджені у цьому разі?
*a. Скроневий відросток виличної кістки  та виличний відросток скроневої кістки
b. Скроневий відросток виличної кістки та виличний відросток лобової кістки
c. Виличний відросток верхньої щелепи та виличний відросток скроневої кістки
d. Виличний відросток лобової кістки та виличний відросток скроневої кістки
e. Виличний відросток верхньої щелепи та виличний відросток лобової кістки

917. Для дослідження кровотоку лікар встановив датчик приладу в ділянці sulcus bicipitalis medialis. Яку судину обстежує лікар?
a. A)ulnaris
b. A) radialis
*c. A)brachialis
d. A)profunda brahii
e. A)axillaris

918. При обстеженні дитини виявлено незарощення овального отвору. Де розташований цей отвір?
*a. Між лівим і правим передсердями
b. Між лівим передсердям і лівим шлуночком
c. В ділянці мітрального клапана
d. Між лівим і правим шлуночками
e. Між правим передсердям і правим шлуночком

919. Який метод мікробіологічної діагностики треба використати, щоб підтвердити або спростувати діагноз: холера?
a. Алергічний
b. Бактеріоскопічний
*c. Бактеріологічний
d. Біологічний
e. Вірусологічний

920. За участі яких органел у м'язовій тканині відбувається інтенсивний аеробний процес накопичення енергії у вигляді макроергічних зв'язків АТФ?
*a. Мітохондрій
b. Лізосом
c. Гранулярної ЕПС
d. Гладенької ЕПС
e. Клітинного центру

921. Чоловік 59 років мав ознаки паренхіматозної жовтяниці та портальної гіпертензії. Під час гістологічного дослідження пункційного біоптату печінки було знайдено таке: балково-часточкова будова порушена, частина гепатоцитів має ознаки жирової дистрофії, утворюються порто-портальні сполучнотканинні септи з формуванням псевдочасточок та наявністю перипортальних лімфо-макрофагальних інфільтратів. Діагностуйте захворювання:
a. Хронічний гепатоз
b. Токсична дистрофія
c. Алкогольний гепатит
*d. Цироз печінки
e. Вірусний гепатит

922. Пацієнта з опіками тіла оглянув лікар і встановив, що ураження шкіри є неглибокими. Укажіть, за допомогою клітин якого шару буде відбуватися регенерація ураженого епідермісу.
a. Блискучого
*b. Базального
c. Зернистого
d. Рогового
e. ---

923. Укажіть серологічну реакцію, для проведення якої необхідні 5 інгредієнтів: антиген, антитіло і комплемент (перша система), еритроцити барана та гемолітична сироватка (друга система).
a. Преципітації
b. Нейтралізації
c. Пасивної (непрямої) гемаглютинації
*d. Зв'язування комплементу
e. Гальмування гемаглютинації

924. У дитини 1,5 років при огляді виявили осередкові потовщення в ділянці ребер, зап'ястків, викривлення ніжок. Стоматолог вказав на пізнє прорізування зубів, порушення порядку прорізування зубів, нерівномірну мінералізацію емалі та дентину, конфігурацію верхньої щелепи в горизонтальному напрямку у вигляді ''високого піднебіння''. Яке захворювання розвинулося у дитини?
*a. Рахіт
b. Подагра
c. Сіалолітіаз
d. Флюороз
e. Остеопороз

925. У хворого 35-ти років, який тривалий час страждав на бронхіальну астму, розвинувся астматичний статус з летальним наслідком. При дослідженні секційного матеріалу в легенях виявлено спазм бронхіол, в їх стінках - виражену клітинну інфільтрацію з переважанням еозинофільних лейкоцитів та лімфоцитів, лаброцити з явищами дегрануляції. Який механізм гіперчутливості обумовив зазначені зміни?
a. Імунокомплексна
b. -
c. Клітинна цитотоксичність
d. Антитілозалежна
*e. Реагінова реакція

926. Хворого з підвищеним згортанням крові тривалий час лікували саліцилатами. До порушення якого метаболічного процесу це може призвести?
a. Окисного фосфорилювання
*b. Синтезу простагландинів
c. Спряження тканинного дихання і окисного фосфорилювання
d. Тканинного дихання
e. Мікросомального окислення

927. У хворого діагностовано стоматит, викликаний вірусом простого герпесу типу 1 і 2. Який засіб, що є аналогом нуклеозидів і перетворюється під впливом тимідинкінази, забезпечить вибіркову високоефективну противірусну терапію?
a. Оксолін
b. Лаферон
c. Ремантадин
d. Ацетилцистеїн
*e. Ацикловір

928. В якості антикоагулянтів використовують різноманітні речовини, в тому числі полісахарид природного походження, а саме:
a. Хондроітинсульфат
*b. Гепарин
c. Гіалуронова кислота
d. Дерматансульфат
e. Декстран

929. З метою диференційної діагностики менінгітів проводять дослідження спинномозкової рідини. В якому місці люмбальна пункція є безпечною?
a. L I - L II
b. Th XII - L I
c. L V - S I
d. L IV - L V
*e. L III - L IV

930. Піддослідному змастили кінчик язика місцевим анестетиком. Це призведе до відсутності сприйняття смаку:
a. Гіркого
b. Солоного
*c. Солодкого
d. Кислого та солоного
e. Кислого

931. Припинення кровотечі після пологів пов'язано з дією гормонів на структури матки. Який шар органу найбільше брав у цьому участь?
a. Ендометрій
*b. Серединний шар міометрію
c. Поверхневий шар міометрію
d. Внутрішній шар міометрію
e. Периметрій

932. Під час розтину тіла чоловіка віком 76 років, який помер від серцево-судинної недостатності, у інтимі аорти виявлені об'ємні біло-жовті бляшки з дрібнозернистими аморфними масами в центрі, які заглиблюються в товщу стінки. Для якої стадії атеросклерозу характерні такі патологічні зміни стінки аорти?
a. Ліпосклерозу
*b. Атероматозу
c. Звиразкування
d. Атерокальцинозу
e. Ліпоїдозу

933. Під час стану емоційного напруження у людини з'явились поперечні зморшки на лобі посередині. Скорочення якого м'яза відбулося?
*a. M. occipitofrontalis
b. M. procerus
c. M. temporoparietalis
d. M. auricularis anterior
e. M. corrugator supercilii

934. До лікаря-офтальмолога звернувся підліток з порушенням гостроти зору. Лікар  пояснив це спазмом акомодації. Який з названих компонентів очного яблука входить до акомодаційного апарату ока?
*a. Циліарний м'яз
b. Сітківка
c. Рогівка
d. Склера
e. Скловидне тіло

935. У хворого спостерігається параліч жувальних м'язів зліва. Вкажіть нерв, гілки якого іннервують ці м'язи:
a. Виличний нерв
b. Надочноямковий та підблоковий нерви
c. Носовійковий нерв
*d. Нижньощелепний нерв
e. Верхньощелепний нерв

936. У кардіологічному відділенні перебуває хворий з діагнозом: атеросклероз, ІХС, стенокардія спокою. При лабораторному дослідженні у плазмі крові виявлено підвищення рівня ліпідів. Який клас ліпідів плазми крові відіграє провідну роль у патогенезі атеросклерозу?
*a. Ліпопротеїни низької щільності
b. alpha-ліпопротеїни
c. Ліпопротеїни високої щільності
d. Комплекси жирних кислот з альбумінами
e. Хіломікрони

937. При видаленні зуба руйнують зв'язки між цементом та зубною альвеолою. Визначте цю структуру:
*a. Періодонт
b. Емаль
c. Дентин
d. Ясна
e. Цемент

938. У п'ятирічної дитини діагностовано міопатію Дюшена. Батьки здорові. Дядько дитини і син тітки за материнською лінією також хворі на міопатію. Визначте тип успадкування захворювання.
a. Аутосомно-рецесивний
b. Аутосомно-домінантний
c. Рецесивний, зчеплений з Y-хромосомою
*d. Рецесивний, зчеплений з Х-хромосомою
e. Домінантний, зчеплений з Х-хромосомою

939. Порушення слухової функції можуть обумовлюватися зміною будови клітин Кортієвого органу, що сприймають подразнення. Які це клітини?
a. Пограничні
b. Клітини-стовпи
c. Підтримуючі
*d. Волоскові
e. Фалангові

940. У гістологічному препараті декальцінованої нижньої щелепи, навколо кореня зуба визначаються пучки товстих колагенових волокон, між якими знаходиться пухка волокниста сполучна тканина із кровоносними судинами. Назвіть цю структуру.
a. Зубна альвеола
b. Клітинний цемент
c. Дентин
d. Ясна
*e. Періодонт

941. На гістологічному препараті представлений зріз судини, що характеризується правильною круглою формою; зіяє, стінка складається з 3-х оболонок, де у середній спостерігається наявність 40-50 вікончастих еластичних мембран. Яка судина представлена на препараті?
a. Артерія змішаного типу
b. Кровоносний капіляр
*c. Артерія еластичного типу
d. Вена м'язового типу
e. Артерія м'язового типу

942. Здатність зубів протистояти дії кислоти залежить від співвідношення кальцію та фосфору в емалі. Яке співвідношення цих елементів має бути в нормі?
a. 1,1
b. 0,9
*c. 1,67
d. 0,5
e. 0,8

943. У потерпілого глибока різана рана у задній ділянці шиї. Який м'яз пошкоджено?
a. M. mylohyoideus
b. M. sternocleidomastoideus
*c. M. trapezius
d. M. levator scapulae
e. M. digastricus

944. Який гормон утворюється в мозковому шарі надниркових залоз?
a. Тироксин
b. Глюкагон
c. Серотонін
*d. Адреналін
e. Гістамін

945. Під час вивчення хімічного складу однієї з тканин зуба виявлено, що вона складається на 95-97% з мінеральних речовин (гідрооксиапатит, карбонатапатит, фторатапатит), на 1-2% з органічних сполук, на 3% з води. Визначте даний вид зубної тканини:
a. Цемент
b. Дентин
c. Періодонт
*d. Емаль
e. Пульпа

946. Пацієнт віком 60 років помер від легенево-серцевої недостатності. У нижніх частках обох легень стінки бронхів різної товщини з мішкоподібними розширеннями. У частині розширених бронхів просвіти заповнені гнійними масами. Під час гістологічного дослідження у стінках бронхів виявлено деструкцію непосмугованих м'язових та еластичних волокон, хронічну запальну інфільтрацію тканини. Для якого захворювання характерні такі патологічні зміни?
a. Бронхогенного раку легені
b. Гострого бронхіту
*c. Бронхоектатичної хвороби
d. Метаплазії епітелію бронха
e. Хронічного бронхіту

947. Які нерви треба знеболити пацієнту, щоб видалити верхній третій моляр?
*a. Коміркові верхні задні нерви
b. Великий піднебінний нерв
c. Коміркові верхні середні нерви
d. Коміркові верхні передні нерви
e. Задні верхні носові нерви

948. Під час обстеження хворої дитини з підозрою на дифтерію, у мазку із зіва виявлено біполярно розташовані інтенсивно пофарбовані включення. Який із нижченаведених методів фарбування використано у цьому разі?
a. Грама
b. Циля-Нільсена
*c. Леффлера
d. Ожешки
e. Буррі-Гінсa

949. У препараті щитоподібної залози при обробці солями срібла видно великі аргірофільні клітини, які розташовані в стінці фолікулів. Який гормон синтезується даними клітинам?
a. Тироксин
*b. Кальцитонін
c. Паратирин
d. Альдостерон
e. Адреналін

950. У чоловіка гнійна рана у ділянці соскоподібного відростка черепа, внаслідок чого розвинулося запалення оболонок головного мозку. Яким шляхом проникла інфекція в порожнину черепа?
a. V.v. tympanicae
*b. V. emissariae mastoidea
c. V.v. labirinthi
d. V. facialis
e. V. auricularis

951. Хворий скаржиться на кашель, виділення харкотиння, загальну слабкість. Під час лабораторного дослідження харкотиння виявлені личинки. Це характерно для:
a. Теніозу
b. Опісторхозу
c. Ентеробіозу
*d. Аскаридозу
e. Цистицеркозу

952. Для лікування хвороби Паркінсона застосовують попередник дофаміну - ДОФА. З якої амінокислоти утворюється ця активна речовина?
a. Аланін
b. Триптофан
*c. Тирозин
d. Гістидин
e. Цистеїн

953. Важливим топографічним орієнтиром тіла людини є реберна дуга. Хрящами яких ребер вона утворена?
a. Тільки 12
b. З 1 по 12
c. З 1 по 7
d. З 11 по 12
*e. З 7 по 10

954. Пацієнта шпиталізовано із травмою потиличної ділянки голови. Під час обстеження виявлено крововилив у ділянці острогової борозни. Укажіть аналізатор, кірковий центр якого, імовірно, пошкодиться.
a. Вестибулярний
b. Смаковий
c. Нюховий
*d. Зоровий
e. Слуховий

955. До лікарні звернулися пацієнти зі скаргами на слабкість, біль у кишечнику, розлади травлення. Після дослідження фекалій виявлено цисти з чотирма ядрами. Для якого найпростішого характерні такі цисти?
*a. Амеба дизентерійна
b. Амеба кишкова
c. Амеба ротова
d. Лямблія
e. Балантидій

956. У хворої діагностували виразку шлунка. З анамнезу відомо, що вона тривалий час хворіє на ревматоїдний артрит. Прийом яких препаратів найбільш імовірно призвів до розвитку даного захворювання?
a. Блокатори Н_2-рецепторів
*b. Глюкокортикоїди
c. Антигістамінні препарати
d. Антибіотики
e. Антигіпертензивні препарати

957. У хворого кривошия. Який м'яз шиї уражений?
a. M. Mylohyoideus
b. M. Platisma
c. M. Sternohyoideus
*d. M. Sternocleidomastoideus
e. M. Omohyoideus

958. Пацієнту встановили діагноз: тромбоз нижньої брижової артерії. Який відділ кишечника буде уражено в цьому разі?
a. Дванадцятипала кишка
*b. Сигмовидна кишка
c. Порожня кишка
d. Клубова кишка
e. Червоподібний відросток

959. Формування великої кількості імуноглобулінів з різною антигенною специфічністю з невеликої кількості генів відбувається внаслідок:
a. Транскрипції
b. Реплікації
*c. Рекомбінації генів
d. Транслокації
e. Делеції

960. Пацієнта віком 38 років шпиталізовано до лікарні з алкогольним психозом, що супроводжується вираженим психомоторним збудженням. Який нейролептик необхідно призначити пацієнту?
*a. Аміназин
b. Натрію бромід
c. Екстракт валеріани
d. Галантаміну гідробромід
e. Дифенін

961. В клітинах сполучної тканини утворюються ферменти та інші активні речовини, які регулюють її щільність і проникність. Який ферментний препарат використовується з метою розпушення і підвищення проникності сполучнотканинних утворень?
*a. Лідаза
b. Кокарбоксілаза
c. Холінестераза
d. Ліпаза
e. Амілаза

962. У пацієнта спостерігається порушення функції білявушної слинної залози. Який нерв посилює її секрецію?
a. N.petrosus profundus
b. N.petrosus major
c. N.auricularis minor
d. N.auricularis major
*e. N.petrosus minor

963. Який гормон навколовушних слинних залоз підсилює мінералізацію зубів шляхом стимуляції надходження кальцію у звапнені тканини?
a. Глюкагон
b. Кортизол
*c. Паротин
d. Паратирин
e. Кальцитонін

964. У пацієнта з хронічним мієлолейкозом, виникли ознаки виразково-некротичного стоматиту. Під час біопсії слизової оболонки виявлено лейкозні клітини. Із якою ланкою патогенезу пухлини пов'язане ураження ротової порожнини?
*a. Пухлинна прогресія
b. Мутаційний механізм трансформації
c. Епігеномний механізм трансформації
d. Промоція
e. Ініціація

965. Пацієнтці хірургічним шляхом видалено утворення біля верхівки зуба, яке мало фіброзну капсулу. Під час мікроскопічного дослідження виявлено: утворення складається з фібробластів, макрофагів, невеликої кількості лімфоцитів, плазматичних та ксантомних клітин, кристалів холестерину, поодиноких клітин сторонніх тіл, а також тяжів багатошарового епітелію. Назвіть це утворення.
a. Радікулярна кіста щелепи
*b. Проста гранульома
c. Складна гранульома
d. Кістогранульома
e. Фолікулярна кіста щелепи

966. У чоловіка 25-ти років після ушкодження периферичних нервів втратились всі види чутливості. Як називається цей вид порушення?
a. Атаксія
*b. Анестезія
c. Гіпостезія
d. -
e. Гіперстезія

967. До лікаря звернулася пацієнтка віком 38 років зі скаргами на те, що після перенесеного гострого вірусного респіраторного захворювання вона не відчуває дотику їжі, а також болю та температури на передній частині (2/3) язика (обпекла язик гарячим чаєм). Визначте, яка з гілок якого нерва була уражена.
*a. Язиковий нерв нижньощелепного нерва трійчастого нерва
b. Барабанна струна лицевого нерва
c. Язикові гілки під'язикового нерва
d. Язикові гілки язикоглоткового нерва
e. Верхній гортанний нерв блукаючого нерва

968. Хворому для покращення перетравлення жирної їжі призначено препарат жовчі. Які компоненти даного препарату беруть участь в емульгуванні жирів?
*a. Жовчні кислоти
b. Вищі жирні кислоти
c. Білірубінглюкуроніди
d. Дигліцериди
e. Холестерин і його ефіри

969. В ході стоматологічних маніпуляцій були пошкоджені волокна 12-ї пари черепномозкових нервів. У чому це проявилося?
a. Порушення скорочення м'язів глотки
b. Порушення скорочення м'язів гортані
c. Порушення скорочення м'язів, що піднімають під'язикову  кістку
*d. Порушення функції м'язів язика
e. Порушення скорочення м'язів м'якого піднебіння

970. В лікарню надійшов пацієнт з травмою голови. Діагностовано перелом клиноподібної кістки у ділянці основи крилоподібного відростка. Вміст якого з названих каналів може бути пошкоджено?
a. Лицевий
b. Сонний
c. М'язовотрубний
d. Барабанний
*e. Крилоподібний

971. У людини спостерігається дефіцит вітаміну D, що призводить до недостатнього всмоктування:
a. Хлору
*b. Кальцію
c. Заліза
d. Води
e. Натрію

972. Пацієнту з гіпохромною анемією призначено залізовмісний препарат, який вводять тільки внутрішньовенно. Який це засіб?
a. Маніт
*b. Ферковен
c. Дихлотіазид
d. Кислота етакринова
e. Фуросемід

973. У хворого при обстеженні виявлено зміну секреторної функції привушної залози, що пов'язано з патологією нерва, який несе від вушного вузла до залози післявузлові парасимпатичні волокна. Який це нерв?
a. N. buccalis
b. N. facialis
*c. N. auriculotemporalis
d. N. lingualis
e. N. petrosus major

974. Жінка скаржиться на головний біль, біль у м'язах під час ковтання, жування та обертання очей, слабкість, підвищену температуру, набряк повік і обличчя. За 1,5-2 місяці до появи цих симптомів жінка споживала свинину, яка не пройшла ветеринарно-санітарну експертизу. Який гельмінт викликає вказані симптоми?
a. Анкілостома
b. Гострик
*c. Трихінела
d. Аскарида людська
e. Некатор

975. У хворого 12-ти років запальний процес у внутрішньому вусі викликав розлите ураження оболонок мозку. Лікар припустив, що процес розповсюдився через сполучення між субарахноїдальним простором головного мозку та перилімфатичним простором внутрішнього вуха. Через яке анатомічне утворення розповсюдилось запалення?
a. Hiatus canalis n. petrosi minoris
b. Fissura petrosquamosa
*c. Аqueductus vestibuli
d. Fossa subarcuata
e. Hiatus canalis n. petrosi  majoris

976. В сечі хворого знайдені кетонові тіла. При якому захворюванні в сечі з'являються кетонові тіла?
a. Сечокам'яна хвороба
b. Інфаркт нирки
c. Туберкульоз нирки
d. Гострий гломерулонефрит
*e. Цукровий діабет

977. Чоловік з інфільтративною формою туберкульозу легень лікувався ізоніазидом. За деякий час у нього з'явилися симптоми В6-гіповітаминозу. Яка причина цього стану?
a. Утворюється міцний зв'язок вітаміну з білками плазми крові
b. Сповільнюється всмоктування вітаміну В6
c. Прискорюється елімінація вітаміну В6
d. Прискорюється біотрансформація вітаміну В6
*e. Ізоніазид є антагоністом вітаміну В6

978. Стан зубів залежить від надходження в організм фтору, зокрема з водою. Яка гігієнічна норма вмісту фтору в 1 л питної води?
a. 6,0 мг
*b. 1,5 мг
c. 12,0 мг
d. 3,0 мг
e. 9,0 мг

979. У п'ятирічного хлопчика спостерігаються: сильний головний біль, блювання, ригідність м'язів потилиці, блювання без нудоти, герпетичний висип на обличчі, лихоманка. Бактеріологічне дослідження якого патологічного матеріалу треба провести для підтвердження попереднього діагнозу цереброспінальний менінгіт?
a. Дослідження блювотиння
b. Виділення копрокультур  N. meningitidis
*c. Пункцію спинномозкової рідини
d. Виділення бактерій N. meningitidis зі слизової оболонки сечостатевої системи
e. Виділення уринокультур  N. meningitidis

980. Для дослідження очного дна пацієнту закапали в кон'юнктивальну щілину мідріатик, що не порушує акомодацію. Укажіть цей препарат.
a. Гоматропін
b. Платифілін
*c. Мезатон
d. Тропікамід
e. Атропін

981. І.М. Сєченов встановив, що втомлена кінцівка відновлює працездатність швидше, якщо в період відпочинку друга кінцівка працює. Це дало можливість розробити вчення про:
a. Оптимум
b. Песимум
c. Втому
*d. Активний відпочинок
e. Парабіоз

982. Яким видом терапії є призначення кислоти ацетилсаліцилової для усунення лихоманки під час гострої респіраторної вірусної інфекції?
*a. Симптоматичним
b. Замісним
c. Етіотропним
d. Стимулюючим
e. Профілактичним

983. До дільничного терапевта звернувся пацієнт 65-ти років зі скаргами на задишку при незначному фізичному навантаженні, ціаноз шкірних покривів, набряки на нижніх кінцівках. Призначте препарат з групи серцевих глікозидів для лікування хронічної серцевої недостатності:
a. Метилурацил
b. Метопролол
c. Панангін
*d. Дигоксин
e. Гепарин

984. До травматологічного відділення шпиталізовано дитину з глибокою раною на нозі. Після поранення пройшло 3 доби. Який препарат необхідно застосувати для профілактики від правця?
a. Дифтерійно-правцевий анатоксин
b. Вакцину БЦЖ
*c. Протиправцеву сироватку
d. Вакцину АКДП
e. Антибіотики

985. У хворого травматолог діагностував перелом кістки в ділянці іклової ямки. На якій кістці розташована дана ямка?
a. Піднебінна кістка
b. Вилична кістка
c. Лобова кістка
d. Нижня щелепа
*e. Верхня щелепа

986. Хворий доставлений у лікарню із рваною раною щелепно-лицевої ділянки, що супроводжувалася сильною кровотечею, яку довго не могли зупинити. Яке порушення загального об'єму крові виникне протягом першої години після крововтрати?
a. Гіперволемія
b. Гіповолемія поліцитемічна
c. Гіповолемія олігоцитемічна
d. Порушень об'єму крові не буде
*e. Гіповолемія нормоцитемічна

987. У чоловіка 52 років діагностовано системний амебіаз з ураженням кишечника, печінки та легень. Який препарат слід застосувати?
*a. Метронідазол
b. Тетрациклін
c. Ентеросептол
d. Хінгамін
e. Хініофон

988. При розтині тіла 2-річної дитини, померлої від менінгіту,  виявлена відсутність тимусу, Т-залежних зон в периферичній лімфоїдній тканині. Який імунодефіцитний синдром характеризується такими змінами?
a. Комбінований імунодефіцитний синдром
*b. Синдром недостатності клітинного імунітету
c. Синдром недостатності гуморального імунітету
d. Синдром недостатності моноцитарних фагоцитів
e. Вторинний імунодефіцитний синдром

989. У складі мітохондріального дихального ланцюга містяться складні білки цитохроми. Який тип реакцій вони каталізують?
a. Дезамінування
b. Трансамінування
c. Гідратації
d. Декарбоксилювання
*e. Окисно-відновні

990. Пацієнту віком 37 років встановлено діагноз: гіпертонічна хвороба. Лікар призначив лізиноприл. Який механізм дії цього препарату?
a. Блокує ангіотензинові рецептори судин
b. Блокує калієві канали
c. Блокує кальцієві канали
d. Стимулює імідазолінові рецептори
*e. Зв'язує ангіотензинперетворюючий фермент і блокує перетворення ангіотензину I в ангіотензин II

991. Кофакторами ферментів є різні похідні водорозчинних  вітамінів. Який із них входить до складу амінотрансфераз?
*a. В6
b. В3
c. РР
d. В1
e. В2

992. При аускультації серця було встановлено роздвоєння І тону на основі мечоподібного відростка грудини. Патологію якого клапана вислухав лікар?
a. Клапана верхньої порожнистої вени
b. Двостулкового
c. Клапана аорти
*d. Тристулкового
e. Клапана легеневого стовбура

993. У потерпілого в автомобільній катастрофі гематома спинного мозку супроводжується загруднинними болями, тахікардією і підвищенням артеріального тиску. Ураження яких сегментів спинного мозку є причиною стану хворого?
a. L1-L3
b. -
*c. Th1-Th5
d. S1-S3
e. C6-C8

994. Відомо, що синовіальна рідина зменшує тертя суглобових поверхонь. При ревматизмі чи артриті її в'язкість знижується внаслідок деполімеризації такої речовини:
a. Глікогену
b. Колагену
c. Гепарину
*d. Гіалуронової кислоти
e. Альбуміну

995. У людини зуби закріплені в особливих комірках верхньої та нижньої щелеп. До якої системи відносять зуби людини?
a. Гомодонтної
*b. Текодонтної
c. Гетеродонтної
d. Акродонтної
e. Плевродонтної

996. Дефіцит якого вітаміну проявляється симптомокоплексом, який називається пелагрою і характеризується тріадою: дерматит, діарея, деменція?
a. Вітамін B_1
b. Вітамін A
*c. Вітамін PP
d. Вітамін B_2
e. Вітамін C

997. Пацієнту віком 65 років оперативно видалено ділянку слизової оболонки нижньої поверхні язика з великою бляшкою сіро-білого кольору з чіткими контурами, із шорсткою поверхнею, яка не знімалася при зішкрібанні. Із анамнезу відомо, що пацієнт заядлий курець. Мікроскопічно спостерігається: гіперплазія, гіперкератоз, паракератоз, акантоз багатошарового епітелію, лімфо-плазмоцитарна інфільтрація, фіброз власної пластинки слизової оболонки. Укажіть патологію язика.
a. Червоний вовчак
b. Червоний плоский лишай
c. Хронічний кандидоз
d. Кератоакантома
*e. Лейкоплакія

998. Досліджено ембріональний орган, в якому формуються перші формені елементи крові як тканини. Назвіть цей орган:
a. Червоний кістковий мозок
*b. Жовтковий мішок
c. Селезінка
d. Тимус
e. Печінка

999. Яка біологічно активна речовина стимулює виділення гідрокарбонатних іонів клітинами проток підшлункової залози?
a. Холецистокінін-панкреозимін  (ХЦК-ПЗ)
b. Гістамін
c. Гастрин
d. ---
*e. Секретин

1000. Хвора 40-ка років знаходиться на лікуванні в терапевтичному відділенні. В температурному листі хворої відмічаються цикли підвищення температури, які чергуються з періодами її нормалізації, що тривають кілька діб. До якого із типів температурних кривих відносяться дані показники?
a. -
b. Febris intermittent
c. Febris continua
d. Febris remittens
*e. Febris recurrens

1001. Пацієнтці встановлено діагноз: гнійний стоматит. Який показник загального аналізу крові є характерним для цього захворювання?
a. Лімфоцитоз
b. Моноцитоз
*c. Лейкоцитоз
d. Анемія
e. Тромбоцитоз

1002. При гістологічному дослідженні біоптату печінки жінки, що тривало страждає на вірусний гепатит В, виявлено: дифузний фіброз тканини печінки з утворенням фіброзних порто-портальних і порто-центральних септ і порушення часточкової будови печінки (поява несправжніх часточок). Для якого процесу характерні описані морфологічні зміни?
a. Хронічний гепатит
b. Холестаз
c. Гострий гепатит
d. Гепатоцелюлярний рак
*e. Цироз печінки

1003. Під час огляду порожнини рота у жінки віком 52 роки спостерігаються гіперемія, набряк та кровоточивість ясен нижньої щелепи. Різці нижньої щелепи мають рухомість ІІ ступеня, наявні зубо-ясенні кишені, під час натискування з-під слизової ясен виділяється жовто-зелений ексудат. Для якого захворювання характерні ці симптоми?
a. Періодонтит
b. Періостит
c. Стоматит
*d. Пародонтит
e. Остеомієліт

1004. Під час огляду порожнини рота на губній і язиковій поверхні зубів виявлені темно-жовті і коричневі плями і смуги, що займають більше половини поверхні зубів; емаль і дентин зруйновані. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Дистрофічне звапнування
b. Метастатичне звапнування
c. Зубний камінь
d. Клиноподібні дефекти зубів
*e. Флюороз

1005. На гістологічному препараті виявлено клітини, які утворюють ізогенні групи, у міжклітинній речовині виявлено глікопротеїни, протеоглікани та колагенові волокна. Яку тканину виявлено?
*a. Хрящова
b. Біла жирова
c. Слизова
d. Бура жирова
e. Кісткова

1006. У крові пацієнта за 10 тижнів після жовтяниці виявлено HBsAg. Для якого виду вірусного гепатиту це характерно?
*a. В
b. С
c. Е
d. D
e. А

1007. У людини діагностована спадкова моногенна хвороба. Це є:
a. Гіменолепідоз
b. Виразкова хвороба шлунка
c. Гіпертонія
d. Поліомієліт
*e. Гемофілія

1008. При клінічному обстеженні в жінки встановлено: підвищення потовиділення, тахікардія, схуднення, тремор. Яка ендокринна патологія може це спричинити?
a. Гіпергонадизм
b. Гіпоальдостеронізм
c. Гіпогонадизм
*d. Гіпертиреоз
e. Гіпотиреоз

1009. Після припинення вживання морфіну за умов його тривалого застосування виникають тяжкі психічні, неврологічні і соматичні порушення. Як називається цей стан?
a. Ідіосинкразія
b. Толерантність
*c. Абстиненція
d. Кумуляція
e. Сенсибілізація

1010. Під час розтину тіла дівчинки, яка померла від асфіксії, виявлено, що слизова трахеї і бронхів укрита біло-сірою плівкою, яка слабко з'єднана з підлеглими тканинами і легко знімається пінцетом. Просвіт сегментарних бронхів заповнений пухкими масами сіро-білого кольору. Який трахеобронхіт за характером ексудату виявлено під час розтину?
a. -
*b. Крупозний
c. Гнійний
d. Дифтеритичний
e. Катаральний

1011. У людей похилого віку спостерігається надмірна втрата маси кісткової тканини, яка відображає розвиток остеопорозу. Активація яких клітин кісткової тканини зумовлює розвиток цього захворювання?
a. Остеоцитів
b. Остеобластів
c. Тканинних базофілів
*d. Остеокластів
e. Макрофагів

1012. При вивченні порівняльної радіочутливості тканин була виявлена неоднакова їх чутливість до дії іонізуючого випромінювання. Яка з перерахованих тканин є найбільш радіочутливою?
*a. Кровотворна
b. Нервова
c. М'язова
d. Кісткова
e. Хрящова

1013. Білому щуру ввели під шкіру сулему в дозі 5 мг/кг маси тіла. За 24 години концентрація креатиніну в плазмі крові збільшилася в декілька разів. Який механізм ретенційної азотемії спостерігається в цьому разі?
a. Збільшення утворення креатиніну в м'язах
*b. Зниження клубочкової фільтрації
c. Зростання клубочкової фільтрації
d. Збільшення секреції креатиніну в канальцях нирок
e. Зростання реабсорбції креатиніну

1014. В експериментальній моделі на щурах викликано морфологічне порушення клітин епітелію дистальних відділів нефрону. Які функціональні процеси в нирках при цьому послаблюються?
a. Реабсорбція натрію та глюкози
b. Реабсорбція глюкози
*c. Реабсорбція електролітів та води
d. Реабсорбція білків
e. Фільтрація

1015. До основних способів підвищення резистентності емалі належить фторування. Механізм протикаріозної дії фтору пов'язаний з:
a. Синтезом гідроксиапатиту
b. -
c. Синтезом хлорапатиту
d. Демінералізацією зуба
*e. Синтезом фторапатиту

1016. Вивчення вiдбиткiв виступiв епiдермiсу пальцiв рук (дактилоскопiя) використовується кримiналiстaми для iдентифiкацiї особи, а також для дiагностики генетичних аномалiй, зокрема хвороби Дауна. Який шар шкiри визначає iндивiдуальнiсть вiдбиткiв?
a. Блискучий
b. Роговий
c. Сiтчастий
*d. Сосочковий
e. Базальний

1017. Фенілкетонурія успадковується за автосомно-рецесивним типом. У батьків з якими генотипами можуть народитися діти з фенілкетонурією?
a. АА х Аа
b. аа х аа
*c. Аа х Аа
d. АА х аа
e. АА х АА

1018. У хворого на гострий апендицит під час операційного втручання відбулося припинення серцевої діяльності. Назвіть ознаки, характерні для клінічної смерті:
*a. Відсутність дихання, відсутність серцевої діяльності
b. Часте дихання, послаблення серцевих тонів
c. Відсутність дихання, ниткоподібний пульс
d. Апнейстичне дихання, відсутність серцевої діяльності
e. Дихання Куссмауля, відсутність серцевої діяльності

1019. Зчитування спадкової інформації з гена розпочинається з синтезу про-іРНК на фрагменті матричного ланцюга ДНК. Де відбувається цей процес у клітинах еукаріот?
a. Рибосоми
*b. Ядро
c. Центросоми
d. Цитоплазма
e. Комплекс Гольджі

1020. Пацієнтці хірургічним шляхом видалено пухлину нижньої щелепи, яка мала вигляд відокремленого щільного вузла. На розрізі виявлено: пухлина червоного кольору, з білими плямами та дрібними кістами. Під час її гістологічного дослідження встановлено: пухлина складається з велетенських багатоядерних та дрібних одноядерних клітин, між якими утворюються кісткові балочки. Для якої пухлини характерні такі клініко-лабораторні показники?
a. Остеома
b. Остеоїд-остеома
*c. Остеобластокластома
d. Остеосаркома
e. Амелобластома

1021. На розтині тіла хворого 42-х років, що страждав на хронічний дифузний бронхіт і помер від легенево-серцевої недостатності, виявлені великі, підвищеної повітряності легені, що своїми краями прикривають середостіння, не спадаються, блідо-сірого кольору, ріжуться з хрустом, при натискуванні пальцем на поверхні легень залишається ямка. З просвіту бронхів виділяється слизово-гнійний ексудат. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Хронічна вогнищева емфізема
b. Первинна ідіопатична емфізема
c. Вікарна компенсаторна емфізема
*d. Хронічна дифузна обструктивна емфізема
e. Інтерстиційна, проміжна емфізема

1022. Наявність білка у розчині можна виявити за допомогою кольорових реакцій. Яка з нижченаведених реакцій дасть негативний результат при повному гідролізі білка?
*a. Біуретова
b. Ксантопротеїнова
c. Нінгідринова
d. Фоля
e. Сакагучі

1023. При якому захворюванні інфекційно-алергічної або невстановленої природи розвивається двостороннє дифузне або вогнищеве негнійне запалення клубочкового апарату нирок з характерними нирковими і позанирковими симптомами?
a. Пієлонефрит
b. Нефролітіаз
c. Нефросклероз
*d. Гломерулонефрит
e. Полікістоз нирок

1024. В експерименті на тварині в зубному зачатку зруйнували внутрішній шар епітелію емалевого органу. Розвиток якої тканини зуба буде порушено?
a. Цементу
b. Дентину
c. Пульпи
*d. Емалі
e. Періодонта

1025. Підвищення кров'яного тиску в аорті спричинило навантаження на серцевий м'яз. М'язова стінка якої ділянки серця реагує на подразнення?
a. Ліве передсердя
*b. Лівий шлуночок
c. Венозний синус
d. Праве передсердя
e. Правий шлуночок

1026. Важливим ферментом слини є лужна фосфатаза. До якого класу ферментів вона належить?
a. Ліаз
b. Трансфераз
*c. Гідролаз
d. Оксидоредуктаз
e. Лігаз

1027. У пацієнта з діагнозом: системний червоний вовчак, виявлено ураження нирок із нефротичним синдромом. Що з нижченаведеного викликликало цей патологічний стан?
a. Ішемічне пошкодження нирок
b. Гіперпротеінемія
*c. Аутоімунне пошкодження клубочків нефронів
d. Механічне пошкодження сечових шляхів
e. Гломерулосклероз

1028. Однією з реакцій матричного синтезу є реплікація. Яка нова молекула утворюється внаслідок цього з молекули ДНК?
a. тРНК
b. іРНК
c. Про-іРНК
*d. ДНК
e. рРНК

1029. Під час сальпінгоотита спостерігається втягнення барабанної перетинки. Рукоятка однієї зі слухових кісточок, яка пов'язана з membrana tympani, набуває більш горизонтального положення. Положення якої кісточки визначає лікар під час обстеження?
a. Stapes
*b. Malleus
c. Incus
d. Processus mastoideus
e. Squama os temporale

1030. Хворій для терапії остеомієліту було призначено антибіотик, який здатен добре проникати в кісткову тканину. Назвіть цей препарат:
a. Поліміксин В
b. Амфотерицин В
*c. Лінкоміцину гідрохлорид
d. Цефазолін
e. Стрептоміцину сульфат

1031. Пацієнт віком 42 роки захворів за тиждень після того, як обробляв шкуру лисиці. Захворювання проявилося нервовим збудженням, гідрофобією, судомами. Під час аутопсії тіла чоловіка виявлено: енцефаліт із ураженням стовбурової частини головного мозку, стінок ІІІ шлуночка та гіпокампа. Проявами енцефаліту були скупчення лімфоцитів та мікрогліальних клітин довкола загиблих нейронів і судин. У нервових клітинах гіпокампа виявлено еозинофільні включення  -  тільця Бабеша-Негрі. Яке захворювання діагностовано в померлого?
*a. Сказ
b. Чуму
c. Бруцельоз
d. Сибірку
e. Туляремію

1032. У препараті органу ЦНС, імпрегнованому сріблом, виявлені великі клітини грушеподібної форми. Розташовані в один ряд, від їх верхівки відходить 3-4 відростки, які розгалужуються в одній площині. Які це клітини?
a. Догеля
*b. Пуркіньє
c. Гольджі
d. Мартінотті
e. Беца

1033. У юнака 17-ти років через 2 тижні після перенесеної ангіни розвинувся гострий дифузний гломерулонефрит. Що є найбільш частою причиною цього ускладнення?
*a. Стрептококи
b. Мікобактерії туберкульозу
c. Гриби роду Candida
d. Стафілококи
e. Віруси

1034. У хворого з гіпертонічною хворобою виявлено значне збільшення маси міокарда лівого шлуночка. Це сталося внаслідок:
a. Жирової інфільтрації міокарда
b. Збільшення кількості кардіоміоцитів
c. Розростання сполучної тканини
d. Затримки води в міокарді
*e. Збільшення об'єму кардіоміоцитів

1035. Порушення функції острівців Лангерганса спричиняє зниження продукції певних речовин. Назвіть ці речовини.
a. Тироксин та кальцитонін
b. Інсулін та адреналін
c. Паратгормон та кортизон
d. Калікреїн та ангіотензин
*e. Глюкагон та інсулін

1036. Хворий захворів гостро: висока температура, збільшена, болісна селезінка. На 10-й день на шкірі живота з'явилася розеольозно-папульозна висипка. На 21-й день настала смерть від перитоніту. При патологоанатомічному дослідженні трупа у здухвинній кишці виявлені глибокі виразки у ділянці некротизованих групових лімфоїдних фолікулів (пейєрових бляшок). Одна з виразок перфорувала, наявний фібринозно-гнійний розлитий перитоніт. Про яке захворювання можна подумати у даному випадку?
a. Холера
b. Сальмонельоз
*c. Черевний тиф
d. Амебіаз кишечника
e. Дизентерія

1037. У новонародженої дитини з каріотипом 2n=46 спостерігаються аномалії: розщеплення верхньої губи і піднебіння, дефекти серцево-судинної системи та  мікроцефалія. Із анамнезу відомо, що породілля у  період вагітності хворіла на корову краснуху. Для якого захворювання характерні такі патологічні зміни?
a. Моносомії
*b. Фенокопії
c. Трисомії з 13-й хромосоми
d. Трисомії з 18-й хромосоми
e. Трисомії з 21-ї хромосоми

1038. У хворого після перенесеної психічної травми постійно проявляється тривожність, занепокоєння, страх. Який препарат із групи похідних бензодіазепіну призначили хворому?
*a. Діазепам
b. Анальгін
c. Бісакодил
d. Гепарин
e. Метоклопрамід

1039. Під час застосування антибіотиків широкого спектру дії може виникнути ціла низка ускладнень, зокрема кандидамікоз кишечника. Призначте препарат для лікування цього ускладнення:
a. Грізеофульвін
b. Ундецин
c. Граміцидин
d. Амфотерицин В
*e. Ністатин

1040. Хворій дитині 10 днів від народження провели операцію з приводу розщеплення верхньої губи (''заяча губа''). Розщеплення верхньої губи є наслідком незрощення:
*a. Лобового і верхньощелепних відростків І-ої зябрової дуги
b. Верхньо- і нижньощелепних відростків І-ої зябрової дуги
c. Другої зябрової дуги
d. Піднебінних валиків верхньощелепних відростків І-ої зябрової дуги
e. Третьої зябрової дуги

1041. У організмі людини лімфоцитами та іншими клітинами синтезуються універсальні противірусні агенти у відповідь на надходження вірусів. Вкажіть групу білків, що мають потужну противірусну активність.
*a. Інтерферони
b. ---
c. Цитокіни
d. Інтерлейкін-2
e. Інтерлейкін-4

1042. Під час профілактичного огляду в чоловіка виявлено: збільшення щитовидної залози, екзофтальмія, підвищення температури тіла до 37,3^oС, тахікардія, тремтіння пальців рук. Яка патологія щитоподібної залози розвинулась у пацієнта?
*a. Хвороба Грейвса
b. Спорадичний кретинізм
c. Аденома щитоподібної залози
d. Мікседема
e. Ендемічний зоб

1043. Під час морської прогулянки у чоловіка виникли прояви хвороби руху: збліднення, пітливість, запаморочення, нудота, прискорене дихання, зниження артеріального тиску. Укажіть причину цього стану у чоловіка.
a. Активація парасимпатичного відділу автономної нервової системи
*b. Надмірне подразнення вестибулярного апарата
c. Активація симпатичного відділу автономної нервової системи
d. Надмірне подразнення вісцерорецепторів черевної порожнини
e. Порушення координації між зоровою і руховою системами

1044. На розтині хворого, що помер від серцево-судинної недостатності, темний колір ступні правої нижньої кінцівки. В судинах стегна згустки сірувато-червоного кольору, що частково перекривають просвіти. Також на стінках відмічаються ділянки жовто-сірого кольору та фіброзні бляшки, деякі з яких кам'яної щільності. Ускладнення якої клініко-анатомічної форми атеросклерозу було у хворого?
a. Атеросклероз аорти
b. Атеросклероз артерій головного мозку
c. Атеросклероз артерій кишечника
d. Атеросклероз ниркових артерій
*e. Атеросклероз артерій нижніх кінцівок

1045. Відомо, що ротенон викликає інгібування дихального ланцюгу. Який комплекс дихального ланцюга мітохондрій інгібується цією речовиною?
a. Сукцинат-коензим Q-редуктаза
b. АТФ-синтетаза
c. Коензим Q-цитохром с-редуктаза
*d. НАДН-коензим Q-редуктаза
e. Цитохромоксидаза

1046. Окисне декарбоксилювання піровиноградної кислоти каталізується складним поліферментним комплексом з участю кількох функціонально зв'язаних коферментів. Вкажіть цей комплекс:
a. НАД, ПАЛФ, ТДФ, метилкобаламін, біотин
b. КоА-SН, ФАД, ПАЛФ, ТГФК, карнітин
c. Ліпоєва кислота, ТГФК, ПАЛФ, метилкобаламін
d. ФАД, ТГФК, ПАЛФ, ТДФ, холін
*e. ТДФ, ФАД, КоА-SН, НАД, ліпоєва кислота

1047. Під час абсолютного голодування єдиним джерелом води для організму є процес окислення органічних сполук. Яка з нижченаведених речовин за цих умов є основним джерелом води?
a. Вуглеводи
b. Білки
c. Ліпопротеїни
*d. Жири
e. Глікопротеїни

1048. У хворої суглоби збільшені, болючі. У крові пацієнтки підвищений рівень уратів. Як називається така патологія?
a. Цинга
*b. Подагра
c. Рахіт
d. Карієс
e. Пелагра

1049. Під час гістологічного дослідження клапанів серця пацієнта, який помер від гострої серцевої недостатності, вияв-лено: мукоїдний набряк, фібриноїдні зміни, склероз, свіжі й старі тромби на затульному краю клапана. Яка форма ендокардиту спостерігається у пацієн-та?
*a. Зворотно-бородавчастий ендокардит
b. Дифузний ендокардит
c. Поліпозно-виразковий ендокардит
d. -
e. Фібропластичний ендокардит

1050. У тварини під час проведення експерименту викликали отруєння уретаном. Який вид гіпоксії виник?
a. Дихальна
b. Гемічна
c. Гіпоксична
d. Циркуляторна
*e. Тканинна

1051. Який патологічний стан може розвинутися під час вливання великих обсягів ізотонічних розчинів?
a. Гіповолемія олігоцитемічна
b. Проста гіперволемія
c. Гіперволемія поліцитемічна
d. Гіповолемія поліцитемічна
*e. Гіперволемія олігоцитемічна

1052. У потерпілого від електротравми в ділянці шиї сформувався патологічний фіксований нахил голови у бік пошкодження у поєднанні з поворотом обличчя в протилежний бік. Який м'яз шиї піддався рубцевим змінам?
*a. Груднино-ключично-соскоподібний
b. Трапецієподібний
c. Під'язиково-лопатковий
d. Передній драбинчастий
e. Двочеревцевий

1053. Під час загострення ревматоїдного артриту хворому, в анамнезі якого зазначено супутній хронічний гастрит, призначено целекоксиб. Чим зумовлено зменшення побічної дії препарату на травний тракт?
a. Переважаючим пригніченням циклооксигенази-1
b. Пригніченням фосфоліпази А2
c. Переважаючою стимуляцією аденілатциклази
*d. Переважаючим пригніченням циклооксигенази-2
e. Пригніченням фосфодіестерази

1054. При проведенні лабораторної діагностики гепатиту С визначають наявність антитіл до вірусу гепатиту С у сироватці крові хворого. Яке дослідження при цьому слід провести?
a. Метод гібридизації нуклеїнових кислот з посиленням сигналу
b. Метод нуклеїнових зондів
*c. ІФА
d. Метод гібридизації нуклеїнових кислот
e. Метод лігазної ланцюгової реакції

1055. У хворого діагностовано перелом вінцевого відростка нижньої щелепи зі зміщенням. Який м'яз змістить відросток?
a. Медіальний крилоподібний
b. Жувальний
*c. Скроневий
d. Латеральний крилоподібний
e. -

1056. Під час обстеження лікар-невролог при ударі неврологічним молоточком по сухожилку нижче колінної чашечки оцінює рефлекторне розгинання в колінному суглобі. З подразненням яких рецепторів пов'язане виникнення цього рефлексу?
a. Тактильні рецептори
b. Суглобові рецептори
c. Сухожилкові рецептори Гольджі
*d. М'язові веретена
e. Ноцицептивні рецептори

1057. Хворому з явищами тривоги, страху, невпевненості, психічної напруги, призначено діазепам. Який можливий механізм його транквілізуючої дії?
*a. Взаємодія з бензодіазепіновими рецепторами
b. Взаємодія з серотоніновими рецепторами
c. Взаємодія з дофаміновими рецепторами
d. Взаємодія з адренорецепторами
e. Взаємодія з холінорецепторами

1058. Послідовність триплетів у ДНК визначає порядок розташування амінокислот у молекулі білка. Як називається така властивість генетичного коду?
a. Триплетність
b. Неперекривність
*c. Колінеарність
d. Універсальність
e. Виродженість

1059. Є декілька шляхів знешкодження аміаку в організмі, але для окремих органів існують специфічні. Який шлях знешкодження аміаку характерний для клітин головного мозку?
a. Утворення сечовини
*b. Утворення глутаміну
c. Утворення креатину
d. Утворення аспарагіну
e. Утворення NH4+

1060. У пацієнта, який тривалий час знаходився на незбалансованому харчуванні з маленькою кількістю білка, розвинулась жирова інфільтрація печінки. Назвіть речовину, відсутність якої у їжі могла бути причиною цього стану:
a. Аланін
b. Холестерин
c. Біотин
d. Арахідонова кислота
*e. Метіонін

1061. При огляді 1-місячної дитини лікар виявив не закрите заднє тім'ячко. В якому віці воно закривається при нормальному розвитку дитини?
a. На 4-му місяці життя
*b. На 2-3-му місяці життя
c. На 6-му місяці життя
d. На 5-му місяці життя
e. На 2-му році життя

1062. Двомісячній дівчинці встановлено діагноз: синдром котячого крику. Причиною цієї хвороби є делеція короткого плеча 5-ї хромосоми. Яку загальну кількість хромосом виявлять у цієї дитини?
a. 23
*b. 46
c. 47
d. 44
e. 45

1063. Під час фізичного й емоційного навантаження людина є менш чутливою до болю. Причиною цього є активація:
a. Функції надниркових залоз
*b. Антиноцицептивної системи
c. Ноцицептивної системи
d. Функції щитоподібної залози
e. Парасимпатичної системи

1064. Під час судинно-тромбоцитарного гемостазу із тромбоцитів, що зруйнувалися, вивільняється пластинчатий фактор (ПФ-8) тромбостенін. Яку функцію він виконує?
a. Аглютинацію еритроцитів
b. Адгезію тромбоцитів
c. Агрегацію тромбоцитів
*d. Ретракцію тромбу
e. Гемоліз еритроцитів

1065. У пасажира маршрутного таксі почалася виражена тахікардія. Лікар, який був в транспортному засобі, зменшив частоту серцевих скорочень натисканням на очні яблука, що викликало реалізацію такого рефлексу:
a. Франка-Старлінга
*b. Даніні-Ашнера
c. Герінга
d. Гольця
e. Бейнбріджа

1066. Хворий на мегалобластну анемію приймав препарат з групи водорозчинних вітамінних засобів. Визначте цей препарат:
a. Піридоксин
b. Аскорбінова кислота
c. Тіаміну хлорид
d. Токоферолу ацетат
*e. Ціанокобаламін

1067. При бактеріологічному обстеженні групи хворих із карієсом зубів були виділені різні мікроорганізми. Якому з наведених нижче мікроорганізмів належить провідна роль у виникненні карієсу у цих хворих?
*a. Streptococcus mutans
b. Borellia buccalis
c. Candida albicans
d. Staphylococcus aureus
e. St. salivarius

1068. У жінки з ендокринною патологією виявлено підвищення основного обміну на 15%. Збільшення продукування якого гормону може обумовлювати цей патологічний стан?
*a. Трийодтироніну
b. Альдостерону
c. Соматостатину
d. Тиреокальцитоніну
e. Глюкагону

1069. У чоловіка виявлено твердий шанкр на статевих органах. Попередній діагноз --- сифіліс. Яка форма інфекції у цього пацієнта?
a. Змішана інфекція
b. Суперінфекція
*c. Первинна інфекція
d. Рецидив
e. Вторинна інфекція

1070. Зародок ланцетника перебуває на одній із стадій розвитку, під час якої кількість його клітин збільшується, але загальний об'єм зародка практично не змінюється. На якій стадії розвитку знаходиться зародок?
a. Гаструляції
b. Гістогенезу
c. Нейруляції
d. Органогенезу
*e. Дроблення

1071. У хворого діагностована пневмонія мікоплазмової етіології. Які антибіотики за механізмом дії textbfНЕ СЛІД використовувати для лікування?
a. Антибіотики, які порушують проникність цитоплазматичної мембрани
b. Антибіотики, які порушують синтез білка
c. Антибіотики, які порушують процеси окислювального фосфорилювання
*d. Антибіотики, які пригнічують синтез компонентів клітинної стінки
e. Антибіотики, які порушують синтез нуклеїнових кислот

1072. Лікар-стоматолог-хірург видалив у пацієнта кісту нижньої щелепи в ділянці  другого премоляра. Кіста була сформована в альвеолярному краю щелепи, стінка її тонка, у порожнині розташований рудиментарний зуб. Мікроскопічно порожнину кісти вистилає плоский багатошаровий епітелій. Яке захворювання розвинулося у пацієнта?
a. Кістогранульома
b. Парадентальна кіста
c. Резидуальна кіста
*d. Фолікулярна кіста
e. Радикулярна кіста

1073. Хворому з кардіогенним шоком треба ввести неглікозидний кардіотонік. Вкажіть препарат вибору у даній ситуації:
a. Амрінон
b. Кофеїн
*c. Добутамін
d. Етімізол
e. Кордіамін

1074. Пацієнт звернувся до ортопеда-стоматолога з приводу протезування зубів. Лікар визначив, що протезування потребують зуби, які не мають додаткових антагоністів. Назвіть ці зуби:
a. Нижні перші моляри
b. Нижні другі моляри
*c. Верхні треті моляри
d. Нижні другі премоляри
e. Верхні другі моляри

1075. У чоловіка 57 років, який страждав на хронічний пієлонефрит, була виявлена артеріальна гіпертензія. Який механізм підвищення артеріального тиску є головним у цьому разі?
a. Збудження кори великих півкуль
b. Підвищення рівня катехоламінів в крові
c. Збудження вегетативних центрів гіпоталамуса
*d. Збільшення секреції ренину нирками
e. Збудження барорецепторів синокаротидної зони

1076. До ЛОР-відділення звернувся пацієнт із запаленням слизової оболонки порожнини носа і порушенням нюху. Яка зона слизової оболонки носа найімовірніше вражена?
a. Загальний носовий хід
b. Перетинка носа
*c. Верхній носовий хід
d. Нижній носовий хід
e. Середній носовий хід

1077. Тирозин використовується в якості субстрату в процесі синтезу тироксину. Вкажіть хімічний елемент, який бере участь в цьому процесі:
a. Кальцій
b. Мідь
*c. Йод
d. Цинк
e. Залізо

1078. Методом непрямої калориметрії встановлено, що основний обмін досліджуваного на 40% нижче належного. Порушення діяльності якої ендокринної залози є причиною цього?
a. Тимус
b. Підшлункова залоза
c. Надниркові залози
d. Епіфіз
*e. Щитоподібна залоза

1079. У пацієнта з діагнозом ''хронічний гінгівіт'' при черговому огляді у лікаря-стоматолога textbfНЕ ВИЯВЛЕНО запальних змін слизової оболонки ясен. Як можна охарактеризувати такий стан пацієнта?
a. Ускладнення
b. Патологічна реакція
c. Патологічний процес
d. Рецидив
*e. Ремісія

1080. Під час вивчення розвитку зубів у людини в ембріональний і постембріональний період було встановлено, що вони є похідними:
*a. Ектодерми і мезодерми
b. Мезодерми
c. Ектодерми
d. Ентодерми і мезодерми
e. Ектодерми і ентодерми

1081. Фолдинг --- посттрансляційна модифікація білка. Який механізм фолдингу пепсина головних клітин слизової оболонки шлунка?
a. Метилювання
b. Ковалентна модифікація
c. Фосфорилювання
*d. Частковий протеоліз
e. Ацетилювання

1082. Пацієнта шпиталізовано на 5-й день хвороби з проявами жовтяниці, болями у м'язах, ознобом і носовими кровотечами. Під час проведення лабораторної діагностики виконано темнопольну мікроскопію краплини крові пацієнта. Укажіть збудників хвороби.
a. Calymmatobacterium granulomatis
b. Borrelia dutlonii
c. Rickettsia mooseri
d. Bartonella bacilloformis
*e. Leptospira interrogans

1083. У пацієнта з діагнозом: хронічна ниркова недостатність, з'явилися анорексія, диспепсія, порушення ритму серця та свербіж шкіри. Який основний механізм розвитку цих порушень?
*a. Накопичення продуктів азотистого обміну в крові
b. Порушення ліпідного обміну
c. Порушення водно-електролітного обміну
d. Зміни вуглеводного обміну
e. Нирковий ацидоз

1084. В умовах експерименту у тварини вимірювали залежність артеріального тиску від величини судинного опору. Укажіть судини, в яких цей опір найбільший:
a. Аорта
b. Артерії
*c. Артеріоли
d. Капіляри
e. Вени

1085. У пацієнта, який упродовж тривалого часу вживає препарати, що блокують вироблення ангіотензину ІІ, виникли брадикардія та порушення серцевого ритму. Яка клінічна проблема є причиною цих розладів?
a. Гіпокальціємія
*b. Гіперкаліємія
c. Гіпокаліємія
d. Гіперкальціємія
e. Гіпернатріємія

1086. Відомо, що іони кальцію разом з іншими факторами забезпечують скорочення м'язової тканини. З якими структурами взаємодіє кальцій під час скорочення?
a. Білком актином тонких фібрил
b. Актоміозиновим комплексом сарколеми
c. Білком міозином товстих фібрил
d. Білком кальсеквестрином
*e. Білком тропоніном тонких фібрил

1087. Хвора 30-ти років скаржиться на сильну спрагу, сухість у роті, які з'явилися після сильного нервового потрясіння. При лабораторному обстеженні виявлено збільшення цукру в крові до 10 ммоль/л. Захворювання якої ендокринної залози у хворої?
*a. Підшлункова
b. Щитоподібна
c. Епіфіз
d. Статеві
e. Наднирники

1088. Відомо, що сальні залози мають голокриновий тип секреції. За рахунок яких структурних компонентів поновлюються клітини цієї залози?
a. Міоепітеліальні клітини
b. Клітини-себоцити
c. Одношаровий кубічний епітелій вивідної протоки
d. Багатошаровий плоский епітелій вивідної протоки
*e. Клітини гермінативного шару

1089. Турист, який перебував в одній з країн Далекого Сходу, госпіталізований у терапевтичне відділення з підозрою на запалення легень. Під час дослідження харкотиння та фекалій виявлено яйця легеневого сисуна. Внаслідок вживання яких продуктів збудник цієї хвороби міг потрапити до організму хворого?
a. Недостатньо термічно оброблена яловичина
b. Недостатньо термічно оброблена свинина
*c. Термічно необроблені прісноводні краби
d. Сирі овочі і фрукти
e. Недостатньо термічно оброблені яйця

1090. У пацієнта з механічною жовтяницею та яскравим проявом токсико-алергічних реакцій під час додаткового обстеження у фекаліях виявлено дрібні яйця товщиною 26-30 мкм, асиметричні, мають кришечку та невеликий горбок на протилежних кінцях. Із анамнезу життя відомо, що пацієнт протягом 20 років часто вживає недостатньо термічно оброблену рибу. Якому захворюванню відповідають такі патологічні зміни?
a. Нанофієтозу
b. Парагонімозу
c. Фасціольозу
d. Дікроцеліозу
*e. Опісторхозу

1091. У пацієнта через 30 хвилин після лікування у стоматолога з'явилися червоні плями на шкірі обличчя і слизовій рота, що сверблять. Був встановлений діагноз: кропивниця. Яке з біологічно активних речовин, що викликають розширення судин, появу свербежу, виділяється при цьому типі алергічної реакції?
a. Інтерлейкін-1
b. Лейкотрієн В4
c. Простагландин Е2
*d. Гістамін
e. Брадикінін

1092. Унаслідок дії випромінювання на послідовність нуклеотидів ДНК, втрачено 2 нуклеотиди. Який вид мутації відбувся в ланцюзі ДНК?
*a. Делеція
b. Транслокація
c. Інверсія
d. Дуплікація
e. Реплікація

1093. Пацієнту після екстракції зуба для зменшення болю призначено ібупрофен. Який із нижченаведених ферментів він пригнічує?
a. Фосфоліпазу С
b. Фосфодіестеразу
c. Фосфоліпазу А2
*d. Циклооксигеназу
e. Ліпоксигеназу

1094. Піддослідному собаці через зонд у 12-палу кишку ввели слабкий розчин хлористоводневої кислоти. Це призведе, перш за все, до підсилення секреції такого гормону:
a. Холецистокінін
b. Гістамін
c. Гастрин
d. Нейротензин
*e. Секретин

1095. Внаслідок хондродисплазії (аномалія розвитку хряща) пошкоджено волокнистий хрящ. Де можливо спостерігати патологічні зміни?
a. У бронхах
b. У гортані
c. У трахеї
*d. У міжхребцевих дисках
e. У вушній мушлі

1096. На шліфі зуба в області верхівки кореня визначається тканина, що складається з клітин відростчатої форми, які оточені мінералізованою міжклітинною речовиною. Назвіть дану тканину:
a. Дентин плащовий
b. Емаль
*c. Клітинний цемент
d. Ретикулофіброзна кісткова тканина
e. Періодонт

1097. В ендокринологічному відділенні перебуває хлопчик 9 років, у якого вже декілька разів були переломи кінцівок, пов'язані із крихкістю кісток. Функція якої ендокринної залози порушена?
a. Епіфіз
b. Щитоподібна залоза
c. Тимус
*d. Паращитоподібна залоза
e. Надниркові залози

1098. У біоптаті слизової оболонки ротової порожнини визначаються морфологічні ознаки ясен. Які особливості будови слизової оболонки ясен можна спостерігати в нормі?
a. Містить багато дрібних слинних залоз
b. Власна та м'язова пластинки відсутні
*c. Нерухомо зрощена з окістям, власна пластинка утворює високі сосочки, відсутня м'язова пластинка
d. Пухко зрощена з окістям, добре виражена м'язова пластинка
e. Відсутня м'язова пластинка, підслизова основа добре розвинута

1099. Відбулося пошкодження структурного гена - ділянки молекули ДНК. Але це не призвело до заміни амінокислот у білку, тому що через деякий час пошкодження було ліквідовано. Це прояв такої властивості ДНК, як здатність до:
a. Реплікації
*b. Репарації
c. Мутації
d. Транскрипції
e. Зворотної транскрипції

1100. Через 8 днів після хірургічної операції у пацієнта розвинувся правець. Лікар припустив, що причиною став контамінований збудником правця шовний матеріал, який був доставлений до бактеріологічної лабораторії. Яке живильне середовище необхідно використовувати для первинного посіву шовного матеріалу?
a. Гіса
*b. Кітта-Тароцці
c. ЖСА
d. Сабуро
e. Ендо

1101. Агрегати муцину затримують воду, що забезпечує їх в'язкість та захисну дію. Це можливо тому, що до структури муцину входять:
a. Дисахариди
b. Глюкоза
c. Гомополісахариди
d. Олігосахариди
*e. Глікозаміноглікани

1102. У дитини через 30 хвилин після вживання соку манго раптово виникла обмежена припухлість у ділянці м'якого піднебіння, яка заважала ковтанню, а пізніше і диханню. Слизова оболонка в області припухлості гіперемована, безболісна. Результати аналізу крові показали наявність еозинофілії. Температура тіла нормальна. З анамнезу відомо, що у старшої сестри виникали напади бронхіальної астми. Який вид набряку найіморвініше розвинувся у дитини?
*a. Алергічний
b. Запальний
c. Печінковий
d. Серцевий
e. Аліментарний

1103. Мама дитини 4-х років звернулася по медичну допомогу зі скаргами на підвищення температури тіла, тенезми, розвиток діареї, на переймоподібні болі в животі у дитини. Дитина відвідує дитячий колектив. Під час дослідження у калових масах: слиз, домішка крові. Як називаються зміни у ШКТ при дизентерії?
a. Ентерит
b. Гастрит
c. Ентероколіт
d. Гастроентерит
*e. Коліт

1104. У померлої жінки 86-ти років, яка страждала на атеросклероз судин головного мозку, на розтині виявлена атрофія кори головного мозку. Як називається ця атрофія відносно причини?
*a. Від недостатнього кровопостачання
b. Нейротична
c. Від дії фізичних та хімічних факторів
d. Від тиску
e. Дисфункціональна

1105. Еритроцит для своєї життєдіяльності вимагає енергії у вигляді АТФ. Який процес забезпечує цю клітину необхідною кількістю АТФ?
a. beta-окиснення жирних кислот
b. Цикл трикарбонових кислот
c. Пентозний цикл
*d. Анаеробний гліколіз
e. Аеробне окиснення глюкози

1106. У значної кількості пацієнтів перед відвідуванням стоматолога виникає тривожність, страх, пригнічений настрій. Посилення секреції якого медіатора центральної нервової системи може зменшити ці зміни психо-емоційного стану у людини?
a. Дофамін
*b. Серотонін
c. Ацетилхолін
d. ГАМК
e. Норадреналін

1107. Малюк попросив вас надути гумову кульку якомога більше за один видих. Яким із перерахованих об'ємів повітря ви скористаєтесь?
a. Загальна ємність легень
b. Резервний об'єм вдиху
c. Функціональна залишкова ємність легень
d. Ємність вдиху
*e. Життєва ємність легень

1108. Пацієнту з великими опіками зробили пересадку донорської шкіри. Але на 8-му добу трансплантат набряк, його колір змінився і на 11-ту добу розпочалася реакція відторгнення. Які клітини беруть участь у цьому процесі?
a. Еритроцити
b. В-лімфоцити
*c. Т-лімфоцити
d. Базофіли
e. Еозинофіли

1109. Розщеплення цАМФ та цГМФ до звичайних, нециклічних нуклеозидмонофосфатів каталізується таким ферментом:
a. Глікогенфосфорилаза
b. Аденілатциклаза
c. Глюкозо-6-фосфатаза
d. Протеїнкіназа
*e. Фосфодіестераза

1110. Хворий 23-х років поступив у лікарню із черепно-мозковою травмою у важкому стані. Дихання характеризується судомним посиленим вдихом, який не припиняється, що зрідка переривається видихом. Для якого типу дихання це характерно?
a. Чейна-Стокса
b. Біота
c. Куссмауля
*d. Апнейстичного
e. Гаспінг-дихання

1111. У чоловіка, що загинув раптово при явищах гострого порушення мозкового кровообігу, на розтині виявлений розрив аневризми середньої мозкової артерії і округла порожнина діаметром 4 см, заповнена кров'ю, у лобній частці головного мозку. Як називається такий вид крововиливу?
*a. Гематома
b. -
c. Геморагічна інфільтрація
d. Кровопідтік
e. Петехії

1112. Хворій 66-ти років для припинення гіпертонічного кризу було внутрішньовенно введено розчин магнію сульфату. Проте артеріальний тиск не знизився, а після повторного введення препарату з'явилися млявість, загальмованість, пригнічення свідомості та дихання. Який препарат є антагоністом магнію сульфату та усуває симптоми його передозування?
a. Калію перманганат
b. Натрію хлорид
c. Вугілля активоване
d. Калію хлорид
*e. Кальцію хлорид

1113. Під час морфологічного дослідження скелетних м'язів мишей, які тривалий час плавали у басейні, виявлено збільшення кількості мітохондрій із багатьма кристами і просвітленим матриксом. Яка функція клітини перебуває у надзвичайно напруженому стані?
a. Синтетична
*b. Енергетична
c. Захисна
d. Транспортна
e. Секреторна

1114. Під час експерименту, до ізольованої нервової клітини ссавця повністю зупинили надходження кисню. Як зміниться  потенціал спокою у цьому разі?
*a. Зникне
b. Суттєво зменшиться
c. Суттєво збільшиться
d. Змін не буде
e. Дещо збільшиться

1115. У чоловіка 23-х років виникла перфорація твердого піднебіння, в області якого виявлене щільне утворення із чіткими межами. Після операції при мікроскопічному дослідженні цього утворення було виявлено: значне вогнище казеозного некрозу, оточене грануляційною тканиною з ендоваскулітом, клітинним інфільтратом, що складається з лімфоцитів, епітеліоїдних клітин, з переважанням плазмоцитів. Яке найбільш імовірне захворювання у хворого?
a. Склерома
b. Туберкульоз
*c. Сифіліс
d. Саркома
e. Лепра

1116. Для підвищення мінералізації зубів в процесі лікування карієсу застосовуються речовини, що є джерелом надходження мінералів у тверді тканини зубів. Які це речовини?
a. Сульфат міді
*b. Гліцерофосфат кальцію
c. Сульфат магнію
d. Сульфат калію
e. Хлорид натрію

1117. У хворого видалено новоутворення шкіри, яке має вигляд вузла щільної консистенції з сосочковою поверхнею, що нагадує цвітну капусту. Мікроскопічно пухлина складається з багатьох сосочків. Паренхіма сформована з покривного епітелію зі збільшеною кількістю шарів. В епітелії збережені полярність клітин, стратифікація, цілісність власної мембрани. Строма пухлини розташована в центрі сосочків. Ваш діагноз:
a. Фіброаденома
*b. Папілома
c. Цистаденома
d. Аденома
e. Фіброма

1118. У хворого на СНІД в клітинах, уражених ВІЛ-інфекцією, виявлено активність ферменту ревертази. Яка нуклеїнова кислота синтезується за участю цього ферменту?
a. мРНК
b. рРНК
*c. ДНК
d. пре-мРНК
e. тРНК

1119. Водій віком 30 років під час ДТП отримав черепно-мозкову травму. Він став скаржитися на спрагу та збільшення добової кількості сечі. Який відділ головного мозку в нього уражений?
a. Ретикулярна формація
b. Тім'яна частка мозку
c. Передня центральна звивина
d. Мозочок
*e. Гіпоталамус

1120. У хворого, що страждає на гіпертонічну хворобу, виявлені добові коливання загального периферичного опору судин току крові. Які судини беруть у цьому найбільшу участь?
a. Артеріоло-венулярні анастомози
b. Вени
*c. Артеріоли
d. Аорта
e. Капіляри

1121. У процесі біосинтезу білка, що відбувається в еукаріотичній клітині, одним із етапів є перетворення про-іРНК в іРНК. Унаслідок цього іРНК <<дозріває>>. Як називається цей процес?
a. Репарація
*b. Процесинг
c. Трансдукція
d. Транскрипція
e. Реплікація

1122. Жінка з групою крові АВ(0) Rh(-) вагітна вдруге резус-позитивним плодом. Після перших пологів резус-позитивним плодом імунопрофілактика не проводилася. Яке ускладнення може виникнути під час другої вагітності?
a. Внутрішньосудинний гемоліз еритроцитів матері
*b. Внутрішньосудинний гемоліз еритроцитів плода
c. Маткова кровотеча
d. -
e. Передчасні пологи

1123. У хворого з нирковою недостатністю розвинулась остеодистрофія, що супроводжується інтенсивною демінералізацією кісток. Порушення утворення активної форми якого вітаміну є причиною даного ускладнення?
*a. Кальциферол
b. Тіамін
c. Рибофлавін
d. Ретинол
e. Нафтохінон

1124. У мазку периферійної крові серед лейкоцитів переважають округлі клітини з посегментованими ядрами. Дрібна зернистість в їх цитоплазмі фарбується як кислими, так і основними барвниками. Як називаються ці клітини?
a. Моноцити
*b. Сегментоядерні нейтрофіли
c. Еозинофіли
d. Базофіли
e. Юні нейтрофіли

1125. У хворого 58 років із гострою серцевою недостатністю спостерігалось зменшення добової кількості сечі -- олігурія. Який механізм цього явища?
a. Зниження проникності клубочкової мембрани
b. Зниження кількості клубочків, що функціонують
c. Підвищення гідростатичного тиску на стінку капілярів
d. Зниження онкотичного тиску крові
*e. Зниження клубочкової фільтрації

1126. Перед пірнанням пiд воду шукачі перлин роблять декілька глибоких вдихів та видихів. З якою метою це відбувається?
a. Для забезпечення організму запасом кисню
*b. Для максимально можливого  виведення СО_2 з організму
c. Для збільшення дифузійної здатності легень
d. Для максимально можливого  виведення азоту з організму
e. Для збільшення кровотоку в малому колі кровообігу

1127. Пацієнта госпіталізували до лікарні з явищами гострої крововтрати. Що є провідним в патогенезі постгеморагічного шоку?
*a. Гіповолемія
b. Анемія
c. Зменшення серцевого викиду
d. Зменшення тонусу судин
e. Гіпоксія

1128. У пацієнта віком 30 років діагностовано пухлину тіла нижньої щелепи, яка з'явилася кілька місяців тому. Макроскопічно пухлина представлена щільною білуватою тканиною, яка руйнує кістку щелепи. Під час мікроскопічного дослідження видаленої пухлини виявлено, що вона побудована із сітки тяжів одонтогенного епітелію з різноманітними розгалудженнями. Укажіть цю пухлину.
a. Акантоматозна амелобластома
b. Гранулярно-клітинна амелобластома
c. Фолікулярна амелобластома
d. Базальноклітинна амелобластома
*e. Плексиформна амелобластома

1129. Пацієнт із діагнозом артрит щелепно-лицьового суглоба, вживав ненаркотичний анальгетик із групи похідних параамінофенолу. Укажіть цей лікарський засіб.
a. Диклофенак-натрій
b. Бутадіон
c. Ібупрофен
*d. Парацетамол
e. Анальгін

1130. Молодий чоловік віком 18 років звернувся до лікаря зі скаргами на деформацію обличчя. Під час обстеження виявлено: пухлиноподібне утворення в нижній щелепі. Під час його мікроскопічного дослідження встановлено: потовщена ділянка утворення складається з однорідних великих клітин типу гістіоцитів та великої кількості еозинофілів, а також спостерігається горизонтальна резорбція міжзубних перетинок. Для якого пухлиноподібного захворювання характерна така гістологічна картина?
a. Гігантоклітинний епуліс
b. Фіброзна дисплазія
c. Фіброматозний епуліс
d. Херувізм
*e. Еозинофільна гранульома

1131. Пацієнтка віком 62 роки хворіє на інсомнію. Який лікарський засіб їй потрібно призначити?
a. Дроперидол
b. Кофеїн бензоат натрію
*c. Нітразепам
d. Пірацетам
e. Димедрол

1132. У пацієнта віком 43 років спостерігається: стоматит, глосит, гладенький язик малинового кольору. В загальному аналізі крові виявлено: Hb - 100 г/л, еритроцити - 2,3cdot10^12/л, кольоровий показник - 1,30. Для якого патологічного стану характерні такі клініко-лабораторні показники?
a. Порушення синтезу порфіринів
*b. Дефіцит вітаміну В_12
c. Гіпоплазія червоного кісткового мозку
d. Гемоліз еритроцитів
e. Дефіцит заліза

1133. Вегетативні ефекти подразнення черепно-мозкового нерва виявлено в гортані, стравоході, серці, шлунку, кишечнику та травних залозах. Ядро якого нерва подразнено?
a. Язикоглоточного
b. Під'язичного
*c. Блукаючого
d. Лицьового
e. Додаткового

1134. Який з перерахованих імуноглобулінів, що утворюється в слинних залозах, забезпечує місцевий імунітет слизової оболонки порожнини рота?
*a. IgА
b. IgD
c. IgG
d. IgE
e. IgM

1135. Хворому із сечокам'яною хворобою ввели наркотичний анальгетик, що має спазмолітичний ефект. Який це був препарат?
a. Ібупрофен
b. Індометацин
c. Анальгін
d. Кислота мефенамова
*e. Промедол

1136. Пацієнту з гіпертонічною хворобою призначено каптоприл. Утворення якої речовини при цьому знижується?
a. Серотоніну
*b. Ангіотензину ІІ
c. Гістаміну
d. Брадикініну
e. Реніну

1137. У дівчинки спостерігаються висока температура і біль у горлі. Об'єктивно: набряк м'якого піднебіння, на мигдаликах сірі плівки, які важко відокремлюються, залишаючи глибокі кровоточиві дефекти тканини. Яке захворювання найбільш імовірне?
a. Ангіна Симановського-Венсана
b. Некротична ангіна
c. Інфекційний мононуклеоз
d. Лакунарна ангіна
*e. Дифтерія зіву

1138. Чоловік звернувся до лікаря зі скаргами на біль у горлі. Під час обстеження пацієнта виявлено гіпертрофію лімфоїдного органу, який знаходиться в fossa tonsillaris. Укажіть цей орган.
a. Tonsilla pharyngea
b. Tonsilla tubaria
*c. Tonsilla palatina
d. Tonsilla adenoidea
e. Tonsilla lingualis

1139. У хворого, що страждає впродовж тижня на пневмонію, при мікроскопуванні харкотиння виявлено личинки гельмінта. В крові - еозинофілія. Про який діагноз можна думати в цьому випадку?
a. Теніоз
b. Ехінококоз
c. Фасціольоз
*d. Аскаридоз
e. Парагонімоз

1140. Людина отруїлася ціаністим калієм. Укажіть сполуку, поєднання цианіду з якою спричинило смерть цієї людини?
a. т-РНК
b. ДНК
*c. Цитохром
d. Рибофлавін
e. АТФ

1141. У дитини спостерігається гепатомегалія, гіпоглікемія, судоми, особливо натщесерце та при стресових ситуаціях. Діагноз: хвороба Гірке. Генетичний дефект якого фермента має місце при даній хворобі?
a. Аміло-1,6-глікозидаза
b. Глікогенфосфорилаза
c. Фосфоглюкомутаза
*d. Глюкозо-6-фосфатаза
e. Глюкокіназа

1142. Для проведення оперативного втручання в щелепно-лицевій ділянці з метою зменшення салівації застосовують холінергічні засоби. Який препарат з названих нижче Ви запропонуєте?
a. Прозерин
b. Дитилін
c. Лобеліну гідрохлорид
d. Адреналіну гідрохлорид
*e. Атропіну сульфат

1143. Пацієнтка скаржиться на сильний зубний біль, нестерпність до солодкого, кислого та до перепадів температури. Із анамнезу відомо: неодноразовий гайморит справа. Під час огляду ротової порожнини виявлено каріозний зуб: правий верхній перший премоляр. Лікар-стоматолог запропонував знеболити зуб для подальшого лікування. Який нерв іннервує цей зуб?
a. N. incisivus
b. N. petrosus major
*c. N. alveolaris superior medius
d. N. infraorbitalis
e. N. mandibularis

1144. У хворого скарги на гострий біль в животі переймоподібного характеру, часті позиви на дефекацію, рідкі кров'янисті випорожнення із слизом. Лабораторним дослідженням мазків фекалій виявлено організми непостійної форми, що містять еритроцити. Яке можливе захворювання?
a. Балантидіаз
b. Лямбліоз
c. Шистосомоз
*d. Амебіаз
e. Кишковий трихомоноз

1145. У хворого під час обстеження встановлено подовження I-го тону серця. Цей тон виникає внаслідок:
a. Закриття аортального клапана
b. Закриття пульмонального клапана
c. Відкриття трьохстулкового клапана
d. Відкриття мітрального клапана
*e. Закриття атріовентрикулярних клапанів

1146. Пацієнт упродовж тривалого часу вживав антибіотики широкого спектру дії, що викликало зниження апетиту, нудоту, пронос з гнилісним запахом випорожнень, схуднення. Яка побічна дія антибіотиків виникла у процесі лікування?
a. Нефротоксична дія
b. Алергічна реакція
c. Гепатотоксична дія
d. Пряма подразнювальна дія
*e. Дисбактеріоз

1147. У хворого на хронічний гепатит в аналізі крові на білкові фракції виявили зниження загальної кількості білка. Це означає, що у клітинах печінки порушена функція таких органел:
a. Комплекс Гольджі
b. Мітохондрії
c. Цитоскелет
*d. Гранулярна ендоплазматична сітка
e. Лізосоми

1148. Під час огляду зуба у його коронці виявлена велика порожнина, дном якої є вузький шар розм'якшеного дентину, що відділяє цю порожнину від пульпи. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Глибокий карієс
b. Поверхневий карієс
c. Середній карієс
d. Періодонтит
e. Пульпіт

1149. Під час експерименту у тварини  викликали дегідратацію. Які з нижченаведених рецепторів сигналізують про дефіцит води?
a. Осморецептори гіпоталамуса
b. Хеморецептори каротидних тілець
*c. Волюморецептори передсердь
d. Смакові рецептори
e. Механорецептори шлунка

1150. Досліджується гістологічний препарат кровотворного органа, який складається з часточок, що відрізняються за формою. Кожна часточка має кіркову і мозкову речовини. Для якого органа характерні ці ознаки?
*a. Тимусу
b. Червоподібного відростка
c. Лімфатичного вузла
d. Мигдаликів
e. Селезінки

1151. У дитини 2-х років, що перенесла ГРВІ і померла при явищах легенево-серцевої недостатності, права легеня гіперемована, у 2, 6, 10 сегментах на поверхні і на розрізі виявляються безповітряні вогнища неправильної форми, жовтуватого кольору, розмірами від декількох міліметрів до 1 см. Мікроскопічно у даних ділянках легеневої тканини в альвеолах, бронхіолах і дрібних бронхах - ексудат з переважанням нейтрофілів. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Крупозна пневмонія
b. Інтерстиційна пневмонія
*c. Вогнищева пневмонія
d. Гострий бронхіт
e. Абсцес легень

1152. Пацієнт скаржиться на виділення сечі під час статевого акту. Який орган уражений?
a. Сечовий міхур
b. Яєчко
c. Придаток яєчка
d. Сім'яні міхурці
*e. Передміхурова залоза

1153. В препараті видно овоцит в момент запліднення його сперматозоїдом. Де за нормальних умов відбувається цей процес?
a. В перешийку маткової труби
b. В матці
*c. В ампульній частині маткової труби
d. На поверхні яєчника
e. В черевній порожнині

1154. У гістопрепараті головного кінця зародка 5 тижнів розвитку визначаються зяброві дуги. Укажіть, що розвивається з першої пари цих утворень:
a. Верхньощелепні відростки
b. Зовнішній слуховий прохід
*c. Нижньощелепні та верхньощелепні відростки
d. Щитоподібний хрящ
e. Нижньощелепні відростки

1155. Чоловік 65-ти років захворів на гострий остеомієліт нижньої щелепи. Через 3 дні з'явилися різко виражений набряк шкіри та підщелепних м'яких тканин шиї. В них мікроскопічно виявляється дифузна інфільтрація нейтрофілами. Яке ускладнення основного захворювання розвинулось у шкірі хворого?
a. Фурункул
b. Абсцес
*c. Флегмона
d. Актиномікоз
e. Карбункул

1156. Водолаз, який занурився на глибину 75 метрів, відчув симптоми порушення функцій ЦНС - збудження, послаблення уваги, ейфорія, професійні помилки. Токсичною дією на нейрони якої речовини зумовлені ці симптоми?
a. Лактат
*b. Азот
c. Аміак
d. Кисень
e. Вуглекислий газ

1157. При дослідженні стегнової кістки виявлено хронічне гнійне запалення компактної речовини та кісткового мозку, утворення секвестрів. При якому захворюванні розвиваються такі зміни?
a. Мієломна хвороба
b. Ретикулосаркома
c. Періостит
*d. Остеомієліт
e. Остеобластокластома

1158. У чоловіка під час крововиливу ушкоджені нижні горбики середнього мозку. Який рефлекс втратиться внаслідок цього у хворого?
a. Орієнтувальний на світлові сигнали
b. Орієнтувальний на тактильні подразники
c. Статокинетичний - очний ністагм
*d. Орієнтувальний на звукові сигнали
e. Рефлекс випрямлення голови

1159. В сечі новонародженого визначається цитрулін та високий рівень аміаку. Вкажіть, утворення якої речовини найімовірніше порушене у цього малюка:
a. Креатин
b. Аміак
c. Сечова кислота
d. Креатинін
*e. Сечовина

1160. При досліджені трупа жінки 59-ти років, яка померла від гострої серцевої недостатності, в стінці лівого шлуночка виявлено ділянку жовтого кольору 2,5х2 см, неправильної форми, тістоподібної консистенції. На ендокарді, відповідно до неї, утворився тромб, а на епікарді - фібринозні нашарування. Яка локалізація інфаркту стосовно стінки серця мала місце?
a. Субендокардіальний
b. Субепікардіальний
c. Інтрамуральний
*d. Трансмуральний
e. -

1161. В закритому колективі виникла необхідність перевірити стан імунітету проти дифтерії, щоб обґрунтувати необхідність вакцинації. Які дослідження слід провести з такою метою?
a. Перевірити членів колективу на носійство палички дифтерії
*b. Встановити титр антитоксинів в РНГА
c. Встановити рівень антитіл проти дифтерійної палички
d. Перевірити медичну документацію щодо вакцинації
e. Перевірити стан імунітету щодо дифтерійної палички

1162. У хворого виявлено порушення прохідності дихальних шляхів на рівні дрібних і середніх бронхів. Які порушення кислотно-лужної рівноваги можна виявити в крові у цьому разі?
a. --
b. Метаболічний алкалоз
c. Респіраторний алкалоз
*d. Респіраторний ацидоз
e. Метаболічний ацидоз

1163. У лікувальних закладах міста для попередження підйому захворюваності на гепатит В необхідно провести вакцинацію медпрацівників. Яким із перерахованих препаратів слід проводити імунізацію?
a. Інактивована вакцина
*b. Рекомбінантна вакцина
c. Інтерферон
d. Арбідол
e. Жива атенуйована вакцина

1164. Після травми ока виникло нагноєння м’яких тканин орбіти. Через яке анатомічне утворення запальний процес може поширитися у крило-піднебінну ямку?
a. Вилично-очноямковий отвір
b. Клино-піднебінний отвір
c. Круглий отвір
d. Верхню очноямкову щілину
*e. Нижню очноямкову щілину

1165. Скільки сегментів у шийному відділі спинного мозку?
a. 7
*b. 8
c. 12
d. 5
e. 2

1166. У пацієнтки віком 35 років під час обстеження виявлено підвищення основного обміну. Надлишок якого з нижченаведених гормонів імовірно зумовив цей стан у пацієнтки?
a. Соматотропіну
b. Глюкагону
c. Кортизолу
d. Інсуліну
*e. Трийодтироніну

1167. У жінки 25-ти років після штучного переривання вагітності з'явилися олігурія, анурія, стала наростати азотемія, і хвора померла від гострої ниркової недостатності. На розтинi виявлені дистрофія і некроз епітелію звивистих канальців нирок. Яке захворювання призвело до смерті хворої?
a. Гострий пієлонефрит
b. Швидкопрогресуючий гломерулонефрит
*c. Гострий некротичний нефроз
d. Амілоїдоз нирок
e. Хронічний гломерулонефрит

1168. У пацієнта відмічена висока концентрація вазопресину (АДГ) у крові. До яких змін діурезу це призведе?
a. Глюкозурія
*b. Олігоурія
c. Поліурія
d. Натрійурія
e. Анурія

1169. Хворому для лікування ішемічної хвороби серця (ІХС) був призначений beta-адреноблокатор, через деякий час у нього з'явився кашель, бронхоспазм. У якого з перелічених засобів є така побічна дія?
*a. Анаприлін
b. Фенігідин
c. Метопролол
d. Атенолол
e. Талінол

1170. У чоловіка 62 років, який помер при наростаючих явищах серцевої недостатності, на розтині знайдено збільшене в об'ємі серце. Серце дряблої консистенції, камери розтягнуті, міокард на розрізі тьмяний, глинисто-жовтий. З боку ендокарда видно жовто-білу посмугованість, яка особливо виражена в сосочкових м'язах. Який патологічний процес найбільш імовірний?
a. Ожиріння серця
b. Дилатаційна кардіоміопатія
*c. Жирова дистрофія міокарда
d. Міомаляція
e. Кардіосклероз

1171. Жінці віком 40 років встановлено діагноз: бронхіальна астма, яка проявляється періодичними нападами задухи. Який вид дихальної недостатності спостерігається у пацієнтки під час нападу?
a. Дисрегуляторна
b. Гіпоксемічна
*c. Обструктивна
d. Позалегенева
e. Легенева рестриктивна

1172. Під час роботи лікарю-стоматологу доводиться довго стояти на ногах, що може призвести до застою крові у венах нижніх кінцівок і до їх варикозного розширення. Провідним механізмом формування застою у даному випадку є зменшення:
a. Градієнта тиску крові у венозних судинах
b. Залишкової рушійної сила серця
c. Присмоктувального ефекту грудної клітки
*d. Скорочення скелетних м'язів нижніх кінцівок
e. Присмоктувально-насосного ефекту діафрагми на органи черевної порожнини

1173. При огляді порожнини рота виявлена ретракція ясен з оголенням шийки і кореня нижніх різців. На рентгенограмі  альвеолярної кістки визначаються вогнища остеопорозу,  переважає гладка резорбція кісткової тканини. При мікроскопічному дослідженні тканин ясен виявляються склероз і гіаліноз мікросудин з облітерацією їх просвітів, капілярна мережа редукована, відзначаються дистрофічні зміни сполучної тканини. Який патологічний процес виявлений?
a. Періостит
b. Пародонтит
c. Остеомієліт
d. Періодонтит
*e. Пародонтоз

1174. При вивченні гістологічного препарату слизової оболонки ротової порожнини було виявлено, що багатошаровий плоский незроговілий епітелій інфільтрований лімфоцитами. Слизова оболонка якої ділянки ротової порожнини найбільш імовірно представлена на препараті?
a. Щока
*b. Мигдалик
c. Ясна
d. Губа
e. Тверде піднебіння

1175. У пацієнта за два роки після видалення зуба спостерігається зменшення в обсязі зубної лунки. Про який патологічний процес це свідчить?
*a. Дисфункціональна атрофія
b. Атрофія, викликана недостатністю  кровообігу
c. Нейротична атрофія
d. Атрофія від тиску
e. Атрофія від дії фізичних факторів

1176. Хворого оперують з приводу травми скронево-нижньощелепного суглоба. Під час розсічення виявлена структура, що доповнює конгруентність суглобових поверхонь. Що це за структура?
a. Губа
b. Складка
*c. Диск
d. Меніск
e. Зв'язка

1177. Після хірургічної операції у тварини розвинулася тетанія як наслідок низького рівня кальцію в плазмі крові. Яка залоза внутрішньої секреції була видалена?
*a. Паращитоподібні залози
b. Кора надниркових залоз
c. Щитоподібна залоза
d. Шишкоподібне тіло
e. Тимус

1178. Пацієнт звернувся до лікаря із приводу вивиху суглобової головки нижньої щелепи. До якого виду сполучення кісток належить цей суглоб?
a. Геміартрозу
*b. Діартрозу
c. Синдесмозу
d. Синостозу
e. Синхондрозу

1179. Реакція Вассермана у хворого 30-ти років різко позитивна (++++). Для діагностики якого інфекційного захворювання використовується реакція Вассермана?
*a. Сифіліс
b. Грип
c. Поліомієліт
d. Туберкульоз
e. Бруцельоз

1180. У хворого з варикозним розширенням вен, під час огляду нижніх кінцівок відзначається: ціаноз, пастозність, зниження температури шкіри, поодинокі петехії. Який розлад гемодинаміки наявний у хворого?
a. Тромбоемболія
b. Артеріальна гіперемія
*c. Венозна гіперемія
d. Обтураційна ішемія
e. Компресійна ішемія

1181. Як називається тканина зуба, яка за джерелом свого розвитку, морфологічною організацією та ступенем мінералізації, подібна до кісткової тканини?
a. Пульпа
b. Періодонт
*c. Клітинний цемент
d. Безклітинний цемент
e. Емаль

1182. У пацієнта під час огляду спостерігається кальциноз шкіри, синдром Рейно, порушення моторики стравоходу, склеродактилія та телеангіоектазія. Ці зміни мають назву синдром CREST. Для якого захворювання характерні такі симптоми?
a. Дерматоміозиту
b. Подагричного артриту
c. Системного червоного вовчака
d. Ревматоїдного артриту
*e. Системної склеродермії

1183. У хворого важка нефропатія з масивним набряковим синдромом, що ускладнила хронічну бронхоектатичну хворобу. Лабораторні дослідження виявляють виражену протеїнурію, циліндрурію, значне зниження вмісту білка в сироватці крові, гіперліпемію, гіпокаліємію та інші відхилення. Що є первинною і найбільш суттєвою ланкою в патогенезі набряків у цього хворого?
a. Підвищення гідростатичного тиску крові
*b. Зниження онкотичного тиску крові
c. Підвищення проникності мікросудин
d. Блокада лімфовідтоку
e. Підвищення тиску позаклітинної рідини

1184. Пацієнту діагностовано ГРВІ. Під час дослідження сироватки крові виявлено імуноглобуліни класу М. Який період інфекційного процесу спостерігається в пацієнта?
a. Інкубаційний
b. Реконвалесценції
*c. Гострий
d. Мікробоносійство
e. Продромальний

1185. Який орган серцево-судинної системи побудований із клітин, з'єднаних між собою за допомогою вставних дисків?
a. Вена м'язового типу
*b. Серце
c. Артерія змішаного типу
d. Аорта
e. Артерія м'язового типу

1186. Яка частина клітини є основною мішенню під час дії  іонізуючої радіації?
*a. ДНК
b. Саркоплазматичний ретикулум
c. Рибосоми
d. Цитоплазматична мембрана
e. Мітохондрії

1187. Хірург пошкодив нерв, що іннервує щелепно-під'язиковий м'яз. Назвіть пошкоджений нерв:
*a. N. trigeminus
b. N. accessorius
c. N. hypoglossus
d. N. facialis
e. N. glossopharyngeus

1188. Видалення зуба у пацієнта із хронічним  гепатитом ускладнилося тривалою кровотечею. Яка причина геморагічного синдрому?
a. Зменшення утворення фібрину
b. Збільшення утворення тромбопластину
c. Посилення фібринолізу
d. Збільшення синтезу фібриногену
*e. Зменшення утворення тромбіну

1189. У жінки діагностоване запалення жирової клітковини між листками широкої зв’язки матки. Укажіть це анатомічне  утворення.
a. Міометрій
b. Ендометрій
c. Мезометрій
d. Периметрій
*e. Параметрій

1190. Вади розвитку плоду можуть спричинити такі хвороби матері як краснуха, сифіліс, токсоплазмоз, цитомегалія, герпес, хламідіоз. До якої форми мінливості відносять такі вади розвитку?
a. Комбінативна
b. Геномного імпринтингу
c. Епімутаційна
*d. Модифікаційна
e. Мутаційна

1191. У пацієнта 25-ти років спостерігається виражена м'язова слабкість. Вміст яких електролітів в плазмі крові доцільно визначити в першу чергу?
a. Іонів магнію
b. Іонів натрію
*c. Іонів кальцію
d. Іонів калію
e. Іонів хлору

