1. Сильнодіюча лікарська рослинна сировина (ЛРС) повинна зберігатися в окремому приміщенні або в окремій шафі під замком. Укажіть із нижченаведеного таку ЛРС.
a. Корінь солодки
b. Трава череди
*c. Листя блекоти
d. Листя шавлії
e. Трава фіалки

2. До аптеки звернувся пацієнт із проханням відпустити йому нижченаведені лікарські засоби. Який із цих препаратів фармацевт може відпустити без рецепта лікаря?
a. Натрію хлорид, 0,9%-ий розчин, 200 мл у флаконі для інфузій
b. Метамізол натрію, 50%-ий розчин для ін'єкцій, по 2 мл №10
c. Феназепам, таблетки 2,5 мг №10
d. Кетамін, 5%-ий розчин для ін'єкцій, по 2 мл №10
*e. Перекис водню, розчин для зовнішнього застосування 3%, 40 мл

3. Інвентаризація каси - це спосіб контролю за збереженням грошових коштів в аптечних закладах. Як часто проводиться планова інвентаризація каси на підприємствах?
a. Один раз на півріччя
b. Один раз на два місяці
c. Один раз на рік
*d. Один раз на квартал
e. Один раз на місяць

4. Атропіну сульфат застосовують під час лікування виразкової хвороби шлунка та дванадцятипалої кишки. Укажіть механізм дії лікарського засобу, завдяки якому зменшується секреція хлористоводневої кислоти та пепсину.
*a. Блокада М-холінорецепторів
b. Блокада Н-холінорецепторів
c. Стимуляція Н-холінорецепторів
d. Блокада Н_2-гістамінових рецепторів
e. Стимуляція М-холінорецепторів

5. До аптечного закладу звернувся пацієнт із проханням відпустити йому за повну вартість по електронному рецепту доксициклін у таблетках по 100 мг №10. Укажіть термін дії цього рецепта.
*a. 90 календарних днів
b. 10 календарних днів
c. 20 календарних днів
d. 50 календарних днів
e. 30 календарних днів

6. Відпуск лікарських засобів та медичних виробів, що підлягають реімбурсації, здійснюється в аптечних закладах на підставі договорів з НСЗУ. Які аптеки можуть здійснювати такого виду відпуск лікарських засобів пацієнту?
a. Лише аптеки, які розташовані в містах обласного підпорядкування
b. Аптеки, які уклали договори з НСЗУ, лише в межах певного регіону
c. Будь-які аптеки, незалежно від того, чи укладено договір із НСЗУ
d. Лише аптеки, які розташовані поблизу від медичного закладу пацієнта
*e. Аптеки, які уклали договори з НСЗУ, незалежно від місця проживання чи перебування пацієнта

7. У складських приміщеннях лікарська рослинна сировина повинна зберігатися на стелажах. На якій відстані від підлоги встановлюються стелажі?
*a. Не менше 15 см
b. Не менше 30 см
c. Не менше 25 см
d. Не менше 20 см
e. Не менше 35 см

8. Який із вітамінів групи В використовують у схемах метаболічної терапії при ішемічній хворобі серця, серцевій недостатності, цукровому діабеті та невритах?
a. Ретинол
b. Ціанокобаламін
*c. Тіамін
d. Піридоксин
e. Ергокальциферол

9. Укажіть лікарський засіб, що може застосовуватися для тривалого симптоматичного лікування запалення та болю в суглобах при ревматоїдному артриті та є інгібітором переважно циклооксигенази-2, у зв'язку з чим викликає менше небажаних впливів на травний канал, порівняно з іншими нестероїдними протизапальними засобами.
a. Ацетилсаліцилова кислота
b. Ібупрофен
c. Диклофенак
d. Індометацин
*e. Мелоксикам

10. Укажіть препарат, що підвищує внутрішньоочний тиск і протипоказаний при глаукомі.
a. Фізіостигмін
b. Пілокарпіну гідрохлорид
*c. Атропіну сульфат
d. Галантаміну гідробромід
e. Неостигмін

11. У лабораторії проводять аналіз препаратів магнію. Який лікарський засіб досліджували, якщо під час додавання розчину барію хлориду в середовищі кислоти хлористоводневої утворився білий осад?
a. Оксид легкий
*b. Сульфат гептагідрат
c. Оксид важкий
d. Хлорид гексагідрат
e. Карбонат основний

12. За електронним рецептом з аптеки було відпущено 30 таблеток амлодипіну по 5 мг (лікарський засіб підлягає реімбурсації). Який термін зберігання такого рецепта в інформаційно-комунікаційній системі?
a. 6 місяців
b. 1 місяць
*c. 3 роки
d. 2 роки
e. 5 місяців

13. Для приготування розчинів йоду використовують його здатність утворювати легкорозчинні комплексні сполуки з калію йодидом. Яку кількість калію йодиду необхідно використати фармацевту, якщо в рецепті не вказано його масу?
a. Втричі більше від маси прописаного йоду
b. Втричі менше від маси прописаного йоду
c. Половину від маси прописаного йоду
*d. Подвійну кількість від маси прописаного йоду
e. Стільки, скільки ж йоду прописано

14. Для ідентифікації неорганічного лікарського засобу проводять якісні реакції. Який лікарський засіб можна виявити за допомогою такого набору реактивів: хлористоводнева кислота, срібла нітрат, заліза (III) хлорид і калію піроантимонат?
a. Магнію сульфат
*b. Натрію тіосульфат
c. Кислота борна
d. Калію бромід
e. Кальцію хлорид

15. Укажіть із нижченаведеного варіант, у якому всі три активні фармацевтичні інгредієнти кількісно визначаються методом прямого йодометричного титрування згідно з вимогами ДФУ.
a. Натрію тіосульфат, глюкоза безводна, бензоат натрію
b. Натрію тетраборат, метамізол натрій, глутамінова кислота
c. Натрію тіосульфат, сульфацетамід натрію, аскорбінова кислота
*d. Натрію тіосульфат, метамізол натрій, аскорбінова кислота
e. Натрію саліцилат, метамізол натрій, хлористоводнева кислота

16. Під час виготовлення супозиторіїв асистент фармацевта приготував супозиторну масу з дерматолом і маслом какао, але вона виявилася крихкою. Укажіть речовину, яку необхідно додати для утворення пластичної маси.
*a. Ланолін безводний
b. Вазелін
c. Парафін
d. Ланолін водний
e. Віск

17. Розчини якої речовини під час зберігання жовтіють?
a. Етанолу
*b. Метамізолу натрієвої солі
c. Прокаїну гідрохлориду
d. Глюкози
e. Стрептоциду

18. Укажіть лікарський засіб, що виявляє виражену антигістамінну, снодійну, седативну, місцевоанестезуючу, протиблювотну дію та посилює дію анальгезуючих засобів.
*a. Дифенгідрамін
b. Мебгідролін
c. Лоратадин
d. Цетиризин
e. Фексофенидин

19. Пацієнту із сухим кашлем призначено бутамірат. Через кілька днів він звернувся зі скаргою на побічну дію. Який ефект найбільш імовірний?
a. Бронхоспазм
b. Тахікардія
*c. Сонливість
d. Гіпертензія
e. Брадикардія

20. За підсумками інвентаризації, проведеної в аптечному закладі, у структурі якого наявний самостійний відділ запасів, виявлено нестачу субстанції папаверину гідрохлориду. Укажіть норму списання, яка використовується при розрахунку природної втрати для вказаного лікарського засобу.
*a. 1,7% від вартості лікарських форм
b. 2,15% від вартості лікарських форм
c. 0,95% від використаної кількості
d. 0,4% від використаної кількості
e. 0,65% від вартості лікарських форм

21. Які дії здійснюються з товарно-матеріальними цінностями перед початком планової інвентаризації в аптеці?
a. Оцінюються за ринковою вартістю
*b. Групуються, розсортовуються та розкладаються за назвами
c. Перевіряються на відповідність стандартам якості
d. Передаються на відповідальне зберігання
e. Упаковуються для перевезення

22. Під час приготування рідких лікарських форм асистент фармацевта використовує концентровані розчини лікарських речовин. Яка концентрація 10 мл розчину кальцію хлориду відповідає 5,0 сухої речовини?
a. 25%
b. 20%
*c. 50%
d. 2%
e. 5%

23. У результаті неконтрольованого і тривалого застосування препаратів на основі парацетамолу пацієнтка скаржитися на біль у правому підребер'ї, загальну слабкість та темну сечу. Який тип токсичної дії найімовірніший?
*a. Гепатотоксична дія
b. Нейротоксична дія
c. Ульцерогенна дія
d. Ототоксична дія
e. Нефротоксична дія

24. Фармацевт повідомив асистента фармацевта, що лікарський засіб, який потрібний для виготовлення мазі, зберігається в шафі для пахучих і летких речовин. Укажіть, яку субстанцію шукає асистент.
a. Цинку оксид
b. Кислоту борну
c. Хлорамфенікол
d. Сульфаніламід
*e. Камфору

25. У пацієнта на тлі лікування антидепресантами досягнуто зменшення проявів депресії. Лікар рекомендує поступово знижувати дозу, а не припиняти препарат раптово. Якого ускладнення прагне уникнути лікар?
a. Сенсибілізації
b. Кумуляції
c. Тахіфілаксії
d. Залежності
*e. Синдрому відміни

26. Укажіть лікарські речовини, суспензії яких готують дисперсійним методом із додаванням стабілізатора.
a. Цинку оксид, тальк
*b. Камфора, ментол
c. Магнію оксид, натрію сульфат
d. Кислота борна, кальцію карбонат
e. Біла глина, бентоніт

27. Яка лікарська рослинна сировина використовується для отримання лікарських засобів для поліпшення мозкового кровообігу та когнітивних функцій?
a. Споришу трава
b. Глоду плоди
*c. Гінкго листя
d. Солодки корені
e. Глоду квіти

28. Під час надходження листків кропиви дводомної на фармацевтичне підприємство виникли сумніви щодо їхньої ідентичності. Для підтвердження тотожності був проведений мікроскопічний аналіз. За якими діагностичними ознаками ідентифікують цю сировину?
a. Друзи, головчасті волоски
b. Ідіобласти, багатоклітинні волоски
*c. Цистоліти, ретортоподібні волоски
d. Рафіди, сосочкоподібні волоски
e. Стилоїди, бородавчасті волоски

29. В аптеці відбулася переоцінка лікарських засобів. Укажіть документ, у якому будуть відображатися ці дані.
a. Зведений реєстр
b. Прибуткова накладна
c. Довідка
*d. Акт
e. Касова книга

30. В аптеці тимчасово відсутні перстачу кореневища, що застосовуються як в’яжучий засіб. Яка лікарська рослинна сировина має аналогічну дію?
a. Верби кора
*b. Вільхи супліддя
c. Валеріани корені
d. Волошки квіти
e. Вербени трава

31. Який лікарський засіб, що належить до антагоністів опіатних рецепторів, можна відпустити без рецепта з аптеки в кількості 2 мг на один відпуск?
a. Буторфанол
b. Бупренорфін
*c. Налоксон
d. Налбуфін
e. Налмефен

32. У прописі на мікстуру виписано 2,0 г натрію броміду. Який об'єм 20%-го концентрованого розчину відповідає цій кількості активного фармацевтичного інгредієнта?
a. 100 мл
b. 20 мл
c. 40 мл
*d. 10 мл
e. 2 мл

33. Укажіть лікарську рослину, відвар свіжої кори якої сильно подразнює слизові оболонки шлунка, може викликати блювання, кольки та діарею з домішками крові в калі. Тому перед застосуванням ця сировина має бути висушена в сушарці при 100^оC або витримана не менше одного року за кімнатної температури.
a. Quercus robur
*b. Frangula alnus
c. Viburnum opulus
d. Taxus baccata
e. Salix alba

34. Однорічна трав'яниста рослина становить заввишки 0,7-1,5 м і має стебло, розгалужене в його верхній частині. Листки чергові, сидячі, вузьколанцетні або лінійні. Квітки правильні, двостатеві, небесно-сині або фіолетові, на квітконіжках, зібрані на верхівці стебла в розлогі щиткоподібні суцвіття. Плід - яйцеподібна або куляста розтріскана коробочка з численним дрібним блискучим насінням. Укажіть цю лікарську рослину.
a. Нагідки лікарські
b. Звіробій плямистий
c. Пижмо звичайне
*d. Льон звичайний
e. Ромашка лікарська

35. Асистент фармацевта отримав рецепт на виготовлення настою квітів ромашки із вказівкою "Cito". Укажіть, протягом якого часу потрібно нагрівати настій на киплячій водяній бані у цьому разі.
a. 10 хв
*b. 25 хв
c. 15 хв
d. 30 хв
e. 45 хв

36. Який документ фахівці аптеки повинні подати в НЗСУ, щоб отримати кошти з державного бюджету за відпущені лікарські засоби за програмою "Доступні ліки"?
a. Відомість
b. Товарний звіт
c. Реєстр рецептів
*d. Звіт
e. Рахунок

37. У пацієнта сухий надсадний кашель як залишкове явище після нещодавно перенесеного ГРВІ. Який лікарський засіб показаний при сухому кашлі?
a. Амброксол
*b. Бутамірат
c. Мукалтин
d. Ацетилцистеїн
e. Бромгексин

38. Лікарські засоби, що належать до безрецептурних, повинні відповідати певним критеріям, визначеним у нормативно-правових документах. Який лікарський засіб із нижченаведених може бути відпущений з аптечного закладу без рецепта лікаря?
*a. Цетиризину гідрохлорид
b. Фуразидин
c. Зопіклон
d. Клонідину гідрохлорид
e. Амоксициліну тригідрат

39. У дворічної дитини після перенесеного грипу розвинувся гострий отит. Фармацевт запропонував комбінований безрецептурний препарат для місцевого застосування, який має знеболювальний та протизапальний ефекти. Укажіть компонент цього лікарського засобу, що забезпечує місцевоанестезувальну дію.
a. Ксилометазолін
b. Метамізол
c. Феназон
*d. Лідокаїн
e. Німесулід

40. Пацієнт скаржиться на запаморочення та шум у вухах. Лікар призначив препарат, що поліпшує кровопостачання судин головного мозку. Укажіть цей лікарський засіб.
a. Диклофенак
b. Нітрогліцерин
c. Метамізол натрію
d. Пропранолол
*e. Цинаризин

41. До аптеки звернувся пацієнт із діагнозом: ішемічна хвороба серця, в анамнезі - бронхіальна астма. Який препарат із нижченаведених протипоказаний у цьому разі?
a. Атенолол
*b. Пропранолол
c. Ніфедипін
d. Карведилол
e. Бісопролол

42. Фахівець фармацевтичної лабораторії проводить експрес-аналіз відхаркувальної мікстури, що містить натрію бензоат. Який із нижченаведених реактивів утворює з натрію бензоатом блідо-жовтий осад?
a. Калію гексагідроксостибіат (V)
b. Кислота метоксифенілоцтова
*c. Заліза (ІІІ) хлорид
d. Кислота хлористоводнева
e. Магнію сульфат

43. Укажіть, за наявності якого діагнозу доцільно застосовувати препарати заліза.
a. Лейкопенія
b. Гемолітична анемія
c. Гіперхромна анемія
d. Лімфоцитоз
*e. Гіпохромна анемія

44. Товариство з обмеженою відповідальністю відкриває нову аптеку та повинне забезпечити своєчасне надходження готівки на банківський рахунок. Яка організація встановлює терміни здавання та ліміт залишку готівки в касі?
a. Національний банк України
b. Територіальна Держлікслужба
c. Державна податкова служба
*d. Підприємство самостійно
e. Банк, у якому відкритий поточний рахунок підприємства

45. Відвідувачка аптеки просить допомогти укомплектувати аптечку для подорожі ефективним антисептиком, який мав би бактерицидну, фунгіцидну та вірулоцидну дію і не викликав би подразнення тканин, для використання з метою обробки ран та опіків.
a. Лінімент бальзамічний за Вишневським
*b. Повідон йод
c. Перекис водню
d. Калію перманганат
e. Йоду розчин спиртовий

46. Лікарський засіб застосовується, як замісна терапія при гіпотиреозі та після часткового видалення щитоподібної залози. Препарат стимулює процеси росту та розвитку, обмін білків, жирів і вуглеводів, збільшує потребу тканин у кисні. Укажіть цей лікарський засіб.
a. Калію йодид
b. Тіамазол
c. Пропілтіоурацил
d. Селен
*e. Левотироксин натрію

47. Приміщення та устаткування аптеки повинні відповідати вимогам санітарно-протиепідемічного режиму аптечних закладів. Як часто підлягають вологому прибиранню із застосуванням дезінфекційних засобів стіни і двері аптеки?
a. Не рідше одного разу на добу
b. Не рідше одного разу на місяць
*c. Не рідше одного разу на тиждень
d. Не рідше одного разу шість місяців
e. Не рідше одного разу на зміну

48. Який лікарський засіб аналогічної дії можна призначити замість трави грициків, що містить вітамін К та має кровоспинну дію, якщо її немає в аптеці?
a. Настойка глоду
*b. Екстракт водяного перцю
c. Екстракт родіоли рожевої
d. Таблетки валеріани
e. Настойка женьшеню

49. Асистент фармацевта готує супозиторії методом ручного формування. Укажіть температурний режим зберігання цієї лікарської форми згідно з вимогами ДФУ.
a. Не вище 20^оC
b. Не вище 25^оC
c. Не вище 5^оC
*d. 8-15^оC
e. 2-8^оC

50. До рецептурно-виробничого відділу аптеки надійшов рецепт на виготовлення 10 порошків з атропіну сульфатом. На один порошок виписано 0,0005 г діючої речовини. У якому співвідношенні та в якій кількості потрібно використати тритурацію для приготування цього порошку?
a. 0,5 г тритурації атропіну сульфату (1:10)
b. 0,05 г тритурації атропіну сульфату (1:10)
c. 0,05 г тритурації атропіну сульфату (1:100)
*d. 0,5 г тритурації атропіну сульфату (1:100)
e. 0,005 г тритурації атропіну сульфату (1:100)

51. Фармацевт відпустив за повну вартість комбінований лікарський засіб, що містить псевдоефедрин, який був виписаний на паперовому рецептурному бланку форми №1 (ф-1). Протягом якого терміну цей рецепт повинен зберігатися в аптечному закладі?
a. Три роки, без урахування поточного
b. Тридцять днів
c. П'ять років, без урахування поточного
*d. Один рік, без урахування поточного
e. Десять днів

52. У сільській місцевості роздрібна торгівля лікарськими засобами здійснюється через мобільний аптечний пункт, оскільки стаціонарна аптека та аптечний пункт відсутні. Скільки працівників має бути у штаті мобільного аптечного пункту, через який провадиться господарська діяльність із роздрібної торгівлі лікарськими засобами?
a. Один водій, один фармацевтичний працівник та завідувач мобільного аптечного пункту
b. Лише один фармацевтичний працівник
*c. Один водій та не менше як один фармацевтичний працівник
d. Лише один водій
e. Лише завідувач мобільного аптечного пункту

53. Лікарські засоби класифікують залежно від наявності в їхній структурі молекули функціональних груп. Який препарат належить до аліфатичних амінокислот?
a. Ацетилсаліцилова кислота
*b. Глутамінова кислота
c. Метамізол натрію
d. Бензойна кислота
e. Саліцилова кислота

54. Аптечний заклад запланував інвентаризацію. На який максимальний термін може зачинитися аптека для проведення переобліку товарно-матеріальних цінностей?
a. Не більше ніж на 4 дні
b. Не більше ніж на 2 дні
c. Не більше ніж на 5 днів
d. Не більше ніж на 1 день
*e. Не більше ніж на 3 дні

55. Пацієнт із діагнозом: фолікулярний тонзиліт, приймає амоксицилін. На тлі лікування виникли бронхоспазм, набряк губ і висип на шкірі. Укажіть, як називається такий прояв негативної дії ліків на організм.
a. Матеріальна кумуляція
b. Функціональна кумуляція
c. Лікарська залежність
d. Синдром відміни
*e. Медикаментозна алергія

56. На аптечний склад надійшла лікарська рослинна сировина (ЛРС): стебла прості або малогіллясті, довжиною до 35 см. Листки почергові, пальчасто-розсічені на 5 часток, частки листків лінійні, загострені. Колір стебел і листків зелений. Квітки поодинокі на верхівці стебел, золотисто-жовті, вільнопелюсткові. Плід збірний, овальний, складається з численних сухих горішків. Запах слабкий. Смак не визначається. Укажіть рослинне джерело цієї ЛРС.
*a. Горицвіт весняний
b. Ромашка лікарська
c. Конвалія звичайна
d. Наперстянка пурпурова
e. Нагідки лікарські

57. Унаслідок гострого отруєння опіоїдами в пацієнта спостерігається пригнічення дихання, що становить загрозу життю. Для усунення симптомів передозування пацієнтові було внутрішньовенно введено препарат "Налоксон". Укажіть, який вид взаємодії лікарських засобів лежить в основі цього призначення.
a. Неконкурентний антагонізм
b. Синергізм за типом потенціювання
c. Синергізм за типом підсумовування
d. Функціональна кумуляція
*e. Конкурентний антагонізм

58. Пацієнт хворіє на кандидомікоз, що розвинувся внаслідок тривалого лікування антибіотиками групи тетрациклінів. Який препарат буде ефективним у цьому разі?
a. Римантадин
b. Метронідазол
*c. Ністатин
d. Альбендазол
e. Хлорамфенікол

59. Асистент фармацевта відпускає заліза (ІІІ) гідроксид полімальтозний комплекс у таблетках за призначенням лікаря. Під час застосування препарату можливі такі побічні ефекти: подразнення слизової оболонки травного тракту, нудота, блювання, біль в епігастральній ділянці. За якої умови застосування ризик прояву побічних ефектів зменшується?
a. Застосовувати блокатори протонної помпи
*b. Приймати після вживання їжі
c. Застосовувати обволікальні засоби
d. Запивати молоком
e. Вживати з яєчним білком

60. Однією з вимог при виготовленні нестерильних лікарських засобів в умовах аптек є дотримання належних умов зберігання. Що означає вказівка "Зберігати у сухому місці"?
a. При температурі від +8^оC до +15^оC
b. При температурі від +15^оC до +25^оC
c. У місці, яке виключає можливість попадання прямих сонячних променів
*d. При відносній вологості повітря не більше 60%
e. При температурі від +2^оC до +8^оC

61. Відповідно до наказу керівника підприємства в аптеці буде проведена планова інвентаризація. Що є основною метою інвентаризації?
a. Перевірка дотримання касової дисципліни
b. Визначення продуктивності праці кожного працівника
c. Перевірка умов зберігання лікарських засобів та медичних виробів
d. Оцінка ефективності роботи фахівців
*e. Виявлення нестачі або надлишку товару і коштів

62. Для кількісного визначення калію йодиду як титрант використовують розчин срібла нітрату, як індикатор - еозинат натрію. Укажіть назву цього титриметричного методу.
a. Комплексонометрія
*b. Аргентометрія
c. Ацидиметрія
d. Нітритометрія
e. Алкаліметрія

63. Для ефективного та якісного медикаментозного забезпечення населення в аптечному закладі потрібний достатній товарний запас ліків. До яких наслідків призведе завищений товарний запас в аптеці?
a. Наявності дефектури
b. Негативного іміджу аптеки
c. Втрати лояльності споживачів
d. Зниження рентабельності
*e. Зменшення товарообіговості

64. Укажіть лікарський засіб, дія якого ґрунтується на блокаді гістамінових рецепторів, однак він не належить до антигістамінних лікарських засобів і не застосовується для лікування алергічних захворювань.
a. Дифенгідрамін
b. Дезлоратадин
c. Дексаметазон
*d. Фамотидин
e. Лоратадин

65. Фармацевт, готуючи порошок, використав лікарську речовину з шафи "Venena". Якого кольору повинні бути написи на штангласах із субстанціями цієї категорії?
a. Білого кольору на червоному тлі
b. Чорного кольору на білому тлі
c. Червоного кольору на білому тлі
d. Червоного кольору на чорному тлі
*e. Білого кольору на чорному тлі

66. Аптека має ліцензію на право провадження господарської діяльності з придбання, зберігання та відпуску прекурсорів списку №2. Яка максимальна кількість калію перманганату може бути відпущена пацієнту з аптеки в споживчій упаковці без рецепта?
*a. 3,0-5,0 г
b. 6,0-8,0 г
c. 2,0-4,0 г
d. 1,0-2,0 г
e. 4,0-6,0 г

67. Показник заломлення залежить від температури, довжини хвилі світла, при яких проводиться рефрактометрія, від концентрації розчину та природи розчинника. При якій температурі згідно з вимогами ДФУ рекомендується проводити визначення?
*a. 20±0,5^оC
b. 19-21^оC
c. Вище 20^оC
d. 20±5^оC
e. Нижче 20^оC

68. Асистент фармацевта готує складний дозований порошок, який містить 1,0 г камфори. Яку кількість крапель 95%-го спирту етилового необхідно додати для кращого подрібнення камфори?
a. 30
*b. 10
c. 20
d. 15
e. 5

69. На аналіз надійшли тонкі листки із загостреною верхівкою й асиметричною основою. Пластинка хвиляста, жилкування перисте. У хімічному складі сировини виявлено сенозиди, флавоноїди та смолисті речовини. Укажіть рослинне джерело цієї сировини.
a. Конвалія звичайна
b. Кульбаба лікарська
c. Кріп запашний
*d. Касія гостролиста
e. Кропива собача

70. Кількісне визначення прокаїну гідрохлориду проводять методом нітритометрії. Яка частина молекули препарату зумовлює можливість його проведення?
a. Диетиламіноетил
*b. Первинна ароматична аміногрупа
c. Хлористоводнева кислота, зв'язана з основою препарату
d. Складноефірне угрупування
e. Бензольне кільце

71. До лікаря звернулася пацієнтка зі скаргами на періодичний "стріляючий біль" в одній частині обличчя. Після детального збору анамнезу лікар встановив діагноз: невралгія трійчастого нерва, та у складі комплексної терапії призначив вітамінний препарат. Укажіть цей препарат.
a. Кислота аскорбінова
b. Фолієва кислота
c. Кислота нікотинова
*d. Ціанокобаламін
e. Ретинолу ацетат

72. Як називається етап фармакокінетики, під час якого ліпофільні лікарські засоби перетворюються в печінці на водорозчинні метаболіти для подальшого виведення?
*a. Біотрансформація
b. Кумуляція
c. Екскреція
d. Абсорбція
e. Розподіл

73. Асистент фармацевта готує водну витяжку з кореня алтеї. Яку особливість технології він повинен врахувати?
*a. Використовують метод холодного настоювання
b. Враховують біологічну активність лікарської рослинної сировини
c. Проціджують після повного охолодження
d. Проціджують готовий водний витяг негайно
e. Готують із додаванням кислоти хлористоводневої

74. Який індикатор використовують під час виконання кількісного визначення кислоти борної методом прямої алкаліметрії?
a. Ксиленоловий оранжевий
b. Метиловий оранжевий
*c. Фенолфталеїн
d. Протравний чорний
e. Метиленовий синій

75. Укажіть лікарську рослинну сировину, яка містить філохінон, має гемостатичну дію і може бути використана як кровоспинний засіб під час внутрішньої кровотечі.
a. Чистотілу трава
*b. Грициків трава
c. Фіалки трава
d. Череди трава
e. Споришу трава

76. Яким чином фармацевту необхідно додати настойку м'яти перцевої до рідкої лікарської форми?
a. Першою, збовтавши
*b. Змішати з рівною кількістю мікстури, в останню чергу, частинами, збовтавши
c. Змішати з водою очищеною, в останню чергу, частинами, збовтавши
d. В останню чергу, збовтавши
e. Змішати з подвійною кількістю мікстури, в останню чергу, частинами, збовтавши

77. Основними біологічно активними речовинами глоду плодів є флавоноїди. Яку фармакологічну дію вони зумовлюють?
a. Послаблювальну і заспокійливу
b. Спазмолітичну і протизапальну
c. Тонізуючу і протисудомну
d. Сечогінну і кровоспинну
*e. Гіпотензивну і седативну

78. Під час приготування суспензій із гідрофільними речовинами використовують прийом скаламучування. Для якої речовини з нижченаведених доцільно використовувати цей метод?
a. Ксероформу
*b. Вісмуту нітрату основного
c. Білої глини
d. Сульфадимезину
e. Фенілсаліцилат

79. Одним зі шляхів створення нових та удосконалення вже існуючих лікарських засобів є комбінування кількох діючих речовин, дія яких спрямована на розв'язання однієї проблеми на різних етапах або різними механізмами. Із якою метою клавуланову кислоту комбінують із амоксициліном?
a. Захисту слизової оболонки шлунка
b. Застосування при інфекціях, викликаних бактеріями та найпростішими
*c. Пригнічення мікробних beta-лактамаз
d. Полегшення проникнення діючої речовини в мікробну клітину
e. Покращення всмоктування антибіотика у травному тракті

80. Серед лікарських засобів, що впливають на чутливі нервові закінчення шкіри та слизових оболонок, є такі, що викликають рефлекторну відповідь виконавчих органів. Укажіть речовину, що виявляє таку дію.
*a. Ментол
b. Прокаїн
c. Лідокаїн
d. Біла глина
e. Бензокаїн

81. Унаслідок тривалого приймання препарату для лікування тяжкої форми бронхіальної астми у пацієнта розвинувся остеопороз. Який препарат із нижченаведених міг спричинити цей стан у пацієнта?
a. Монтелукаст
*b. Дексаметазон
c. Еуфілін
d. Сальбутамол
e. Сальметерол

82. У разі помилки під час приготування відвару з листя сени у пацієнта може виникнути біль та різі в кишечнику. Укажіть правильну технологію приготування відвару з листя сени.
a. Настоювання за кімнатної температури протягом 30 хв
b. Нагрівання протягом 30 хв
c. Проціджування в теплому вигляді через 10 хв після настоювання
*d. Проціджування після повного охолодження не менш ніж через 3-4 год
e. Проціджування крізь подвійний шар марлі та ватний тампон

83. Із метою лікування артеріальної гіпертензії пацієнту призначено засіб, що блокує надходження йонів кальцію до серцевого м'яза та гладких м'язів судин. Укажіть із нижченаведеного цей лікарський засіб.
a. Еналаприл
b. Бісопролол
c. Клонідин
d. Празозин
*e. Ніфедипін

84. Під час перевірки серій лікарського засобу (ЛЗ), що підлягає державному контролю за розпорядженням Держлікслужби, уповноважена особа аптечного складу виявила такий ЛЗ. Яким внутрішнім документом керується уповноважена особа під час здійснення заходів щодо вилучення цього ЛЗ з обігу?
a. Наказом завідувача аптечного складу
b. Положенням про аптечний склад
*c. Планом термінових дій
d. Посадовою інструкцією
e. Розпорядженням керівника підприємства

85. До аптеки звернувся відвідувач із проханням пояснити значення поняття "ОТС-препарат". Що повинен відповісти фармацевт?
*a. Препарат, що відпускається без рецепта лікаря
b. Психотропний препарат
c. Рецептурний лікарський засіб
d. Наркотичний препарат
e. Лікарський засіб, що належить до переліку барвних речовин

86. Який лікарський засіб пригнічує активність фібринолізу та застосовується для зупинки кровотеч, зумовлених підвищеним фібринолізом (під час будь-яких операцій, тромбоцитопенії та ін.)?
*a. Транексамова кислота
b. Гепарин
c. Варфарин
d. Фенілін
e. Етамзилат

87. Сироп солодки використовують як відхаркувальний та протизапальний засіб для полегшення відходження мокротиння. Які біологічно активні речовини визначають фармакологічну дію цього лікарського засобу?
a. Алкалоїди ізохінолінового ряду
b. Фурокумарини
c. Стероїдні сапоніни
*d. Тритерпенові сапоніни
e. Антраценпохідні алізаринового ряду

88. Аптечний заклад як будь-яке підприємство зобов'язаний проводити планову інвентаризацію майна, коштів та фінансових зобов'язань. У якому разі при колективній матеріальній відповідальності в аптеці проведення інвентаризації є обов'язковим?
a. За усним зверненням хоча б одного з членів колективу
b. За усним зверненням всіх членів колективу
*c. При вибутті з колективу більше ніж половини його членів
d. При прийомі на роботу нового члена колективу
e. У разі звільнення хоча б одного з членів колективу

89. Укажіть лікарську рослинну сировину, що є джерелом слизу та використовується як обволікаючий та пом'якшувальний засіб.
a. Belladonnae radices
b. Serpylli herba
c. Leonuri cardiacaea herba
*d. Althaeae radices
e. Berberidis fructus

90. В аптеці тимчасово відсутня настойка женьшеню, що застосовується як тонізуючий та адаптогенний засіб. Препарати з якої лікарської рослинної сировини аналогічної дії можна запропонувати відвідувачу?
a. Підбілу звичайного листя
b. Кропиви собачої трава
c. Цмину піскового квітки
*d. Родіоли рожевої корені
e. Смородини чорної плоди

91. Який шлях уведення лікарського засобу на основі ібупрофену потрібно обрати для однорічної дитини, якщо застосування пероральним шляхом неможливе?
a. Сублінгвальний
b. Ін'єкційний підшкірний
*c. Ректальний
d. Інгаляційний
e. Суббукальний

92. Асистенту фармацевта в бухгалтерії аптеки видали під звіт кошти для придбання розхідного інвентаря. Який документ повинен оформити касир?
a. Грошовий чек
*b. Видатковий касовий ордер
c. Супровідну відомість
d. Прибутковий касовий ордер
e. Інвентаризаційну відомість

93. До аптеки звернувся пацієнт, якому призначено інсулін людський короткої дії. Асистент фармацевта під час відпуску препарату попереджає про неухильне дотримання режиму дозування, харчування та фізичних навантажень. Яке ускладнення може розвинутися в пацієнта в разі передозування інсуліну або через надмірне фізичне навантаження?
*a. Гіпоглікемія
b. Гіперглікемія
c. Гіперліпідемія
d. Бронхоспазм
e. Ліподистрофія

94. Укажіть характерні мікроскопічні ознаки анатомічної будови листя м'яти перцевої.
*a. Округлі залозки з радіально розташованими клітинами
b. Довгасто-овальні клітини з кристалічним піском
c. Поодинокі кристали оксалату кальцію
d. Друзи оксалату кальцію
e. Волоски з грубобородавчастою поверхнею

95. Під час виконання якісного аналізу очних крапель кислоти борної фармацевт спостерігає утворення полум'я із зеленою облямівкою. Які реактиви необхідні для проведення цієї реакції?
a. Кислота оцтова безводна, бутанол
b. Кислота хлоратна, пентанол
*c. Кислота сульфатна концентрована, метанол
d. Кислота хлористоводнева розведена, етанол
e. Кислота нітратна розведена, пропанол

96. Пацієнту з вираженим тривожним розладом лікар призначив діазепам. Укажіть фармакологічний ефект цього лікарського засобу, що обумовлює показання до його застосування.
a. Протисудомний
*b. Анксіолітичний
c. Антипсихотичний
d. Снодійний
e. Потенціювальний

97. На аналіз надійшла сировина, яка складається зі щільних густоопушених листків сірувато-зеленого кольору із сильним духмяним запахом. Поверхня листкової пластинки дрібночарункова, край городчастий, жилкування дрібносітчасте. Укажіть рослинне джерело сировини.
a. Евкаліпт прутоподібний
*b. Шавлія лікарська
c. Ромашка лікарська
d. М'ята перцева
e. Валеріана лікарська

98. У дитини садна на колінах і капілярна кровотеча після падіння. Мати звернулася до аптеки з проханням порекомендувати антисептик для первинної обробки рани. Який лікарський засіб, що має антисептичну, кровоспинну дію та сприяє механічному очищенню рани, доцільно запропонувати в цій ситуації?
a. Повідон йод
b. Декаметоксин
c. Діамантовий зелений
*d. Водню пероксид
e. Нітрофурал

99. У відділ кадрів аптеки звернувся асистент фармацевта, що має стаж роботи одинадцять років, шість із яких не працював за спеціальністю, з проханням прийняти його на вакантну посаду. Чи оформить підприємство трудові відносини з цим кандидатом?
a. Може бути прийнятий на вакантну посаду
*b. Після проходження перепідготовки
c. Після випробувального терміну
d. Після проходження інтернатури
e. Не може бути прийнятий у жодному разі

100. Одним із експрес-методів кількісного визначення вмісту лікарських речовин є рефрактометрія. Укажіть значення показника заломлення води очищеної, що використовують для калібрування приладу.
*a. 1,333
b. 1,311
c. 1,344
d. 1,322
e. 1,355

101. В аптеці тимчасово відсутні валеріани корені, що застосовуються як седативний засіб. Яка лікарська рослинна сировина має аналогічну дію?
*a. Собачої кропиви трава
b. Софори японської плоди
c. Брусниці звичайної листки
d. Кульбаби лікарської корені
e. Волошки синьої квітки

102. До рецептурно-виробничого відділу аптеки надійшов рецепт на виготовлення 20-ти доз складного порошку з екстрактом беладони без вказівки про консистенцію. Яку кількість сухого екстракту потрібно взяти, якщо в рецепті прописано 0,01 г екстракту беладони на одну дозу порошку?
a. 0,1 г
b. 0,2 г
*c. 0,4 г
d. 2,0 г
e. 4,0 г

103. Ацетилсаліцилова кислота - лікарський засіб органічної будови, що містить бензольне ядро. До якого класу сполук належить цей препарат?
a. Неорганічних
b. Ациклічних
c. Аліциклічних
d. Гетероциклічних
*e. Ароматичних

104. Пацієнту виписаний комбінований лікарський засіб (ЛЗ), що містить психотропну речовину. В оригінальній упаковці кількість цього засобу перевищує його гранично допустиму норму. Яку кількість такого ЛЗ можна відпустити пацієнту на один рецепт?
a. Одну упаковку ЛЗ, але не більше 10 таблеток
b. Одну упаковку ЛЗ, але не більше 20 таблеток
*c. Одну упаковку ЛЗ, але не більше 50 таблеток
d. Одну упаковку ЛЗ, але не більше 40 таблеток
e. Одну упаковку ЛЗ, але не більше 30 таблеток

105. Для ідентифікації розчину глюкози для ін'єкцій згідно з вимогами ДФУ вимірюють кут оптичного обертання. Який фізико-хімічний метод при цьому застосовується?
*a. Поляриметрія
b. Рефрактометрiя
c. Спектроскопія ядерного магнітного резонансу
d. Тонкошарова хроматографiя
e. Iнфрачервона спектроскопiя

106. Асистент фармацевта розкладає лікарські засоби в матеріальній кімнаті на місця зберігання з урахуванням фармакологічних груп. До препаратів якої фармакологічної групи належить флуоксетин?
a. Психостимулятори
b. Анксіолітики
*c. Антидепресанти
d. Холінолітики
e. Антигістамінні

107. Онкохворому пацієнту виписано рецепт на лікарський засіб для лікування основного захворювання. Укажіть розмір відшкодування вартості препарату за рахунок державних коштів.
a. 0%
b. 50%
*c. 100%
d. 25%
e. 10%

108. В аптечному закладі здійснюється відпуск екстемпоральних лікарських засобів, виготовлених із лікарської рослинної сировини (ЛРС), які дозволено відпускати виключно за електронними рецептами. Укажіть назву цієї ЛРС.
a. Folia Menthae piperitae
b. Folia Eucalypti viminalis
c. Folіa Salvіae offіcіnalіs
d. Folia Melissae officinalis
*e. Folia Cannabis sativa

109. Стандарт GDP є обов'язковим елементом системи забезпечення якості лікарських засобів. Діяльності якого суб'єкта господарювання він стосується?
a. Мобільного аптечного пункту
b. Аптеки в структурі лікувально-профілактичного закладу
c. Аптеки
d. Аптечного пункту
*e. Аптечного складу

110. На аналіз надійшла лікарська рослинна сировина Frangula alnus. Який реактив потрібно вибрати для ідентифікації похідних антрацену?
a. 1%-ий розчин желатини
b. 10%-ий розчин заліза (III) сульфату
c. 1%-ий розчин хлоридної кислоти
d. 5%-ий розчин натрію нітропрусиду
*e. 5%-ий розчин натрію гідроксиду

111. У зв'язку зі скаргами на періоди безсоння пацієнтові було призначено препарат, що діє як блокатор Н_1-гістамінових рецепторів, має седативну та антихолінергічну дію, тривалість терапії яким не повинна перевищувати 5 днів у зв'язку з ризиком розвитку зловживання та залежності. Укажіть цей лікарський засіб.
a. Діазепам
b. Флуоксетин
c. Атропін
d. Сульпірид
*e. Доксиламін

112. Чоловік віком 42 роки із симптомами сезонного алергічного риніту звернувся до аптеки з метою придбання антигістамінного засобу для системного застосування, що не викликає сонливості. Укажіть лікарські засоби, що можуть застосуватися при полінозах протягом усього періоду контакту з алергенами.
a. Ксилометазолін, тетразолін
b. Бромгексин, амброксол
*c. Лоратадин, дезлоратадин
d. Дифенгідрамін, дименгідринат
e. Дексаметазон, беклометазон

113. Тривале вживання деяких лікарських засобів під час планування вагітності та в період гестації збільшують ризик народження дитини з генетичними вадами розвитку. Як називається ця дія?
a. Фетотоксична
b. Бластомогенна
*c. Мутагенна
d. Тератогенна
e. Ембріотоксична

114. До аптеки надійшла партія лікарських засобів із аптечного складу. Під час вхідного контролю уповноважена особа виявила, що таблетки ібупрофену мають термін придатності, що вже минув. До якої групи згідно з чинним законодавством належать такі лікарські засоби?
a. Контрафактні
b. Якісні
c. Фальсифіковані
d. Підроблені
*e. Неякісні

115. До аптеки надійшов рецепт на приготування мікстури з кислотою хлористоводневою та пепсином. Яким чином фармацевт розчинятиме пепсин?
*a. У суміші води очищеної та кислоти хлористоводневої розведеної
b. В ізотонічному розчині натрію хлориду
c. У холодній воді очищеній
d. У гарячій воді очищеній
e. У кислоті хлористоводневій розведеній

116. Яким методом, згідно з вимогами ДФУ, проводять кількісне визначення біологічно активних речовин в евкаліпту прутовидного листі?
*a. Перегонка з водяною парою
b. Титриметрія
c. ВЕРХ
d. Гравіметрія
e. Спектрофотометрія

117. Лікар виписав пацієнту петльовий діуретик фуросемід та попередив, що приймати його необхідно суворо за призначенням, тому що лікарський засіб може викликати негативні наслідки. Про яку саме можливу побічну дію йдеться?
*a. Ототоксичність
b. Гепатотоксичність
c. Гіперкаліємію
d. Артеріальну гіпертензію
e. Ульцерогенну дію

118. Фармацевт отримав рецепт для виготовлення супозиторіїв: Novocaini 0,03 Olei Cacao q.s. Misce, fiat globulus vaginali Da talеs doses №10 Signa. По 1 кульці на ніч. Яку масу масла какао потрібно взяти для виготовлення цього пропису?
a. 40,0 г
*b. 39,7 г
c. 50,0 г
d. 29,7 г
e. 30,0 г

119. Який антибактеріальний засіб із нижченаведених під час його застосування може виявляти такі побічні ефекти, як фотодерматоз, дисбактеріоз та дисплазію хрящової тканини в дітей?
*a. Ципрофлоксацин
b. Ко-тримоксазол
c. Кларитроміцин
d. Ніфуроксазид
e. Цефтріаксон

120. Фармацевт приготував суспензійну мазь на ліпофільній основі. Яка речовина утворює мазь такого типу?
a. Рослинні екстракти
*b. Ксероформ
c. Танін
d. Ментол
e. Протаргол

121. Під час інвентаризації розчину морфіну гідрохлориду 1% по 1 мл в ампулах №5х20 була встановлена розбіжність у балансі - нестача п'яти ампул препарату. Який орган потрібно повідомити про встановлену розбіжність?
*a. Національну поліцію
b. Територіальну Держлікслужбу
c. Держлікслужбу України
d. Міністерство охорони здоров'я
e. Держпродспоживслужбу

122. Який застережний напис обов'язково повинен бути зазначений на вторинній упаковці всіх лікарських засобів незалежно від їхнього способу зберігання?
a. Зберігати при температурі не вище 25^оC
b. Зберігати в холодильнику
c. Зберігати в сухому місці
*d. Зберігати в недоступному для дітей місці
e. Зберігати в темному місці

123. Укажіть лікарський засіб, що є агоністом мускариночутливих рецепторів та застосовується у клінічній практиці місцево при підвищеному внутрішньоочному тиску, зрідка - для стимулювання слино- та сльозовиділення (наприклад, сухість при аутоімунному ураженні слинних і сльозових залоз).
*a. Пілокарпін
b. Бекламетазон
c. Ксилометазолін
d. Тетризолін
e. Атропін

124. В аптечних закладах лікарські засоби відпускають за рецептом лікаря або без нього. Яка з нижченаведених фармакотерапевтичних вимог дозволяє зарахувати препарат до категорії безрецептурних?
*a. Не завдає прямої або непрямої шкоди здоров'ю
b. При застосуванні може розвинутися звикання
c. Містить речовини, активність і побічні дії яких вимагають додаткових досліджень
d. Новий на фармацевтичному ринку і має обмежений досвід використання на практиці
e. Впливає на психічні процеси в центральній нервовій системі людини

125. Який лікарський засіб із групи діуретиків застосовують при ускладненому гіпертонічному кризі з ознаками гострої серцевої недостатності?
a. Маніт
*b. Фуросемід
c. Гідрохлортіазид
d. Спіронолактон
e. Діакарб

126. Про який побічний ефект потрібно попередити пацієнта, який придбав в аптеці за рецептом лікаря препарат заліза для перорального застосування?
a. Імунодепресивна дія
b. Збудження ЦНС
c. Підвищення рівня глюкози в крові
*d. Забарвлення калу в чорний колір
e. Кровоточивість ясен

127. Укажіть із нижченаведеного лікарську рослину, що містить серцеві глікозиди, а її сировиною є трава, листя та квіти.
*a. Конвалія травнева
b. Наперстянка пурпурова
c. Строфант Комбе
d. Наперстянка шерстиста
e. Наперстянка великоквіткова

128. У жінки, яка тривалий час вживає мікстуру з натрію бромідом у терапевтичних дозах, з'явилися скарги на сонливість, шкірний висип, нежить, почервоніння очей. Унаслідок чого відбулося посилення ефекту аж до розвитку отруєння?
a. Потенціювання ефекту
b. Адитивного ефекту
c. Лікарської ідіосинкразії
*d. Матеріальної кумуляції
e. Сенсибілізації

129. Однією з функцій фармацевтичного аналізу є встановлення доброякісності лікарських засобів. Укажіть домішку, для визначення граничного вмісту якої у воді очищеній фармацевт-аналітик застосовує метод комплексонометрії.
*a. Лужноземельні метали
b. Речовини, що окиснюються
c. Нітрати
d. Хлориди
e. Сульфати

130. До рецептурно-виробничого відділу аптеки надійшов рецепт на приготування крапель: Furacilini 0,05 Olei Vaselini 50,0 Misce.Da.Signa. По 2 краплі в ніс 3 рази на день. Укажіть раціональний спосіб уведення фурациліну до лікарської форми, врахувавши його фізико-хімічні властивості.
a. Спочатку подрібнюють із декількома краплями спирту, а потім додають до вазелінової олії
b. Додають до попередньо підігрітої вазелінової олії у флакон до відпуску
*c. Диспергують спочатку в сухому вигляді, а потім із невеликою кількістю вазелінової олії
d. Розчиняють в ізотонічному розчині натрію хлориду при нагріванні
e. Додають у флакон до відпуску і нагрівають до повного розчинення

131. Лікарські засоби в аерозольних упаковках повинні зберігатися в сухому, захищеному від світла місці, подалі від вогню та опалювальних приладів. За якої температури повинні зберігатися ці препарати?
*a. 3-35^оC
b. 15-30^оC
c. 10-25^оC
d. 18-24^оC
e. 0-5^оC

132. Хімік-аналітик проводить кількісне визначення хлорамфеніколу (левоміцетину) в очних краплях. Який титрований розчин він повинен використати?
a. Церію сульфат
b. Натрію гідроксид
*c. Натрію нітрит
d. Натрію едетат
e. Натрію тіосульфат

133. До аптеки звернувся пацієнт із проханням відпустити йому ліки за рецептом, на якому стоїть штамп "Відпущено". Якими мають бути дії фармацевтичного фахівця?
a. Відпустити лікарські засоби, що вказані в цьому рецепті
b. Відпустити половину від кількості ліків, зазначених у цьому рецепті
c. Погасити рецепт штампом "Рецепт недійсний"
d. Зателефонувати лікарю, який виписав цей рецепт, для з'ясування ситуації
*e. Відмовити у відпуску ліків за цим рецептом

134. Кількісне визначення натрію хлориду можна провести за допомогою аргентометрії, методом Мора. Укажіть речовину, що використовується як індикатор під час цього методу дослідження.
a. Натрію еозинат
*b. Калію хромат
c. Фенолфталеїн
d. Феруму (IIІ) амонію сульфат
e. Дифенілкарбазон

135. Асистент фармацевта готує мазь за прописом: Anaesthesini 1,0 Vaselini 9,0 M. f. unq. D) S. Змащувати уражені ділянки шкіри. Укажіть раціональний спосіб уведення речовини в основу.
a. Анестезин змішують з 0,5 г вазелінової олії
b. Анестезин змішують з 9,0 г розтопленого вазеліну
*c. Анестезин змішують з 1,0 г розтопленого вазеліну
d. Анестезин змішують з 1,0 г вазелінової олії
e. Анестезин змішують з 0,5 г розтопленого вазеліну

136. На фасаді аптечного закладу встановлено вивіску, на якій вказано вид та номер аптеки. Яку ще інформацію обов'язково має містити вивіска?
a. Режим роботи аптечного закладу, інформація про орієнтованість аптечного закладу на обслуговування певних соціальних груп населення
b. Режим роботи аптечного закладу, порівняння з іншими аптечними закладами
c. Торговельна марка та найменування аптечного закладу, інформація щодо цін
*d. Найменування ліцензіата, торговельної марки, що належить ліцензіату на законних підставах, режим роботи аптечного закладу
e. Інформація щодо цін, назва торговельної марки

137. Пацієнту в післяопераційний період тривалий час уводили морфіну гідрохлорид. Після різкої відміни препарату в пацієнта виникли тяжкі психічні та фізичні порушення. Про яку побічну дію йдеться в цьому разі?
a. Тахіфілаксію
b. Синдром обкрадання
c. Ідіосинкразію
*d. Абстинентний синдром
e. Синдром віддачі

138. Для посилення терапевтичного ефекту, скорочення терміну лікування та запобігання ускладненням застосовують різні комбінації лікарських засобів. Який вид взаємодії виникає під час комбінації препаратів, коли ефект дорівнює сумі ефектів кожного з компонентів?
a. Хімічний антагонізм
b. Фізіологічний антагонізм
c. Синергізм за типом потенціювання
*d. Синергізм за типом підсумовування
e. Фізичний антагонізм

139. До аптеки надійшов електронний рецепт на пільговий відпуск лікарського засобу у формі супозиторіїв, що містить у своєму складі кодеїн та парацетамол. Який термін дії електронного рецепта та як довго він повинен зберігатися в інформаційно-комунікаційній системі?
a. 10 днів, 1 рік
b. 1 місяць, 5 років
*c. 1 місяць, 3 роки
d. 10 днів, 5 років
e. 1 місяць, 1 рік

140. На фармацевтичне підприємство надійшла сировина хвоща трава. Вміст якої діючої речовини визначають відповідно до вимог Державної Фармакопеї України?
a. Ефірних олій
b. Полісахаридів
*c. Флавоноїдів
d. Танінів
e. Алкалоїдів

141. Для ідентифікації крушини кори нанесли краплю 10%-го розчину лугу, з'явилося вишнево-червоне забарвлення. Наявність яких біологічно активних речовин виявили за допомогою цієї реакції?
a. Алкалоїдів
*b. Антраценпохідних
c. Серцевих глікозидів
d. Стероїдних сапонінів
e. Ефірних олій

142. Які рецептурні бланки використовують у разі виписування психотропних лікарських засобів у суміші з індиферентними речовинами за повну вартість у паперовому вигляді?
*a. Ф-3
b. Ф-1
c. Ф-1 і Ф-3
d. Відпускається без рецепта
e. Ф-1 у двох екземплярах

143. Для профілактики кровотечі перед проведенням хірургічної операції лікар призначив пацієнту етамзилат. Укажіть, завдяки якій фармакологічній дії проявляється гемостатичний ефект препарату.
a. Стимуляції еритропоезу
b. Гальмуванню тромбоутворення
*c. Прискоренню агрегації тромбоцитів
d. Зниженню утворення тромбоксана
e. Запобіганню утворення факторів згортання крові

144. У рослинах яких родин найчастіше зустрічаються антраглікозиди?
a. Соснові, ясноткові
*b. Гречкові, крушинові
c. Айстрові, вахтові
d. Товстолисті, вересові
e. Селерові, аралієві

145. Однією з діагностичних ознак солодки коренів є характерний солодкий смак. Які біоактивно активні речовини зумовлюють цей смак?
a. Кумарини
b. Амінокислоти
c. Флавоноїди
d. Полісахариди
*e. Сапоніни

146. До лабораторії на аналіз надійшов розчин натрію тіосульфату. Хімік-аналітик провів якісну реакцію, у результаті якої утворився білий кристалічний осад. Який реактив використав спеціаліст?
*a. Калію піроантимонат
b. Натрію гідроксид
c. Срібла нітрат
d. Заліза хлорид
e. Кислоту хлористоводневу

147. На етикетці екстемпорального лікарського засобу фармацевт зазначив "Зберігати при кімнатній температурі". Який температурний режим відповідає цій вимозі?
*a. 15-25^оC
b. 8-15^оC
c. Вище 25^оC
d. Нижче 0^оC
e. 2-8^оC

148. До аптеки надійшов рецепт на виготовлення спиртового розчину без зазначення концентрації спирту етилового. Спирт якої концентрації необхідно використати фармацевту?
*a. 90%
b. 70%
c. 40%
d. 95%
e. 96%

149. До аптеки звернулася жінка віком 65 років із приводу профілактики остеопорозу. Який вітамінний засіб разом із препаратами кальцію варто розглянути для запобігання розвитку остеопорозу?
a. Ретинол
*b. Ергокальциферол
c. Піридоксин
d. Токоферол
e. Рибофлавін

150. До аптечного складу надійшов лікарський засіб, що зберігається за температури від +2^оC до +8^оC. Вимог якої належної практики повинні дотримуватися фахівці під час зберігання цього лікарського засобу?
*a. GSP
b. GMP
c. GPP
d. GDP
e. GLP

