1. Укажіть, які пластмаси належать до базисних.
a. Редонт, Етакрил, Протакрил
b. Стадонт, Фторакс, Акрел
c. Карбопласт, Фторакс, Протакрил
d. Карбопласт, Протакрил, Редонт
*e. Фторакс, Етакрил, Акрел

2. Укажіть, як розташовується відросток одноплечового гнутого утримувального кламера.
a. На вестибулярній поверхні зуба
b. -
c. На апроксимальній поверхні зуба
d. Між екватором зуба та яснами
*e. У базисі протеза на відстані 1-2 мм від моделі

3. Пацієнту в клініці виготовляють ортопедичну конструкцію. Її компонентами є система подвійних коронок: внутрішньої у вигляді ковпачка та зовнішньої у вигляді анатомічної форми зуба. Як називається ця коронка?
a. Комбінована
b. Тричетвертна
*c. Телескопічна
d. Екваторна
e. Напівкоронка

4. Для моделювання якої частини зубного протеза використовують палички воску "Модевакс" синього кольору?
a. Коронкової
*b. Проміжної
c. Базису
d. Пришийкової
e. Кореневої

5. Чому для виготовлення зубних протезів застосовують сплави, а не чисті метали?
a. Сплави легше обробляються
b. Чисті метали недостатньо міцні
c. Сплави дешевші за чисті метали
*d. Чисті метали не відповідають вимогам до конструкційних матеріалів
e. Сплави більш стійкі до корозії

6. До якого типу пластмас за способом твердіння належить пластмаса "Синма-М"?
a. Пластмаси холодної полімеризації
b. Фотополімери
c. Пластмаси подвійного твердіння
*d. Пластмаси гарячої полімеризації
e. -

7. Яку назву має здатність матеріалу чинити опір дії зовнішніх сил, не руйнуючись і не деформуючись?
a. Твердість
b. Жорсткість
*c. Міцність
d. Пружність
e. Пластичність

8. У пацієнта поодинокі низькі клінічні коронки опорних зубів, які можна використати як елементи фіксації в часткових знімних протезах із використанням технологій литва. Яку систему доцільно застосувати в цьому разі?
a. Пластмасових коронок
b. Утримувальних кламерів
c. Опорних кламерів
*d. Телескопічних коронок
e. Екваторних коронок

9. Укажіть, за рахунок чого відбувається фіксація штучних фарфорових зубів із акриловим базисом знімних протезів.
*a. Механічного з'єднання
b. Гальванізації
c. Адгезії
d. Комбінованого з'єднання
e. Хімічного з'єднання

10. Якими конструкційними елементами зумовлена сила дії механічно діючих ортодонтичних апаратів?
a. Базисом, щитом, пелотом
b. Пелотом, кільцем, петлею
c. Лігатурою, накладкою, площиною
d. Плечем, відростком, тілом
*e. Дугою, пружиною, гвинтом

11. Якою має бути форма поперечного перетину дуги бюгельного протеза на нижній щелепі?
*a. Напівовальна, напівкругла, напівгрушеподібна
b. Напівкругла, напівгрушеподібна, прямокутна
c. Напівгрушеподібна, квадратна, напівовальна
d. Напівкругла, прямокутна, пласка
e. Напівкругла, трикутна, напівовальна

12. Які штучні коронки виготовляють для утримання лікарських засобів, ортопедичних або щелепно-лицевих апаратів?
a. Тимчасові
*b. Фіксувальні
c. Шинувальні
d. Відновні
e. Опорні

13. Під час виготовлення штампованих коронок використовують апарат "Самсон". Яке його призначення?
*a. Зменшення діаметра гільзи
b. Збільшення розміру гільзи
c. Шліфування коронки
d. Зняття наклепу
e. Зменшення товщини стінки гільзи

14. Укажіть особливості постановки штучних зубів під час виготовлення часткового знімного пластинкового протеза за умови дефекту зубного ряду на верхній щелепі у фронтальній ділянці.
a. Зі зміщенням у піднебінному напрямку на 2/3 їх товщини від середини гребеня
b. Зі зміщенням у піднебінному напрямку на всю їх товщину від середини гребеня
c. Зі зміщенням у присінковому напрямку на 1/3 їх товщини від середини гребеня
*d. Зі зміщенням у присінковому напрямку на 2/3 їх товщини від середини гребеня
e. Зі зміщенням у присінковому напрямку на всю їх товщину від середини гребеня

15. Які є види лінійної кламерної фіксації протезів?
*a. Сагітальна, трансверзальна, діагональна
b. Точкова, лінійна, площинна
c. Міжальвеолярна, верхньощелепна, нижньощелепна
d. Міжщелепна, однощелепна, позащелепна
e. Внутрішньоротова, зовнішньоротова, комбінована

16. Недотримання яких правил може спричинити виникнення газової пористості пластмаси?
a. Моделювання
b. Дозування мономера
*c. Режиму полімеризації
d. Дозування полімеру
e. Стабільного тиску

17. Техніку зубному треба зробити безметалевий керамічний мостоподібний протез. Який метод для виготовлення цієї конструкції використає технік?
a. Лиття
b. Штампування
*c. Комп'ютерне фрезерування
d. Гарячу полімеризацію
e. Холодну полімеризацію

18. Під час виготовлення металокерамічного мостоподібного протеза технік зубний припасовує металевий каркас на моделі. Яка відстань має бути від нього до зубів-антагоністів?
a. 0,3 мм
b. 3,0 мм
c. 0,5 мм
d. 2,5 мм
*e. 1,5 мм

19. У якому разі багатоланковий кламер застосовується як дуга бюгельного протеза на нижню щелепу?
a. Значної двосторонньої конвергенції бічних зубів
*b. Малого простору між дном ротової порожнини та ясенним краєм
c. Значного нахилу альвеолярного відростка вперед
d. Глибокого дна ротової порожнини
e. Глибокого прикусу

20. Яке розташування має цемент у структурі зуба?
a. Укриває коронку зуба
*b. Знаходиться на поверхні кореня зуба
c. Знаходиться під шаром емалі
d. Локалізований у порожнині зуба
e. Знаходиться в ділянці шийки зуба

21. Пацієнту з несправжнім суглобом нижньої щелепи зі значною рухомістю уламків планується виготовлення знімного пластинкового протеза. Яка конструкційна особливість цього протеза?
a. Протез із ясенним пелотом
*b. Протез із шарніром
c. Пустотілий протез
d. Протез із телескопічною коронкою
e. Протез із кламером

22. До якої групи належать матеріали для моделювання, лабораторні воски, ізоляційні та покривні матеріали, абразивні та полірувальні матеріали?
a. Металевих сплавів
*b. Допоміжних
c. Основних
d. Відбиткових
e. Полімерних

23. З якою метою на каркас металокерамічної коронки наносять та спікають опак?
a. Дає можливість з’єднання металу та кераміки
*b. Для усунення просвічування металевого каркаса
c. Для знежирення каркаса перед нанесенням шарів дентину
d. Для зняття внутрішнього напруження металу
e. Для збільшення текучості керамічного покриття

24. Як називають ділянку щелепи із приналежним їй зубом, коміркою, яснами, періодонтом, судинами і нервами?
a. Скронево-нижньощелепний суглоб
*b. Зубощелепний сегмент
c. Центральна оклюзія
d. Фізіологічний прикус
e. Оклюзійна крива

25. Укажіть помилки та ускладнення, що виникають під час препарування каріозної порожнини.
a. Прогресування запального процесу в пульпі
*b. Перфорація дна каріозної порожнини
c. Недотримання правил асептики та антисептики лікарем
d. Неправильний вибір лікарських засобів
e. Неправильний вибір пломбувальних матеріалів

26. Для виготовлення металокерамічної конструкції на металевий каркас наносять опаковий шар. Який технологічний етап технік зубний має виконати безпосередньо перед нанесенням опакового шару?
a. Гальванопластику
b. Піскоструменеве оброблення каркаса
*c. Оксидування каркаса
d. Повторне піскоструменеве оброблення каркаса
e. Ультразвукове очищення каркаса

27. Укажіть, до апаратів якої дії належить капа Шварца.
a. Профілактичних
b. Ретенційних
c. Механічних
*d. Функціональних
e. Комбінованих

28. Технік зубний отримав замовлення-наряд на виготовлення незнімної ортопедичної конструкції для протезування в ділянці двох видалених зубів. Який протез буде виготовляти технік?
a. Бюгельний
b. Повний знімний пластинковий
*c. Мостоподібний
d. Частковий знімний пластинковий
e. Імедіат-протез

29. Що визначає позначена на восковому валику "лінія усмішки"?
a. Відстань між іклами верхньої щелепи
*b. Рівень шийок фронтальних зубів
c. Відстань, на яку розмикаються зубні ряди
d. Розмір нижньої третини обличчя
e. Рівень розслаблення м'язів

30. На етапі планування виготовлення бюгельного протеза лікар-стоматолог-ортопед та технік зубний визначають шлях, що відповідає рухові протеза від початкового контакту його кламерних елементів з опорними зубами до кінцевого розташування на тканинах протезного ложа. Яке поняття визначають спеціалісти в цьому разі?
*a. Шлях введення протеза
b. Сагітальний суглобовий шлях
c. Сагітальний різцевий шлях
d. Шлях виведення протеза
e. Трансверзальний різцевий шлях

31. Укажіть, у якому випадку під час конструювання зубних рядів роблять накушувальну ділянку на піднебінній поверхні верхнього протеза.
*a. Прогнатичного співвідношення щелеп
b. Відкритого прикусу
c. Прогенічного співвідношення щелеп
d. Ортогнатичного співвідношення щелеп
e. -

32. Укажіть основне застосування липкого воску під час виготовлення протезів у зуботехнічній лабораторії.
a. Виготовлення воскових шаблонів
b. Моделювання проміжної частини незнімних протезів
c. Моделювання анатомічної форми зуба
d. Гравіювання шийки зуба на гіпсовому стовпчику
*e. Тимчасове склеювання частин протезів перед паянням

33. Який прикус характеризується висуванням нижньої щелепи вперед?
a. Відкритий
b. Прогнатія
c. Глибокий
*d. Прогенія
e. Прямий

34. Яка мінімальна товщина каркаса металокерамічної коронки після його обробки дрібнодисперсними твердосплавними фрезами в результаті перевірки мікрометром?
*a. 0,3 мм
b. 0,7 мм
c. 0,5 мм
d. 0,6 мм
e. 0,4 мм

35. Укажіть умови для застосування замкових кріплень у бюгельних протезах.
a. Низька коронка опорного зуба
b. Значний нахил опорного зуба у вестибулярний бік
*c. Достатня висота клінічної коронки опорного зуба
d. Значний нахил опорного зуба в оральний бік
e. Значний нахил опорного зуба у бік дефекту

36. Яку функцію виконують ретенційні ортодонтичні апарати?
a. Запобігають можливому розвитку аномалій
b. Нормалізують функцію ковтання
c. Усувають сформовані зубо-щелепні аномалії
*d. Закріплюють результати ортодонтичного лікування
e. Нормалізують функцію дихання

37. Що вважається найкращим орієнтиром під час моделювання коронки зуба?
a. Зуб-антагоніст
b. Штучна коронка однойменного зуба
c. Однойменний зуб протилежної щелепи
d. Муляж
*e. Однойменний зуб протилежного боку

38. У якій стадії дозрівання акрилову пластмасу пакують у кювету під час компресійного пресування?
a. Твердій
b. Піскоподібній
c. Гумоподібній
*d. Тістоподібній
e. Ниток, що тягнуться

39. Який прилад використовує технік зубний на етапі обробки відлитого суцільнолитого каркаса бюгельного протеза для контролю його товщини?
a. Штангенциркуль
b. Лінійку
*c. Мікрометр
d. Товщиномір
e. Сантиметрову стрічку

40. Після оброблення каркаса металокерамічної коронки твердосплавними фрезами технік зубний провів піскоструменеве оброблення. Як має виглядати поверхня каркаса після проведення піскоструменевого оброблення?
a. Гладка однорідна неблискуча поверхня
b. Гладка однорідна блискуча поверхня
c. Шорстка однорідна блискуча поверхня
d. Шорстка однорідна нематова поверхня
*e. Шорстка однорідна матова поверхня

41. Організовується зуботехнічна лабораторія при стоматологічній поліклініці. Яку мінімальну площу треба виділити відповідно до санітарних вимог на одного техніка зубного?
a. 4,5 м^2
b. 3,0 м^2
c. 2,5 м^2
d. 3,5 м^2
*e. 4 м^2

42. Які види робіт потребують виготовлення розбірної комбінованої моделі?
a. Повні знімні та металокерамічні незнімні протези
*b. Суцільнолиті, керамічні та металокерамічні незнімні протези
c. Повні знімні протези
d. Часткові знімні та бюгельні протези
e. Бюгельні протези з опорою на телескопічні коронки

43. Під час виготовлення штампованої коронки технік зубний дійшов до етапу кінцевого штампування. Укажіть методи цього етапу.
a. Внутрішній, посередній, комбінований
*b. Внутрішній, зовнішній, комбінований
c. Зовнішній, посередній, комбінований
d. -
e. Посередній, внутрішній, зовнішній

44. Який кламер має розщеплені Т-подібні плечі?
a. Березовського
*b. Роуча
c. Аккера
d. Джексона
e. Бонвіля

45. Чим обмежена ніша заглиблення підпоясового простору, що визначається під час проведення паралелометрії?
a. Сусіднім зубом, поверхнею зуба з боку дефекту та слизовою оболонкою ясен
b. Стержнем паралелометра, поверхнею зуба з боку дефекту та слизовою оболонкою щоки
c. Стержнем паралелометра, слизовою оболонкою ясен та слизовою оболонкою язика
*d. Стержнем паралелометра, поверхнею зуба з боку дефекту та слизовою оболонкою ясен
e. Слизовою оболонкою ясен, стержнем паралелометра та екватором сусіднього зуба

46. На першому лабораторному етапі виготовлення металокерамічної коронки технік зубний відливає робочу частину розбірної моделі. Який вид гіпсу за класом твердості треба застосувати?
a. 5 клас
*b. 4 клас
c. 3 клас
d. 2 клас
e. 1 клас

47. У разі якого з'єднання кламер з'єднується з протезом нерухомо, а жувальний тиск передається опорним зубам через кламер?
*a. Жорсткого
b. Сферичного
c. Лабільного
d. Комбінованого
e. Напівлабільного

48. Укажіть, якої помилки припустився технік зубний під час полімеризації пластмаси, якщо з'явилася пористість стиснення?
a. Недостатня кількість мономера
b. Випаровування мономера всередині формувальної маси, що полімеризується
c. Надлишок мономера в масі
*d. Недостатній об'єм маси, що полімеризується
e. Збільшення об'єму маси, що полімеризується

49. У зуботехнічній лабораторії виготовляють металокерамічну конструкцію. Який технологічний етап треба виконати одразу після проведення литва та звільнення металевого каркаса конструкції від ливників?
a. Оксидування
b. Обробку етиловим ефіром
c. Ультразвукову обробку
d. Піскоструменеву обробку
*e. Обробку шліфувальними кругами та абразивними головками

50. Укажіть, у яких випадках технік зубний виготовляє розбірний незнімний мостоподібний протез.
a. Опорні зуби мають паралельність
b. Патологічна стертість природних зубів із заниженням висоти центральної оклюзії
c. Патологічна стертість природних зубів із завищенням висоти центральної оклюзії
*d. Опорні зуби або одна з опор значно нахилені один до одного в бік дефекту
e. Подовження зубо-альвеолярного відростка в ділянці відсутніх зубів із протилежної щелепи

51. У пацієнта після року користування повним знімним пластинковим протезом відбувся перелом базису в ділянці фронтальних зубів. Яким матеріалом технік зубний проведе лагодження протеза?
*a. Редонт
b. Етакрил-02
c. Синма-М
d. Фторакс
e. Бакрил

52. Укажіть, чим характеризується ІІ клас ІІ підклас за Енглем у класифікації зубощелепних аномалій.
a. Розширення верхнього зубного ряду з віялоподібним положенням та нахилом уперед верхніх фронтальних зубів, наявність між ними діастем і трем
b. Верхні фронтальні зуби нахилені уперед (вестибулярно), верхні різці щільно прилягають до нижніх і глибоко їх перекривають
c. Верхні та нижні бічні зуби нахилені назад (орально)
d. Звуження нижнього зубного ряду з віялоподібним положенням та нахилом назад верхніх фронтальних зубів
*e. Верхні фронтальні зуби нахилені назад (орально), верхні різці щільно прилягають до нижніх та глибоко їх перекривають

53. Після відливання моделі техніку зубному необхідно провести її обрізання. Яким пристроєм треба скористатися в цьому разі?
a. Фрезерувальним станком
b. Оклюдатором
c. Кюветою
*d. Тримером
e. Полімеризатором

54. Під час виготовлення бюгельного протеза технік зубний моделює дугу на верхній щелепі певних розмірів та у правильному розміщенні, що є запорукою об'єднання всіх елементів в єдине ціле. Якою має бути ширина дуги на верхній щелепі?
a. 3-4 мм
b. 11-15 мм
c. 1-2 мм
d. 16-20 мм
*e. 5-10 мм

55. Як називається сполучення двох або кількох металів, при якому утворюється однорідна речовина, що має нові властивості, не притаманні жодному з компонентів?
*a. Сплав
b. Полімер
c. Композиція
d. Елемент
e. Сполука

56. Для іммобілізації зіставлених уламків щелеп у правильному положенні показано виготовлення алюмінієвої дротяної шини Тігерштедта. Який інструмент треба застосувати?
a. Металевий молоточок
b. Моделювальний шпатель
c. Корнцанг
*d. Крампонні щипці
e. Мікрометр

57. Укажіть механічний метод фіксації часткових знімних протезів.
a. Анатомічні утворення
b. Під'язиковий простір
c. Принцип замикаючого клапана
d. Присмоктувальні пристрої Рауе
*e. Кламери

58. Під час виготовлення пластмасового мостоподібного протеза технік зубний на лабораторному етапі проводить заміну воску на пластмасу. Яким методом виготовляється ця конструкція?
a. Литтям
b. Дублюванням
*c. Полімеризацією
d. Паянням
e. Спіканням

59. Чоловік, який під час прийому їжі сміявся, жваво жестикулював, раптом рвучко підвівся, руками схопився за шию, почав інтенсивно кашляти, з'явилися ознаки задухи. Якою буде невідкладна допомога в цьому разі?
*a. Застосувати прийом Геймліха
b. Стимулювати кашель
c. Закинути голову назад
d. Увести повітровід
e. Підняти його руки вгору

60. Що означає термін "адентія"?
a. Анатомічно неправильне положення одного або кількох зубів у зубному ряду
*b. Повна або ж часткова відсутність зубів
c. Розміри коронок, що виходять за межі норми в бік збільшення
d. Збільшення кількості зубів
e. Розміри коронок, що виходять за межі норми в бік зменшення

61. На етапі обстеження проводиться отримання альгінатних відбитків для виготовлення діагностичних моделей. Які засоби використовуються для знезараження цих відбитків?
a. Вода дистильована
b. Перекис водню 5%
*c. Глутаровий альдегід 2,5%
d. Спирт етиловий 70%
e. Хлорамін 0,1%

62. Якій зоні піддатливості слизової оболонки за Люндом відповідає характеристика: розміщена на альвеолярному відростку та вкрита туго натягнутою слизовою оболонкою, яка майже не має підслизового шару?
a. -
b. Жирова
c. Медіанна фіброзна
*d. Периферійна фіброзна
e. Залозиста

63. Укажіть групу дефектів зубних рядів за А.І. Бетельманом, за умови якої можна зіставити моделі в положенні центральної оклюзії без застосування шаблонів з прикусними валиками.
a. Четверта
b. Третя
*c. Перша
d. -
e. Друга

64. Яке буде навантаження на опорні зуби під час зменшення площі оклюзійної поверхні проміжної частини мостоподібного протеза?
a. Рівномірне
b. Не змінюється
*c. Зменшене
d. Збільшене
e. Зростає поступово

65. Виберіть із нижченаведених варіантів причину, що обмежує використання металопластмасових коронок у сучасній клініці ортопедичної стоматології.
a. Біоінертні властивості
*b. Стирання облицювального матеріалу
c. Необхідність полірування конструкції
d. Низькі естетичні характеристики
e. Щільне прилягання коронки

66. У пацієнта внаслідок ДТП відбувся перелом нижньої щелепи зі зміщенням. Потрібно застосувати апарат для переміщення уламка в правильне положення. Який апарат за механізмом дії буде застосовано?
a. Фіксувальний
b. Заміщувальний
*c. Репонувальний
d. Комбінований
e. Обтурувальний

67. За допомогою якого апарата на моделі визначають паралельність стінок опорних зубів, наносять кламерну лінію та визначають вид і місце розташування кламерів?
*a. Паралелометра
b. Артикулятора
c. Вібростолика
d. Полімеризатора
e. Оклюдатора

68. До якого типу належить кламер, що застосовується у разі середнього (типового) розташування межової лінії?
a. Ney 4 - Зворотної дії
b. Ney 2 - Роуча
*c. Ney 1 - Аккера
d. Ney 5 - Кільцевий
e. Ney 3 - Комбінований

69. Техніку зубному треба зробити коронки для захисту препарованих зубів від впливу зовнішнього середовища на час проведення спеціальних підготовчих заходів перед протезуванням. Які коронки буде виготовляти технік?
a. Опорні
b. Відновлювальні
*c. Тимчасові
d. Напівкоронки
e. Фіксувальні

70. Пацієнту планують виготовити металокерамічний мостоподібний протез з опорою на два зуба. Який вид препарування опорних зубів найдоцільніше застосувати в цьому разі?
*a. У вигляді усіченого конуса з уступом
b. У формі циліндра з уступом
c. У вигляді усіченого конуса без уступу
d. Паралельність сторін з уступом
e. Паралельність сторін без уступу

71. Укажіть, що наносять на кінцевому лабораторному етапі виготовлення керамічної коронки?
a. Плечову масу
b. Емаль
c. Покривний лак
*d. Глазур
e. Дентин

72. Які показання існують до виготовлення штучних коронок?
a. Відновлення естетичної норми
*b. Відновлення зруйнованої коронкової частини зуба та опори мостоподібного протеза
c. Відновлення зруйнованої апроксимальної поверхні зуба
d. Для опори мостоподібного протеза
e. Відновлення зруйнованої вестибулярної поверхні зуба та опори мостоподібного протеза

73. Яка оклюзійна крива проходить через жувальні поверхні молярів з правого та лівого боків у поперечному напрямку?
a. Сагітальна
b. Вертикальна
*c. Трансверзальна
d. Центральна
e. Фронтальна

74. На яку анатомічну структуру знімний частковий пластинковий протез з утримувальними кламерами передає більшу частину жувального тиску?
a. Власне жувальний м'яз порожнини рота
b. Природні зуби фронтальної групи
c. Природні зуби бічної групи
*d. Слизову оболонку порожнини рота
e. Слизову оболонку порожнини рота, природні зуби та жувальні м'язи

75. Укажіть мету оксидування металевого каркаса перед нанесенням керамічної маси.
a. Для усунення просвічування металу
*b. Для утворення оксидів та хімічного з'єднання з опаковим шаром
c. Для знежирення металевого каркаса
d. Для з'єднання з дентиновим шаром
e. Для міцності металевого каркаса

76. Технік зубний наносить шари керамічної маси на каркас металокерамічної конструкції. На яку ділянку майбутньої конструкції треба нанести наступний шар після спікання опакового шару?
a. Екватора коронкової частини
*b. Пришийкового уступу
c. Апроксимальну
d. Жувальної поверхні
e. Ділянку ясен

77. Що включає індивідуальна профілактика стоматологічних захворювань?
a. Професійне чищення зубів
b. Апаратний масаж ясен
c. Лікування карієсу та його ускладнень
*d. Чищення зубів, раціональне харчування
e. Лікування захворювань пародонта

78. Укажіть, які каталізатори можуть застосовуватися для прискорення реакції кристалізації гіпсу.
a. Тетраборат кальцію, етиловий спирт, цукор, сульфат кальцію
*b. Хлорид натрію, хлорид калію, сульфат калію, сульфат натрію, нітрат калію
c. Метанол, столярний клей, метиловий спирт, поліпропіленгліколь
d. Тетраборат натрію, столярний клей, цукор, етиловий спирт
e. Хлорид кальцію, сульфат цинку, нітрат срібла, цукор, метанол

79. Під час виготовлення куксової вкладки непрямим методом пацієнту зняли робочий, допоміжний та оклюзійний відбитки. Яким буде наступний етап виготовлення конструкції?
a. Литво
*b. Виготовлення моделей
c. Моделювання воскової репродукції
d. Гіпсування моделей в артикулятор
e. Оброблення та припасування на моделі

80. Із яких компонентів складаються замкові кріплення бюгельного протеза?
*a. Патриці та матриці
b. Кламера, патриці, матриці
c. Патриці та кнопки
d. Патриці та телескопа
e. Матриці та кнопки

81. Укажіть апарат, що відтворює вертикальні, сагітальні та трансверзальні рухи нижньої щелепи.
a. Медіатор
b. Калота
c. Бромштром
d. Оклюдатор
*e. Артикулятор

82. Визначте місце розташування тіла утримувального кламера.
a. У базисі протеза вздовж його краю
b. На вестибулярній поверхні зуба
c. На оральній поверхні зуба
d. У базисі протеза під штучними зубами
*e. На апроксимальній поверхні зуба

83. До якої групи за класифікацією шин та апаратів належить проста шина Вебера?
a. Комбінованих
b. Назубних
c. Позаротових
*d. Зубоясенних
e. Наясенних

84. Після обстеження пацієнта лікар-стоматолог-ортопед рекомендує виготовлення металевої вкладки. Який метод виготовлення вкладки застосує лікар, якщо вкладка моделюється в порожнині рота пацієнта?
*a. Прямий
b. Комбінований
c. Зовнішній
d. Внутрішній
e. Зворотний

85. Укажіть інгібітори, що використовують для сповільнення реакції кристалізації гіпсу.
a. Метанол, нітрат заліза, сульфат срібла, оксид цинку, ефіри
b. Хлорид натрію, хлорид калію, сульфат натрію, сульфат калію, нітрат калію
c. Хлорид кальцію, сульфат цинку, нітрат срібла, метиловий спирт, хлористий натрій
*d. Тетраборат натрію, столярний клей, цукор, етиловий спирт
e. Метиловий спирт, тетраборат кальцію, поліпропиленгліколь, сульфатна кислота, сульфід тетраборату

86. Чоловік віком 34 роки через постійні перебої з електропостачанням придбав дизельний генератор та розмістив його в гаражі під будинком. На наступний день його дружина відчула сонливість, головний біль, нудоту та запаморочення. Об'єктивно спостерігається: шкіра та видимі слизові оболонки рожевого кольору, ЧСС - 88/хв, ЧД - 23/хв. Отруєння якою речовиною, найімовірніше, відбувалося в постраждалої?
a. Хлором
b. Аміаком
*c. Чадним газом
d. Метаном
e. Природним газом

87. Як поділяються ложки для відбитків за методом виготовлення?
a. Робочі та допоміжні
b. Допоміжні та індивідуальні
c. Функціональні та складні
*d. Індивідуальні та стандартні
e. Складні та розбірні

88. Який головний недолік мостоподібного протеза з пластмаси?
a. Висока вартість
b. Недостатня фіксація
c. Складність виготовлення
d. Низька косметичність
*e. Низька міцність

89. Після обстеження пацієнта лікар-стоматолог-ортопед рекомендує виготовлення мікропротеза, що відновлює порушену анатомічну цілісність зуба. Яку конструкцію запропонував виготовити лікар?
*a. Вкладку
b. Капу
c. Коронку
d. Штучний зуб
e. Імедіат-протез

90. Який діаметр ортодонтичного дроту використовують для виготовлення кламера Адамса?
a. 1,0 мм
b. 0,8 мм
*c. 0,6 мм
d. 1,2 мм
e. -

91. Пацієнту віком 60 років планується виготовлення повного знімного протеза на верхню щелепу. Які дії треба виконати техніку зубному для збереження клапанної зони на відбитку?
a. Підрізання
b. Моделювання
*c. Окантовування
d. Формування
e. Склеювання

92. Укажіть, який метод гіпсування в кювету воскової композиції протеза застосовують з виставленими передніми зубами на приточці.
*a. Комбінований
b. Обернений
c. Зворотний
d. Прямий
e. Косий

93. У якій ділянці зубного ряду показано конструювання зубів на приточуванні?
*a. На верхній щелепі у фронтальному відділі
b. На верхній щелепі в бічному відділі
c. На нижній щелепі в бічному відділі
d. На нижній щелепі у фронтальному відділі
e. На будь-якій ділянці верхньої щелепи

94. Застосування якого приладу є необхідною умовою для виготовлення вогнетривкої моделі?
a. Паяльного апарата
b. Муфельної печі
*c. Вібростолика
d. Піскоструменевого апарата
e. Центрифуги

95. У пацієнта після травми щелепно-лицевої ділянки звужена ротова щілина. У стоматологічній клініці виготовляється знімний протез для заміщення дефектів зубного ряду. Яка конструкційна особливість цього протеза?
a. Має формувальну частину
b. Пустотілий
c. З обтуратором
d. З дублювальним зубним рядом
*e. Розбірний

96. У пацієнта під час стоматологічного прийому після введення анестетика з'явився щільний набряк повік, губ, носа, гавкаючий кашель, тяжке дихання та охриплість голосу. Який стан, найімовірніше, виник у пацієнта?
a. Аспіраційна асфіксія
*b. Набряк Квінке
c. Епілептичний напад
d. Напад бронхіальної астми
e. Анафілактичний шок

97. Для виготовлення каркаса бюгельного протеза застосовують лиття. Одним з матеріалів, що забезпечують цей процес, є формувальні суміші. На які групи їх поділяють?
a. Силіконові, тіоколові, альгінатні
b. Рослинні, мінеральні, синтетичні
c. Пластмасові, керамічні, сіталові
*d. Фосфатні, силікатні, гіпсові
e. Кобальто-хромові, титанові, нікель-хромові

98. Які компоненти є основними в стоматологічних фарфорових масах?
a. Каолін, гіпс, корунд
b. Каолін, тальк, боратне скло
c. Каолін, кварц, апатит
*d. Каолін, кварц, польовий шпат
e. Каолін, кварц, гіпс

99. Укажіть масове співвідношення порошку та рідини для приготування пластмасового тіста.
a. 2:5
b. 2:3
*c. 2:1
d. 5:1
e. 1:1

100. На лабораторному етапі виготовлення каркаса металокерамічного мостоподібного протеза з опорами на зуби 11 та 23 технік зубний моделює тіло протеза. Яку форму проміжної частини доцільно застосувати?
a. Комбіновану
b. Промивну
c. Сідлоподібну
d. Довільну
*e. Дотичну

101. Для відтворення анатомічної форми зуба технік зубний проводить етап, на якому здійснюється поступове нашарування розплавленого воску на всі поверхні кукси гіпсового зуба. Який етап виготовлення коронки проводить технік?
a. Штампування
b. Реструктурування
c. Виливання
*d. Моделювання
e. Копіювання

102. З якою метою моделюють уступ між дугою та сідлоподібною частиною під час виготовлення воскової репродукції каркаса бюгельного протеза?
a. Для покращення естетичності протеза
*b. З'єднати дугу із сідлоподібною частиною, утворивши місце ретенції пластмаси
c. З'єднати дугу із сідлоподібною частиною, відростком та тілом кламера
d. Для зміцнення металевого каркаса протеза
e. -

103. Яка послідовність нанесення шарів керамічного покриття на металевий каркас мостоподібного протеза?
a. Емалевий, опаковий, дентинний
b. Опаковий, емалевий, дентинний
c. Дентинний, емалевий, опаковий
d. Емалевий, дентинний, опаковий
*e. Опаковий, дентинний, емалевий

104. У наявності якого елемента полягає конструктивна відмінність апарата Хургіної від накушувальної пластинки Катца?
a. Кламерів Адамса, Шварца
b. Перекидних петель
c. Базису
d. Похилої площини
*e. Ортодонтичного гвинта

105. Яким чином край штучної коронки має охоплювати шийку природного зуба?
a. Не повинен охоплювати шийку зуба, мати зазор до 1 мм
b. Довільно
*c. Щільно
d. Не повинен охоплювати шийку зуба, мати зазор до 2 мм
e. З одного боку

106. Назвіть елемент ливникової системи, завдяки якому можна уникнути утворення усадкових раковин та знизити ступінь усадки деталі.
*a. Муфта
b. Кільце
c. Ливник
d. Штифт
e. Повітровід

107. На лабораторному етапі виготовлення куксової вкладки непрямим методом технік зубний гіпсує модель в артикулятор. У якій оклюзії проводиться гіпсування моделей?
a. Передній
b. Бічній лівій
*c. Центральній
d. Задній
e. Бічній правій

108. Для відливання моделей технік зубний застосовує гіпс. Укажіть хімічну формулу напівводневого гіпсу, що застосовується в ортопедичній стоматології.
a. CaSO_4 · H_2O_2
*b. (CaSO_4)_2 · H_2O
c. CaSO_4 · 2H_2O
d. Ca_2SO_4 · H_2O_2
e. Ca_2SO_4 · 2H_2O

109. Зміщення якого уламка при двобічному ментальному переломі може спричинити асфіксію у потерпілого?
*a. Середнього
b. -
c. Великого
d. Бічних
e. Малого

110. У клініці ортопедичної стоматології виготовляють металокерамічний мостоподібний протез. Провели клінічний етап припасування металевого каркаса. Який наступний етап виготовлення протеза?
a. Зняття відбитків
*b. Нанесення керамічного облицювання
c. Дублювання моделей
d. Паралелометрія
e. Фіксація протеза

111. У пацієнта на верхній щелепі наявний тільки зуб 13. Планується виготовити частковий знімний пластинковий протез. Який вид фіксації відносно розташування опорних зубів буде застосований на цій конструкції?
a. Діагональна
*b. Точкова
c. Трансверзальна
d. Площинна
e. Сагітальна

112. Який віск необхідно використати для встановлення ливникової системи під час виготовлення суцільнолитого мостоподібного протеза?
a. Модевакс
b. Лавакс
c. Базисний
*d. Восколіт
e. Липкий

113. Укажіть, як встановлюють ікло на верхній щелепі під час конструювання зубного ряду за методом Васильєва в ортогнатичному співвідношенні щелеп?
*a. Різальним краєм торкається скла
b. Не торкається скла на 0,5 мм
c. Не торкається скла на 1,5 мм
d. Не торкається скла на 1 мм
e. -

114. Чим може бути спричинений симптом "постукування" та "клацання" штучних зубів під час розмови в пацієнта, що користується знімним протезом?
*a. Завищеною висотою прикусу
b. Заниженою висотою прикусу
c. Збільшенням меж базису на піднебінні верхнього протеза
d. Обмеженням простору для язика
e. Збільшенням меж базису протеза на нижній щелепі в під'язиковій ділянці

115. У пацієнта діагностовано дефект коронки зуба. Для виготовлення вкладки непрямим методом лікар-стоматолог-ортопед підготував порожнину для вкладки. Який етап протезування має бути наступним?
a. Виготовлення вкладки
b. Відливання вкладки
c. Виготовлення моделі
d. Моделювання вкладки
*e. Отримання відбитка

116. У якій кімнаті зубопротезної лабораторії проводять приготування пластмасового тіста?
a. Основній кімнаті за наявності місцевої витяжки
b. Паяльній кімнаті у витяжній шафі
*c. Полімеризаційній кімнаті у витяжній шафі
d. Будь-якій кімнаті за наявності загальної витяжки
e. Полірувальній кімнаті за наявності місцевої витяжки

117. Яке обладнання застосовують для спікання фарфорових коронок?
a. Звичайну муфельну піч
*b. Спеціальну піч із вакуумом
c. Високочастотну піч
d. Сухожарову шафу
e. Відкрите полум'я

118. Які недоліки мають металокерамічні конструкції?
a. Алергійні реакції на матеріали протеза, складність виготовлення
*b. Значне препарування зубів, можливе стирання зубів-антагоністів
c. Незначне препарування зубів, легко знімаються
d. Нещільне прилягання до кукси зуба, необхідність препарування зубів
e. Недостатня естетичність конструкції, необхідність виготовлення розбірної моделі

119. Для виготовлення металопластмасової коронки обов'язковим технологічним етапом є нанесення елементів ретенції на восковий ковпачок. З якою метою технік зубний наносить ретенційні елементи?
a. Для ізоляції металу вiд пластмаси
*b. Для механічної фіксації між пластмасою та металом
c. Для фіксації металопластмасової коронки
d. Для iзоляцiї пластмаси вiд гiпсу
e. Для компенсацiї усадки металу

120. Що забезпечується розширенням формувальних мас під час твердіння та нагрівання?
a. Створення гладкої поверхні
b. Зменшення затрат металу
c. Підвищення якості сплаву
d. Зменшення дефектів литва
*e. Компенсація усадки металу

121. Під час роботи технік зубний використовує фінагель. Укажіть його призначення.
a. Ємкість для замішування пластмаси
b. Шпатель для замішування гіпсу
c. Ніж для роботи з гіпсом
d. Скальпель для зрізання воску
*e. Виріз для обрізання моделей

122. У чоловіка віком 45 років спостерігається двосторонній кінцевий дефект зубного ряду на нижній щелепі, що обмежений іклами. Пацієнту планується виготовити бюгельний протез. До якого виду протезів він належить?
a. Частковий знімний пластинковий
b. Повний знімний
c. Незнімний
d. Умовно знімний
*e. Частковий знімний

123. Яким вимогам мають відповідати сплави, що використовуються в ортопедичній стоматології?
a. Зносостійкість, висока пластичність, пружність, мінімальна усадка, висока температура плавлення
b. Зносостійкість, біологічна індиферентність, мінімальна міцність та пружність, невисока температура плавлення
c. Антикорозійна стійкість, максимальна усадка, невисока температура плавлення, високі механічні властивості
*d. Біологічна індиферентність, антикорозійна стійкість, мінімальна усадка, невисока температура плавлення, високі механічні властивості
e. Зносостійкість, висока температура плавлення, високі механічні властивості

124. Під час виготовлення мостоподібного протеза технік зубний розпочав етап моделювання під облицювання пластмасою. Який лак потрібно використати для попередження просвічування металу крізь пластмасу?
a. Сепараційний
b. Компенсаційний
*c. Покривний
d. Ізоляційний
e. Манікюрний

125. У якому вигляді представлений мономер у зубопротезних акрилових пластмасах?
*a. Рідини
b. Крему
c. Порошку
d. Суспензії
e. Пасти

126. Укажіть, у якій площині відображаються аномалії прикусу за класифікацією Енгля.
a. Трансверзальній
b. Оклюзійній
c. Діагональній
d. Вертикальній
*e. Сагітальній

127. Який інструментарій застосовує технік зубний для замішування гіпсу перед відливанням моделей?
*a. Гумову чашку та металевий шпатель
b. Гумові рукавички та металеву миску
c. Ножиці та фрези
d. Вібростолик та гумові рукавички
e. Прес-кювету та керамічну чашку

128. Як називається характерне для кожної людини змикання зубних рядів у центральній оклюзії, що враховують під час конструювання зубних рядів?
a. Артикуляція
b. Центральна оклюзія
c. Фізіологічний спокій
*d. Прикус
e. Висота прикусу

129. Під час виготовлення повних знімних пластинкових протезів на одному з лабораторних етапів виготовляють прикусні шаблони з оклюзійними валиками. З якого воску проводять їх виготовлення?
a. Бюгельного
b. Універсального
c. Липкого
d. Моделювального
*e. Базисного

130. Які спеціальні інструменти використовують для визначення величини заглиблення (ніші) під час проведення паралелометрії?
*a. Калібри
b. Керамічні штифти
c. Фрезерувальні головки
d. Горизонтальні кронштейни
e. Мікрометри

131. Дайте визначення поняттю відбиток.
*a. Негативне зображення тканин протезного ложа та прилеглих до нього зон
b. Частина протеза, у якій укріплюють штучні зуби та фіксувальні елементи
c. -
d. Позитивне об'ємне зображення тканин протезного ложа та прилеглих до нього зон
e. Позитивне об'ємне зображення зубного ряду та прилеглих до нього зон

132. Під час перевірки конструкції повних знімних протезів у клініці виявлено, що в пацієнта зменшена нижня третина обличчя та надмірно виражені носо-губні складки. Якої помилки припустилися під час виготовлення протеза?
a. Помилка під час конструювання штучного зубного ряду
b. Помилка під час гіпсування моделей в оклюдатор
c. Помилка під час виготовлення прикусних шаблонів
d. Неправильно визначена центральна оклюзія
*e. Неправильно визначена міжальвеолярна висота

133. Під час виготовлення металокерамічної коронки після проведення етапу препарування зуба планується зняття відбитків. Який відбитковий матеріал треба застосувати для робочого відбитка, щоб якісно виготовити ортопедичну конструкцію?
a. Цинкоксидевгеноловий
b. Термопластичний
c. Альгінатний
*d. Силіконовий
e. Гіпс

134. Які елементи знімних ортодонтичних конструкцій належать до фіксувальних?
*a. Кламери Шварца та Адамса, вестибулярна дуга
b. Кламери Шварца та Адамса, вестибулярна дуга, пружини Калвеліса
c. Кламери Шварца та Адамса, вестибулярна дуга, протрагуюча пружина
d. Протрагуюча та рукоподібні пружини, пружина Коффіна
e. Кламери Шварца та Адамса, вестибулярна дуга, піднебінна дуга, пружина Коффіна

135. Виготовляючи знімний протез, під час підготовки моделей до роботи та креслення робочої моделі на ній необхідно нанести певні лінії. Які основні лінії наносять на робочу модель?
a. Межі протезного поля, середину альвеолярного відростка, лінію ікол, лінію посмішки
*b. Межі протеза, середину альвеолярного відростка, серединну лінію моделі, ділянки, що підлягають ізоляції
c. Середину альвеолярного відростка, серединну лінію моделі, ділянки, що ізолюють, лінію посмішки
d. Межі протезного поля, зіничну лінію, носо-вушну лінію, серединну лінію моделі
e. Межі протеза, естетичний центр, середину альвеолярного відростка, лінії ікол та лінію посмішки

136. Які інструменти та матеріали в стоматологічній практиці мають піддаватися стерилізації?
a. Нові інструменти та матеріали перед застосуванням
b. Усі інструменти та матеріали, що використовуються під час стоматологічних маніпуляцій
*c. Усі інструменти та матеріали, які контактують з рановою поверхнею
d. Інструменти багаторазового використання
e. Інструменти одноразового використання

137. Яка мета вибілювання мостоподібних протезів?
a. Поліпшення естетичних показників
b. Підвищення корозійної стійкості
c. Створення умов для полімеризації
d. Усунення нерівності поверхні
*e. Видалення окалини

138. Технік зубний виготовляє знімну ортопедичну конструкцію. Як називається система фіксації, що складається з опорних незнімних частин у вигляді коронок або надкоронкових ковпачків, між якими розміщена "штанга" - патриця?
a. Замкова
*b. Балкова
c. Шарнірна
d. Телескопічна
e. Кламерна

139. Укажіть методи виготовлення штучних коронок.
a. Литі, опорні, комбіновані
b. Тимчасові, опорні, постійні
c. Тимчасові, штамповані, постійні
d. Штамповані, литі, опорні
*e. Штамповані, литі, шляхом полімеризації, шляхом обжигу

140. Під час виготовлення знімних протезів використовують базисний віск. Укажіть, у якому вигляді він випускається.
a. Чотиригранні призми, 70x80x5 мм, білого кольору
b. Ланцетоподібні палички, 82x8,5x1,8 мм, темно-жовтого кольору
c. Прямокутні бруски, 40x9x8 мм, червоного або синього кольору
d. Круглі пластинки, діаметром 82 мм і товщиною 0,5 мм, рожевого кольору
*e. Прямокутні пластинки, 170x80x1,8 мм, рожевого кольору

141. Який етап під час виготовлення повного знімного протеза є наступним після визначення центрального співвідношення щелеп?
a. Попереднє моделювання базису протеза
b. Остаточне моделювання базису протеза
c. Постановка штучних зубних рядів
*d. Гіпсування моделей в оклюдатор чи артикулятор
e. -

142. Де проходить межа базису часткового знімного пластинкового протеза на нижній щелепі в ділянці фронтальних природних зубів з оральної поверхні?
a. Перекриває всю оральну поверхню зубів
*b. Перекриває зуби на дві третини
c. Перекриває зуби наполовину
d. Перекриває зуби на одну третину
e. Доходить до рівня шийок зубів

143. Що треба змоделювати під час виготовлення суцільнолитого мостоподібного протеза з керамічним облицюванням з піднебінної поверхні - на верхній та язикової - на нижній щелепах для надання каркасу міцності та запобігання захворюванням тканин пародонта?
a. Стоншену зону
b. Механічні зачепи
c. Ретенційні намистини
*d. Пришийкову гірлянду
e. Потовщену зону

144. Як називається відбиток, який відображає стан тканин протезного ложа під час функції?
*a. Функціональний
b. Робочий
c. Анатомічний
d. Демонстраційний
e. Активний

145. Назвіть елементи мостоподібного протеза.
a. Опорні елементи та базис
b. Оклюзійна накладка та проміжна частина
c. Опорні елементи та оклюзійна накладка
*d. Опорні елементи та проміжна частина
e. Проміжна частина та кламери

146. Скільки метрів, згідно із санітарно-гігієнічними нормативами, має бути мінімальна висота стоматологічного кабінету?
a. 4,5
b. 2,5
c. 2
d. 4
*e. 3

147. Який елемент бюгельного протеза передає опорному зубу вертикальне жувальне навантаження, перешкоджає осіданню протеза під навантаженням та створює контакт протеза з опорним зубом?
*a. Оклюзійна накладка
b. Сідло протеза
c. Базис протеза
d. Дуга протеза
e. Утримувальний кламер

148. Укажіть, хто позначає межі місця ізоляції піднебінного торуса на гіпсовій моделі.
a. Сестра медична кабінету
b. Технік зубний
*c. Лікар-стоматолог-ортопед
d. Пацієнт
e. Адміністратор клініки

149. Якої помилки припустилися, якщо під час перевірки конструкції протеза в пацієнта змикаються тільки бічні зуби з обох боків, а у фронтальній ділянці - щілина?
a. Визначена одна з бічних оклюзій
b. Неправильно були закріплені моделі під час гіпсування в оклюдатор
c. До роботи був прийнятий відбиток, що не відповідає вимогам
*d. Визначена передня оклюзія
e. Помилки під час виготовлення прикусних шаблонів

150. Для фіксації протезів, крім виду та ступеня атрофії, має значення форма коміркових відростків. Укажіть види вестибулярного схилу коміркових відростків.
a. Прямокутний, прямовисний, з навісом
b. Пологий, грушеподібний, поперековий
c. Прямовисний, поперековий, з навісом
*d. Пологий, прямовисний, з навісом
e. Пологий, поперековий, прямокутний

