1. ?1. Пацiєнт попросив показати документ, який надає клiнiко-дiагностичнiй лабораторiї право виконувати вiдповiднi аналiзи. На який документ повинен послатися черговий лаборант?
a. Затверджену методику дослiдження
*b. Лiцензiю
c. Посадову iнструкцiю
d. Наказ МОЗ України
e. Регламент дослiдження

2. Лаборант з трирiчним стажем роботи претендує на пiдвищення квалiфiкацiйної категорiї. Яку процедуру вiн повинен пройти?
a. Iспит з сучасних iнформацiйних технологiй
b. Iспит з охорони працi
c. Внутрiшньолабораторний iспит на категорiю
d. Вивчення посадової iнструкцiї вищої категорiї
*e. Атестацiю вiдповiдно до вимог категорiї

3. Посадова iнструкцiя зобов’язує лаборанта слiдкувати за дотриманням термiнiв перевiрки вимiрювальної апаратури. До якої установи треба звернутися, щоб здiйснити перевiрку?
a. До гарантiйної майстернi
b. До регiональної лабораторiї
c. До фiрми-виробника апарату
d. За мiсцем придбання апарату
*e. До метрологiчної служби

4. На здоров’я населення впливають рiзнi групи чинникiв. Який основний метод соцiальної медицини, що стосується пiдвищення рiвня здоров’я i його охорони, буде найбiльш доцiльним для використання?
a. Соцiологiчний
b. Економiчний
*c. Статистичний
d. Експериментальний
e. Експертизи

5. Загальний рiвень здоров’я дiтей раннього вiку визначають рiзнi чинники, якi формуються впродовж певного часу. Який з показникiв є найважливiшим?
a. Заняття спортом
b. —
c. Iнтелектуальний розвиток
d. Правильне харчування
*e. Фiзичний розвиток

6. У хворого при гастроскопiї виявлена виразка слизової оболонки шлунку зi штампованими краями та буро-чорним дном, а при гастробiопсiї пiдтверджено гостру виразку з коричнево-чорним пiгментом в її некротичному шарi. Який це пiгмент?
*a. Солянокислий гематин
b. Бiлiрубiн
c. Порфiрин
d. Феритин
e. Гемосидерин

7. При гiстологiчному дослiдженнi надiсланого з ЛОР-вiддiлення операцiйного матерiалу пацiєнта виявили збiльшенi та повнокровнi пiднебiннi мигдалики з великими лiмфоїдними фолiкулами, в яких спостерiгаються осередки гнiйного запалення i формування абсцесiв. Дiагностуйте клiнiко-морфологiчну форму ангiни:
a. Гостра лакунарна
b. Хронiчна
c. Гостра фiбринозна
*d. Гостра фолiкулярна
e. Гостра катаральна

8. На розтинi померлого в пiдкоркових ядрах правої пiвкулi головного мозку визначається порожнина неправильної форми розмiрами 5х3х4 см, заповнена червоними згортками кровi та розм’якшеною тканиною мозку. Яка патологiя розвинулася?
a. Геморагiчний iнсульт
*b. Кiста
c. Iшемiчний iнфаркт
d. Геморагiчне просякання
e. Абсцес

9. У хлопчика вiком семи рокiв пiсля перенесеного кору у м’яких тканинах щоки виявленi нечiтко вiдмежованi набряклi червоно-чорного кольору дiлянки з порушенням цiлiсностi шкiри. Яке ускладнення розвинулося у дитини?
a. Суха гангрена
b. Пролежень
c. Трофiчна виразка
*d. Волога гангрена (нома)
e. Газова гангрена

10. У пацiєнта щовесни з’являється сльозотеча, видiлення з носа, чихання, якi вiн пов’язує з перiодом цвiтiння тополi. Iмовiрний дiагноз: полiноз. Гiперпродукцiю якого виду антитiл виявив лаборант в iмунограмi?
a. IgM
b. IgA
c. IgG
d. IgD
*e. IgE

11. Наркоман зi стажем скаржиться на частi респiраторнi захворювання, якi тяжко пiддаються лiкуванню. При обстеженнi поставлено дiагноз СНIД. Недостатнiсть яких клiтин iмунної системи зумовлює iмунодепресiю у даного пацiєнта?
a. В-лiмфоцитiв
b. Т-супресорiв
*c. Т-хелперiв
d. NK-клiтини
e. Т-кiлерiв

12. У хлопця високого зросту, астенiчної будови тiла, з розумовою вiдсталiстю, при мiкроскопiї мазка кровi виявленi тiльця Бара. Для якої патологiї характернi данi ознаки?
a. Синдрому Патау
*b. Синдрому Клайнфельтера
c. Хвороби Дауна
d. Синдрому Едвардса
e. Синдрому Шерешевського-Тернера

13. 5-рiчна дiвчинка скаржиться на нудоту i вiдмовляється їсти в дитячому садку. Об’єктивно: виявлено блiдiсть шкiрних покривiв, болi при пальпацiї в дiлянцi пупка. В кровi: кiлькiсть еозинофiлiв - 16%. Що є причиною еозинофiлiї?
a. Гiподинамiя
b. Гастрит
c. Фiзичне навантаження
d. Гiпотермiя
*e. Глистяна iнвазiя

14. Ви проводите обстеження пацiєнта, у якого дiагностовано вада серця. При пальпацiї виявили симптом "котячого муркотiння"на основi серця. Для якої вади серця це може бути характерно?
a. Недостатностi клапанiв аорти
*b. Аортального стенозу
c. Мiтрального стенозу
d. Недостатностi мiтрального клапана
e. Стенозу клапанiв легеневого стовбура

15. Пацiєнт скаржиться на постiйнi болi в епiгастральнiй дiлянцi, слабкiсть, зниження маси тiла. В анамнезi виразкова хвороба шлунка. Який метод обстеження є найбiльш iнформативним для диференцiальної дiагностики виразкової хвороби та раку шлунка?
a. Дослiдження шлункової секрецiї з гiстамiном
b. Рентгенологiчне обстеження шлунку
*c. Езофагогастродуоденоскопiя з бiопсiєю
d. Дослiдження калу на приховану кров
e. —

16. Пацiєнт скаржиться на болi голови, збiльшення розмiрiв ноги, грубiсть голосу. При оглядi спостерiгається збiльшення вушних раковин, надбрiвних дуг, носа, язика, кистей, стоп. Цi змiни розвивалися без видимих причин протягом 2-х рокiв. Що можна припустити у пацiєнта?
a. Феохромоцитома
b. Хворобу Iценко-Кушинга
c. Мiкседема
d. Тиреотоксикоз
*e. Акромегалiя

17. Пацiєнтка 35 рокiв скаржиться на напади ядухи з експiраторною задишкою, кашель. Поставлено дiагноз: бронхiальна астма. Якi об’єктивнi симптоми характеризує це захворювання?
a. Тупий перкуторний звук, послаблене дихання
b. Вологi хрипи, послаблене дихання
c. Везикулярне дихання, поодинокi сухi хрипи
*d. Коробковий перкуторний звук, сухi свистячi хрипи
e. Тупий перкуторний звук, крепiтацiя

18. Швидкою допомогою доставлено непритомного пацiєнта, з рiзким зниженням АТ, ниткоподiбним пульсом. Пацiєнт блiдий, вкритий липким холодним потом. Цi симптоми виникли пiсля парентерального введення цефалоспорину. Що з пацiєнтом?
a. Бронхоспазм
b. Кропив’янка
c. Набряк Квiнке
d. Сiнна лихоманка
*e. Анафiлактичний шок

19. У пацiєнта виникла масивна шлункова кровотеча. При оглядi виявлено збiльшення живота за рахунок асциту, "судиннi зiрочки"на груднiй клiтцi, жовтушнiсть склер. Що можна припустити у пацiєнта?
a. Виразковий езофагiт
b. Геморагiчний панкреатит
c. Виразкову хворобу шлунка
d. Ерозивний гастрит
*e. Цироз печiнки

20. Пацiєнт звернувся до лiкаря зi скаргами на рiзку загальну слабкiсть, виражену пiтливiсть, гарячку, свербiж шкiри, збiльшення лiмфовузла на шиї злiва. Iмовiрний дiагноз: лiмфогранулематоз. Який лабораторний показник при пункцiї лiмфовузла пiдтвердить цей дiагноз?
a. Лiмфоцитоз
b. Лейкоцитоз
c. Лiмфобласти
d. Пролiмфоцити
*e. Клiтини Березовського-Штернберга

21. У новонародженої дитини при оглядi виявлено млявiсть, зниження рефлексiв, випинання великого тiм’ячка, симптом очних бiлкiв. Який попереднiй дiагноз можна припустити?
a. Природжену ваду серця
*b. Внутрiшньочерепну пологову травму
c. Гемолiтичну хворобу новонароджених
d. Асфiксiю III ступеня
e. Сепсис

22. У дитини грудного вiку виявлено полiцетимiю (кiлькiсть еритроцитiв збiльшується до 5 ? 7×1012), при рентгенологiчному обстеженнi: конфiгурацiя серця у виглядi "дерев’яного черевичка". Для якого захворювання характернi цi ознаки?
a. Стеноз легеневої артерiї
b. Дефект мiжпередсердної перегородки
*c. Тетради Фалло
d. Вiдкрита артерiальна протока
e. Коарктацiї аорти

23. У 10-рiчної дiвчинки пiднялася температура тiла до 39, 5oC, озноб, болi в попереку, часте болiсне сечовипускання. Яке дослiдження перш за все необхiдно провести для уточнення дiагнозу?
*a. Загальний аналiз сечi
b. УЗД нирок
c. Пробу за Зимницьким
d. Оглядову урографiю
e. Загальний аналiз кровi

24. У дитини 2-х рокiв спостерiгаються симптоми ексудативно-катарального дiатезу, а у формулi кровi переважають лiмфоцити. Що є причиною лiмфоцитозу?
a. Iнфекцiйний мононуклеоз
b. Атопiчний дерматит
c. Лейкемiя
d. Туберкульоз
*e. Вiковi особливостi периферичної кровi

25. На мiсцi ДТП у потерпiлого при оглядi виявлено рану в середнiй третинi правої гомiлки, в глибинi якої видно уламки кiсток. Значна артерiальна кровотеча. Що потрiбно виконати в першу чергу при наданнi невiдкладної допомоги потерпiлому?
a. —
*b. Тимчасове спинення кровотечi
c. Транспортну iммобiлiзацiю
d. Накласти асептичну пов’язку
e. Транспортувати до стацiонару

26. Хворий скаржиться на неприємнi вiдчуття, свербiж в дiлянцi ануса, перiодичну кровотечу наприкiнцi акту дефекацiї. В дiлянцi ануса на 7 та 11 годинах умовного циферблату визначаються вузли до 1 см з синюшним вiдтiнком. Яка найвiрогiднiша причина такого стану пацiєнта?
*a. Геморой
b. Рак прямої кишки
c. Випадiння прямої кишки
d. Парапроктит
e. Трiщина прямої кишки

27. У пацiєнта 45-ти рокiв скарги на сильний бiль в поперековiй дiлянцi злiва, який iррадiює в стегно, часте сечовипускання, одноразове блювання. Симптом Пастернацького позитивний злiва. Який препарат найдоцiльнiше використати для надання першої медичної допомоги?
a. Нiтроксолiн
b. Лазикс
*c. Баралгiн
d. Цистенал
e. Авiсан

28. Хворий 70-ти рокiв скаржиться на те, що сеча видiляється тонким струменем, iнодi краплями, часте сечовипускання вночi. Для якого захворювання характернi данi ознаки?
a. Гострий уретрит
b. Гострий простатит
*c. Аденома простати
d. Туберкульоз сечового мiхура
e. Сечокам’яна хвороба

29. Привезли потерпiлого в бiйцi iз закритою травмою живота. При дослiдженнi кровi та сечi виявлено пiдвищення вмiсту амiлази. Для ушкодження якого органу характернi такi змiни?
a. Дванадцятипалої кишки
b. Сигмоподiбної кишки
c. Тонкої кишки
*d. Пiдшлункової залози
e. Печiнки

30. У пацiєнта закрита травма черевної порожнини з iмовiрним розривом сечового мiхура. Який метод обстеження є найбiльш iнформативним?
*a. Контрастна цистографiя
b. Лапароскопiя
c. —
d. Iригоскопiя
e. Оглядова рентгенографiя

31. Пiд час промивання одноразових шприцiв та голок 0,15% неохлором незначна кiлькiсть його випадково потрапила в очi медичному працiвниковi. Яку першу допомогу потрiбно надати в даному випадку?
a. Промити очi розчином фурацилiну
b. Промити очi перекип’яченою водою, витерти насухо
*c. Промити очi струменем води, закапати сульфацилом натрiю
d. Заспокоїти, забезпечити доступ свiжого повiтря
e. Накласти на око асептичну пов’язку

32. Пацiєнт перебуває у хiрургiчному вiддiленнi пiд час раннього пiсляоперацiйного перiоду. Спостерiгається затримка сечi протягом 12 годин. Рефлекторнi дiї не дали бажаного ефекту. Вкажiть першочергову найдоцiльнiшу допомогу пацiєнтовi:
a. Ввести постiйний катетер
b. Промити сечовий мiхур
*c. Здiйснити катетеризацiю сечового мiхура
d. Покласти грiлку на низ живота
e. Дати тепле пиття

33. Пацiєнту ввели розчин кокарбоксилази внутрiшньом’язово. Через 2 днi пацiєнт поскаржився на нестерпний бiль в мiсцi iн’єкцiї, наявнiсть ущiльнення, пiдвищення загальної та мiсцевої температури тiла. Яке ускладнення виникло?
*a. Абсцес
b. Бешиха
c. Флебiт
d. Iнфiльтрат
e. Гематома

34. Пацiєнтка, що перебуває на лiкуваннi в iнфекцiйнiй лiкарнi з приводу сальмонельозу, пройшла специфiчнi лабораторнi дослiдження. Яке з них буде найiнформативнiшим щодо пiдтвердження дiагнозу?
a. Реакцiя Райта
b. Реакцiя Вiдаля
*c. Копрокультура
d. Уринокультура
e. Бiлiкультура

35. До iнфекцiйної лiкарнi надiйшов пацiєнт зi скаргами на бiль внизу живота злiва, частi випорожнення у невеликому обсязi з домiшками слизу, кровi, тенезми. Яку хворобу можна припустити?
a. Ешерихiоз
b. Черевний тиф
*c. Шигельоз
d. Єрсинiоз
e. Холера

36. Пацiєнт надiйшов зi скаргами на частi рiдкi випорожнення у великiй кiлькостi у виглядi рисового вiдвару, з частими блюваннями, що розвинулися пiзнiше, з видiленням водянистих блювотних мас, спрагу. Для якої хвороби характернi такi симптоми?
*a. Холери
b. Черевного тифу
c. Єрсинiозу
d. Ешерихiозу
e. Сальмонельозу

37. До iнфекцiйної лiкарнi з гарячковим нападом надiйшов пацiєнт, в анамнезi якого є мiсячне перебування в однiй з африканських країн. Iмовiрний дiагноз: малярiя. Яке лабораторне дослiдження проводиться в першу чергу?
*a. Мiкроскопiя товстої краплi та мазка кровi
b. Серологiчне
c. Бактерiологiчне
d. Iмунологiчне
e. Загальний клiнiчний аналiз кровi

38. У пацiєнта пiсля появи жовтяницi виявлено в кровi НВsAg. Упродовж якого термiну проводиться медичне спостереження за особами, контактними з пацiєнтом?
*a. 3мiсяцi
b. 1мiсяць
c. 6 мiсяцiв
d. 35 днiв
e. 7днiв

39. Пацiєнт звернувся зi скаргами на шкiрний висип. Об’єктивно: на лiктях та колiнах червонi бляшки, вкритi срiблястими лусочками. Дiагностичний тест: "стеаринова пляма", "термiнальна плiвка", "точкова кровотеча рiзко позитивнi. Якому захворюванню вiдповiдають клiнiчна картина та дiагностичний тест?
a. Червоний вовчак
b. Екзема
c. Мiкроспорiї
*d. Псорiаз
e. Червоний плескатий лишай

40. У хворого скарги на появу неболючої ерозiї, дiаметром до 1 см, в дiлянцi головки статевого члена; збiльшений, щiльний, неболючий лiмфовузол у паху. Яке захворювання можна припустити?
a. Iмпетиго
b. Екзема
c. Еритема
*d. Сифiлiс
e. Дерматит

41. У пацiєнтки в дiлянцi плеча, спини виявленi плями свiтло-коричневого кольору. Що необхiдно пiдготувати для дiагностики висiвкоподiбного лишаю?
*a. Спиртовий розчин йоду, ватну кульку
b. Спиртовий розчин брильянтового зеленого
c. —
d. 70% розчин етилового спирту, пробiрку
e. Скальпель, предметне скло

42. До приймального вiддiлення пологового будинку доправлено вагiтну зi скаргами на бiль у попереку, мерзлякуватiсть, гарячку - 38, 5°C. Попереднiй дiагноз - пiєлонефрит вагiтних. Який можливий результат лабораторного обстеження пiдтвердить зазначений дiагноз?
*a. Протеїнурiя, пiурiя, цилiндрурiя
b. Глюкозурiя, кетонурiя
c. —
d. Олiгурiя, протеїнурiя, цилiндрурiя
e. Гематурiя, протеїнурiя, цилiндрурiя

43. У вагiтної М. з вагiтнiстю 10 тижнiв було дiагностовано гестоз першої половини вагiтностi - блювання вагiтних. Який з показникiв буде свiдчити про тяжкiсть гестозу?
a. Схуднення
b. Гiперсалiвацiя
c. Сонливiсть
*d. Кетонурiя
e. Бiль голови

44. До лiкаря жiночої консультацiї звернулася пацiєнтка зi скаргами на вiдчуття пекучого болю, свербiж у дiлянцi пiхви. При вагiнальному оглядi в дзеркалах виявлено: слизова оболонка гiперемована, з великою кiлькiстю сирковоподiбних нашарувань по всiй поверхнi пiхви. Проведено забiр матерiалу для бактерiоскопiчного дослiдження. Що найiмовiрнiше буде виявлено в мазку?
a. Гонококи
b. Гарднерели
*c. Кандиди
d. Мiкоплазми
e. Хламiдiї

45. Пацiєнтка 18 рокiв скаржиться на слабкiсть в ногах, нетримання сечi. Об’єктивно: нижнiй парапарез, високi сухожилковi рефлекси та вiдсутнi черевнi, позитивнi патологiчнi рефлекси, горизонтальний нiстагм. Яке обстеження необхiдно провести першочергово для уточнення дiагнозу?
a. Спондилографiя
b. Iмунографiя
c. Коагулограма
*d. МРТ головного та спинного мозку
e. Мiєлографiя

46. Чоловiк 27 рокiв виглядає старшим за свiй вiк, дратiвливий, довгий час "нюхає порошок", пiсля чого настає стан ейфорiї, з’являються балакучiсть, рухове збудження. Яке обстеження доцiльно призначити першочергово?
*a. Лабораторний тест на вживання наркотикiв
b. Консультацiю психiатра
c. Комп’ютерна томографiя
d. Електроенцефалографiя
e. Аналiз кровi на вмiст етанолу

47. Пацiєнт скаржиться на пiдвищення температури до 38°C протягом 3-х тижнiв, кашель з видiленням харкотиння, посилене потовидiлення вночi. Об’єктивно: знижена регенерацiя, шкiрнi покриви блiдi. ЗАК: особливих змiн немає. Рентгенологiчно: по всiх легеневих полях визначаються множиннi осередковi тiнi, схильнi до злиття. Яке лабораторне дослiдження показане пацiєнту в першу чергу?
a. —
*b. Харкотиння на МБТ
c. Загальний аналiз харкотиння
d. Бiохiмiчне дослiдження кровi
e. Загальний аналiз сечi

48. У пацiєнта припускається дiагноз туберкульозного менiнгiту. Лiквор взято в 2 пробiрки. Одну залишено на добу за кiмнатної температури, не струшуючи. Що помiтить лаборант при оглядi цiєї пробiрки?
a. Ксантохромiя
b. Безбарвна рiдина
c. Геморагiчний лiквор
d. Каламутна рiдина
*e. Утворення фiбринозної плiвки

49. До лiкаря звернулася жiнка зi скаргами на бiль в правому пiдребер’ї, втрату апетиту, схуднення, гарячку. В анамнезi: хронiчний гепатит С. Пiд час ультразвукового обстеження печiнки виявлено дифузне її збiльшення, множиннi вузли. Який онкомаркер необхiдно застосувати для пiдтвердження дiагнозу раку печiнки?
*a. ?-фетопротеїн
b. Карбогiдратний антиген
c. β2-мiкроглобулiн
d. Тканинний полiпептидний антиген
e. Раково-ембрiональний антиген

50. У пацiєнта пiсля перенесеної респiраторної iнфекцiї з’явилися рiзка слабкiсть, носовi кровотечi, геморагiчнi висипання на шкiрi тулуба та кiнцiвок. У зiвi виявлено виразково-некротичнi змiни. Є припущення на гостру лейкемiю. Що виявить лаборант в загальному аналiзi кровi?
a. Лейкопенiя
b. Тромбоцитопенiя
c. Анемiя
d. Лейкоцитоз
*e. Бластнi клiтини

51. Пацiєнт скаржиться на пiдвищення температури тiла, профузне нiчне потiння, свербiж шкiри, загальну слабкiсть, схуднення за 6 мiсяцiв до 10 кг. Об’єктивно: збiльшення лiмфатичних вузлiв. Що можна виявити при проведеннi бiопсiї лiмфатичних вузлiв?
*a. Клiтини Березовського-Рiд
b. Лiмфоцити
c. Гiстiоцити
d. Плазмоцити
e. Еозинофiли

52. Пацiєнта протягом трьох тижнiв турбують порушення носового дихання, слизово-гнiйнi видiлення з носа, головний бiль. При переднiй риноскопiї в середнiх носових ходах вiдзначаються смужка гною, набряк, гiперемiя слизової оболонки порожнини носа. Який дiагностичний метод необхiдно призначити в першу чергу?
a. Комп’ютерну томографiю черепа
b. Загальний аналiз кровi
c. Посiв зi слизової носа
d. Пункцiю гайморової пазухи
*e. Рентгенограму приносових пазух

53. Дитина 2-х рокiв, що лiкується з приводу ГРВI, вночi не спала, була неспокiйною, кричала, терла рукою праве вухо. Яким ускладненням ГРВI викликане нiчне занепокоєння дитини?
a. Правобiчний зовнiшнiй отит
*b. Правобiчний гострий середнiй отит
c. Катаральна ангiна
d. Фурункул правого вуха
e. Гострий етмоїдит

54. З пологового будинку мають виписати новонароджену дитину пiсля лiкування гонобленореї. Якi умови виписки дитини додому?
a. Нормальний загальний аналiз кровi
b. Вiдсутнiсть клiнiчних ознак
*c. Вiдсутнiсть гонокока у двох мазках з кон’юнктиви
d. Вiдсутнiсть гонокока в одному мазку з кон’юнктиви
e. —

55. Пацiєнт має ознаки гострого нападу глаукоми: нестерпний бiль голови, зiниця широка, не реагує на свiтло, око тверде при пальпацiї. Яке обстеження необхiдно провести для пiдтвердження дiагнозу?
a. Вимiряти температуру тiла
b. Вимiряти гостроту зору
c. Вимiряти артерiальний тиск
d. Вимiряти поле зору
*e. Вимiряти внутрiшньоочний тиск

56. Лейкоцитоз i лейкопенiя - важливi показники, особливо при спостереженнi за динамiкою перебiгу патологiчного процесу, тому при iнтерпретацiї результатiв дослiдження необхiдно знати нормальнi показники кiлькостi лейкоцитiв. Яка їх норма?
a. 15-20 Г/л
b. 9-12 Г/л
*c. 4-9 Г/л
d. 3,7-4,7 Т/л
e. 4,0-5,0 Т/л

57. У пацiєнта пiсля оперативного втручання розвинулася тяжка форма сепсису, викликана анаеробною iнфекцiєю. ЗАК: виражений лейкоцитоз з нейтрофiльним зсувом влiво до мiєлоцитiв. Цитоплазма майже всiх лейкоцитiв "дирява", наче "прострiлена". Що свiдчить про тяжкiсть процесу?
*a. Вакуолiзацiя
b. Тiльця Князькова-Деле
c. Виснаження зернистостi
d. Зерна Амато
e. Токсигенна зернистiсть

58. У хлопчика гарячка, бiль у горлi, пальпуються шийнi лiмфатичнi вузли. ЗАК: анемiї немає, лейкоцитiв - 15 Г/л, лейкоцитарна формула: паличкоядернi - 7%, сегментоядернi - 22%, еозинофiли - 1%, лiмфоцити - 40%, моноцити - 13%, вiроцити - 17%. Для якого захворювання це характерно?
a. Хронiчний лiмфолейкоз
b. Iнфекцiйний лiмфоцитоз
*c. Iнфекцiйний мононуклеоз
d. Фiзiологiчний лiмфоцитоз
e. Хронiчний моноцитарний лейкоз

59. Пацiєнт надiйшов до терапевтичного вiддiлення з тяжкою пневмонiєю. ЗАК: виражений лейкоцитоз з нейтрофiльним зсувом влiво. Спостерiгаються змiни в нейтрофiльному ростку, в цитоплазмi яких виявлено велику кiлькiсть гранул величиною вiд 0,2 до 0,5 мкм, форма їх кругла або овальна. Якi дегенеративнi змiни мають мiсце?
a. Тiльця Князькова-Деле
b. Зерна Амато
c. Азурофiльна зернистiсть
*d. Токсигенна зернистiсть
e. Вакуолiзацiя

60. Пацiєнт надiйшов до клiнiки з гарячкою, скаргами на папульозногеморагiчнi висипання, якi з’явилися раптово на нижнiх кiнцiвках й обличчi, та видiлення сечi червонуватого кольору. ЗАК: лейкоцитоз з нейтрофiльним зсувом влiво, пiдвищена ШОЕ. ЗАС: протеїнурiя, гематурiя, цилiндрурiя. Який це синдром геморагiчного васкулiту?
a. Змiшаний
*b. Нирковий
c. Абдомiнальний
d. Суглобовий
e. Мозковий

61. У хлопчика з пiдвищеною кровоточивiстю визначено тривалiсть кровотечi за Дюке, яка становить 17 хв., а також пiдраховано тромбоцитограму, в якiй: мезотромбоцитiв - 9%, макротромбоцитiв - 80%, мiкротромбоцитiв - 11%. Змiн в ЗАК не виявлено. Для якого дiагнозу характернi такi змiни?
a. Синдрому Мея-Хеглiна
b. Синдрому Вiскота-Олдрiча
*c. Синдрому Бернара-Сульє
d. Хвороби Рандю-Ослера
e. Хвороби Шенлейн-Геноха

62. У хлопчика з монголоїдною формою обличчя та вiдставанням у фiзичному розвитку лаборант виявив в ЗАК: виражену гiпохромну анемiю, ретикулоцитоз, анiзоцитоз, мiшенеподiбнi еритроцити на +++. Осмотична резистентнiсть еритроцитiв пiдвищена, границi її розширенi. Якiй анемiї притаманнi данi показники?
a. Апластична
*b. Таласемiя
c. Мегалобластна
d. Серповидноклiтинна
e. Залiзодефiцитна

63. У пунктатi лiмфатичного вузла на фонi лiмфоцитiв, гiстiоцитiв, еозинофiлiв виявлено великi одноядернi клiтини (20-40 мкм) з гiпертрофованими ядерцями та нiжно-сiтчастою структурою хроматину та багатоядернi клiтини гiгантських розмiрiв (40-80 мкм) з базофiльною цитоплазмою. Для якого захворювання це характерно?
a. Лiмфоплазмоцитарної лiмфоми
b. Лiмфобластної лiмфоми
c. Фолiкулярної лiмфоми
*d. Лiмфогранульоматозу
e. Лiмфоми Беркiта

64. У пацiєнтки iмовiрно червоний вовчак. При дослiдженнi лейкоконцентрату виявленi утворення круглої форми, бузково-рожевого кольору, гомогеннi. Iдентичнi є i в нейтрофiлах, якi вiдтiсняють їх ядра до периферiї. Це характерно для:
a. Клiтин Тарта
*b. LE-клiтин
c. Аномалiї Пельгера
d. Пельгероїдiв
e. Включень Князькова-Деле

65. У дитини на шкiрi дифузнi висипання рожевого кольору, свербiж, психоемоцiйне збудження. У бiоптатi шкiри виявлено атиповi клiтини з великими гранулярними зернами по ядру та цитоплазмi. Яке захворювання можна припустити?
a. Хронiчний еозинофiльний лейкоз
b. Гострий мiєлобластний лейкоз
c. Хронiчний мiєлолейкоз
d. Хронiчний нейтрофiльний лейкоз
*e. Мастоцитоз

66. У доставленому харкотиннi при мiкроскопiчному дослiдженнi препаратiв виявлена тетрада Ерлiха. Для якого захворювання легенiв вона характерна?
*a. Туберкульоз
b. Актиномiкоз
c. Пневмонiя
d. Ехiнококоз
e. Аспергiльоз

67. У пацiєнта iмовiрний дiагноз бронхiальної астми. Якi з елементiв у харкотиннi пiдтвердять даний дiагноз?
*a. Еозинофiли, спiралi Куршмана, кристали Шарко-Лейдена
b. Лейкоцити, еластичнi волокна, кристали холестерину
c. Лiмфоцити, альвеолярнi макрофаги, кораловиднi волокна
d. Лейкоцити, еритроцити, вапняковi волокна
e. Нейтрофiли, друзи актиномiцету, кристали гематоїдину

68. При мiкроскопiчному дослiдженнi харкотиння: лейкоцити на все п/з, еритроцити - 10-20 в п/з, еластичнi волокна поодиноко, кристалiчнi утворення у виглядi безбарвних табличок з одним або двома схiдцеподiбно обламаними кутами. Якi це кристали?
a. Гематоїдину
b. Жирних кислот
c. Бiлiрубiну
*d. Холестерину
e. Шарко-Лейдена

69. Скарги пацiєнта: сухий кашель, видiлення харкотиння у виглядi малинового желе. Мiкроскопiчно: крiм еритроцитiв, лейкоцитiв, виявленi невеликi полiморфнi клiтини, ядра гiперхромнi, займають майже всю клiтину, цитоплазма вузька, базофiльна. Розмiщуються клiтини щiльними групами, при нашаруваннi утворюють виноградну лозу. Для якого раку легенiв це характерно?
a. Великоклiтинний
b. Недиференцiйований
c. Аденокарцинома
d. Плоскоклiтинний
*e. Дрiбноклiтинний

70. До лабораторiї доставлено сечу на загальний аналiз. При визначеннi фiзичних властивостей вiдчутний рiзкий "плодовий"запах. Що необхiдно визначити далi?
a. Гемоглобiн
b. Бiлiрубiн
*c. Кетоновi тiла
d. Глюкозу
e. Уробiлiн

71. До лабораторiї доставлено сечу вагiтної. Сеча каламутна, з амiачним запахом, реакцiя лужна, бiлок 0,099 г/л. Мiкроскопiчно: лейкоцити набухлi на все п/з, незмiненi еритроцити 5-10 в п/з, клiтини сечового мiхура поодиноко, трипельфосфати, аморфнi фосфати. Для якого захворювання це характерно?
a. Пiєлонефрит
b. Уретрит
c. Десквамативний цистит
*d. Гнiйний цистит
e. Гломерулонефрит

72. Доставлено сечу на ЗАС: бурочервонуватого кольору, бiлок - 3,1 г/л, лейкоцитiв - 10-20 в п/з, еритроцити незмiненi та змiненi на все п/з, епiтелiй нирок - 1-2 в п/з, цилiндри гiалiновi, зернистi - 2-4 в п/з, буропiгментованi, кров’янi - 0-1 в п/з, фiбрин. Для якого захворювання це характерно?
a. Нефротичний синдром
*b. Гострий гломерулонефрит
c. Амiлоїдоз нирок
d. Сечокам’яна хвороба
e. Гострий пiєлонефрит

73. До лабораторiї доставлено мазкивiдбитки з пухлини шлунку на цитодiагностику. При мiкроскопiї: виражений полiморфiзм клiтин, якi розмiщуються у виглядi круглих утворень, розеток, ядра з нерiвними контурами, дрiбними поодинокими або численними ядерцями, цитоплазма негомогенна, базофiльна. Для якої патологiї шлунка це характерно?
*a. Аденокарцинома
b. Недиференцiйований рак
c. Фiброзний рак
d. Слизовий рак
e. Плоскоклiтинний рак

74. При мiкроскопiї нативного препарату, виготовленого з порцiї шлункового вмiсту натще, виявлено значну кiлькiсть слизу, лейкоцитiв та поодиноких еритроцитiв в слизових грудках; цилiндричний епiтелiй з дегенеративними змiнами у виглядi пластiв. Для якого захворювання характерна дана картина?
*a. Гострого гастриту
b. Гiпертрофiчного гастриту
c. Полiпу шлунку
d. Раку шлунку
e. Атрофiчного гастриту

75. У доставленому дуоденальному вмiстi при мiкроскопiї в порцiях А та В виявлено велику кiлькiсть кристалiв холестерину, кальцiю бiлiрубiнату та мiкролiтiв. Для якого захворювання це характерно?
a. Гострий холецистит
b. Гострий холангiт
c. Дуоденiт
*d. Жовчнокам’яна хвороба
e. Цироз печiнки

76. При дослiдженнi цитологiчного препарату з передмiхурової залози виявлено залозистоподiбнi структури з полiморфiзмом епiтелiальних клiтин, контури їх стертi, нечiткi, лежать невпорядковано, ядра великi, неправильної форми з вираженими ядерцями. Яке дослiдження пiдтвердить патологiю простати?
a. Загальний аналiз еякуляту
b. Загальний аналiз кровi
c. Загальний аналiз секрету простати
d. Загальний аналiз сечi
*e. Онкомаркер РSА

77. Пацiєнтка госпiталiзована зi скаргами на частi болi в кiстках, переломи ребер. Було припущено плазмоклiтинну мiєлому. Який бiохiмiчний показник буде мати найбiльше дiагностичне значення?
a. Протеїнурiя
*b. Парапротеїнемiя
c. Гiпоальбумiнемiя
d. Гiпопротеїнемiя
e. Гiпоглобулiнемiя

78. Результати бiохiмiчних дослiджень кровi пацiєнта з набряковим синдромом: сечовина 28 ммоль/л, креатинiн 280 мкмоль/л. Сеча впродовж доби вiдсутня. Для розвитку якого захворювання характернi такi лабораторнi показники?
a. Хронiчна серцева недостатнiсть
b. Iнфаркт мiокарда
c. —
*d. Гостра ниркова недостатнiсть
e. Цироз печiнка

79. На бiохiмiчне дослiдження доставлено кров пацiєнта з ознаками ревматоїдного артриту. Пiдвищення рiвня в кровi якого з бiохiмiчних показникiв буде найбiльш вирiшальним для пiдтвердження дiагнозу?
a. Кисла фосфатаза
b. Креатинiн
c. Сечовина
*d. С-реактивний протеїн
e. Загальний холестерин

80. Пацiєнт 58-ми рокiв надiйшов зi скаргами на гострий бiль, набряк i почервонiння суглобiв великого пальця правої ноги. Визначення якого бiохiмiчного показника необхiдно провести для верифiкацiї дiагнозу "подагра"?
a. Загальний бiлок
b. Загальний бiлiрубiн
c. Сечовина
d. Креатинiн
*e. Сечова кислота

81. Результати бiохiмiчних дослiджень пацiєнта з нападом рiзкого болю за грудниною: пiдвищена активнiсть ферментiв (КФК - в 15 разiв, АСТ - в 10 разiв, АЛТ - в 2 рази) та пiдвищений вмiст тропонiну Т та I. Для якого захворювання характернi такi змiни активностi ферментiв?
a. Вiрусний гепатит
b. Цироз печiнки
c. Стенокардiя
*d. Iнфаркт мiокарда
e. Хронiчна недостатностi кровообiгу

82. Пацiєнт надiйшов до лiкарнi зi скаргами на зниження ваги, значну слабкiсть, вiдсутнiсть апетиту, спрагу, полiурiю. Рiвень глюкози в кровi - 15,2 ммоль/л. Який показник необхiдно визначити для пiдтвердження дiагнозу?
a. Тропонiн
b. Гаптоглобiн
c. Метгемоглобiн
d. Мiоглобiн
*e. Глiкований гемоглобiн

83. У пацiєнтки спостерiгаються характернi для акромегалiї змiни зовнiшностi. Визначення якого гормону необхiдно провести для пiдтвердження дiагнозу?
a. Адренокортикотропний
b. Тиреотропний
*c. Соматотропний
d. Вазопресин
e. Окситоцин

84. У жiнки 40-ка рокiв наявна характерна трiада симптомiв для дифузного токсичного зобу. Якi характернi змiни гормонiв будуть у сироватцi кровi?
a. Пiдвищення ТТГ та зниження T3
b. Пiдвищення ТТГ, T3 i T4
c. Зниження ТТГ, T3 i T4
*d. Зниження ТТГ та пiдвищення T3 i T4
e. Пiдвищення ТТГ та зниження T4

85. У пацiєнтки олiгурiя. В кровi: гiпернатрiємiя та гiпокалiємiя. Гiперсекрецiя якого гормону може бути причиною таких змiн?
*a. Альдостерон
b. Вазопресин
c. Паратгормон
d. Iнсулiн
e. Адреналiн

86. Пiсля незначної травми у хлопчика 5-ти рокiв з’явився набряк та болi у лiвому колiнному суглобi, пiдвищення температури, з приводу чого дитина була госпiталiзована до стацiонару. Час згортання кровi за Лi-Уайтом - 30 хв., АЧТЧ- 120 с., протромбiновий час - 15 с., концентрацiя фiбриногену - 3,5 г/л. Для якої патологiї характернi такi змiни коагулограми?
a. Гемофiлiя С
b. Гемофiлiя В
*c. Гемофiлiя А
d. Геморагiчний васкулiт
e. Синдром Бернара-Сульє

87. З видiлень кон’юнктиви ока виготовлено мазок-препарат за методом Романовського-Гiмзи. При мiкроскопiї препарату в цитоплазмi виявлено включення. Для яких з перерахованих мiкроорганiзмiв характернi такi включення?
a. Рикетсiї
b. Гриби
c. Вiруси
d. Мiкоплазми
*e. Хламiдiї

88. До лiкарнi надiйшла дитина з дiагнозом: стафiлококовий сепсис. На яке живильне середовище необхiдно посiяти кров для видiлення збудника?
a. Жовтково-сольовий агар
*b. Цукровий бульйон
c. М’ясо-пептонний агар
d. Плоскiрєва
e. Бучiна

89. У лiкворi пацiєнта з вираженим болем голови, блювотою, порушеннями мовлення виявленi грамнегативнi диплококи, розташованi, здебiльшого, внутрiшньоклiтинно. Який мiкроорганiзм мiг спричинити цей симптомокомплекс?
a. Гонокок
*b. Менiнгокок
c. Стрептокок
d. Стафiлокок
e. Пневмокок

90. Пацiєнт надiйшов до лiкарнi зi скаргами на сильний бiль голови, pигiднiсть м’язiв потилицi, лихоманку, блювоту. Iмовiрний дiагноз: менiнгiт. На основi якого патологiчного матерiалу можна пiдтвердити дiагноз при бактерiологiчному дослiдженнi?
a. Сеча
b. Блювотнi маси
*c. Спинномозкова рiдина
d. Кал
e. Слизу iз зiву

91. В ходi бактерiологiчного дослiдження випорожнень працiвника їдальнi на вiсмут-сульфiт агарi виросли дрiбнi чорнi колонiї з металевим полиском. Для яких мiкроорганiзмiв характерний такий рiст?
*a. Сальмонели
b. Ешерихiї
c. Стрептококи
d. Стафiлококи
e. Шигели

92. При дослiдженнi ураженого волосся виявлено ланцюжки спор, якi розташованi безладно як "мiшок з горiхами". Для якого збудника характернi такi ознаки?
a. Паршi
b. Мiкроспорiї
*c. Трихофiтiї
d. Фавусу
e. Кандiда

93. У вiрусологiчнiй лабораторiї при мiкроскопiї препарату з мозкової тканини виявлено тiльця Бабеша-Негрi. Для якого захворювання характерна така мiкроскопiчна картина?
a. Вiтряна вiспа
*b. Сказ
c. Краснуха
d. Iнфекцiйний мононуклеоз
e. Епiдемiчний паротит

94. Iз трупа ховраха видiлено чисту культуру грамнегативних овоїдних бiполярних паличок, якi на МПА утворюють колонiї з щiльним сiро-жовтим центром i нерiвним краєм, що нагадують "хустинку з мереживом". Для яких мiкроорганiзмiв характернi такi властивостi?
a. Францiсел туляремiї
b. Бруцел
c. Вiрусу сказу
d. Бацил сибiрки
*e. Єрсинiй чуми

95. До лiкаря звернувся працiвник м’ясокомбiнату зi скаргами на лихоманку, яка триває вже 9 дiб, бiль у м’язах, кiстках, суглобах, пiтливiсть. Iмовiрний дiагноз: бруцельоз. Яка серологiчна реакцiя зможе пiдтвердити дiагноз?
a. Преципiтацiї
*b. Райта
c. Васермана
d. Нейтралiзацiї
e. Вiдаля

96. До дитячої полiклiнiки звернулася мати з дитиною з iмовiрним захворюванням на кашлюк. Який бiоматерiал беруть для бактерiологiчного дослiдження ?
a. Випорожнення
b. Сеча
c. Кров
d. Гнiй
*e. Слиз iз задньої стiнки глотки

97. У пацiєнта з iмовiрним захворюванням на ендемiчний поворотний тиф пiд час нападу гарячки взято кров з пальця i виготовлено препарат "товста крапля". Яким методом зафарбувати препарат?
a. Леффлера
*b. Романовського-Гiмзи
c. Буррi
d. Грама
e. Цiля–Нiльсена

98. У юнака 25-ти рокiв спостерiгається збiльшення пахових лiмфатичних вузлiв, тривала субфебрильна температура та кандидоз ротової порожнини. Вкажiть найбiльш достовiрний метод лабораторного дослiдження, який пiдтвердить факт зараження ВIЛiнфекцiєю:
a. Радiоiмунний аналiз
b. РЗК
c. Реакцiя преципiтацiї
*d. Вестернблот
e. Реакцiя аглютинацiї

99. Для проведення контролю якостi стерилiзацiї медичних iнструментiв в автоклавi застосовують бiотести. Якi мiкроорганiзми для цього використовують?
a. Капсульнi
b. Патогеннi
*c. Споровi
d. Кислотостiйкi
e. Термофiльнi

100. Лаборантовi необхiдно визначити титр БГКП води централiзованого водопостачання. Який об’єм води необхiдно посiяти на поживне середовище?
a. 100 см3
b. 1 см3
c. —
*d. 333 см3
e. 10 см3

101. У пацiєнта некротична флегмона нижньої кiнцiвки. Iмовiрний дiагноз: газова гангрена. При мiкроскопiї виявлено грампозитивнi палички, що утворюють спори. Який мiкроорганiзм виявлено?
a. Сальмонели
*b. Клостридiї
c. Стрептококи
d. Кишкова паличка
e. Ешерихiї

102. У забарвленому мазку з пунктату червоного кiсткового мозку виявленi дрiбнi овальнi тiльця розмiром 24 мкм. Вони безджгутиковi, локалiзуються внутрiшньоклiтинно, при фарбуваннi за Романовським - цитоплазма блакитного кольору, ядро червоного, займає 1/3 клiтини. Яким буде лабораторний дiагноз?
a. Малярiя
b. Токсоплазмоз
c. Шкiрний лейшманiоз
*d. Вiсцеральний лейшманiоз
e. Трипаносомоз

103. У фекалiях виявленi гельмiнти бiлого кольору розмiром 5-10 мм, якi мають у переднiй частинi тiла бульбоподiбне розширення стравоходу. У нативному препаратi яєць не виявлено. Яким буде лабораторний дiагноз?
a. Трихоцефальоз
b. Аскаридоз
*c. Ентеробiоз
d. Тенiоз
e. Опiсторхоз

104. У пацiєнта кишкова непрохiднiсть, поганий апетит, нудота, блювання. При аналiзi кровi встановлена ю12дефiцитна анемiя. При дослiдженнi фекалiй виявлено жовтi яйця з кришечкою на одному з полюсiв. Яким буде лабораторний дiагноз?
a. Фасцiольоз
b. Трихоцефальоз
c. Ехiнококоз
*d. Дифiлоботрiоз
e. Тенiїдоз

105. Лаборант провiв вимiрювання параметрiв мiкроклiмату шкiльного класу i отримав такi данi: середня температура повiтря 20°C, швидкiсть руху повiтря 0,14 м/с, вiдносна вологiсть повiтря 52%. Який мiкроклiмат в класi?
*a. Комфортний
b. Пiдвищена температура повiтря
c. Знижена температура повiтря
d. Знижена швидкiсть руху повiтря
e. Пiдвищена вологiсть повiтря

106. При бактерiологiчному дослiдженнi проб ґрунту, вiдiбраних на територiї дошкiльного закладу, виявлено його забруднення яйцями гельмiнтiв. Якi глистянi iнвазiї поширюються через ґрунти?
*a. Аскаридоз
b. Опiсторхоз
c. Трихiнельоз
d. Ехiнококоз
e. Тенiїдоз

107. Пiд час дослiдження хiмiчного складу питної води отримано наступнi результати: хлоридiв 180 мг/дм3, фтору 2,2 мг/дм3, сульфатiв 200 мг/дм3. До якого захворювання може призвести постiйне споживання населенням такої питної води?
*a. Флюороз
b. Ендемiчний зоб
c. Сечокам’яна хвороба
d. Остеопороз
e. Карiєс

108. Для визначення фiзико-хiмiчних показникiв якостi хлiба лаборант використовує вiдповiдне обладнання, реактиви, прилади. Який прилад має пiдготувати лаборант для визначення пористостi хлiба?
a. Прилад Сокслета
b. Рефрактометр
c. Бутирометр
*d. Прилад Журавльова
e. Лактоденсиметр

109. Ремонтнi роботи у закритому автомобiльному боксi проводилися при працюючому двигунi. Через 30-40 хвилин у слюсарiв-ремонтникiв з’явився сильний головний бiль у скроневiй дiлянцi, шум у вухах, нудота, блювання. Для якого гострого отруєння характернi цi ознаки?
a. Оксидом азоту
b. Масляним аерозолем
*c. Чадним газом
d. Тетраетилсвинцем
e. Парами бензину

110. При видобуваннi залiзної руди в повiтрi залiзорудної шахти концентрацiя пилу упродовж багатьох рокiв перевищує ГДК в 6-8 разiв. Яке найбiльш вiрогiдне захворювання може розвинутися?
a. Бiсиноз
b. Антракоз
c. Силiкоз
*d. Сидероз
e. Азбестоз

111. При проведеннi чергового медогляду обрубника ливарного цеху зi стажем роботи 7 рокiв встановлено дiагноз: вiбрацiйна хвороба I стадiї. За допомогою якого приладу можна дослiдити ступiнь шкiдливого впливу вiбрацiї на органiзм?
a. Низькочастотна вiбровимiрювальна апаратура
b. Аудiотестер
*c. Вимiрювач вiбрацiйної чутливостi
d. Вимiрювач шуму i вiбрацiї
e. Аудiометр

112. Вiдповiдно до "Положення про навчання та перевiрку знань з охорони працi"при прийомi на роботу кожний лаборант повинен пройти iнструктаж з охорони працi. Цей iнструктаж проводить:
a. Головний лiкар
b. Заступник головного лiкаря з АГР
c. —
*d. Iнженер з охорони працi
e. Завiдувач лабораторiї

113. Для визначення генетичної статi використовують нейтрофiли кровi. Який структурний елемент при цьому є об’єктом дослiдження?
*a. Статевий хроматин
b. Ядерце
c. Ендоплазматична сiтка
d. Комплекс Гольджi
e. Еухроматин

114. У пацiєнта повнiстю уражений спiральний ганглiй. Якi функцiональнi порушення при цьому виявляються?
a. Втрата зору
b. Втрата нюху
*c. Втрата слуху
d. Втрата смаку
e. Втрата дотику

115. В результатi iнфаркту мiокарда уражається серцевий м’яз. Якi клiтини сполучної тканини синтезують компоненти мiжклiтинної речовини, чим забезпечують закриття дефекту в мiокардi?
a. Гладенькi мiоцити
*b. Фiбробласти
c. Фiброцити
d. Макрофаги
e. Кардiомiоцити

116. Пошкодження структурних елементiв мозочка супроводжується порушенням рiвноваги та координацiї рухiв тiла. Функцiя яких клiтин мозочка при цьому порушується?
a. Пiрамiдних клiтин
b. Зiрчастих клiтин
c. Клiтин-зерен
*d. Клiтин Пуркiньє
e. Клiтин Беца

117. 97% поверхнi альвеол легенiв вкритi клiтинами, якi входять до складу аерогематичного бар’єру i через якi здiйснюється газообмiн. Що це за клiтини?
a. Клiтини Клара
b. Мiкроворсинчастi епiтелiоцити
c. Альвеолоцити II типу
d. Альвеолярнi макрофаги
*e. Альвеолоцити I типу

118. При дослiдженнi пунктату одного з органiв кровотворення та iмунного захисту виявлено лiмфоїдний фолiкул з артерiальною судиною, яка розташована ексцентрично. З якого органу взято матерiал?
a. Мигдалик
*b. Селезiнка
c. Ти м у с
d. Лiмфатичний вузол
e. Червоний кiстковий мозок

119. У чоловiка дiагностовано злоякiсну епiтелiальну пухлину, що походить iз середнього бронху. Який епiтелiй є джерелом розвитку цiєї пухлини?
a. Багатошаровий незроговiлий
b. Одношаровий багаторядний перехiдний
c. Одношаровий призматичний
*d. Одношаровий багаторядний вiйчастий
e. Багатошаровий зроговiлий

120. На гiстологiчному препаратi стiнки тонкої кишки на днi крипт знайдено розташованi групами клiтини пiрамiдної форми, вузька апiкальна частина яких заповнена великими ацидофiльними секреторними гранулами, що мiстять ферменти. Якi клiтини виявленi?
a. Ендокриннi клiтини
b. Клiтини без облямiвки
*c. Клiтини Панета
d. Келихоподiбнi клiтини
e. Стовпчастi з облямiвкою

121. У хворого спостерiгається ацидоз, кетонурiя, полiурiя. Концентрацiя глюкози в кровi перевищує нирковий порiг. Про яку хворобу можна говорити?
a. Гiперкортицизм
b. Гiпертиреоз
*c. Цукровий дiабет
d. Хвороба Аддiсона
e. Голодування

122. Для пiдтвердження дiагнозу "паренхiматозна жовтяниця"необхiдно додатково провести дослiдження вмiсту:
a. Стеркобiлiногену в сечi
b. Бiлiрубiну в сечi
*c. Уробiлiногену в сечi
d. Уробiлiну в сечi
e. Вердоглобiну в сечi

123. Вагiтнiй 24 роки. Термiн вагiтностi 34 тижнi. Надiйшла зi скаргами на бiль в надчеревнiй дiлянцi, свербiж шкiри, безколiрний кал, сечу темного кольору, пiдвищення температури до 37,5°C.В аналiзi кровi: еритроцити - 4, 5 ×1 012/л, ШОЕ - 8 мм/г, бiлiрубiн - 70 мкмоль/л, реакцiя пряма. Аналiз сечi: питома вага - 1020, бiлок - 0,3 г/л, лейкоцити - 5-6 в п/з, виявлено жовчнi пiгменти. Яке захворювання у вагiтної?
a. Гостра жовта атрофiя печiнки
*b. Вiрусний гепатит (хвороба Боткiна)
c. Гепатоз вагiтної
d. Гострий холецистит
e. Жовчнокам’яна хвороба

124. До iнфекцiйного вiддiлення надiйшов пацiєнт С. з вираженими головними i м’язовими болями, пiдвищеною температурою тiла, загальною слабкiстю, жовтяницею. Iмовiрний дiагноз: лептоспiроз. Який з перерахованих методiв дослiдження дозволить найшвидше пiдтвердити дiагноз?
a. Бактерiологiчний
b. Серологiчний
c. Фарбування за методом Грама
*d. Бiологiчна проба
e. Алергiчний

125. У лабораторiї пiд час експертизи шкiри тварин була використана реакцiя преципiтацiї за Асколi. При спостереженнi результатiв через декiлька хвилин пiсля поєднання iмунної сироватки та екстракту зi шкiри було зазначено утворення бiлуватого кiльця. Про що свiдчить даний результат?
a. Наявнiсть вiрулентного антигену сальмонел
*b. Наявнiсть антигенiв сибiрки
c. Наявнiсть збудника бруцельозу
d. Наявнiсть токсину анаеробної iнфекцiї
e. Наявнiсть поверхневого антигену ешерiхiй

126. Хворому К. 56 рокiв з вiдкритим переломом лiвого стегна надаються протишоковi заходи. Лiкар визначив за допомогою стандартних сироваток групу кровi й отримав такий результат: О(I) - аглютинацiя, А (II) - аглютинацiя, В (III) - вiдсутнiсть аглютинацiї. Яка група кровi у постраждалого?
a. А (II)
b. О(I)
*c. В (III)
d. АВ (IV)
e. Неправильно проведена проба

127. Хвора 58-ми рокiв скаржиться на болi та випинання у лiвiй паховiй дiлянцi, нудоту, затримку випорожнень протягом 5-ти дiб. При дослiдженнi встановлено, що випинання може вправитися в черевну порожнину. Симптом "кашльового поштовху"позитивний. Яка найбiльш вiрогiдна патологiя?
a. Пухлина кишкiвника
b. Гостра кишкова непрохiднiсть
c. Защемлена пахова кила
d. Лiпома
*e. Вправима пахова кила

128. Здорова дитина народилася на 40 тижнi вагiтностi з масою 3480 г та довжиною 50 см, перебуває на природному вигодовуваннi. На момент виписки з пологового будинку на третю добу маса дитини - 3250 г. Ознакою чого може бути втрата маси дитиною?
*a. Фiзiологiчна втрата маси
b. Затримка фiзичного розвитку
c. Пологова травма
d. Фiзiологiчна жовтяниця
e. Внутрiшньоутробна iнфекцiя

129. У дитини вiком 3-х рокiв спостерiгається слабкiсть, частi застуди, блiдiсть i сухiсть шкiри, ламкiсть волосся, тахiкардiя. В загальному аналiзi кровi: еритропенiя, вмiст гемоглобiну 90 г/л, кольоровий показник - 0,7, пойкiлоцитоз i анiзоцитоз. Про яку патологiю можуть свiдчити вказанi змiни?
a. Васкулiт
*b. Залiзодефiцитна анемiя
c. ю12-фолiєводефiцитна анемiя
d. Гемолiтична анемiя
e. Гемофiлiя

130. Лаборантами проводиться вимiрювання рiвнiв освiтлюваностi примiщення кабiнету лiкаря. Назвiть прилад, за допомогою якого здiйснюються лабораторно-iнструментальнi дослiдження освiтлюваностi:
*a. Люксметр
b. Прилад Кротова
c. Амперметр
d. Психрометр
e. Бiодозиметр Горбачова

131. У лабораторiю доставленi мазки кiсткового мозку хворого А. 13-ти рокiв. Кiстковий мозок бiдний клiтинними елементами, мiєлокарiоцити майже повнiстю вiдсутнi, виявляються ретикулярнi клiтини, лiмфоцити, плазматичнi клiтини. Зазначена картина характерна для:
a. Залiзодефiцитна анемiя
*b. Апластична анемiя
c. Iнфекцiйний процес
d. Хронiчний мiєлолейкоз
e. Хвороба Вальденстрема

132. Якщо можливе припущення про газову гангрену, для бактерiологiчного дослiдження гною з рани необхiдно застосовувати середовище:
a. Ендо
b. Гiсса
c. Клауберга
*d. Кiтта-Тароццi
e. Сабуро

133. Пiсля вживання рибних консервiв громадянин М. захворiв на ботулiзм. Якi тест-системи потрiбнi для постановки реакцiї бiологiчної нейтралiзацiї при дiагностицi ботулiзму?
a. Поживне середовище Ендо
*b. Лабораторнi тварини
c. Культури трипсинiзованих клiтин
d. Курячi ембрiони
e. Культури тканин злоякiсних пухлин

134. У пацiєнта з iмовiрним дiагнозом сифiлiсу для дослiдження взяли кров. Яку серологiчну реакцiю застосовують для пiдтвердження дiагнозу?
a. Борде-Жангу
b. Вiдаля
*c. Вассермана
d. Райта
e. Асколi

135. При мiкроскопiчному дослiдженнi випорожнень пацiєнта зi скаргами на здуття живота, втрату апетиту, рiдкi випорожнення, було виявлено клiтини грушоподiбної форми iз симетрично розташованими 2 ядрами та 4 парами джгутикiв. Для якого найпростiшого характерна така морфологiчна форма?
*a. Лямблiя
b. Трихомонада
c. Трипаносома
d. Балантидiй
e. Токсоплазма

136. Населення використовує питну воду, яка у своєму складi мiстить: 230 мг/дм3 хлоридiв, 240 мг/дм3 сульфатiв, 40 мг/дм3 нiтратiв, 0,2 мг/дм3 залiза, 0,3 мг/дм3 фтору. При тривалому використаннi такої води у споживачiв може розвинутись:
a. Флюороз
b. Анемiя
c. Гастрит
*d. Карiєс
e. Метгемоглобiнемiя

137. При визначеннi параметрiв мiкроклiмату в житловому примiщеннi встановлено: середня температура повiтря +20°C, вiдносна вологiсть 75%, швидкiсть руху повiтря 0,05 м/с, добовi коливання температури 5°C, перепад температури по вертикалi 1, 5°C. Який з показникiв мiкроклiмату не вiдповiдає гiгiєнiчним нормативам?
a. Швидкiсть руху повiтря
b. Середня температура повiтря
*c. Вiдносна вологiсть повiтря
d. Добовi коливання температури
e. Перепад температури по вертикалi

138. Шахтний колодязь розташований на територiї присадибної дiлянки на вiдстанi 15 м вiд житлового будинку, 20 м вiд вбиральнi, 25 м вiд будинку сусiда. Яка найменша вiдстань, згiдно з санiтарними нормами, повинна бути мiж колодязем та джерелом можливого забруднення води?
a. 25 м
b. 15 м
c. 10 м
*d. 30 м
e. 20 м

139. Для створення безпечних умов працi персоналу в радiологiчнiй лабораторiї необхiдно застосувати принцип захисту екрануванням. З якого матерiалу повиннi бути захиснi екрани?
*a. Свинець
b. Дерево
c. Скло
d. Алюмiнiй
e. Пластмаса

140. Виявлення капсули мiкроорганiзму є важливим при проведеннi бактерiологiчних дослiджень. Який метод фарбування використовують для виявлення капсули?
a. Ожешко
*b. Буррi-Гiнса
c. Пєшкова
d. Романовського-Гiмзи
e. Леффлера

141. У хворого на цукровий дiабет виникла дiабетична кома, яка супроводжувалася глибоким гучним диханням. Як називається такий тип дихання?
*a. Гiперпное
b. Агональне дихання
c. Брадипное
d. Перiодичне дихання
e. Полiпное

142. Хворий надiйшов до приймального вiддiлення лiкарнi з гострим алкогольним отруєнням. Лiкар призначив промивання шлунка. Що слiд використати для виконання даної процедури?
a. Кишечний зонд
b. Газовивiдну трубку
c. —
*d. Товстий шлунковий зонд
e. Дуоденальний зонд

143. У хворого скарги на виражену слабкiсть, пiдвищення температури до 39, 2°C, бiль в горлi при ковтаннi, геморагiчний висип на шкiрi тулубу. В ЗАК: анемiя, тромбоцитопенiя, бласти - 14провести для пiдтвердження дiагнозу?
a. Бiохiмiчний аналiз кровi
b. Рентгенографiя легень
*c. Стернальна пункцiя
d. Посiв на дифтерiю
e. Аналiз кровi на ревмопроби

144. При проведеннi профiлактики ультрафiолетової недостатностi проводять опромiнення у профiлактичних дозах, що розраховуються на основi бiологiчної дози ультрафiолетового опромiнення. Чому дорiвнює значення профiлактичної дози ультрафiолетового опромiнення для дорослої людини?
a. 1/2 бiологiчної дози
b. 1/4 бiологiчної дози
*c. 1/8 бiологiчної дози
d. Подвiйнiй бiологiчнiй дозi
e. Потрiйнiй бiологiчнiй дозi

145. Хворий на хронiчний гастрит зазначає суттєвi загострення захворювання та погiршення самопочуття при аперiодичних та рiзких змiнах погоди. До якого типу реакцiй органiзму слiд вiднести зазначене явище?
a. Iмунна реакцiя
b. Метаболiчна реакцiя
c. Метеостабiльна реакцiя
d. Запальна реакцiя
*e. Метеотропна реакцiя

146. Хворий скаржиться на загальну слабкiсть, пiдвищену стомлюванiсть, зниження працездатностi. При об’єктивному дослiдженi на шкiрi виявленi численнi петехiальнi крововиливи рiзної локалiзацiї та виникнення подiбних крововиливiв у мiсцях тиску на шкiру. Дефiцит якого вiтамiну може викликати подiбну клiнiчну картину?
a. Вiтамiн Е
*b. Вiтамiн С
c. Вiтамiн D
d. Вiтамiни групи В
e. Вiтамiн А

147. У хворого пiсля вживання грибiв, що були придбанi на стихiйному ринку, через 12 годин виникло сильне блювання, болi у животi, симптом зневоднення органiзму, холероподiбний пронос, збiльшення печiнки, жовтяниця, анурiя, що призвело до коми. Вкажiть найбiльш iмовiрну причину захворювання?
a. Ботулiзм
b. Харчова токсикоiнфекцiя
*c. Отруєння блiдою поганкою
d. Отруєння мухоморами
e. Сальмонельоз

148. У дитячiй кiмнатi при проведеннi капiтального ремонту планується оновлення системи опалення. Яке опалення найбiльш прийнятне для обiгрiву житлових примiщень?
a. Конвекцiйне
*b. Панельно-променеве
c. Пiчне
d. Парове
e. Центральне

149. Хворий страждає на неврологiчне захворювання, при якому в нього перiодично виникають напади, що супроводжуються втратою свiдомостi з судомами, прикусом язика, перед нападом у нього виникає зорова аура у виглядi миттєвих яскравих спалахiв. Даний стан характерний для:
*a. Епiлепсiї
b. Енцефалiту
c. Неврозу
d. Арахноїдиту
e. Менiнгiту

150. Хвора 23-х рокiв зiзналася, що чує "голос Бога з хребта". Яке порушення сприйняття у хворої?
*a. Псевдогалюцинацiя
b. Психосенсорнi розлади
c. —-
d. Iлюзiї
e. Справжня галюцинацiя

