1. ?1. Лаборант бере участь у пiдготовцi лабораторiї до процедури, яка встановлює вiдповiднiсть примiщень, матерiально-технiчного та кадрового забезпечення завданням лабораторiї i надає офiцiйний документ на право дiяльностi. Як називається ця процедура?
*a. Лiцензування
b. Апробацiя
c. Зовнiшньолабораторний контроль
d. Експертиза
e. Комплексна перевiрка

2. У зв’язку iз закiнченням термiну лiцензiї лабораторiя пiдготувала i спрямувала до МОЗ України повний комплект документiв. Чи може лаборант виконувати дослiдження до одержання нової лiцензiї?
a. Можна, за дозволом Департаменту охорони здоров’я
b. —
c. Можна, якщо виникла гостра потреба в певному аналiзi
d. Роботу слiд припинити до одержання лiцензiї
*e. Роботу можна продовжувати

3. Лаборант приступив до роботи в клiнiчнiй лабораторiї. Який внутрiшньолабораторний документ регламентує змiст його службових обов’язкiв?
a. Накази головного лiкаря
b. Письмовi розпорядження зав. лабораторiєю
*c. Посадова iнструкцiя
d. Кодекс законiв про працю
e. Затвердженi методики дослiджень

4. Загальний рiвень здоров’я дiтей раннього вiку визначають рiзнi чинники, якi формуються впродовж певного часу. Який з показникiв є найважливiшим?
a. Правильне харчування
b. Iнтелектуальний розвиток
*c. Фiзичний розвиток
d. Заняття спортом
e. —

5. Медична допомога населенню надається за рiзними формами, вiдповiдно до рiвнiв. Яка основна органiзацiйна форма надання медичної допомоги населенню єумiстi?
a. Мiський диспансер
b. Багатопрофiльна мiська полiклiнiка
*c. Багатопрофiльна мiська об’єднана лiкарня
d. Дiагностичний центр обласної клiнiчної лiкарнi
e. —

6. У хворого при гастроскопiї виявлена виразка слизової оболонки шлунка зi штампованими краями та буро-чорним дном, а при гастробiопсiї пiдтверджено гостру виразку з коричнево-чорним пiгментом в її некротичному шарi. Який це пiгмент?
a. Порфiрин
*b. Солянокислий гематин
c. Бiлiрубiн
d. Гемосидерин
e. Феритин

7. На розтинi чоловiка вiком 67-ми рокiв дiагностовано гiпертонiчну хворобу, гострий iнфаркт мiокарда по боковiй стiнцi лiвого шлуночка, атеросклероз та тромбоз коронарних артерiй, тромбофлебiт глибоких вен нижнiх кiнцiвок. Який механiзм привiв у даному випадку до розвитку iнфаркту мiокарда?
a. Iшемiя
b. Артерiальна гiпертензiя
c. —
*d. Тромбоз коронарної артерiї
e. Тромбоемболiя

8. При дослiдженнi операцiйного матерiалу у видаленiй частцi щитоподiбної залози виявили осередок щiльної бiлої тканини без чiтких контурiв, дiаметром 2,0 см. Гiстологiчно пухлина утворена подiбними на сосочки утвореннями, мiсцями з наявнiстю окремих кальцинатiв, має виражений iнвазивний рiст. Ядра клiтин пухлини у виглядi ”годинникових скелець”. Який рак має мiсце?
a. Медулярний
b. Недиференцiйований
*c. Папiлярний
d. Фолiкулярний
e. Залозистий

9. При гiстологiчному дослiдженнi у щитоподiбнiй залозi виявлено: дифузну лiмфоцитарну iнфiльтрацiю, значну кiлькiсть лiмфоїдних фолiкулiв, розростання сполучної тканини з атрофiєю паренхiми. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Базедова хвороба
b. Дифузний колоїдний зоб
*c. Аутоiммунний тироїдит Хашiмото
d. Тиреоїдит Рiделя
e. Багатовузловий колоїдний зоб

10. У хлопця високого зросту, астенiчної будови тiла, з розумовою вiдсталiстю, при мiкроскопiї мазка кровi виявленi тiльця Бара. Для якої патологiї характернi данi ознаки?
a. Синдром Едвардса
b. Синдром Шерешевського-Тернера
c. Синдром Патау
*d. Синдром Клайнфельтера
e. Хвороба Дауна

11. У пацiєнта пiсля масивного крововиливу в мозок почали рiзко падати артерiальний тиск, частота серцевих скорочень i частота дихання, пульс ниткоподiбний, дихання поверхневе, рефлекси слабо вираженi. Який стан розвинувся у пацiєнта?
a. Клiнiчна смерть
b. Термiнальна пауза
c. Агонiя
*d. Преагонiя
e. Бiологiчна смерть

12. Чоловiк 64-х рокiв хворiє на гiпертонiчну хворобу. Виявлено атеросклероз мозкових артерiй. Лабораторне дослiдження лiпiдного складу кровi показало порушення балансу транспортних форм лiпiдiв. Дефiцит яких лiпопротеїдiв має суттєве значення в патогенезi атеросклерозу?
a. Дуже низької щiльностi
b. Промiжної щiльностi
*c. Високої щiльностi
d. Низької щiльностi
e. Хiломiкрони

13. У пацiєнта з черепно-мозковою травмою виникло часте дихання зi змiнною глибиною та перiодичними паузами. Який тип дихання у нього?
a. Куссмауля
b. Чейна-Стокса
*c. Бiота
d. Гiперпное
e. Тахiпное

14. Пацiєнтка з хронiчним захворюванням нирок скаржиться на нудоту, вiдразу до їжi, свербiж шкiри. Яке лабораторне дослiдження необхiдно провести для пiдтвердження загрози виникнення уремiї?
a. Загальний аналiз кровi
*b. Визначити рiвень сечовини та креатинiну в кровi
c. Проба за Зимницьким
d. Загальний аналiз сечi
e. Проба за Нечипоренком

15. Пацiєнтка iз захворюванням щитоподiбної залози скаржиться на мерзлякуватiсть, сонливiсть, сухiсть шкiри, збiльшення маси тiла. Яке дослiдження найбiльш iнформативне для встановлення дiагнозу?
a. ЕКГ
b. —
c. Загальний клiнiчний аналiз кровi
d. Визначення загального бiлку кровi
*e. Визначення гормонiв T3, T4, ТТГ у кровi

16. Пацiєнтка 36-ти рокiв, скаржиться на надлишкову масу тiла, сонливiсть, слабiсть, оволосiння обличчя. Пiсля об’єктивного обстеження запiдозрено хворобу Iценко-Кушинга. Який лабораторний показник пiдтвердить даний дiагноз?
a. Рiвень кетонових тiл в кровi
b. Рiвень соматотропного гормону в кровi
c. Рiвень T3, T4, ТТГ в кровi
d. Рiвень глюкози в кровi
*e. Рiвень 17-кетостероїдiв в кровi

17. Пацiєнтка 35-ти рокiв скаржиться на напади ядухи з експiраторною задишкою, кашель. Поставлено дiагноз: бронхiальна астма. Якi об’єктивнi симптоми характеризують це захворювання?
*a. Коробковий перкуторний звук, сухi свистячi хрипи
b. Тупий перкуторний звук, крепiтацiя
c. Везикулярне дихання, поодинокi сухi хрипи
d. Вологi хрипи, послаблене дихання
e. Тупий перкуторний звук, послаблене дихання

18. Пацiєнтка скаржиться на бiль у суглобах, загальну слабiсть, болi в дiлянцi серця, почервонiння щiк та спинки носа. Виставлено попереднiй дiагноз: системний червоний вовчак. Якi лабораторнi показники пiдтвердять дiагноз?
a. Анемiя, лейкоцитоз
b. Лейкоцитоз, прискорення ШОЕ
c. С-реактивний протеїн, антистрептолiзин О
d. Панцитопенiя, сповiльнена ШОЕ
*e. LE-клiтини та антитiла до ДНК в кровi

19. Пацiєнт звернувся до лiкаря зi скаргами на рiзку загальну слабкiсть, виражену пiтливiсть, гарячку, свербiж шкiри, збiльшення лiмфовузла на шиї злiва. Iмовiрний дiагноз: лiмфогранулематоз. Який лабораторний показник при пункцiї лiмфовузла пiдтвердить цей дiагноз?
a. Лiмфоцитоз
b. Лейкоцитоз
c. Лiмфобласти
d. Пролiмфоцити
*e. Клiтини Березовського-Штернберга

20. У дитини грудного вiку виявлено полiцитемiю (кiлькiсть еритроцитiв збiльшується до 5-7×1012/л), при рентгенологiчному обстеженнi: конфiгурацiя серця у виглядi ”дерев’яного черевичка”.Для якого захворювання характернi цi ознаки?
a. Коарктацiя аорти
*b. Тетрада Фалло
c. Стеноз легеневої артерiї
d. Дефект мiжпередсердної перегородки
e. Вiдкрита артерiальна протока

21. Для оформлення дитини до школи мати прийшла в дитячу полiклiнiку, де проведено антропометрiю. За якою формулою вираховується середнiй зрiст дитини пiсля 1 року життя?
a. 800+50n
*b. 75+5n
c. 10+2n
d. 100+6(n-4)
e. m+650 (550)

22. Хворий 25-ти рокiв готується до гемотрансфузiї. При визначеннi групи кровi реакцiя iзогемаглютинацiї була позитивною зi стандартними сироватками 0 (I) та А (II) груп. Яка група кровi у пацiєнта?
a. АВ (IV)
b. —
c. А (II)
d. 0 (I)
*e. В (III)

23. У верхнiй третинi плеча пацiєнтки вiзуалiзується рана, з якої пульсуючим струменем витiкає яскраво-червона кров. Який метод тимчасової зупинки кровотечi необхiдно застосувати у даному випадку?
a. Притискання судини в ранi
b. Туга тампонада рани
*c. Накладання джгута Есмарха
d. Накладання затискача на судину
e. Стискаюча пов’язка

24. У хворого зiбрано 500 мл харкотиння з неприємним запахом. В посудинi харкотиння подiлилось на 3 шари. При якому захворюваннi характерна така картина?
a. —
*b. Абсцес легенiв, що вiдкрився в бронх
c. Емпiєма плеври
d. Рак легенiв
e. Гемопневмоторакс

25. Пацiєнт з травматичним ушкодженням нирок знаходиться першу добу на лiкуваннi в урологiчному вiддiленнi. Якi змiни в сечi будуть iнформативними при цьому станi?
a. Олiгурiя
b. Полакiурiя
c. Глюкозурiя
*d. Гематурiя
e. Полiурiя

26. Лаборанту доручено пiдготувати розчин iндигокармiну. До якого дослiдження готують пацiєнта?
a. Внутрiшньовенна урографiя
b. Антеградна урографiя
c. Ниркова флебографiя
*d. Хромоцистоскопiя
e. Ретроградна пiєлоуретерографiя

27. Пацiєнт годину тому отримав травму правого плечового суглоба. При оглядi суглоб деформований, вiдмiчається суглобова западина, рухи в суглобi обмеженi. Який попереднiй дiагноз?
*a. Вивих в плечовому суглобi
b. Розрив м’язiв правого плеча
c. —
d. Перелом ключицi
e. Вивих ключицi

28. Пацiєнту з дiагнозом ”пневмонiя” призначено 500 000 ОД бензилпенiцилiну натрiєвої солi. У флаконi мiститься 1000000 ОД медикаменту. Скiльки потрiбно взяти розчинника i скiльки ввести розчину антибiотику пацiєнтовi?
a. 4 мл розчинника i ввести 3 мл
b. 10 мл розчинника i ввести 10 мл
c. 2 мл розчинника i ввести 1 мл
d. 3 мл розчинника i ввести 2 мл
*e. 5 мл розчинника i ввести 2,5 мл

29. Пацiєнтка з цукровим дiабетом самостiйно вводить собi iнсулiн. На зовнiшнiй поверхнi лiвого плеча у неї спостерiгається зникнення пiдшкiрної жирової клiтковини (лiподистрофiя). Для попередження даного ускладнення необхiдно:
*a. Змiнювати мiсця введення iнсулiну
b. Накладати зiгрiвальний компрес
c. —
d. Дотримуватись правил антисептики
e. Вводити пiдiгрiтий iнсулiн

30. У пацiєнта перший перiод гарячки. Вiн скаржиться на озноб, слабiсть, бiль голови. Який догляд необхiдно здiйснити в першу чергу?
a. —
*b. Зiгрiти пацiєнта
c. Застосувати холоднi примочки до голови
d. Обтерти тiло холодною водою
e. Застосувати мiхур iз льодом до голови

31. Пацiєнт перебуває у хiрургiчному вiддiленнi пiд час раннього пiсляоперацiйного перiоду. Спостерiгається затримка сечi впродовж 12 годин. Рефлекторнi дiї не дали бажаного ефекту. Вкажiть першочергову найдоцiльнiшу допомогу пацiєнтовi:
a. Ввести постiйний катетер
b. Промити сечовий мiхур
*c. Здiйснити катетеризацiю сечового мiхура
d. Покласти грiлку на низ живота
e. Дати тепле пиття

32. До iнфекцiйної лiкарнi надiйшов пацiєнт зi скаргами на бiль внизу живота злiва, частi випорожнення у невеликому обсязi з домiшками слизу, кровi, тенезми. Яку хворобу можна припустити?
a. Холера
*b. Шигельоз
c. Ешерихiоз
d. Черевний тиф
e. Єрсинiоз

33. Пацiєнтка перебуває десятий день на стацiонарному лiкуваннi з приводу вiрусного гепатиту А. Яке серологiчне дослiдження буде найбiльш iнформативним пiдтвердженням цього дiагнозу?
a. Реакцiя Райта
*b. Анти - HAV Ig M
c. Реакцiя Вiдаля
d. Анти - HAV Ig A
e. РНГА, РЗК

34. У кабiнетi iнфекцiйних захворювань знаходяться на облiку особи, якi перехворiли на сальмонельоз. Вказати вид носiйства, якщо збудник сальмонельозу висiяно через 6 рокiв пiсля хвороби:
a. Транзиторне
b. Латентне
c. Гостре
d. Iмунне
*e. Хронiчне

35. У пацiєнтки в дiлянцi плеча, спини виявленi плями свiтло-коричневого кольору. Що необхiдно пiдготувати для дiагностики висiвкоподiбного лишаю?
a. —
*b. Спиртовий розчин йоду, ватна кулька
c. Спиртовий розчин дiамантового зеленого
d. Скальпель, предметне скло
e. 70% розчин етилового спирту, пробiрка

36. На плановий огляд у жiночу консультацiю звернулася вагiтна 24-х рокiв у термiнi вагiтностi 30 тижнiв. При зважуваннi виявлено надмiрне збiльшення маси тiла. Артерiальний тиск - 170/100 мм рт.ст. Якi лабораторнi дослiдження необхiдно провести для уточнення дiагнозу?
a. Проба за Зимницьким
*b. Загальний аналiз сечi
c. Аналiз сечi на амiлазу
d. Загальний аналiз кровi
e. Аналiз сечi за Нечипоренком

37. До приймального вiддiлення пологового будинку доставлено вагiтну зi скаргами на бiль у попереку, мерзлякуватiсть, гарячку - 38,5°C. Попереднiй дiагноз - пiєлонефрит вагiтних. Який можливий результат лабораторного обстеження пiдтвердить зазначений дiагноз?
a. —
*b. Протеїнурiя, пiурiя, цилiндрурiя
c. Глюкозурiя, кетонурiя
d. Гематурiя, протеїнурiя, цилiндрурiя
e. Олiгурiя, протеїнурiя, цилiндрурiя

38. Пацiєнтка скаржиться на загальну м’язову слабiсть, що наростає в другiй половинi дня та при повторних навантаженнях. Перiодично виникає двобiчний напiвптоз. Яке дослiдження допоможе встановити дiагноз?
a. Комп’ютерна томографiя
b. Електромiографiя
*c. Прозеринова проба
d. Бiопсiя м’язiв
e. Аналiз кровi на креатинiнфосфокiназу

39. Пацiєнт в коматозному станi. Вiдомо, що впродовж 2-х тижнiв його турбував бiль голови, загальне нездужання. В нейростатусi - менiнгеальний симптомокомплекс. В лiкворi - лiмфоцитарний плеоцитоз, глюкоза - 1,2 ммоль/л, впродовж доби утворилася фiбринозна плiвка. Яке захворювання можна запiдозрити?
*a. Туберкульозний менiнгiт
b. Вiрусний менiнгiт
c. Енцефалiт Економо
d. Серозний менiнгiт
e. Клiщовий енцефалiт

40. Пацiєнтка скаржиться на тривогу, занепокоєння, поганий сон, дратiвливiсть, бiль голови, поганий апетит. Обстежувалась в терапевта, який патологiї не виявив. Лабораторнi данi в нормi. Який метод дослiдження є найбiльш адекватним у даному випадку?
a. Комп’ютерна томографiя
b. Спостереження
*c. Спрямована психологiчна бесiда
d. Електроенцефалографiя
e. Кранiографiя

41. Чоловiк 27-ми рокiв виглядає старшим за свiй вiк, дратiвливий, тривалий час ”нюхає порошок”, пiсля чого настає стан ейфорiї, з’являються балакучiсть, рухове збудження. Яке обстеження доцiльно призначити першочергово?
a. Електроенцефалографiя
b. Комп’ютерна томографiя
c. Аналiз кровi на вмiст етанолу
d. Консультацiя психiатра
*e. Лабораторний тест на вживання наркотикiв

42. Пацiєнт скаржиться на пiдвищення температури до 38°C протягом 3-х тижнiв, кашель з видiленням харкотиння, посилене потовидiлення вночi. Об’єктивно: знижена регенерацiя, шкiрнi покриви блiдi. ЗАК: особливих змiн немає. Рентгенологiчно: по всiх легеневих полях визначаються множиннi осередковi тiнi, схильнi до злиття. Яке лабораторне дослiдження показане пацiєнту в першу чергу?
*a. Харкотиння на МБТ
b. Загальний аналiз харкотиння
c. —
d. Загальний аналiз сечi
e. Бiохiмiчне дослiдження кровi

43. Пацiєнтка скаржиться на рiжучий бiль при сечовипусканнi, появу червоної сечi iз згустками кровi. Яке з iнструментальних обстежень буде найбiльш iнформативним?
*a. Цистоскопiя
b. Урографiя
c. —
d. УЗД
e. Рентгенографiя нирок

44. Пацiєнт скаржиться на вiдчуття переповнення в епiгастральнiй дiлянцi, загальну слабiсть, вiдсутнiсть апетиту, зниження маси тiла. В анамнезi хронiчний гастрит. Яке дослiдження необхiдно провести для уточнення дiагнозу?
a. Аналiз шлункового вмiсту
b. Дуоденального вмiсту
c. Копрологiчне
*d. Дослiдження бiоптату
e. Внутрiшньошлункову pН-метрiю

45. Пацiєнт скаржиться на пiдвищення температури тiла, профузне нiчне потовидiлення, свербiж шкiри, загальну слабкiсть, схуднення за 6 мiсяцiв до 10 кг. Об’єктивно: збiльшення лiмфатичних вузлiв. Що можна виявити при проведеннi бiопсiї лiмфатичних вузлiв?
*a. Клiтини Березовського-Рiд
b. Лiмфоцити
c. Гiстiоцити
d. Плазмоцити
e. Еозинофiли

46. Пацiєнт скаржиться на iнтенсивнi болi в лiвiй нозi, якi непокоять в нiчний час. Об’єктивно: в дiлянцi латеральної поверхнi середньої третини лiвого стегна пальпується пухлиноподiбне утворення, нерухоме, кам’янистої щiльностi, без чiтких контурiв, набряк та гiперемiя навколишнiх тканин. Яке дослiдження необхiдне для уточнення дiагнозу?
a. Рентгенографiя
b. Iмуногiстохiмiчне
*c. Трепанобiопсiя
d. Позитронно-емiсiйна томографiя
e. Остеосцинтiграфiя

47. Дитина 5-ти рокiв постiйно дихає ротом, носове дихання утруднене. Яка найбiльш часта патологiя може призвести до цього стану?
*a. Аденоїднi вегетацiї
b. Хоанальний полiп
c. Хронiчний полiпозний гайморит
d. Ангiофiброма носоглотки
e. Викривлення носової перегородки

48. Пацiєнт з хронiчним гнiйним середнiм отитом вiдмiчає значне видiлення гною з вуха, бiль у вусi, пiдвищення температури тiла до 38°C. Яке дослiдження дозволить пiдiбрати ефективну терапiю?
a. Загальний аналiз кровi
b. Iмунологiчне дослiдження кровi
c. Аудiометрiя
*d. Бактерiологiчне дослiдження видiлень з вуха
e. Рентгенографiя скроневої кiстки

49. З пологового будинку мають виписати новонароджену дитину пiсля лiкування гонобленореї. Якi умови виписки дитини додому?
*a. Вiдсутнiсть гонокока у двох мазках з кон’юнктиви
b. Нормальний загальний аналiз кровi
c. —
d. Вiдсутнiсть гонокока в одному мазку з кон’юнктиви
e. Вiдсутнiсть клiнiчних ознак

50. В полiклiнiку звернувся лаборант, який при проведеннi дослiджень отримав опiк очей кислотою. Скарги на набряк, гiперемiю повiк, бiль при клiпаннi, погiршення зору. Яке долiкарське обстеження проводиться для виключення ушкодження рогiвки?
a. —
*b. Проведення колларголової проби
c. Вимiрювання внутрiшньоочного тиску
d. Визначення поля зору
e. Визначення гостроти зору

51. Лаборант при пiдрахунку лейкоцитарної формули виявив 10% клiтин розмiром 15-20 мкм, ядра пухкi, пiдковоподiбнi, бобоподiбнi, неправильної форми; цитоплазма сiро-блакитна (димчаста), iнодi мiстить дрiбну азурофiльну зернистiсть. Якi iз перерахованих клiтин мають такi морфологiчнi ознаки?
a. Промоноцити
b. Плазмоцити
c. Лiмфоцити
d. Пролiмфоцити
*e. Моноцити

52. У хлопчика з пiдвищеною кровоточивiстю визначено тривалiсть кровотечi за Дюке, яка становить 17 хвилин, а також пiдраховано тромбоцитограму, в якiй: мезотромбоцитiв - 9%, макротромбоцитiв - 80%, мiкротромбоцитiв - 11%. Змiн в ЗАК не виявлено. Для якого дiагнозу характернi такi змiни?
a. Синдром Мея-Хеглiна
b. Синдром Вiскота-Олдрiча
*c. Синдром Бернара-Сульє
d. Хвороба Рандю-Ослера
e. Хвороба Шенлейн-Геноха

53. У новонародженої дитини спостерiгається швидко наростаюча жовтяниця, набряки, гепатоспленомегалiя. ЗАК: виражена анемiя, ретикулоцитоз, еритрокарiоцити рiзного ступеня зрiлостi, лейкоцитоз з нейтрофiльним зсувом влiво, непрямий бiлiрубiн - 238 мкмоль/л. У матерi високий титр Rh-антитiл. Яка гемолiтична анемiя розвинулась у дитини?
a. Трансiмунна
b. Аутоiмунна
c. Неiмунна
*d. Iзоiмунна
e. Гетероiмунна

54. У хлопчика з монголоїдною формою обличчя та вiдставанням у фiзичному розвитку лаборант виявив в ЗАК: виражену гiпохромну анемiю, ретикулоцитоз, анiзоцитоз, мiшенеподiбнi еритроцити на +++. Осмотична резистентнiсть еритроцитiв пiдвищена, межi її розширенi. Якiй анемiї притаманнi данi показники?
a. Мегалобластна
b. Серпоподiбноклiтинна
*c. Таласемiя
d. Залiзодефiцитна
e. Апластична

55. При оглядi дитини на шкiрi виявленi мiхурцi вiд 1 до 10 мм, деякi з них у виглядi виразок, iншi - при їх загоєннi у виглядi атрофiчних рубцiв, дитина спотворена, характерне потемнiння зубiв, сеча червоного кольору. Яке дослiдження буде найбiльш iнформативним для встановлення дiагнозу?
a. Метод Нечипоренка
*b. Визначення уропорфiрину
c. Сеча на бiлок Бенс-Джонса
d. Загальний аналiз сечi
e. Проба за Зимницьким

56. У пунктатi лiмфатичного вузла на фонi лiмфоцитiв, гiстiоцитiв, еозинофiлiв виявлено великi одноядернi клiтини (20-40 мкм) з гiпертрофованими ядерцями та нiжно-сiтчастою структурою хроматину та багатоядернi клiтини гiгантських розмiрiв (40-80 мкм) з базофiльною цитоплазмою. Для якого захворювання це характерно?
a. Лiмфома Беркiта
b. Лiмфоплазмоцитарна лiмфома
*c. Лiмфогранульоматоз
d. Лiмфобластна лiмфома
e. Фолiкулярна лiмфома

57. При мiкроскопiчному дослiдженнi харкотиння: лейкоцити на все поле зору, еритроцити - 10-20 в п/з, еластичнi волокна поодиноко, кристалiчнi утворення у виглядi безбарвних табличок з одним або двома схiдцеподiбно обламаними кутами. Якi це кристали?
*a. Холестерину
b. Шарко-Лейдена
c. Бiлiрубiну
d. Жирних кислот
e. Гематоїдину

58. При дослiдженнi фiзичних властивостей дуоденального вмiсту спостерiгається у всiх порцiях темне забарвлення жовчi, збiльшення її кiлькостi та густини. Для якої патологiї це характерно?
a. Паренхiматозна жовтяниця
b. Хронiчний холецистит
c. Цироз печiнки
*d. Гемолiтична жовтяниця
e. Обтурацiйна жовтяниця

59. При мiкроскопiчному дослiдженнi калу виявлено круглi, безколiрнi краплi, якi рiзко заломлюють свiтло. Проведено диференцiацiю крапель з 0,5% розчином метиленового синього. Краплi залишаються безбарвнi. Для якого елементу калу це характерно?
a. Слиз
*b. Нейтральний жир
c. Мила
d. Жирнi кислоти
e. Крохмаль

60. У мазках-вiдбитках iз товстої кишки виявлено клiтини iз значним полiморфiзмом, розмiщенi у виглядi круглих скупчень. Цитоплазма обширна, заповнена свiтлою субстанцiєю, яка вiдтiсняє ядро до периферiї i надає клiтинi перснеподiбну форму. Для якого типу раку товстої кишки це характерно?
a. Плоскоклiтинний
b. Диморфний
c. Солiдний
d. Недиференцiйований
*e. Слизоутворюючий

61. В асцитичнiй рiдинi при мiкроскопiї, крiм лейкоцитiв, еритроцитiв, виявлено великi клiтини дiаметром 25-30 мкм, ядра округлої форми, розташованi центрально, структура хроматину нiжна, цитоплазма нiжно-голуба, базофiльна, займає бiльшу частину клiтини, нерiдко з дистрофiчними змiнами. Для яких клiтин це характерно?
*a. Мезотелiоцити
b. Моноцити
c. Плазмоцити
d. Макрофаги
e. Лiмфоцити

62. Дослiджено плевральну рiдину: колiр жовто-зелений, характер гнiйний, густина - 1,025 г/см3, проба Рiвальта позитивна, бiлок - 52 г/л; мiкроскопiчно: лейкоцити густо на все п/з, еозинофiли, макрофаги поодиноко. Яке ще дослiдження необхiдно провести для уточнення дiагнозу?
a. Бiохiмiчне
*b. Бактерiологiчне
c. Iмунологiчне
d. Цитологiчне
e. Гiстологiчне

63. У пофарбованих препаратах з видiлень молочної залози на фонi зернистих мас виявленi свiтлi, великi атиповi пухлиннi клiтини епiтелiю з обширною цитоплазмою та азурофiльними гранулами, полiморфними ядрами, розмiщеними ексцентрично з ядерцями. Апiкальна частина цитоплазми вiдторгнена. Для якого раку молочної залози це характерно?
a. Плоскоклiтинний
b. Медулярний
*c. Апокриновий
d. Аденокарцинома
e. Слизоутворюючий

64. При дослiдженнi цитологiчного препарату з передмiхурової залози виявлено залозистоподiбнi структури з полiморфiзмом епiтелiальних клiтин, контури їх стертi, нечiткi, лежать невпорядковано, ядра великi, неправильної форми з вираженими ядерцями. Яке дослiдження пiдтвердить патологiю простати?
a. Загальний аналiз сечi
b. Загальний аналiз секрету простати
*c. Онкомаркер РSА
d. Загальний аналiз еякуляту
e. Загальний аналiз кровi

65. Пацiєнтка госпiталiзована зi скаргами на частi болi в кiстках, переломи ребер. Було припущено плазмоклiтинну мiєлому. Який бiохiмiчний показник буде мати найбiльше дiагностичне значення?
a. Протеїнурiя
*b. Парапротеїнемiя
c. Гiпоальбумiнемiя
d. Гiпопротеїнемiя
e. Гiпоглобулiнемiя

66. У дитини спостерiгається розумова вiдсталiсть, ектопiя кришталика ока, остеопороз i сколiоз. В кровi: пiдвищення концентрацiї метiонiну та гомоцистеїну, також. Для якої спадкової амiноацидопатiї це характерно?
a. Фенiлкетонурiї
*b. Гомоцистеїнурiї
c. Цистинурiї
d. Гiстидинемiї
e. Алкаптонурiї

67. Пацiєнт надiйшов до лiкарнi зi скаргами на зниження ваги, значну слабкiсть, вiдсутнiсть апетиту, спрагу, полiурiю. Рiвень глюкози в кровi - 15,2 ммоль/л. Який показник необхiдно визначити для пiдтвердження дiагнозу?
a. Метгемоглобiн
b. Тропонiн
c. Гаптоглобiн
*d. Глiкований гемоглобiн
e. Мiоглобiн

68. У лiкарню у тяжкому станi поступила дiвчинка 7-ми рокiв. Об’єктивно: сухiсть шкiрних покривiв, помiрна тахiкардiя, з рота вiдчутний запах ацетону. У кровi: рiвень глюкози - 29,3 ммоль/л, натрiй - 128 ммоль/л, pH- 7,1. З яким метаболiчним ускладненням цукрового дiабету пов’язанi змiни бiохiмiчних показникiв кровi?
a. Лактоацидозом
b. Гiперосмолярною комою
*c. Дiабетичним кетоацидозом
d. Гiпоглiкемiчною комою
e. Гiповолемiчним шоком

69. Сироватка кровi пацiєнтки з цукровим дiабетом хiльозна. Пiсля вiдстоювання впродовж доби в холодильнику характер помутнiння не змiнився. При бiохiмiчному дослiдженнi виявлено пiдвищення рiвня триглiцеридiв, вiдсутнiсть хiломiкронiв, загальний холестерин - в межах норми. Для якого типу гiперлiпопротеїнемiї це характерно?
*a. IV тип
b. IIа тип
c. III тип
d. IIб тип
e. Iтип

70. Пiсля незначної травми у хлопчика 5ти рокiв з’явився набряк та болi у лiвому колiнному суглобi, пiдвищення температури, з приводу чого дитина була госпiталiзована до стацiонару. Час згортання кровi за Лi-Уайтом - 30 хв., АЧТЧ- 120 с., протромбiновий час - 15 с., концентрацiя фiбриногену - 3,5 г/л. Для якої патологiї характернi такi змiни коагулограми?
a. Гемофiлiя С
b. Гемофiлiя В
*c. Гемофiлiя А
d. Геморагiчний васкулiт
e. Синдром Бернара-Сульє

71. Для пiдтвердження стрептококової природи сепсису у пацiєнта взято 10 см3 кровi та засiяно на сироватковий бульйон. На яке поживне середовище проводять пересiв для отримання колонiй?
*a. Сироватковий агар
b. М’ясна вода
c. Середовище Левiна
d. Середовище Ендо
e. М’ясо-пептонний агар

72. Вiд дитини з пiдозрою на цереброспiнальний менiнгiт отримано мутну спинномозкову рiдину, яка мiстить велику кiлькiсть лейкоцитiв. Яку серологiчну реакцiю використовують для експресдiагностики?
a. Гемаглютинацiї
b. Нейтралiзацiї
c. Зв’язування комплементу
d. Аглютинацiї
*e. Iмунофлюоресценцiї

73. У пацiєнта спостерiгається частий стул, блювання, зневоднення органiзму, випорожнення нагадують ”рисовий вiдвар”, не мають фекального запаху. Який збудник став причиною хвороби?
a. ЕПКП
b. Ентеровiруси
c. Шигели дизентерiї
d. Сальмонели черевного тифу
*e. Холерний вiбрiон

74. До лiкаря звернувся працiвник м’ясокомбiнату зi скаргами на лихоманку, яка триває вже 9 дiб, бiль у м’язах, кiстках, суглобах, пiтливiсть. Iмовiрний дiагноз: бруцельоз. Яка серологiчна реакцiя зможе пiдтвердити дiагноз?
a. Нейтралiзацiї
b. Вiдаля
c. Преципiтацiї
*d. Райта
e. Васермана

75. У пацiєнта на обличчi карбункул, у центрi якого чорний струп, по периферiї - везикулярний висип. Пiд час мiкроскопiчного дослiдження патматерiалу виявлено нерухомi, грампозитивнi стрептобацили, оточенi капсулою. Якi мiкроорганiзми є збудниками цiєї хвороби?
a. Bacillus subtilis
b. Bacillus anthracoides
*c. Bacillus anthracis
d. Bacillus megaterium
e. Staptylococcus aureus

76. У лабораторiю скеровано витяжку тваринної сировини з району, де були випадки сибiрки. Яку серологiчну реакцiю необхiдно застосувати для виявлення антигенiв збудника в дослiджуваному матерiалi?
a. Радiоiмунний аналiз
b. Непрямої гемаглютинацiї
*c. Кiльцепреципiтацiї
d. Преципiтацiї в агарi
e. Зв’язування комплементу

77. До дитячої полiклiнiки звернулася мати з дитиною з iмовiрним захворюванням на кашлюк. Який бiоматерiал беруть для бактерiологiчного дослiдження?
a. Випорожнення
b. Сеча
c. Кров
d. Гнiй
*e. Слиз iз задньої стiнки глотки

78. У пацiєнта з iмовiрним захворюванням на ендемiчний поворотний тифпiд час нападу гарячки взято кров з пальця i виготовлено препарат ”товста крапля”. Яким методом зафарбований препарат?
a. Леффлера
*b. Романовського-Гiмзи
c. Буррi
d. Грама
e. Цiля-Нiльсена

79. У юнака 25-ти рокiв спостерiгається збiльшення пахових лiмфатичних вузлiв, тривала субфебрильна температура та кандидоз ротової порожнини. Вкажiть найбiльш достовiрний метод лабораторного дослiдження, який пiдтвердить факт зараження ВIЛ-iнфекцiєю:
a. РЗК
b. Реакцiя преципiтацiї
c. Радiоiмунний аналiз
d. Реакцiя аглютинацiї
*e. Вестернблот

80. На основi рiчних спостережень за повторюванiстю вiтрiв у населеному пунктi, лаборант встановив наступне: Пн.13%, Пн.-Сх.- 15%, Сх.- 26%, Пд.-Сх.16%, Пд.- 17%, Зх.- 6%, Пн.-Зх.- 7%. Вкажiть, на якiй околицi населеного пункту найдоцiльнiше розмiстити промислову зону?
*a. Захiдна
b. Пiвнiчно-схiдна
c. Схiдна
d. Пiвденно-схiдна
e. Пiвденна

81. При оцiнцi даних лабораторного дослiдження повiтря, вiдiбраного вздовж автомагiстралi, виявленi такi домiшки: оксид вуглецю, оксид азоту, вуглеводнi, 3-4-бензпiрен, диоксид сiрки. Якi з перелiчених домiшок атмосферного повiтря є чинником ризику виникнення онкозахворювань?
*a. 3-4-бензпiрен
b. Оксид азоту
c. Диоксид сiрки
d. Вуглеводнi
e. Оксид вуглецю

82. При обстеженнi приватної житлової забудови лаборант вiдмiтив, що вiдстань мiж шахтним колодязем господаря i вбиральнею сусiда становить 22 м. Яка найменша вiдстань вiдповiдно до санiтарних норм повинна бути мiж даними спорудами?
a. 10 м
b. 15 м
c. 20 м
d. 25 м
*e. 30 м

83. Лаборант, проводячи обстеження станцiї очисних споруд, зауважив, що у пiсковловлювачах є значна кiлькiсть великих плаваючих домiшок. Де найбiльш iмовiрно було порушено процес очищення стiчних вод?
*a. На ґратах
b. У вертикальних вiдстiйниках
c. На пiсковловлювачах
d. У аеротенку
e. У горизонтальних вiдстiйниках

84. Лаборант отримав наступнi данi дослiдження води з артезiанської свердловини: прозорiсть - 30 см, колiрнiсть - 20o, каламутнiсть - 1,5 НОМ, запах - 2 бали, смак - 4 бали, присмак солоний. Якi хiмiчнi сполуки вплинули на органолептичнi властивостi води?
a. Нiтрити
*b. Хлориди
c. Залiзо
d. Нiтрати
e. Фтор

85. Ремонтнi роботи у закритому автомобiльному боксi проводилися при працюючому двигунi. Через 30-40 хвилин у слюсарiв-ремонтникiв з’явився сильний головний бiль у скроневiй дiлянцi, шум у вухах, нудота, блювання. Для якого гострого отруєння характернi цi ознаки?
a. Тетраетилсвинцем
b. Парами бензину
c. Масляним аерозолем
d. Оксидом азоту
*e. Чадним газом

86. При видобуваннi залiзної руди в повiтрi залiзорудної шахти концентрацiя пилу упродовж багатьох рокiв перевищує ГДК в 6-8 разiв. Яке найбiльш вiрогiдне захворювання може розвинутися?
a. Азбестоз
b. Бiсиноз
*c. Сидероз
d. Антракоз
e. Силiкоз

87. При проведеннi чергового медогляду обрубника ливарного цеху зi стажем роботи 7 рокiв встановлено дiагноз: вiбрацiйна хвороба I стадiї. За допомогою якого приладу можна дослiдити ступiнь шкiдливого впливу вiбрацiї на органiзм?
a. Низькочастотна вiбровимiрювальна апаратура
b. Аудiотестер
*c. Вимiрювач вiбрацiйної чутливостi
d. Вимiрювач шуму i вiбрацiї
e. Аудiометр

88. Для вивчення впливу мiкроклiмату на органiзм працiвникiв склоплавильного цеху лаборант систематично спостерiгає за температурою повiтря протягом трьох дiб. Який прилад дозволить найбiльш точно реєструвати температуру повiтря?
a. Ртутний термометр
*b. Термограф
c. Психрометр Августа
d. Кататермометр
e. Спиртовий термометр

89. При виконаннi роботи лаборант мiкробiологiчної лабораторiї обпекла ногу концентрованою хлоридною кислотою. Зi всiм персоналом лабораторiї для попередження подiбного випадку проводиться iнструктаж з технiки безпеки. Як називається даний iнструктаж?
a. Спецiальний
b. Цiльовий
c. Первинний на робочому мiсцi
*d. Позачерговий
e. Повторний

90. Дослiджується мiкропрепарат зародка людини, взятого iз мимовiльного викидня. На даному препаратi дiагностується зародковий щиток, в якому розпiзнаються два шари клiтин - енто- i ектодерма. На якому етапi ембрiонального розвитку знаходився ембрiон?
a. Органогенез
b. Iмплантацiя
c. Бластуляцiя
d. Прогенез
*e. Гаструляцiя

91. Пошкодження структурних елементiв мозочка супроводжується порушенням рiвноваги та координацiї рухiв тiла. Функцiя яких клiтин мозочка при цьому порушується?
a. Клiтини-зерна
*b. Клiтини Пуркiньє
c. Клiтини Беца
d. Пiрамiднi клiтини
e. Зiрчастi клiтини

92. У чоловiка дiагностовано злоякiсну епiтелiальну пухлину, що походить iз середнього бронху. Який епiтелiй є джерелом розвитку цiєї пухлини?
a. Одношаровий багаторядний перехiдний
b. Одношаровий призматичний
c. Багатошаровий незроговiлий
d. Багатошаровий зроговiлий
*e. Одношаровий багаторядний вiйчастий

93. У власнiй пластинцi слизової оболонки дослiджуваного органу виявлено простi трубчастi нерозгалуженi залози, якi складаються в основному з головних i парiєтальних екзокриноцитiв, а також з додаткових i шийкових мукоцитiв та ендокринних клiтин. Якi залози дослiджуються?
a. Кардiальнi залози шлунка
b. Пiлоричнi залози шлунка
*c. Власнi залози шлунка
d. Власнi залози стравоходу
e. Кардiальнi залози стравоходу

94. На гiстологiчному препаратi матки спостерiгається потовщення, набряк ендометрiю, наявнiсть звивистих залоз iз розширеним просвiтом, якi секретують велику кiлькiсть слизу, мiтози в клiтинах не спостерiгаються, у стромi наявнi децидуальнi клiтини. Яка стадiя менструального циклу вiдповiдає описанiй картинi?
a. Регенераторна
b. Менструальна
*c. Секреторна
d. Пролiферативна
e. Вiдносного спокою

95. При цитохiмiчному дослiдженнi в епiтелiоцитах визначаються кулястi електронно-щiльнi мiхурцi, обмеженi мембраною, мiстять кислу фосфатазу та iншi гiдролiтичнi ферменти. Якi це органели?
a. Мiтохондрiї
b. Гладка ендоплазматична сiтка
c. Гранулярна ендоплазматична сiтка
*d. Лiзосоми
e. Комплекс Гольджi

96. У гiстологiчному препаратi шкiри людини визначається епiтелiй, який складається з декiлькох шарiв клiтин з ознаками зроговiння. З якого ембрiонального джерела розвивається вказаний епiтелiй?
a. Нейроектодерма
*b. Ектодерма
c. Ентодерма
d. Мезодерма
e. Мезенхiма

97. При електроннiй мiкроскопiї в будовi клiтини виявлена вiдсутнiсть ядерця та ядерної оболонки, виднi окремi хромосоми, якi мають вигляд пухкого клубка, центрiолi розташованi бiля полюсiв. Яку фазу клiтинного циклу описано дослiдником?
a. Метафаза
b. Анафаза
*c. Профаза
d. Телофаза
e. Iнтерфаза

98. На гiстологiчному препаратi представлена тканина, у якiй кiстковi пластинки утворюють три шари: зовнiшнiх генеральних пластинок, остеонний та внутрiшнiх генеральних пластинок. Яку тканину дослiджує лiкар-лаборант?
a. Грубоволокниста кiстка
b. Щiльна волокниста неоформлена тканина
c. Волокниста хрящова тканина
*d. Пластинчаста кiстка
e. Щiльна волокниста оформлена сполучна тканина

99. При iмунологiчних методах дослiдження реакцiя з барвником СебiнаФельдмана дозволяє виявити вплив специфiчних антитiл, якi мiстяться в сироватцi, на живого збудника (при використаннi кровi хворого цитоплазма паразита не забарвлюється, а при використаннi кровi здорової людини - добре забарвлюється). Вкажiть цю хворобу:
*a. Токсоплазмоз
b. Сонна хвороба
c. Хвороба Чагаса
d. Амебiаз
e. Лейшманiоз

100. У бактерiологiчнiй лабораторiї проводилися дослiдження з приводу дiагностики правцю. Яким методом стерилiзацiї треба знищити видiленi культури збудникiв правцю?
a. Кип’ятiння
b. Сухий жар
*c. Автоклавування
d. Тиндалiзацiя
e. Пастеризацiя

101. При дослiдженнi загального аналiзу сечi 7-рiчної дiвчинки, яка звернулася до лiкаря зi скаргами на болi у попереку i пiдвищення температури до 38°C, виявлено пiдвищення кiлькостi лейкоцитiв до 1/2 поля зору i рiвня бiлку до 0,99 г/л, еритроцити поодинокi, сеча каламутна, слиз +++. Про яку патологiю можуть свiдчити вказанi змiни?
a. Хронiчний гломерулонефрит
b. Гострий гломерулонефрит
*c. Гострий пiєлонефрит
d. Нефротичний синдром
e. Тубулопатiя

102. Середовище Левенштейна-Йенсена - це щiльне яєчне середовище, на якому добрий рiст мiкобактерiї туберкульозу отримують пiсля мiкроскопiї на кислотостiйкi бацили на:
a. 45-50 добу
b. 55-60 добу
c. 10-15 добу
d. 30-35 добу
*e. 18-25 добу

103. Швидка допомога доставила в клiнiку хвору, що втратила свiдомiсть на вулицi. При бiохiмiчному аналiзi кровi виявлено: концентрацiя кетонових тiл - 6,8 ммоль/л, концентрацiя сечовини - 7,5 ммоль/л, збiльшена концентрацiя С-пептиду, вмiст кальцiю - 2,2 ммоль/л, глюкоза кровi - 2,5 ммоль/л. Що призвело до втрати свiдомостi пацiєнтки?
a. Гiпертиреоїдизм
*b. Гiпоглiкемiя
c. Гiпокальцiємiя
d. Порушення утилiзацiї амiаку
e. Ацетонемiя

104. У вагiтної вiком 28-ми рокiв дослiджували ферменти в клiтинах амнiотичної рiдини. При цьому виявилася недостатня активнiсть β-глюкуронiдази. Який патологiчний процес спостерiгається?
a. Глiкогенози
b. Колагенози
c. Лiпiдози
*d. Мукополiсахаридози
e. Аглiкогенози

105. Пацiєнт скаржиться на м’язову слабкiсть i потемнiння шкiри всього тiла. При обстеженнi виявленi такi змiни: артерiальний тиск - 100/60 мм рт.ст., рiвень глюкози кровi - 3,0 ммоль/л. Яку хворобу можна запiдозрити?
a. Iнсулома (з пiдвищеною продукцiєю iнсулiну)
b. Мiкседема
*c. Хвороба Аддiсона
d. Синдром Iценко-Кушинга
e. Пелагра

106. Хворому, що страждає хронiчним гепатитом, для з’ясування знешкоджуючої функцiї печiнки було проведене навантаження бензоатом натрiю. За видiлення якої речовини з сечею судять про знешкоджуючу функцiю печiнки?
a. Фенiлоцтова кислота
b. Валерiанова кислота
c. Щавлева кислота
*d. Гiпуринова кислота
e. Лимонна кислота

107. Пiсля закiнчення будiвництва нової лiкарнi терапевтичного профiлю головному лiкаря закладу запропоновано здiйснити посадку зелених насаджень на територiї лiкарнi. Який вiдсоток територiї необхiдно озеленити?
a. 30%
*b. 60%
c. 40%
d. 50%
e. 70%

108. Лаборантами здiйснено вiдбiр проб харчових продуктiв з харчоблоку дитячого дошкiльного закладу. Яким лабораторним методом визначають вмiст жирiв у харчових продуктах?
a. Метод рефрактометрiї
*b. Метод Сокслета
c. Метод К’єльдаля
d. Метод Лоурi
e. Метод Тернера

109. Хлопчик 10-ти рокiв поступив у важкому станi: шкiра блiдо-жовтянична, склери iктеричнi, баштовий череп, високе стояння твердого пiднебiння, печiнка i селезiнка збiльшенi. У кровi: виражена нормохромна анемiя, еритроцити 4-5 мкм, ретикулоцитоз - 8%, лейкоцити до 19 тис./мкл, зсув до мiєлоцитiв 3%, тромбоцити в нормi. Який вид анемiї встановлено?
*a. Мiкросфероцитарна гемолiтична анемiя
b. B12-дефiцитна анемiя
c. Постгеморагiчна анемiя
d. Залiзодефiцитна анемiя
e. Апластична анемiя

110. Жiнка 27-ми рокiв скаржиться на ряснi видiлення зi статевих органiв, свербiж. Гiнекологiчний дiагноз: кольпiт, ендоцервiцит. Мазки з шийки матки представленi клiтинами плоского епiтелiю поверхневого шару. Рясна кокобацилярна флора, зустрiчаються клiтини, ”засипанi” дрiбними бактерiями. Цитологiчний дiагноз:
a. Вульвовагiнiт
*b. Бактерiальний вагiноз
c. Цитограма запалення
d. Цитограма без особливостей
e. Кольпiт

111. У хворої 57-ми рокiв повiльно зростаюче утворення на шкiрi щоки, з виразкою. Цитологiчне дослiдження зiшкрябу: щiльнi скупчення з клiтин середнiх розмiрiв. Ядра займають бiльшу частину клiтини, дещо полiморфнi i гiперхромнi. Лусочки плоского епiтелiю, оксифiльнi маси. Цитологiчний дiагноз:
*a. Базалiома
b. Меланома
c. Бешиха
d. Плоскоклiтинний рак шкiри
e. Цитограма в межах норми

112. Хворому 29-ти рокiв проведено бронхоскопiю з приводу хронiчної пневмонiї, виявлено пухлиноподiбне утворення в верхньочастковому бронху, екзофiтне, 0,3х0,5 см. Цитограма представлена клiтинами середнiх розмiрiв, розташованими переважно розрiзнено, з поодинокими розеткоподiбними скупченнями. Ядра розташованi переважно ексцентрично, мембрана чiтка, нерiвна, хроматин нерiвномiрно зернистий. Зустрiчаються двоядернi клiтини. Помiрно виражений полiморфiзм клiтин i ядер. У цитоплазмi окремих клiтин виявленi оксифiльнi гранули. Цитологiчний дiагноз:
a. Плоскоклiтинний рак
b. Пролiферацiя альвеолярного епiтелiю
c. Аденома
*d. Карциноїд бронха
e. Пролiферацiя цилiндричного епiтелiю

113. Хворий 43-х рокiв. Скарги на слабкiсть, пiтливiсть, субфебрилiтет, збiльшення шийних i пiдщелепних лiмфатичних вузлiв. Пiд час пальпацiї вузли щiльнi, болючi, спаянi мiж собою. При пункцiї отриманий скудний матерiал. Цитограма представлена безструктурними крихкоподiбними масами, елементами запалення, поодинокими епiтелiоїдними клiтинами. Можливий цитологiчний дiагноз:
a. Лiмфогранулематоз
b. Саркоїдоз
c. Неспецифiчний лiмфаденiт
d. Лiмфосаркома
*e. Туберкульоз

114. У хлопчика 14-ти рокiв встановлено попереднiй дiагноз гострого лейкозу. Який метод є найбiльш iнформативним для дiагностики алейкемiчних форм гострого лейкозу?
a. —
*b. Трепанобiопсiя клубової кiстки
c. Пунктат лiмфатичного вузла
d. Мазок периферичної кровi
e. Цитохiмiчне дослiдження

115. При бактерiологiчному дослiдженнi випорожнень 4-мiсячної дитини iз симптомами гострої кишкової iнфекцiї на середовищi Ендо виросли у великiй кiлькостi червонi колонiї. Якi це можуть бути мiкроорганiзми?
a. Сальмонели
b. Стафiлококи
c. Шигели
*d. Ешерихiї
e. Стрептококи

116. Пiсля вживання рибних консервiв громадянин М. захворiв на ботулiзм. Якi тест-системи потрiбнi для постановки реакцiї бiологiчної нейтралiзацiї при дiагностицi ботулiзму?
a. Культури трипсинiзованих клiтин
b. Курячi ембрiони
*c. Лабораторнi тварини
d. Культури тканин злоякiсних пухлин
e. Поживне середовище Ендо

117. Пiсля роботи зi шкiрами великої рогатої худоби у працiвника з’явилися карбункули на руках. При посiвi вмiсту карбункула на МПА виросли колонiї, що нагадують ”левову гриву”. Який збудник має такi культуральнi властивостi?
a. Збудник туляремiї
b. Збудник чуми
c. Збудник дифтерiї
*d. Збудник сибiрки
e. Збудник бруцельозу

118. .З метою санiтарно-бактерiологiчного контролю до лабораторiї доставлена вода централiзованого постачання. У якому об’ємi води визначають загальне мiкробне число?
a. 10000см3
*b. 1см3
c. 100 см3
d. 10 см3
e. 1000см3

119. У дитини з пiдозрою на дифтерiю з зiва видiлена чиста культура мiкроорганiзмiв. Яку iмунологiчну реакцiю слiд застосувати з метою встановлення токсигенностi збудника?
a. Реакцiя Кумбса
b. Реакцiя кольцепреципiтацiї
c. Реакцiя опсонiзацiї
d. Реакцiя аглютинацiї
*e. Реакцiя преципiтацiї в гелi

120. Пацiєнт скаржиться на появу безболiсної виразки пiсля статевого контакту. Об’єктивно: на голiвцi статевого члена округла виразка дiаметром 1 см кольору свiжого м’яса з блискучим дном i щiльними припiднятими краями. Пахвиннi лiмфатичнi вузли збiльшенi. В мазках знайдено блiдi трепонеми. Реакцiя Васермана негативна, РIФ - позитивна. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Сифiлiс первинний серопозитивний
b. Герпес генiтальний
c. Рак статевого члена
*d. Сифiлiс первинний серонегативний
e. Сифiлiс третинний активний

121. У здорової новонародженої дитини виявленi наступнi показники периферичної кровi: еритроцити - 6, 0×1012/л, гемоглобiн - 150 г/л, лейкоцити - 15×109/л, нейтрофiли - 44%, лiмфоцити - 43%. Для якого вiку найбiльш характернi такi показники периферичної кровi?
a. Перший день життя
b. Двадцятий день життя
c. П’ятнадцятий день життя
*d. П’ятий день життя
e. Десятий день життя

122. Для створення безпечних умов працi персоналу в радiологiчнiй лабораторiї необхiдно застосувати принцип захисту екрануванням. З якого матерiалу повиннi бути захиснi екрани?
a. Алюмiнiй
b. Скло
c. Пластмаса
d. Дерево
*e. Свинець

123. У мазку кровi при пiдрахунку лейкоцитарної формули лаборант виявив кулястi фiолетово-червонi включення, розмiщенi по периферiї еритроцитiв в кiлькостi одного, рiдше двох-трьох, розмiром 1-2 мкм кожний, поява яких є першою ознакою наступаючого гемолiзу, а також токсичного ураження кровi. Якi це включення?
a. Кiльця Кебота
b. Тiльця Жоллi
*c. Тiльця Гейнца-Ерлiха
d. Мегалобласти
e. Базофiльна зернистiсть

124. Чоловiк 53-х рокiв скаржиться на виражений бiль у кiстках, загальну слабкiсть. У кровi: виражена анемiя, тромбоцитопенiя, у мазку - 65% лiмфоцитiв, ШОЕ- 69 мм/год. При проведенi iмуноелектрофорезу з моноспецифiчними сироватками виявлений М-градiєнт. Про яке захворювання слiд думати?
a. Остеосаркома
*b. Хвороба Вальденстрема
c. Полiцитемiя
d. Лiмфогрануломатоз
e. Хронiчний лiмфолейкоз

125. Хвора 53-х рокiв скаржиться на iнтенсивний бiль в правiй пiдребернiй дiлянцi з iррадiацiєю в праву надключичну дiлянку. Шкiра i склери iктеричнi. При пальпацiї напруження i болючiсть в правому пiдребер’ї. Температура тiла - 38,8°C, лихоманка. Лейкоцитоз 11, 2×109/л. Бiлiрубiн загальний - 112 мкмоль/л, прямий - 86 мкмоль/л, непрямий - 26 мкмоль/л. Найбiльш iмовiрна патологiя:
a. Гострий апендицит
b. Гострий панкреатит
*c. Гострий холангiт
d. Пухлина пiдшлункової залози
e. Дуоденальна виразка

126. Студент iз В’єтнаму впродовж 5-ти рокiв страждає на кишковi розлади, що чергуються перiодами загострення та ремiсiї. Пiд час загострення самопочуття вiдносно задовiльне, t° — 36,7°C,бiльу правiй здухвиннiй дiлянцi, пронос з домiшками склоподiбного слизу та кровi. При ректороманоскопiї глибокi виразки з пiдритими краями, дно вкрите брудножовтим гнiйним нальотом, на фонi незмiненої слизової оболонки. Вирiшальне значення в дiагностицi амебiазу має виявлення в калi:
a. Прецистних форм
b. Просвiтних форм
*c. Тканинних форм
d. Цист
e. Вегетативних форм

127. Через 48 годин пiсля хiрургiчного втручання пiсля вогнепального поранення у пацiєнта спостерiгається набряк навколо швiв, видiлення з рани, шкiра бронзового забарвлення, виражена iнтоксикацiя. У мiкропрепаратi з раневого вмiсту - крупнi грампозитивнi палички, з потовщеннями на кiнцях клiтин. Якi мiкроорганiзми могли викликати такi клiнiчнi прояви?
*a. Клостридiї газової гангрени
b. Кишкова паличка
c. Синьогнiйна паличка
d. Стафiлококи
e. Дрiжджоподiбнi гриби

128. При скринiнговому обстеженнi на наявнiсть антитiл до ВIЛ у вагiтної жiнки (13 тижнiв вагiтностi) виявлено позитивний результат, у зв’язку з чим виконано повторне дослiдження методом IФА. Результат знову виявився позитивним. Пiдтверджуючий тест (метод iмуноблотингу) виявився негативним. Як трактувати такий результат?
a. Отриманий результат пiдтверджуючого тесту (метод iмуноблотингу) є псевдонегативним
b. Отриманий результат аналiзу свiдчить про те, що вагiтна є ВIЛ-iнфiкованою
*c. Отриманий результат аналiзу є псевдопозитивним у IФА, у вагiтної немає ВIЛ-iнфекцiї
d. Отриманий результат аналiзу свiдчить про те, що у вагiтної СНIД
e. Отриманий результат аналiзу свiдчить про те, що у вагiтної гострий ретровiрусний синдром

129. Тяжкохворому проводять догляд за носовою порожниною. Для видалення кiрочок приготували ватнi турунди. Для їх змочування слiд використати:
*a. Вазелiнова олiя
b. Вода для iн’єкцiй
c. Розчин пероксиду водню
d. Розчин камфорного спирту
e. Етиловий спирт

130. У ревматологiчне вiддiлення звернувся хворий зi скаргами на рiзкi болi i припухлiсть великих суглобiв, пiдвищення температури до 38°C, серцебиття, задуху, якi з’явилися через 2 тижнi пiсля ангiни. Болючiсть в суглобах носить мiгруючий характер. У кровi: лейкоцитоз, ШОЕ- 30 мм/год., С-реактивний бiлок +++. Для якого захворювання характернi такi змiни?
a. Подагра
b. Туберкульозний артрит
c. Остеоартроз
d. Реактивний артрит
*e. Гостра ревматична лихоманка

131. У хворої, яка проживає у гiрськiй мiсцевостi, запiдозрили ендемiчний зоб. Яке дослiдження є найбiльш iнформативним для уточнення дiагнозу?
a. Визначення рiвня статевих гормонiв
b. Загальний аналiз сечi
*c. Визначення рiвня тиреоїдних гормонiв
d. Глюкоза кровi
e. Загальний аналiз кровi

132. Чоловiк звернувся iз скаргами на тяжкiсть у правому пiдребер’ї, загальну слабiсть, свербiж шкiри. В анамнезi - гепатит В. Об’єктивно: склери та шкiра жовтяничнi, на шкiрi грудної клiтки ”судиннi зiрочки”. Печiнка збiльшена на 4 см. У кровi - пiдвищений рiвень бiлiрубiну. Для якого захворювання це характерно?
*a. Хронiчний гепатит
b. Хронiчний панкреатит
c. Хронiчний ентерит
d. Хронiчний холецистит
e. Жовчокам’яна хвороба

133. У хворого 53-х рокiв виявленi клiнiчнi ознаки розповсюдженого атеросклерозу коронарних артерiй. Йому проведене дослiдження рiвня холестеролу в сироватцi кровi. Якi рiвнi цього показника iмовiрнi при такiй патологiї?
a. —
*b. 8,8 ммоль/л
c. 4,6 ммоль/л
d. 5,2 ммоль/л
e. 3,0 ммоль/л

134. Хвора 57-ми рокiв скаржиться на парестезiї, серцеву аритмiю, брадикардiю, запаморочення. На ЕКГ була виявлена депресiя сегмента ST, атрiовентрикулярна блокада I ступеня, розширення комплексу QRS. Який критерiй водносольового обмiну треба визначити в даному випадку?
a. Натрiй в сечi
b. —
c. Натрiй в сироватцi
d. Калiй в сечi
*e. Калiй в сироватцi

135. Хворий проживає 15 рокiв поряд з пiдприємством, що виготовляє вироби з кольорових металiв. Скаржиться на шкiрний свербiж, нервову лабiльнiсть. При об’єктивному дослiдженi виявленi кропивниця, нервовi розлади, порушення функцiї печiнки, нирок, виразки та перфорацiя носової перегородки. Симптомами якого клiнiчного стану є наведенi данi?
a. Хронiчна iнтоксикацiя хлором
*b. Хронiчна iнтоксикацiя мiддю
c. Хронiчна iнтоксикацiя селеном
d. Гостра iнтоксикацiя мiддю
e. Гостра iнтоксикацiя залiзом

136. При дослiдженнi у хворого, що мешкає у регiонi з низьким вмiстом йоду, зареєстрована алiментарна йодна недостатнiсть. Якi продукти харчування лiкар повинен рекомендувати включити до рацiону хворому для компенсацiї йодного дефiциту?
a. Хлiб, макарони, крупи
b. Молоко, сир, сметана
c. Горiхи, iзюм, курага
*d. Морська капуста, морська риба, креветки
e. Компоти, соки, вiдвари

137. Хворий скаржиться на загальну слабкiсть, пiдвищену стомлюванiсть, зниження працездатностi. При об’єктивному дослiдженi на шкiрi виявленi численнi петехiальнi крововиливи рiзної локалiзацiї та виникнення подiбних крововиливiв у мiсцях тиску на шкiру. Дефiцит якого вiтамiну може викликати подiбну клiнiчну картину?
a. Вiтамiн A
b. Вiтамiн E
c. Вiтамiни групи B
d. Вiтамiн D
*e. Вiтамiн C

138. Хворий скаржиться на сухiсть шкiри та слизових оболонок, погiршення зору вночi. При об’єктивному дослiдженi виявленi ксероофтальмiя та кератомаляцiя. При офтальмологiчному дослiдженi порушення гостроти зору не виявлено. Дефiцитом якого вiтамiну може бути викликана описана клiнiчна ситуацiя?
a. Вiтамiну C
b. Вiтамiну E
c. Вiтамiну B12
d. Вiтамiну B1
*e. Вiтамiну A

139. Пiсля вживання грибiв, консервованих овочiв та картоплi, що довго зберiгалася на вiдкритому повiтрi пiд прямими сонячними променями та була зварена з кожурою, у хворого виникло вiдчуття гiркого присмаку у ротi, подразнення глотки, блювання. Вкажiть iмовiрну причину захворювання:
a. Ботулiзм
b. Сальмонельоз
c. Отруєння блiдою поганкою
d. Отруєння консервованими овочами
*e. Отруєння соланiном

140. Хвора 25-ти рокiв звернулася до лiкаря зi скаргами на головний бiль, пiдвищення температури, лихоманку, а також бiль, свербiж i печiння в областi промежини. Попереднiй дiагноз - генiтальний герпес. Який найнадiйнiший метод дiагностики ви можете запропонувати?
*a. Генодiагностика
b. Серологiчна дiагностика
c. Гiстероскопiчна дiагностика
d. Кольпомiкроскопiчна дiагностика
e. Бактерiологiчна дiагностика

141. Дитина постiйно неспокiйна, плаче, у неї з’явилися болi в животi, немає апетиту, головний бiль, свербiж в перiанальнiй дiлянцi. Мама звернулася в полiклiнiку, при мiкроскопiї каллових мас дитини виявленi безбарвнi яйця, прозорi, оболонка добре виражена, тонка, гладка. Форма яєць довгаста, асиметрична, одна сторона бiльш плоска, iнша - бiльш опукла. Про яке захворювання йдеться?
*a. Ентеробiоз
b. Ехiнококоз
c. Трихоцефалез
d. Альвеококкоз
e. Аскаридоз

142. У дитини вiком 14 рокiв, яка протягом 5-ти рокiв страждає на виразкову хворобу, з’явились млявiсть, нудота, блювання кров’ю, мелена, запаморочення. Стан дитини важкий. Яке обстеження буде найбiльш важливим для вирiшення лiкувальної тактики?
*a. Фiброгастродуоденоскопiя
b. Копрограмма
c. Дуоденальне зондування
d. Загальний аналiз кровi
e. Ro-грама черевної порожнини

143. При визначеннi мiкробного забруднення повiтря в примiщеннi бактерiолог використовує апарат Кротова. Як називається цей метод дослiдження повiтря?
a. Вакуумний
*b. Аспiрацiйний
c. Термопреципiтацiйний
d. Мембранних фiльтрiв
e. Седиментацiйний

144. При мiкроскопiчному дослiдженнi колонiй, отриманих при висiвi харкотиння пацiєнта з пiдозрою на туберкульоз на середовище Левенштейна-Йенсена виявлено сплетiння паличок у виглядi джгутiв (корд-фактор). З якими компонентами хiмiчного складу збудника туберкульозу пов’язаний цей морфологiчний феномен?
a. Плазмiди
*b. Фракцiя лiпiдiв
c. Фракцiя лiпополiсахаридiв
d. Фракцiя бiлкiв
e. Фракцiя вуглеводiв

145. При проведеннi лабораторної дiагностики захворювання лаборант за необережнiстю розбив пробiрку з кров’ю пацiєнта та отримав поранення шкiри склом. Збудник якого захворювання може бути найбiльш небезпечним для лаборанта в цьому випадку?
a. Сальмонельоз
b. Холера
c. Грип
d. Туберкульоз
*e. Гепатит В

146. При проведеннi бактерiоскопiчного дослiдження мазкiв вiд пацiєнта, забарвлених за Романовським-Гiмзою виявлено фiолетовi кокоподiбнi мiкроорганiзми, розташованi в цитоплазмi клiтин епiтелiю. Для якого збудника є характерним внутрiшньоклiтинне розташування?
a. Стрептококи
*b. Хламiдiї
c. Сальмонели
d. Стафiлококи
e. Шигели

147. У бактерiологiчнiй лабораторiї необхiдно пiдтвердити дiагноз ”правець”. На яке поживне середовище необхiдно зробити первинний посiв матерiалу з рани пацiєнта?
a. Кров’яний агар
b. Жовчний агар
*c. Кiтта-Тароцi
d. Ендо
e. Лужний агар

148. У пацiєнта з пiдозрою на сальмонельоз необхiдно провести визначення титру специфiчних антитiл. Який бiологiчний матерiал треба взяти для лабораторного дослiдження?
*a. Кров
b. Жовч
c. Лiквор
d. Фекалiї
e. Сечу

149. Пацiєнт звернувся до лiкарядерматолога. При оглядi шкiри на зовнiшнiй поверхнi передплiччя дiлянка гiперемiї невеликого розмiру. Пiсля проведеного огляду лiкар зробив зiшкрiб з пошкодженої дiлянки. При мiкроскопiї були виявленi тiльки клiтини з роговими лусочками - мертвими кератиноцитами, з’єднаними iнтердiгiтацiями їх цитолеми. Лiкар заспокоїв пацiєнта i сказав, що це запалення поверхневого шару шкiри. Який це шар?
*a. Роговий
b. Шипуватий
c. Блискучий
d. Зернистий
e. Базальний

150. Дiвчинка пубертатного вiку протягом останнiх трьох рокiв страждає на бронхiальну астму. Зараз - ремiсiя. Направлена для проведення обстеження. Який метод можна рекомендувати для встановлення алергену?
*a. Iмуноферментний аналiз
b. Бiохiмiчний аналiз кровi
c. Бактерiологiчний аналiз кровi
d. Бiохiмiчний аналiз сечi
e. Загальний аналiз кровi

