1. ?1. Пацiєнт попросив показати документ, який надає клiнiко-дiагностичнiй лабораторiї право виконувати вiдповiднi аналiзи. На який документ повинен послатися черговий лаборант?
a. Затверджену методику дослiдження
*b. Лiцензiю
c. Посадову iнструкцiю
d. Наказ МОЗ України
e. Регламент дослiдження

2. При одержаннi результатiв аналiзу кровi пацiєнт попросив лаборанта пояснити числове значення показника кiлькостi еритроцитiв - 5, 0×109. Яка iз вiдповiдей є коректною?
a. 5 мiльйонiв еритроцитiв в 1 лiтрi кровi
b. 5 мiльярдiв еритроцитiв в 1 мiлiлiтрi кровi
*c. 5 мiльярдiв еритроцитiв в 1 лiтрi кровi
d. 5 мiльйонiв еритроцитiв в 1 мiлiлiтрi кровi
e. —

3. При освоєннi нової методики лаборант зауважив вiдхилення результатiв дослiдження контрольних зразкiв у бiк заниження, тобто ознаки систематичних похибок. Якi дiї необхiднi для їх усунення?
*a. Перевiрити правильнiсть методики
b. Оформити рекламацiю до виробника реактивiв
c. Замiнити автоматичнi дозатори
d. Застосувати iншу методику дослiджень
e. Дослiдити новi контрольнi зразки

4. Загальний рiвень здоров’я дiтей раннього вiку визначають рiзнi чинники, якi формуються впродовж певного часу. Який з показникiв є найважливiшим?
a. Правильне харчування
b. Iнтелектуальний розвиток
*c. Фiзичний розвиток
d. Заняття спортом
e. —

5. Лаборант звернувся в лiкарню з побутовою травмою - забiй колiна. З якого дня вiн отримає листок непрацездатностi?
a. Десятого
*b. Шостого
c. Третього
d. П’ятого
e. Першого

6. У хворого при гастроскопiї виявлена виразка слизової оболонки шлунка зi штампованими краями та буро-чорним дном, а при гастробiопсiї пiдтверджено гостру виразку з коричнево-чорним пiгментом в її некротичному шарi. Який це пiгмент?
a. Феритин
b. Порфiрин
c. Гемосидерин
d. Бiлiрубiн
*e. Солянокислий гематин

7. На розтинi жiнки вiком 63-ти роки, яка хворiла на ревматичну хворобу з розвитком комбiнованої вади мiтрального клапана, виявлено змiни у стулках клапана, якi рiзко потовщенi, спаянi мiж собою, щiльнi, при їх розрiзуваннi чути хруст. Який патологiчний процес зумовив кам’янисту щiльнiсть клапана серця?
a. Амiлоїдоз
b. Гiалiноз
c. Метастатичне звапнiння
d. Метаболiчне звапнiння
*e. Дистрофiчне звапнiння

8. При морфологiчному дослiдженнi шлунку виявлено глибокий дефект стiнки з ураженням м’язової оболонки, проксимальний край якого валикоподiбно пiднятий, дистальний - пологий. При мiкроскопiї в днi дефекту виявляються: зона некрозу, глибше - грануляцiйна тканина та масивна дiлянка рубцевої тканини. Який дiагноз?
a. Гостра виразка
b. Ерозiя слизової шлунка
*c. Хронiчна виразка у стадiї загострення
d. Хронiчна виразка з малiгнiзацiєю
e. Рак-виразка

9. У чоловiка дiагностовано вiрусний гепатит В. При гiстологiчному дослiдженнi бiоптатiв печiнки вiдмiчається порушення балочної будови з полiморфiзмом гепатоцитiв, в яких багато фiгур мiтозу. Гепатоцити збiльшенi в об’ємi, цитоплазма заповнена вакуолями, якi мiстять прозору рiдину. Який вид дистрофiї характерний у даному випадку?
a. Вуглеводна
b. Зерниста
*c. Гiдропiчна
d. Жирова
e. Гiалiново-крапельна

10. У пацiєнта 38-ми рокiв внаслiдок виробничої травми на будiвництвi виникла гостра крововтрата (33% об’єму кровi), в результатi чого добова кiлькiсть сечi зменшилась до 400 мл. Який основний механiзм цього явища?
a. Збiльшення вироблення вазопресину
b. Пiдвищення гiдростатичного тиску сечi
c. Зниження кiлькостi функцiонуючих клубочкiв
d. Гiпопротеїнемiя
*e. Зниження гiдростатичного тиску кровi

11. До лiкаря звернувся чоловiк 34-х рокiв. Пiд час огляду було виявлено збiльшення розмiрiв кистей, стоп, носа та нижньої щелепи, iмпотенцiя, атрофiя яєчок. Пiдвищення рiвня якого гормону спричинило данi змiни у пацiєнта?
a. Тиротропiн
b. Адренокортикотропiн
c. Пролактин
*d. Соматотропiн
e. Кортикотропiн

12. У пацiєнта з черепно-мозковою травмою виникло часте дихання зi змiнною глибиною та перiодичними паузами. Який тип дихання у нього?
a. Чейна-Стокса
b. Гiперпное
c. Тахiпное
*d. Бiота
e. Куссмауля

13. Пацiєнт лiкується в гастроентерологiчному вiддiленнi з дiагнозом: цироз печiнки. Якi ознаки свiдчать про розвиток у нього синдрому портальної гiпертензiї?
a. Гiпертермiя, блювання
b. Жовтяниця, свербiж шкiри
*c. Асцит, варикозне розширення вен черевної стiнки
d. Телеангiоектазiї, ”печiнковi” долонi
e. Ксантелазми, свербiж шкiри

14. Пацiєнтка 36-ти рокiв, скаржиться на надлишкову масу тiла, сонливiсть, слабiсть, оволосiння обличчя. Пiсля об’єктивного обстеження запiдозрено хворобу Iценко-Кушинга. Який лабораторний показник пiдтвердить даний дiагноз?
*a. Рiвень 17-кетостероїдiв в кровi
b. Рiвень глюкози в кровi
c. Рiвень соматотропного гормону в кровi
d. Рiвень кетонових тiл в кровi
e. Рiвень T3, T4, ТТГ в кровi

15. Пацiєнта турбує кашель з видiленням харкотиння ”повним ротом”. При оглядi: пальцi у виглядi ”барабанних паличок”, нiгтi мають вигляд годинникових скелець. Якi змiни харкотиння можливi при цьому захворюваннi?
a. Пiнисте, рожеве, велика кiлькiсть
*b. Гнiйне, тришарове, велика кiлькiсть
c. Геморагiчне, помiрна кiлькiсть
d. Скловидне, густе, невелика кiлькiсть
e. Слизисте, прозоре, помiрна кiлькiсть

16. У пацiєнта з виразковою хворобою шлунка з’явились скарги на загальну слабiсть, швидку втому, схуднення, постiйнi болi в епiгастрiї, вiдсутнiсть апетиту, вiдразу до м’ясної їжi. Про яке ускладнення виразкової хвороби можна думати?
a. Пенетрацiя
b. Перфорацiя
*c. Малiгнiзацiя
d. Шлункова кровотеча
e. Пiлоростеноз

17. Пацiєнта турбують рiзка загальна слабiсть, виражена гарячка, бiль у плоских кiстках, кровоточивiсть ясен, наявнiсть виразок на мигдаликах. В кровi виявлено зниження гемоглобiну, еритроцитiв, бластнi клiтини. Для якого синдрому є характерним бiль у плоских кiстках?
a. Виразково-некротичний
*b. Клiтинна пролiферацiя
c. Анемiчний
d. Iнтоксикацiя
e. Геморагiчний

18. Через 1 рiк пiсля ревакцинацiї проти туберкульозу 7-рiчнiй дiвчинцi була поставлена реакцiя Манту. Через 72 години виявилося, що вона позитивна. Як розцiнити пробу?
a. Вiдсутнiсть iмунiтету
b. Неправильне виконання
c. Алергiйна реакцiя
d. Iнфiкування
*e. Поствакцинальна реакцiя

19. При оглядi новонародженої дитини виявлено: флебiт пупкових вен, видiлення гною з пупкової ранки. Попереднiй дiагноз: сепсис. Яке з обстежень пiдтвердить дiагноз?
a. Загальний аналiз кровi
b. Бiохiмiчний аналiз кровi
*c. Кров на бактерiологiчне дослiдження
d. Iмунологiчний аналiз кровi
e. Мазок iз кон’юнктиви

20. Пiд час освiтньо-профiлактичної бесiди, про фiзичний та нервово-психiчний розвиток дитини, мати поцiкавилася, скiльки зубiв повинна мати дитина у 1 рiк. За якою формулою це визначається?
a. n-6
b. n-8
c. n-5
*d. n-4
e. n-7

21. 5-рiчну дитину скеровано на визначення рiвня глiкемiї. Мати поцiкавилася, якою повинна бути норма рiвня глюкози кровi натще?
a. 1,55-2,55 ммоль/л
b. 3,55-6,55 ммоль/л
*c. 3,33-5,55 ммоль/л
d. 6,66-7,77 ммоль/л
e. 5,55-6,66 ммоль/л

22. У дитини 12-ти рокiв, яка обстежується з пiдозрою на iдiопатичну тромбоцитопенiчну пурпуру, раптово розпочалася носова кровотеча. ЇЇ посадили, голову нахилили вниз. Якi подальшi дiї при наданнi невiдкладної допомоги?
*a. На перенiсся покласти холод
b. Покласти дитину горизонтально
c. Вводити розчин гемодезу
d. Покласти дитину на бiк, до нiг прикласти грiлку
e. Дати таблетку вiкасолу

23. Лаборант звернувся з термiчним опiком обох кистей. Яку пов’язку необхiдно накласти?
a. Черепашача, що розходиться
b. Восьмиподiбна
c. Поворотна
d. Черепашача, що сходиться
*e. Лицарська рукавичка

24. Пацiєнт отримав травму верхньої кiнцiвки. Запiдозрено перелом, необхiдно провести транспортну iммобiлiзацiю. Який засiб для цього необхiдний?
*a. Фiксацiйна шина Крамера
b. Ватно-марлевий бублик
c. Циркулярна пов’язка
d. Спiральна пов’язка
e. Дистракцiйна шина Дiтерiхса

25. У пацiєнта 45-ти рокiв дiагностовано вiдкритий перелом кiсток правої гомiлки, ускладнений нагноєнням рани. Який вид гiпсової пов’язки слiд накласти для фiксацiї кiсткових уламкiв та забезпечення вiдкритого доступу до рани?
a. Лонгетно-циркулярна
b. Пов’язка зi стременом
c. Шинно-гiпсова
d. Циркулярна
*e. Вiкончаста

26. Хворий поступив зi скаргами на бiль у горлi, затруднене ковтання, сiпання м’язiв у колотiй ранi. Через 6 годин з’явилися тризм, сардонiчна посмiшка, опiстотонус. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Дифтерiя
b. Бронхiальна астма
c. Гостра правошлуночкова недостатнiсть
*d. Правець
e. Стороннє тiло у трахеї

27. Хворий скаржиться на часте болiсне сечовипускання з неприємним запахом сечi. Запiдозрено цистит. Якi змiни характернi для лабораторних показникiв сечi?
a. Пiдвищений вмiст глюкози
b. Пiдвищений вмiст амiлази
c. —
*d. Гематурiя
e. Наявнiсть бiлку в сечi

28. У пацiєнтки хронiчна серцева недостатнiсть. Їй призначено вимiрювати водний баланс. Що потрiбно враховувати, виконуючи це призначення?
a. Рiзницю мiж масою тiла вранцi та ввечерi
b. Кiлькiсть сечi, видiленої за добу
c. Спiввiдношення мiж денним та нiчним дiурезом
*d. Спiввiдношення мiж спожитою рiдиною та видiленою за добу
e. Кiлькiсть рiдини, введеної за добу

29. Пацiєнту з хронiчним холециститом призначено дуоденальне зондування. Пiсля введення ентерального подразника видiлилось 50 мл рiдини темнооливкового кольору. Яка порцiя отримана?
a. Порцiя А
b. Пiдшлунковий сiк
c. Порцiя А1
*d. Порцiя В
e. Порцiя С

30. Пацiєнт перебуває у хiрургiчному вiддiленнi пiд час раннього пiсляоперацiйного перiоду. Спостерiгається затримка сечi протягом 12-ти годин. Рефлекторнi дiї не дали бажаного ефекту. Вкажiть першочергову найдоцiльнiшу допомогу пацiєнтовi:
a. Промити сечовий мiхур
b. Покласти грiлку на низ живота
c. Дати тепле пиття
*d. Здiйснити катетеризацiю сечового мiхура
e. Ввести постiйний катетер

31. До iнфекцiйної лiкарнi надiйшов пацiєнт зi скаргами на бiль внизу живота злiва, частi випорожнення у невеликому обсязi з домiшками слизу, кровi, тенезми. Яку хворобу можна припустити?
*a. Шигельоз
b. Ешерихiоз
c. Холера
d. Єрсинiоз
e. Черевний тиф

32. В iнфекцiйному стацiонарi перебуває пацiєнт з приводу вiрусного гепатиту В в розпалi хвороби. Що необхiдно визначити для пiдтвердження дiагнозу?
a. РНГА, РЗК
b. РА, РПГА
c. Анти - HAV IgА
d. Анти - HAV IgM
*e. HBsAg, anti - HBc

33. При заборi кровi вiд ВIЛiнфiкованого лаборант поранила руку. Як потрiбно обробити ушкоджене мiсце вiдповiдно до вимог наказу МОЗ України № 955?
a. Обробити одним iз дезiнфектантiв
b. Ретельно промити пiд проточною водою з милом, а потiм продовжувати манiпуляцiю
*c. Промити рану водою з милом i тримати пiд струменем проточної води кiлька хвилин або поки кровотеча не припиниться
d. Обробити фукорцином, а потiм продовжувати манiпуляцiю
e. Обробити розчином сульфацилнатрiю

34. Дитинi 7-ми рокiв поставлено попереднiй дiагноз: мiкроспорiя волосистої частини голови. Який метод лабораторної дiагностики потрiбно використати для пiдтвердження дiагнозу?
a. Мазки-вiдбитки з мiсця ураження
b. Бiологiчний
c. —
*d. Мiкроскопiя ураженого волосся i лусочок шкiри
e. Серологiчне дослiдження

35. У пацiєнтки в дiлянцi плеча, спини виявленi плями свiтло-коричневого кольору. Що необхiдно пiдготувати для дiагностики висiвкоподiбного лишаю?
*a. Спиртовий розчин йоду, ватну кульку
b. Спиртовий розчин дiамантового зеленого
c. —
d. 70% розчин етилового спирту, пробiрку
e. Скальпель, предметне скло

36. Жiнка 30-ти рокiв скаржиться на вiдсутнiсть менструацiї впродовж 6-ти мiсяцiв, збiльшення маси тiла, гiрсутизм. Пiд час пiхвового обстеження виявлено: матка звичайних розмiрiв, яєчники з обох бокiв збiльшенi, щiльної консистенцiї. Яке дослiдження необхiдно провести?
*a. Кольпоцитологiчне
b. На гонорею
c. Пункцiя заднього склепiння пiхви
d. Цитологiчне
e. Ступiнь чистоти пiхви

37. На плановий онкопрофогляд у жiночу консультацiю звернулася жiнка 20-ти рокiв. Звiдки необхiдно брати бiоматерiал на цитологiчне дослiдження?
a. Переднє склепiння пiхви
b. —
c. Боковi склепiння пiхви
d. Заднє склепiння пiхви
*e. Цервiкальний канал

38. У 25-рiчного пацiєнта рiзкий бiль голови, який посилюється при яскравому свiтлi, шумi. Захворiв раптово, коли виникнуло вiдчуття удару в потилицю. Оглушений, загальна гiперестезiя, виражений менiнгеальний симптомокомплекс. Яке обстеження потрiбно призначити першочергово?
a. Доплерографiя
b. Ехо-енцефалоскопiя
c. Ангiографiя
*d. Спинномозкова пункцiя
e. Кранiографiя

39. Пацiєнт в коматозному станi. Вiдомо, що впродовж 2-х тижнiв його турбував бiль голови, загальне нездужання. В нейростатусi - менiнгеальний симптомокомплекс. В лiкворi - лiмфоцитарний плеоцитоз, глюкоза - 1,2 ммоль/л, впродовж доби утворилася фiбринозна плiвка. Яке захворювання можна запiдозрити?
a. Вiрусний менiнгiт
b. Клiщовий енцефалiт
*c. Туберкульозний менiнгiт
d. Серозний менiнгiт
e. Енцефалiт Економо

40. Мати дитини 10-ти рокiв скаржиться, що в її сина з’явились стани ”вiдключення”, коли вiн застигає на 1-2 секунди, погляд ”зупиняється”. Пiсля нападу нiчого не пам’ятає. Яке обстеження необхiдно провести в першу чергу?
*a. Електроенцефалографiя
b. Реоенцефалографiя
c. Доплерографiя
d. Комп’ютерна томографiя
e. Ехо-енцефалоскопiя

41. Чоловiк 27-ми рокiв виглядає старшим за свiй вiк, дратiвливий, довгий час ”нюхає порошок”, пiсля чого настає стан ейфорiї, з’являються балакучiсть, рухове збудження. Яке обстеження доцiльно призначити першочергово?
a. Електроенцефалографiя
b. Комп’ютерна томографiя
c. Аналiз кровi на вмiст етанолу
d. Консультацiя психiатра
*e. Лабораторний тест на вживання наркотикiв

42. Пацiєнт скаржиться на пiдвищення температури до 38°C протягом 3-х тижнiв, кашель з видiленням харкотиння, посилене потовидiлення вночi. Об’єктивно: знижена регенерацiя, шкiрнi покриви блiдi. У кровi: особливих змiн немає. Рентгенологiчно: по всiх легеневих полях визначаються множиннi осередковi тiнi, схильнi до злиття. Яке лабораторне дослiдження показане пацiєнту в першу чергу?
a. Загальний аналiз харкотиння
b. Бiохiмiчне дослiдження кровi
*c. Харкотиння на МБТ
d. Загальний аналiз сечi
e. —

43. Пацiєнт тривалий час вiдмiчає бiль в колiнному суглобi, обмеження рухiв, кульгавiсть. В дитинствi перенiс туберкульоз внутрiшньогрудних лiмфатичних вузлiв. Дослiдження якого бiологiчного матерiалу має вирiшальне значення для уточнення дiагнозу туберкульозу?
*a. Синовiальна рiдина
b. Асцитична рiдина
c. —
d. Перикардiальна рiдина
e. Плевральна рiдина

44. Пацiєнт скаржиться на вiдчуття переповнення в епiгастральнiй дiлянцi, загальну слабiсть, вiдсутнiсть апетиту, зниження маси тiла. В анамнезi хронiчний гастрит. Яке дослiдження необхiдно провести для уточнення дiагнозу?
a. Аналiз шлункового вмiсту
b. Дуоденального вмiсту
c. Копрологiчне
*d. Дослiдження бiоптату
e. Внутрiшньошлункова pН-метрiя

45. Пацiєнт скаржиться на значне видiлення харкотиння малинового кольору. Пiдозрiння на рак легенiв. Яке лабораторне дослiдження необхiдно використати для уточнення дiагнозу?
a. —
*b. Цитологiчне
c. Бiохiмiчне
d. ЗАК
e. Iмунологiчне

46. Пацiєнта протягом 3-х тижнiв турбують порушення носового дихання, слизово-гнiйнi видiлення з носа, головний бiль. При переднiй риноскопiї в середнiх носових ходах вiдзначаються смужка гною, набряк, гiперемiя слизової оболонки порожнини носа. Який дiагностичний метод необхiдно призначити в першу чергу?
a. Загальний аналiз кровi
*b. Рентгенограма приносових пазух
c. Пункцiя гайморової пазухи
d. Посiв зi слизової носа
e. Комп’ютерна томографiя черепа

47. У пацiєнта скарги на лихоманку, to 39,5°C, рiзкий бiль у горлi при ковтаннi. Пiднебiннi мигдалини гiпертрофованi, яскраво-червоного кольору, у лакунах гнiйний налiт. Який метод дослiдження найбiльш iнформативний для пiдтвердження дiагнозу?
a. Мiкроскопiчний
b. Бiохiмiчний
c. Iмунологiчний
d. Бiологiчний
*e. Бактерiологiчний

48. З пологового будинку мають виписати новонароджену дитину пiсля лiкування гонобленореї. Якi умови виписки дитини додому?
a. Вiдсутнiсть клiнiчних ознак
b. Вiдсутнiсть гонокока в одному мазку з кон’юнктиви
c. —
*d. Вiдсутнiсть гонокока у двох мазках з кон’юнктиви
e. Нормальний загальний аналiз кровi

49. До офтальмологiчного вiддiлення звертається пацiєнт, який повернувся з вiдрядження до африканської країни з пiдозрою на трахому. Яке обстеження необхiдно провести лаборанту для пiдтвердження дiагнозу?
a. Взяти кров на RW
b. Взяти кров на загальний аналiз
c. Взяти мазок з кон’юнктиви на BL
d. Взяти кров на стерильнiсть
*e. Взяти зiшкряб з кон’юнктиви

50. Лаборант при пiдрахунку лейкоцитарної формули виявив клiтини розмiром 10-12 мкм, ядра яких складаються з 2-5 сегментiв, з’єднаних хроматиновою ниткою; цитоплазма заповнена круглою оранжево-червоною зернистiстю, що нагадує кетову iкру. Якi це клiтини?
a. Сегментоядернi
b. Моноцити
c. Базофiли
d. Паличкоядернi
*e. Еозинофiли

51. У мазку кровi при пiдрахунку лейкоцитарної формули лаборант виявив пойкiлоцитоз еритроцитiв. Для дiагностики яких анемiй пойкiлоцитоз є найважливiшим критерiєм?
a. Набутих неiмунних гемолiтичних
*b. Спадкових гемолiтичних
c. Постгеморагiчних
d. Набутих iмунних гемолiтичних
e. Апластичної

52. Лаборант у нормальнiй периферичнiй кровi виявив клiтини, яким притаманнi такi ознаки: форма їх кругла або овальна, дiаметр у одних 7-9 мкм з вузькою цитоплазмою, у iнших - 10-12 мкм iз ширшою, та широкоцитоплазмовi до 15 мкм в дiаметрi. Ядра круглi або дещо овальнi, iнодi з бобовидним втисненням. Якi це клiтини?
*a. Лiмфоцити
b. Плазмоцити
c. Еозинофiли
d. Базофiли
e. Моноцити

53. Однорiчному хлопчиковi проведено ЗАК. Змiн зi сторони червоної кровi не виявлено, лейкоцитiв - 9, 0×109/л, лейкоцитарна формула: паличкоядернi - 1%, сегментоядернi - 31%, еозинофiли - 2%, базофiли - 0%, лiмфоцити - 61%, моноцити - 4%, плазмоцити - 1%. Iнтерпретуйте результат дослiдження:
a. Перший перехрест
b. Нейтрофiльоз
c. Нормальнi показники
*d. Фiзiологiчний лiмфоцитоз
e. Другий перехрест

54. Пацiєнтовi з агранулоцитозом проведено вiдповiдне лiкування. При пiдрахунку лейкоформули виявлено клiтини величиною 15-16 мкм, ядра з нiжною структурою хроматину, мiстять 1-2 нуклеоли, вузький ободок базофiльної цитоплазми. Який тип лейкемоїдної реакцiї?
*a. Псевдобластна
b. Лiмфоїдного типу
c. Реактивнi цитопенiї
d. Реакцiя двох росткiв
e. Промiєлоцитарна

55. У пацiєнта з пiдвищеною кровоточивiстю лаборант визначив тривалiсть кровотечi за Дуке, результат дослiдження 19 хв. Яким ще дослiдженням можна пiдтвердити вiрогiднiсть даного показника?
a. Час зсiдання кровi
b. —
c. Тести на адгезiю
d. Тести на агрегацiю
*e. Пiдрахунок тромбоцитiв

56. При пiдрахунку мiєлограми лаборант встановив: мiєлобластiв - 1%, всiх нейтрофiльних елементiв - 55,5%, еозинофiлiв - 3,5%, всiх еритроїдних елементiв - 23,7%, лiмфоцитiв - 12,7%, моноцитiв 2,3%, плазматичних клiтин - 1,1%, мегакарiоцитiв - 0,2%. Лейкоеритроїдне спiввiдношення3:1. Iнтерпретуйтерезультат дослiдження:
a. Гiперплазiя еритроцитарного ростку
b. Збiльшення кiлькостi моноцитiв
c. Гiпоплазiя еритроцитарного ростку
*d. Нормальнi показники
e. Зменшення кiлькостi гранулоцитiв

57. У юнака, який поступив у тяжкому станi, ”башенний” череп, зубнi аномалiї, западання перенiсся, гепатоспленомегалiя. ЗАК: анемiя, MCV, MCH в межах норми, Ret - 27%; незначний лейкоцитоз з нейтрофiльним зсувом влiво, переважають еритроцити дiаметром 5-5,5 мкм без просвiтлення в центрi. ESR - 31 мм/год. Для якого дiагнозу це характерно?
a. Спадковий акантоцитоз
*b. Спадковий мiкросфероцитоз
c. Спадковий пiропойкiлоцитоз
d. Спадковий овалоцитоз
e. Спадковий стоматоцитоз

58. Жiнка поступила в клiнiку зi скаргами на загальну слабкiсть, запаморочення, швидку втомлюванiсть, спотворення смаку, нюху. Об’єктивно: сухiсть шкiри та волосся, нiгтi ламкi, койлонiхiї, трiщини куточкiв губ. ЗАК: виражена гiпохромна анемiя, MCV, MCH, MCHC, Ht зниженi, iншi показники - без змiн. Яке дослiдження необхiдно провести для пiдтвердження дiагнозу?
a. Визначення вiтамiну B12
b. Визначення фолiєвої кислоти
*c. Визначення сироваткового Fe
d. Визначення рiвня феритину
e. Визначення вiтамiну B6

59. З анамнезу пацiєнта вiдомо, що впродовж двох рокiв виникла анемiя, яка не пiддавалася лiкуванню. ЗАК: панцитопенiя. Пунктат кiсткового мозку гiперклiтинний, у всiх ростках виражений дизгемопоез, бластiв - 3%, кiльцевих сидеробластiв - 2%. Яка форма мiєлодиспластичного синдрому?
*a. Рефрактерна анемiя без кiльцевих сидеробластiв
b. Рефрактерна цитопенiя
c. 5q- синдром
d. Некласифiкований МДС
e. Рефрактерна з надлишком бластiв

60. Пацiєнт поступив у гематологiчне вiддiлення зi скаргами на бiль голови, свербiж шкiри, тяжкiсть i болi в кiнцiвках. Об’єктивно: шкiра та слизовi оболонки вишнево-багряного кольору. ЗАК: панцитоз, ШОЕ не осiдає, гематокрит - 80%. Збiльшений об’єм циркулюючої кровi, пiдвищена її в’язкiсть. Яка це патологiя?
a. Есенцiальна тромбоцитемiя
*b. Справжня полiцитемiя
c. Хронiчний мiєлолейкоз
d. Хронiчний iдiопатичний мiєлофiброз
e. Хронiчний нейтрофiльний лейкоз

61. У пацiєнта впродовж 6-ти мiсяцiв в ЗАК переважають зрiлi еозинофiли та невелика кiлькiсть незрiлих. Не вдається встановити причину еозинофiлiї. Пунктат кiсткового мозку гiперклiтинний за рахунок гiперплазiї еозинофiльного ростку. Яке дослiдження необхiдно провести для пiдтвердження хронiчної еозинофiльної лейкемiї?
a. Бiохiмiчне
b. Паразитологiчне
c. Бактерiологiчне
*d. Iмунологiчне
e. Гiстологiчне

62. Пацiєнт поступив у гематологiчне вiддiлення зi скаргами на загальну слабкiсть, частi кровотечi, iнфекцiї. При обстеженнi: спленомегалiя, лiмфаденопатiя. ЗАК: панцитопенiя, в лейкоцитарнiй формулi - виражений лiмфоцитоз, ядра лiмфоцитiв гомогеннi, цитоплазма широка, має нерiвнi, нiби обiрванi, контури, з тонкими вiдростками. Для якої лейкемiї характерна така картина кровi?
a. В-пролiмфоцитарна
b. Т-пролiмфоцитарна
c. Хронiчна лiмфоцитарна
d. Гостра лiмфобластна
*e. Волосистоклiтинна

63. У пацiєнтки при пiдрахунку мiєлограми наявнi одноядернi та багатоядернi клiтини з вираженою базофiльною, ацидофiльною (полум’янiючою), вакуолiзованою цитоплазмою, ядра розмiщенi ексцентрично, деякi з нуклеолами. У сечi бiлок Бенс-Джонса. Який лабораторний дiагноз?
a. Пролiмфоцитарна лейкемiя
*b. Плазмоклiтинна мiєлома
c. Лiмфома Беркiта
d. Хронiчна лiмфоцитарна лейкемiя
e. Лiмфобластна лейкемiя

64. Пацiєнт поступив у клiнiку зi скаргами на нiчнi нападоподiбнi болi в животi з видiленням темної, аж до чорного кольору, сечi. Що необхiдно визначити в данiй сечi для уточнення дiагнозу?
*a. Гемоглобiн
b. Порфiрин
c. Бiлiрубiн
d. Мiоглобiн
e. Уробiлiн

65. В асцитичнiй рiдинi при мiкроскопiї, крiм лейкоцитiв, еритроцитiв, виявлено великi клiтини дiаметром 25-30 мкм, ядра округлої форми, розташованi центрально, структура хроматину нiжна, цитоплазма нiжно-голуба, базофiльна, займає бiльшу частину клiтини, нерiдко з дистрофiчними змiнами. Для яких клiтин це характерно?
a. Лiмфоцити
b. Макрофаги
c. Плазмоцити
*d. Мезотелiоцити
e. Моноцити

66. У лабораторiю доставлено препарати на цитодiагностику з пухлини матки, в яких виявленi дивно переплетенi пучки м’язових волокон з паличкоподiбними ядрами та незначною кiлькiстю клiтин типу фiбробластiв i фiброцитiв з витягнутою по полюсах цитоплазмою, клiтини мономорфнi. Для якої пухлини це характерно?
*a. Лейомiофiброма
b. Плоскоклiтинний рак
c. Недиференцiйований рак
d. Аденокарцинома
e. Хорiокарцинома

67. У пофарбованих препаратах з видiлень молочної залози на фонi зернистих мас виявленi свiтлi, великi атиповi пухлиннi клiтини епiтелiю з обширною цитоплазмою та азурофiльними гранулами, полiморфними ядрами, розмiщеними ексцентрично з ядерцями. Апiкальна частина цитоплазми вiдторгнена. Для якого раку молочної залози це характерно?
a. Медулярний
b. Аденокарцинома
c. Слизоутворюючий
*d. Апокриновий
e. Плоскоклiтинний

68. Пацiєнтка госпiталiзована зi скаргами на частi болi в кiстках, переломи ребер. Було припущено плазмоклiтинну мiєлому. Який бiохiмiчний показник буде мати найбiльше дiагностичне значення?
a. Гiпоглобулiнемiя
b. Протеїнурiя
c. Гiпопротеїнемiя
d. Гiпоальбумiнемiя
*e. Парапротеїнемiя

69. В сироватцi кровi пацiєнта виявлено пiдвищення концентрацiї загального та прямого бiлiрубiну. Концентрацiя стеркобiлiну в калi знижена. Дефiцит яких вiтамiнiв буде спостерiгатися в органiзмi?
a. B1, B6, B12
b. B2, B9, C
c. PP, B1, B9
d. B2, B6, H
*e. K, D, A

70. В кровi пацiєнта без свiдомостi з травмою черепа встановленi наступнi показники кислотно-основного стану: рН- 7,58; рСO2 - 24 мм рт.ст.; ВВ55,5 ммоль/л; SB- 27 ммоль/л; АB- 22 ммоль/л; BЕ- +4 ммоль/л. Для якого типу порушення кислотно-основного стану характернi такi показники?
a. Метаболiчний ацидоз
b. Норма
c. Респiраторний ацидоз
d. Метаболiчний алкалоз
*e. Респiраторний алкалоз

71. Пiсля незначної травми у хлопчика 5ти рокiв з’явився набряк та болi у лiвому колiнному суглобi, пiдвищення температури, з приводу чого дитина була госпiталiзована до стацiонару. Час згортання кровi за Лi-Уайтом - 30 хв., АЧТЧ- 120 с, протромбiновий час - 15 с, концентрацiя фiбриногену - 3,5 г/л. Для якої патологiї характернi такi змiни коагулограми?
a. Гемофiлiя В
b. Геморагiчний васкулiт
c. Синдром Бернара-Сульє
*d. Гемофiлiя А
e. Гемофiлiя С

72. При виготовленнi мазка iз зiшкрябу шкiри виявлено друзи у виглядi переплетених ниток. Центральна частина друзи забарвлена грампозитивно, а периферична - грамнегативно. Для яких мiкроорганiзмiв характернi такi ознаки?
a. Рикетсiї
b. Хламiдiї
c. Мiкоплазми
d. Спiрохети
*e. Актиномiцети

73. Вiд дитини, хворої на колi-ентерит, на середовищi Ендо виросли червонi, круглi, випуклi колонiї середнiх розмiрiв з металевим полиском. Для якого мiкроорганiзму характернi такi культуральнi властивостi?
a. Salmonella typhi
b. Shigella sonnei
*c. Escheriсhia coli
d. Salmonella cholerae
e. Staphylococcus aureus

74. До лiкаря звернувся працiвник м’ясокомбiнату зi скаргами на лихоманку, яка триває вже 9 дiб, бiль у м’язах, кiстках, суглобах, пiтливiсть. Iмовiрний дiагноз: бруцельоз. Яка серологiчна реакцiя зможе пiдтвердити дiагноз?
a. Вiдаля
b. Преципiтацiї
c. Нейтралiзацiї
d. Васермана
*e. Райта

75. У лабораторiю скеровано конверт з пiдозрiлим порошком, який необхiдно дослiдити на наявнiсть спор збудника сибiрки. Який метод дослiдження дає можливiсть якнайшвидше виявити можливого збудника?
a. Реакцiя зв’язування комплементу
b. Бiопроба на мишах
c. Реакцiя преципiтацiї в гелi
*d. Iмунолюмiнесцентний метод
e. Видiлення чистої культури

76. На середовищi КВА (казеїновугiльний агар) через 72 години культивування при температурi 37°C виросли дрiбнi, блискучi сiрого кольору колонiї, якi нагадують крапельки ртутi. Для якого мiкроорганiзма характернi такi культуральнi властивостi?
a. Neisseria meningitidis
b. Staphylococcus aureus
c. Mycobacteria tuberculosis
*d. Bordetella pertussis
e. Haemophilus in?uencae

77. До дитячої полiклiнiки звернулася мати з дитиною з iмовiрним захворюванням на кашлюк. Який бiоматерiал беруть для бактерiологiчного дослiдження?
*a. Слиз iз задньої стiнки глотки
b. Гнiй
c. Сеча
d. Випорожнення
e. Кров

78. У пацiєнта з iмовiрним захворюванням на ендемiчний поворотний тиф пiд час нападу гарячки взято кров з пальця i виготовлено препарат ”товста крапля”. Яким методом зафарбувати препарат?
a. Леффлера
*b. Романовського-Гiмзи
c. Буррi
d. Грама
e. Цiля-Нiльсена

79. В мазку кровi, отриманому вiд хворого на малярiю, виявленi 6-12 мерозоїтiв, розмiщених у виглядi розетки чи маргаритки з глибками пiгменту в центрi. Визначiть видову приналежнiсть i вкажiть стадiю еритроцитарної шизогонiї:
a. Plasmodium vivax, стадiя амебоїдного шизонту
b. Plasmodium ovale, стадiя кiльця
c. Plasmodium malariae, стадiя амебоїдного шизонта
*d. Plasmodium malariae, стадiя морули
e. Plasmodium falciparum, стадiя гаметоцита

80. Лаборант визначив показники природного освiтлення дитячої кiмнати житлового примiщення: коефiцiєнт природного освiтлення - 1,0%, свiтловий коефiцiєнт - 1:12, кут падiння на робочому мiсцi - 22o, кут отвору - 4o, коефiцiєнт заглиблення - 3. Який з визначених параметрiв вiдповiдає гiгiєнiчним вимогам?
a. Свiтловий коефiцiєнт
b. Кут падiння
c. Коефiцiєнт заглиблення
*d. Коефiцiєнт природного освiтлення
e. Кут отвору

81. При проведеннi електрозварювальних робiт в атмосферу цеху видiляються аерозолi, що мiстять оксиди залiза, марганцю, вуглецю, хрому, кремнiю. У зварювальникiв дiагностуються ураження нервової системи (хронiчнi iнтоксикацiї). Який iз наведених аерозолiв може бути причиною цього стану?
a. Оксиди залiза
b. Оксиди вуглецю
*c. Оксиди марганцю
d. Оксиди хрому
e. Оксиди кремнiю

82. У лiкарню придбали сухожаравi шафи для стерилiзацiї матерiалiв та iнструментiв. В iнструкцiї з експлуатацiї апарату вказано, що вони вiдносяться до класу 01. При яких умовах виконується захисне заземлення апаратiв?
a. В асептичнiй зонi оперблоку
b. Тiльки для сушiння лабораторного посуду
*c. Для будь-якого використання
d. Для роботи при зниженiй напрузi
e. —

83. Лаборантка влаштувалась на роботу в мiкробiологiчну лабораторiю обласної клiнiчної лiкарнi. Тижнева тривалiсть її робочого часу згiдно з трудовим законодавством повинна бути:
*a. 36 годин
b. 38 годин
c. 24 годин
d. 30 годин
e. 40 годин

84. У процесi диференцiацiї зародкової ектодерми утворюються нервова трубка, нервовi гребенi, плакоди, шкiрна ектодерма та прехордальна пластинка. Як називається процес формування нервової трубки?
*a. Нейруляцiя
b. Сомiтогенез
c. Органогенез
d. Гiстогенез
e. Гаструляцiя

85. При цитохiмiчному дослiдженнi в епiтелiоцитах визначаються кулястi електронно-щiльнi мiхурцi, обмеженi мембраною, мiстять кислу фосфатазу та iншi гiдролiтичнi ферменти. Якi це органели?
a. Комплекс Гольджi
b. Мiтохондрiї
*c. Лiзосоми
d. Гладка ендоплазматична сiтка
e. Гранулярна ендоплазматична сiтка

86. При обстеженнi хворого виявлено збiльшений вмiст холестеролу та беталiпопротеїнiв кровi. Для якого захворювання цi прояви будуть найбiльш iмовiрними?
a. Хвороба Гiрке
*b. Атеросклероз
c. Ожирiння
d. Цукровий дiабет
e. Порфiрiя

87. Вагiтнiй 24 роки. Термiн вагiтностi 34 тижнi. Надiйшла зi скаргами на бiль в надчеревнiй дiлянцi, свербiж шкiри, безколiрний кал, сечу темного кольору, пiдвищення температури до 37,5°C. В кровi: еритроцити - 4, 5×1012/л, ШОЕ- 8 мм/год, бiлiрубiн - 70 мкмоль/л, реакцiя пряма. У сечi: питома вага - 1020, бiлок - 0,3 г/л, лейкоцити - 5-6 в п/з, виявлено жовчнi пiгменти. Яке захворювання у вагiтної?
a. Гостра жовта атрофiя печiнки
*b. Вiрусний гепатит (хвороба Боткiна)
c. Гепатоз вагiтної
d. Гострий холецистит
e. Жовчнокам’яна хвороба

88. На гiстологiчному препаратi представлена тканина, у якiй кiстковi пластинки утворюють три шари: зовнiшнiх генеральних пластинок, остеонний та внутрiшнiх генеральних пластинок. Яку тканину дослiджує лiкар-лаборант?
a. Волокниста хрящова тканина
*b. Пластинчаста кiстка
c. Щiльна волокниста оформлена сполучна тканина
d. Грубоволокниста кiстка
e. Щiльна волокниста неоформлена тканина

89. В мазках з видiлень пiхви у пацiєнтки виявленi ”ключовi клiтини”, лейкоцити до 25 у полi зору. Про яке захворювання свiдчать результати?
a. Гонорея
b. Трихомонiаз
c. Хламiдiоз
d. Уреаплазмоз
*e. Гарднерельоз

90. При дослiдженнi загального аналiзу сечi 7-рiчної дiвчинки, яка звернулася до лiкаря зi скаргами: на болi у попереку i пiдвищення температури до 38°C, виявлено пiдвищення кiлькостi лейкоцитiв до 1/2 поля зору i рiвня бiлку до 0,99 г/л, еритроцити поодинокi, сеча каламутна, слиз +++. Про яку патологiю можуть свiдчити вказанi змiни?
a. Нефротичний синдром
b. Тубулопатiя
c. Гострий гломерулонефрит
d. Хронiчний гломерулонефрит
*e. Гострий пiєлонефрит

91. Пiсля закiнчення будiвництва нової лiкарнi терапевтичного профiлю головному лiкаря закладу запропоновано здiйснити посадку зелених насаджень на територiї лiкарнi. Який вiдсоток територiї необхiдно озеленити?
a. 70%
b. 30%
c. 50%
d. 40%
*e. 60%

92. Лаборантами здiйснено вiдбiр проб харчових продуктiв з харчоблоку дитячого дошкiльного закладу. Яким лабораторним методом визначають вмiст жирiв у харчових продуктах?
a. Метод рефрактометрiї
*b. Метод Сокслета
c. Метод К’єльдаля
d. Метод Лоурi
e. Метод Тернера

93. У хворого 22-х рокiв з клiнiкою гострого живота в аналiзi кровi: гемоглобiн - 100 г/л, ШОЕ- 30 мм/год, лейкоцити - 25×109/л, у лейкоцитарнiй формулi бластнi клiтини складають 87%. Який лабораторний дiагноз?
a. Гострий перитонiт
b. Порфiрiя
c. Iнфекцiйний мононуклеоз
*d. Гострий лейкоз
e. Апластична анемiя

94. У хворої 57-ми рокiв повiльно зростаюче утворення на шкiрi щоки, з виразкою. Цитологiчне дослiдження зiшкрябу: щiльнi скупчення з клiтин середнiх розмiрiв. Ядра займають бiльшу частину клiтини, дещо полiморфнi i гiперхромнi. Лусочки плоского епiтелiю, оксифiльнi маси. Цитологiчний дiагноз:
a. Плоскоклiтинний рак шкiри
b. Бешиха
c. Цитограма в межах норми
d. Меланома
*e. Базалiома

95. Хворий 43-х рокiв. Скарги на слабкiсть, пiтливiсть, субфебрилiтет, збiльшення шийних i пiдщелепних лiмфатичних вузлiв. Пiд час пальпацiї вузли щiльнi, болючi, спаянi мiж собою. При пункцiї отриманий скудний матерiал. Цитограма представлена безструктурними крихкоподiбними масами, елементами запалення, поодинокими епiтелiоїдними клiтинами. Можливий цитологiчний дiагноз:
a. Лiмфогранулематоз
b. Саркоїдоз
c. Неспецифiчний лiмфаденiт
d. Лiмфосаркома
*e. Туберкульоз

96. З метою санiтарно-бактерiологiчного контролю до лабораторiї доставлена вода централiзованого постачання. У якому об’ємi води визначають загальне мiкробне число?
a. 10 см3
b. 1000 см3
c. 10000см3
*d. 1см3
e. 100 см3

97. У хворого 30-ти рокiв зi скаргами на болi в дiлянцi живота, що мають характер колiки, та неврологiчними розладами, збiльшена екскрецiя iз сечею дельтаамiнолевулiнової кислоти та порфобiлiногену. Це є результатом порушення синтезу:
a. Глiкогену
*b. Ге м у
c. Глюкози
d. Аланiну
e. Холестеролу

98. При проведеннi лабораторного аналiзу питної води з артезiанської свердловини визначенi такi показники її якостi: каламутнiсть - 1,1 мг/дм3, запах i присмак - 2 бали, фтор - 2,0 мг/дм3, iндекс БГКП (колi-iндекс) - 1, мiкробне число 50. Який гiгiєнiчний захiд iз перерахованих необхiдно провести для полiпшення якостi води?
*a. Дефторування
b. Пом’якшення
c. Очищення
d. Знезараження
e. Дезодорацiя

99. У дiвчинки 16-ти рокiв з’явилися скарги на слабкiсть, запаморочення, пiдвищену стомлюванiсть,блiдiсть шкiрних покривiв. Лiмфатичнi вузли, печiнка i селезiнка не збiльшенi. В периферичнiй кровi: ер. - 2, 1×1012/л, Нb- 70 г/л, КП1,0, ретикулоцити - 0,6%, лейкоцити 4, 7×109/л, тромбоцити - 147×109/л, е - 1%, п - 2%, с - 54%, л - 34%, м - 9%, ШОЕ- 30 мм/год. В мiєлограмi - бласти 3%, елементи дизеритропоезу, гiперсегментацiя ядер нейтрофiлiв, кiльцевi сiдеробласти - 5%, кiстковий мозок гiперклiтинний. Для якої патологiї характернi такi ознаки?
*a. Мiєлодиспластичний синдром
b. Апластична анемiя
c. Гостра постгеморагiчна анемiя
d. Гемолiтична анемiя
e. Залiзодефiцитна анемiя

100. Чоловiк 53-х рокiв скаржиться на виражений бiль у кiстках, загальну слабкiсть. У кровi: виражена анемiя, тромбоцитопенiя, у мазку - 65% лiмфоцитiв, ШОЕ- 69 мм/год. При проведенi iмуноелектрофорезу з моноспецифiчними сироватками виявлений М-градiєнт. Про яке захворювання слiд думати?
a. Полiцитемiя
b. Лiмфогрануломатоз
*c. Хвороба Вальденстрема
d. Хронiчний лiмфолейкоз
e. Остеосаркома

101. В еякулятi виявленi круглi, великi клiтини дiаметром 20-35 мкм з свiтлою, часто вакуолiзованою цитоплазмою, мiстять одне або декiлька ядер. В цитоплазмi часто виявляють головки фагоцитованих сперматозоїдiв. Яким елементам характерна наведена картина?
a. Сперматозоїди
*b. Сперматофаги
c. Лiпоїднi зерна
d. Амiлоїднi тiльця
e. Гiгантськi клiтини

102. Студент iз В’єтнаму впродовж 5-ти рокiв страждає на кишковi розлади, що чергуються перiодами загострення та ремiсiї. Пiд час загострення самопочуття вiдносно задовiльне, t° — 36,7°C,бiльу правiй здухвиннiй дiлянцi, пронос з домiшками склоподiбного слизу та кровi. При ректороманоскопiї глибокi виразки з пiдритими краями, дно вкрите брудножовтим гнiйним нальотом, на фонi незмiненої слизової оболонки. Вирiшальне значення в дiагностицi амебiазу має виявлення в калi:
a. Цист
b. Вегетативних форм
c. Просвiтних форм
d. Прецистних форм
*e. Тканинних форм

103. У хворого 64-х рокiв пiсля мозкового крововиливу спостерiгається наростання глибини i частоти дихання, а потiм зменшення до повного припинення, пiсля чого цикл дихальних рухiв вiдновлюється. Який тип дихання виник у хворого?
a. Гаспiнг-дихання
b. Бiота
*c. Чейна-Стокса
d. Куссмауля
e. Апнейстичне

104. У ревматологiчне вiддiлення звернувся хворий зi скаргами на рiзкi болi i припухлiсть великих суглобiв, пiдвищення температури до 38°C, серцебиття, задуху, якi з’явилися через 2 тижнi пiсля ангiни. Болючiсть в суглобах носить мiгруючий характер. У кровi: лейкоцитоз, ШОЕ- 30 мм/год., С-реактивний бiлок +++. Для якого захворювання характернi такi змiни?
a. Туберкульозний артрит
*b. Гостра ревматична лихоманка
c. Реактивний артрит
d. Остеоартроз
e. Подагра

105. Хворий скаржиться на кашель з вiдходженням харкотиння, iнодi кровохаркання. Палить 30 рокiв. Похудав на 8 кг за останнi 3 мiсяцi. Попереднiй дiагноз рак легенiв. Яке дослiдження є найбiльш iнформативним для дiагностики?
a. Загальний аналiз кровi
b. Бронхографiя
c. Бiохiмiчний аналiз кровi
*d. Бронхоскопiя з бiопсiєю
e. Спiрографiя

106. При складаннi рацiонiв для здорових осiб важливим є створення умов для оптимального надходження мiнеральних речовин у органiзм людини. В залежностi вiд вмiсту у продуктах харчування мiнеральнi речовини подiляють на три групи: макро-, мiкро- та ультрамiкроелементи. Якi мiнеральнi речовини вiдносяться до мiкроелементiв?
a. Ванадiй, уран, хром
b. Калiй, радiй, мiдь
c. Кальцiй, фосфор, магнiй
d. Селен, золото, свинець
*e. Фтор, кобальт, залiзо

107. Хворий скаржиться на загальну слабкiсть, пiдвищену стомлюванiсть, зниження працездатностi. При об’єктивному дослiдженнi на шкiрi виявленi численнi петехiальнi крововиливи рiзної локалiзацiї та виникнення подiбних крововиливiв у мiсцях тиску на шкiру. Дефiцит якого вiтамiну може викликати подiбну клiнiчну картину?
a. Вiтамiни групи B
b. Вiтамiн A
c. Вiтамiн E
*d. Вiтамiн C
e. Вiтамiн D

108. Пiсля вживання грибiв, консервованих овочiв та картоплi, що довго зберiгалася на вiдкритому повiтрi пiд прямими сонячними променями та була зварена з кожурою, у хворого виникло вiдчуття гiркого присмаку у ротi, подразнення глотки, блювання. Вкажiть iмовiрну причину захворювання:
a. Сальмонельоз
*b. Отруєння соланiном
c. Отруєння консервованими овочами
d. Отруєння блiдою поганкою
e. Ботулiзм

109. Хвора 25-ти рокiв звернулася до лiкаря зi скаргами на головний бiль, пiдвищення температури, лихоманку, а також бiль, свербiж i печiння в областi промежини. Попереднiй дiагноз - генiтальний герпес. Який найнадiйнiший метод дiагностики слiд запропонувати?
*a. Генодiагностика
b. Серологiчна дiагностика
c. Гiстероскопiчна дiагностика
d. Кольпомiкроскопiчна дiагностика
e. Бактерiологiчна дiагностика

110. Хворий скаржиться на сильний свербiж на бiчних поверхнях живота, в мiжфалангових промiжках, частiше турбує ввечерi або вночi. У полiклiнiцi, куди звернувся хворий, лiкарем був виконаний огляд i взято матерiал для дослiдження. Що є дослiджуваним матерiалом?
a. Кал
*b. Зiшкряб зi шкiри
c. Кров
d. Сеча
e. Слина

111. При мiкроскопiчному дослiдженнi колонiй, отриманих при висiвi харкотиння пацiєнта з пiдозрою на туберкульоз на середовище Левенштейна-Йенсена виявлено сплетiння паличок у виглядi джгутiв (корд-фактор). З якими компонентами хiмiчного складу збудника туберкульозу пов’язаний цей морфологiчний феномен?
*a. Фракцiя лiпiдiв
b. Фракцiя лiпополiсахаридiв
c. Плазмiди
d. Фракцiя вуглеводiв
e. Фракцiя бiлкiв

112. Хворий 67-ми рокiв висловлює скарги на утруднення сечовипускання аж до повної затримки, бiль у вiдхiднику, куприку, попереку, ногах, почуття тяжкостi в промежинi. Яке лабораторне дослiдження буде найбiльш iнформативним?
a. Визначення уропорфiрiноген I синтетази
b. —
c. Визначення кислої фосфатази
d. Визначення лужної фосфатази
*e. Дослiдження простатоспецифiчного антигену

113. У пацiєнта з пiдозрою на черевний тиф видiлено чистi грамнегативнi рухомi палички, лактозонегативнi, розкладають глюкозу до кислоти i газу, утворюють сiрководень. Якi дослiдження слiд провести, щоб встановити вид цих бактерiй?
a. Вивчити культуральнi властивостi
b. Дослiдити додатковi бiохiмiчнi властивостi
c. Виявити токсигеннiсть
d. Виявити джгутики
*e. Провести сероiдентифiкацiю

114. У дитини захворювання почалося гостро з пiдвищення температури тiла та появи набряку в дiлянцi привушної слинної залози з одного боку. Встановiть дiагноз:
a. Лiмфаденiт
*b. Паротитна iнфекцiя
c. Менiнгококова iнфекцiя
d. Скарлатина
e. Дифтерiя

115. У дитини 1 року, яка лiкувалася з приводу гострого гнiйного отиту, на 2му тижнi виникла гостра пневмонiя, яка перебiгає з деструкцiєю. Який збудник ймовiрнiше за все є причиною хвороби у цiєї дитини?
a. Стрептокок
b. Пневмокок
*c. Стафiлокок
d. Мiкоплазма
e. Гемофiльна паличка

116. У 46-рiчної жiнки прогресуюча м’язова дистрофiя. Який з нижче перерахованих бiохiмiчних показникiв має дiагностичне значення в цьому випадку?
a. Глутаматдегiдрогеназа
b. Аденiлатциклаза
c. Пiруватдегiдрогеназа
d. Лактатдегiдрогеназа
*e. Креатинфосфокiназа

117. До лiкаря звернувся хворий зi скаргами на постiйну спрагу. Встановлено гiперглiкемiя, полiурiя i пiдвищений вмiст 17-кетостероїдiв в сечi. Яке захворювання можна припустити?
*a. Стероїдний дiабет
b. Мiкседема
c. Хвороба Аддiсона
d. Глiкогеноз I типу
e. Iнсулiнонезалежний дiабет

118. Жiнка 26-ти рокiв поступила в пологове вiддiлення в термiнi вагiтностi 40 тижнiв. Шийка матки розкрита, але скорочення матки вiдсутня. Лiкар дав засiб гормональної природи для посилення пологової дiяльностi. Назвiть цей засiб:
a. Тестостерон
b. Естрон
c. АКТГ
*d. Окситоцин
e. Гiдрокортизон

119. Хворий 13-ти рокiв, скаржиться на загальну слабкiсть, запаморочення, швидку стомлюванiсть. Спостерiгається вiдставання в розумовому розвитку. При обстеженнi виявлено високу концентрацiю валiну, iзолейцину, лейцину в кровi та сечi. Сеча має специфiчний запах. Як називається такий стан?
a. Гiстидинемiя
*b. Хвороба ”кленового сиропу”
c. Дифузний токсичний зоб
d. Хвороба Аддiсона
e. Тирозиноз

120. При проведеннi санiтарногiгiєнiчного дослiдження умов працi в ливарному цеху визначено ступiнь запиленостi повiтря на робочих мiсцях. Яким методом найдоцiльнiше користуватися?
*a. Гравiметричний
b. Седиментацiйний
c. Фотометричний
d. Iонометричний
e. Аспiрацiйний

121. На вiдстанi 80 метрiв вiд житлового масиву працює пiдприємство з використанням сировини, яка мiстить кремнiйорганiчнi сполуки. Пiдприємство вiднесене до 4 класу. Яка санiтарно-захисна зона для цього пiдприємства?
*a. 100 м
b. 500 м
c. 300 м
d. 50 м
e. 1000м

122. Для санiтарно-гiгiєнiчної оцiнки умов працi робочих промислового пiдприємства визначенi наступнi параметри мiкроклiмату виробничого пiдприємства: температура повiтря - 49°C, вiдносна вологiсть - 80%, швидкiсть руху повiтря - 0,8 м/с, радiацiйна температура - 80-90°C. Який патологiчний стан органiзму може виникнути за даних мiкроклiматичних умов?
a. Морфологiчнi змiни в дихальнiй системi
*b. Загальна гiпертермiя
c. Мiсцева гiпертермiя
d. Змiни в роботi шлунково-кишкового тракту
e. Зниження працездатностi

123. При санiтарно-гiгiєнiчному дослiдженi консервiв проведено огляд їх зовнiшнього вигляду. Яка з вказаних ознак може свiдчити про наявнiсть газовидiлень мiкроорганiзмiв, що залишилися життєздатними при порушенi технологiї стерилiзацiї консервiв?
a. Деформацiя корпусу
b. Значна ступiнь поширених iржавих плям
c. Дефекти повздовжнього та закатного швiв
*d. Здуття кришок i денець бляшанки
e. Порушення герметичностi

124. На гiстологiчному препаратi представлено судини, якi слiпо починаються, мають вигляд сплющених ендотелiальних трубочок, не мають базальної мембрани i перицитiв, їхнiй ендотелiй фiксується фiламентами до колагенових волокон сполучної тканини. Що це за судини?
a. Гемокапiляри
b. Венули
c. Артерiо-венознi анастомози
*d. Лiмфокапiляри
e. Артерiоли

125. Дитина вдихнула ґудзик, який за допомогою бронхоскопу був видалений iз правого головного бронху. Цiлiснiсть якого епiтелiю буде порушена при цьому?
a. Багатошаровий незроговiлий
b. Одношаровий плаский
c. Багатошаровий зроговiлий
d. Перехiдний
*e. Одношаровий багаторядний миготливий

126. У хворого клiнiчно дiагностують ”черевний тиф”. Для дослiдження взято кров з вени та посiяно на 10% жовчний бульйон. Для чого проводиться посiв кровi на 10% жовчний бульйон?
a. Визначення морфологiчних властивостей
b. Визначення бiохiмiчних властивостей
*c. Для накопичення бактерiй
d. Визначення серологiчних властивостей
e. Для видiлення чистої культури мiкроорганiзмiв

127. Хворому був поставлений дiагноз ”правець”. Iз рани взятий матерiал, промiкроскопований. Якi особливостi має збудник правця в мазках, забарвлених за Грамом?
a. Тонкi Гр(+) трохи зiгнутi палички
b. Стрептобацили з центральними спорами
c. Гр(+) палички з субтермiнальними спорами
*d. Гр(+) палички з термiнальними спорами
e. Гр(+) палички овоїдної форми з бiполярним забарвленням

128. Юнак 19-ти рокiв з дитинства страждає на атопiчний дерматит з алергiєю до м’яса ракоподiбних. Останнi 3 мiсяцi, пiсля покупки акварiумних рибок, з’явилися ринiт, кон’юнктивiт, свербiж у носi. Рiвень якого iмунологiчного показника необхiдно визначити у хворого?
a. Циркулюючi iмуннi комплекси
*b. IgE
c. IgM
d. IgA
e. IgG

129. Пацiєнт 39-ти рокiв, первинний дiагноз: оперiзуючий герпес. При iмунологiчному обстеженнi виявлено зниження основних показникiв Т-системи iмунiтету, в тому числi i субпопуляцiї Тхелперiв, пiдвищення рiвня антитiл проти вiрусу iмунодефiциту людини. Яке заключення найбiльш iмовiрне?
*a. ВIЛ-зумовлений iмунодефiцит
b. Недостатнiсть клiтинної ланки iмунiтету
c. Первинний iмунодефiцит
d. Iмунодефiцит, зумовлений недостатнiстю мiсцевого iмунiтету
e. Недостатнiсть гуморальної ланки iмунiтету

130. За умов бронхiальної астми розвиток алергiчного запалення та бронхоспазм асоцiйованi з потужним вивiльненням бiологiчно активних речовин, зокрема гiстамiну. Якi клiтини власної пластинки слизової оболонки бронхiв секретують цi речовини?
a. Адвентицiйнi клiтини
*b. Тканиннi базофiли
c. Епiтелiоцити
d. Фiбробласти
e. Плазмоцити

131. Пiд час обстеження у пацiєнта з хронiчним гепатитом виявлено зниження концентрацiї альбумiнiв у плазмi кровi. Якi клiтини печiнки продукують цi бiлки?
a. Фiбробласти
*b. Гепатоцити
c. Зiрчастi макрофаги
d. Клiтини Iто
e. Ендотелiоцити

132. Одним з методiв лiкування безплiддя є екстракорпоральне заплiднення, при якому процес заплiднення та дроблення реалiзується in vitro. Де вiдбуваються цi процеси за фiзiологiчних умов?
a. Уматцi
b. У черевнiй порожнинi
c. У яєчнику
*d. У маткових трубах
e. У пiхвi

133. У мешканця Пакистану зареєстровано 15 липня - пiдвищення температури тiла, озноб, слабкiсть, бiль голови i у попереку, нудота, блiдiсть шкiри. Через 3 години - жар, потiм пiт. 16 i 17 липня температура нормальна. 18 липня знову пiдвищення температури тiла. У кровi: гемоглобiн - 98 г/л, ер. - 2, 9×1012/л, ШОЕ24 мм/год., тромб. - 150×109/л. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Черевний тиф
b. Висипний тиф
c. Сепсис
d. Лептоспiроз
*e. Малярiя

134. Лiкар-окулiст взяв для мiкроскопiчного дослiдження мазок з кон’юнктиви ока пацiєнта. У цитоплазмi клiтин епiтелiю, пiсля забарвлення препарата - мазку за Романовським-Гiмзою, виявленi фiолетовi кокоподiбнi мiкроорганiзми. Вкажiть iмовiрного збудника, для якого характерне внутрiшньоклiтинне розташування?
a. Стрептококи
b. Рикетсiї
c. Стафiлококи
d. Мiкоплазми
*e. Хламiдiї

135. В деяких туристiв при пiдняттi на гору Говерлу виникли задишка, прискорене серцебиття, нудота, носовi кровотечi. Що найiмовiрнiше стало причиною погiршення стану здоров’я окремих туристiв?
a. Значне фiзичне навантаження
b. Пiдвищення атмосферного тиску
*c. Зниження атмосферного тиску
d. Пiдвищення вологостi повiтря
e. Зниження температури повiтря

136. В санiтарно-гiгiєнiчнiй лабораторiї лаборанту необхiдно визначити фiзикохiмiчнi показники хлiба. Який прилад вiн має пiдготувати для визначення пористостi хлiба?
*a. Журавльова
b. К’єльдаля
c. Бутирометр
d. Прилад ”Рекорд”
e. Сокслета

137. При дослiдженнi молока, до 5 мл молока у пробiрцi додали стiльки ж 0,2% розчину розолової кислоти в 96% спиртi i ретельно збовтали, пiсля чого сумiш набула рожево-червоного забарвлення, це свiдчить про наявнiсть у молоцi:
a. Великого ступеню бактерiального обсiменiння
*b. Соди
c. Перекису водню
d. Крохмалю
e. Сiрководню

138. S. aureus один з найпоширенiших збудникiв госпiтальних та негоспiтальних iнфекцiй у людини. Важливе епiдемiологiчне та клiнiчне значення мають штами МRSA. Назвiть антибактерiальнi препарати, до яких МRSAрезистентний:
a. Цефалоспорiни
*b. Пенiцилiни та цефалоспорiни
c. Пенiцилiни, цефалоспорiни та карбапенеми
d. Ванкомiцин
e. Тетрациклiни

139. У пацiєнта, котрий звернувся по медичну допомогу, виявлено численнi виразки на слизовiй оболонцi рота та утворення, схоже на твердий шанкр, на внутрiшнiй поверхнi щоки. Що за матерiал треба взяти вiд хворого для проведення мiкробiологiчного дослiдження?
a. Мазок з глотки
b. Видiлення з виразок
c. Сироватка кровi
*d. Видiлення з твердого шанкру
e. Слина

140. У хворої з дiагнозом ”рак шийки матки” за допомогою ПЛР лiкар виявив вiрус папiломи людини, тип 16 (ПВЛ-16), який, як вiдомо, iнтегрує свою ДНК у геном клiтини-хазяїна. Як називається вiрус, iнтегрований у геном клiтини?
a. Вiрусоїд
b. Вiроїд
*c. Провiрус
d. Вiрiон 14
e. Прiон

141. У 60-рiчного чоловiка розвивається прогресуюче слабоумство з атаксiєю та сонливiстю, що дозволило лiкарю поставити попереднiй дiагноз ”хвороба Кройтцфельдта-Якоба”. Який iнфекцiйний агент викликав захворювання?
a. Вiрус
b. Бактерiя
*c. Прiон
d. Вiроїд 13
e. Плазмiда

142. За даними рози вiтрiв, у населеному пунктi переважають пiвденнi вiтри. У якому напрямку вiд дiючого металургiйного заводу необхiдно вибрати дiлянку для будiвництва житлової зони?
*a. На пiвдень вiд заводу
b. На пiвденний захiд вiд заводу
c. На захiд вiд заводу
d. На пiвденний схiд вiд заводу
e. На пiвнiч вiд заводу

143. Хвора 34-х рокiв, доярка, хворiє 4-й день. Скаржиться на озноб, пiдвищення температури тiла, бiль у м’язах, бiль, печiння в ротi пiд час ковтання, слинотечу. Стан середньої тяжкостi. Слизова оболонка рота гiперемована, набрякла, велика кiлькiсть дрiбних пухирцiв, наповнених прозорим вмiстом. Язик набряклий. У мiжпальцевих складках рук висипання у виглядi пухирцiв. Як пiдтвердити дiагноз?
a. Бiохiмiчне дослiдження кровi
*b. Бiологiчною пробою на морських свинках
c. Вiрусологiчне дослiдження змивiв з носоглотки
d. Мазок iз слизової ротоглотки та носа на бацилу Лефлера, виявлення мiкрофлори й чутливостi до антибiотикiв
e. Iмунологiчне дослiдження

144. З метою прижиттєвого дослiдження мiкроорганiзмiв у матерiалi лаборант використав iмерсiйну систему, скельце з напiвсферичним заглибленням, покривне скельце, суспензiю бактерiй. Який метод мiкроскопiчного дослiдження було використано?
a. Камера Фонбрюна
*b. Висяча крапля
c. Камера Беттхера
d. Надавлена крапля
e. Камера Пешкова

145. Для лабораторної дiагностики вiрусних захворювань використовують рiзноманiтнi серологiчнi реакцiї. Однiєю з таких реакцiй є реакцiя нейтралiзацiї, яка базується на взаємодiї типоспецифiчної сироватки i вiруса. У результатi позитивної реакцiї спостерiгається змiна забарвлення або її вiдсутнiсть. Як називається така модифiкацiя реакцiї нейтралiзацiї?
a. Преципiтацiя
b. Нейтралiзацiя токсинiв
c. Бляшкоутворення
d. Аглютинацiя
*e. Кольорова проба

146. Для пiдтвердження клiнiчного дiагнозу ”грип” у лабораторiї було поставлено реакцiю гальмування гемаглютинацiї iз сироватками хворого, отриманими на 2-5-й та пiсля 10-14 днiв захворювання. Який критерiй застосовують для пiдтвердження дiагнозу за наявностi антитiл до вiрусiв грипу у даному випадку?
a. Вiдсутнiсть наростання титру антитiл
b. Двохкратне наростання титру антитiл
*c. Чотирикратне наростання титру антитiл
d. Однаковi титри антитiл
e. Зниження титру антитiл

147. У дитини 2-х рокiв виникли судоми внаслiдок зниження концентрацiї iонiв кальцiю в плазмi кровi. Зниженням функцiї якої залози внутрiшньої секрецiї це зумовлено?
*a. Прищитоподiбна
b. Щитоподiбна
c. Гiпоталамус
d. Надниркова
e. Шишкоподiбна

148. У пацiєнта спостерiгається жовтяничне забарвлення шкiри та слизових оболонок, свербiж шкiри i знебарвлений кал. У плазмi кровi пiдвищений загальний бiлiрубiн, переважно за рахунок прямої фракцiї; в сечi присутнiй прямий бiлiрубiн. Для якої патологiї характернi вказанi ознаки?
a. Паренхiматозна жовтяниця
b. Цироз печiнки
c. Ентероколiт
*d. Обтурацiйна (механiчна, пiдпечiнкова) жовтяниця
e. Гемолiтична анемiя

149. Пацiєнт 50-ти рокiв звернувся до дерматолога з приводу висипань на руках i обличчi, якi з’явилися пiсля перебування на сонцi. Чоловiк вже 2 тижнi приймає диклофенак. Алкоголем не зловживає. При обстеженнi виявили пiдвищенi рiвнi порфiринiв i гiстамiну у кровi. Яке захворювання може протiкати з такою симптоматикою?
a. Лейкоз
b. Отруєння бензолом
c. Гострий гепатит
*d. Пiзня шкiрна порфiрiя
e. Алергiя

150. За результатами проведеного епiдемiологiчного обстеження осередку дифтерiї епiдемiолог розробив план протиепiдемiчних заходiв. Який термiн медичного спостереження потрiбно встановити за особами, що спiлкувалися з хворим дифтерiєю?
*a. 7днiв
b. 14 днiв
c. 21 день
d. 18 днiв
e. 10 днiв

