1. Работнице животноводческой фермы врач поставил предварительный диагноз - Эхинококкоз печени. Диагноз был подтвержден при оперативном вмешательстве. От какого животного больная могла заразиться эхинококкозом?
*a. Собака
b. Кошка
c. Корова
d. Кролик
e. Свинья

2. Первым этапом диагностики болезней, обусловленных нарушением обмена веществ, является скрининг - метод, после которого используют точные хроматографические методы исследования ферментов, аминокислот. Как называется описанный метод:
a. Цитогенетический
b. Иммунологический
*c. Биохимический
d. Популяционно - статистический
e. Гибридизации соматических клеток

3. По данным ВОЗ малярией ежегодно на Земле болеют примерно 250 млн. человек. эта болезнь встречается преимущественно в тропических и субтропических областях. границы ее распространения совпадают с ареалами комаров рода:
a. мансония
b. Кулизета
c. Кулекс
d. Аедес
*e. Анофелес

4. Домашняя муха потрапилиа к больничной кабинета. Возбудителей каких-либо заболеваний она может передать механически:
a. Возвратный тиф
b. Энцефалит
c. Лейшманиоз
*d. Холера, дизентерия, брюшной тиф
e. Сыпной тиф

5. В развитии клинических проявлений аллергии ведущую роль играет гистамин. Какими клетками он производится?
a. Макрофагами
b. Т - лимфоцитами
*c. Тучными клетками
d. В-лимфоцитами
e. Плазмоцитами

6. У ВИЧ - инфицированного больного наблюдается угнетение активности иммунной системы. Поражение каких клеток в наибольшей степени обусловливает состояние иммунодефицита у этого больного?
a. Т - супрессоров
b. В- лимфоцитов
c. Т - киллеров
*d. Т - хелперов
e. Макрофагов

7. При исследовании состояния иммунной системы больного с хроническими грибковыми поражениями кожи выявлены нарушения клеточного иммунитета. Снижение каких показателей наиболее характерные для этого?
*a. Т - лимфоцитов
b. Иммуноглобулина E
c. Плазмоцитов
d. В- лимфоцитов
e. Иммуноглобулина G

8. При проверке стерильности наборов стоматологических инструментов в одном случае были выделены грамположительные кокки, располагающиеся в виде скоплений, давшие положительную реакцию плазмокоагуляции, ферментировавшие маннит в анаэробных условиях и обладающие лецитиназной активностью. Какой микроорганизмами выделен в данном случае?
a. St. epidermidis
b. Str. pyogenes
c. Corinebacterium xerosis
*d. Staph. aureus
e. St. saprophiticus

9. При бактериологического обследовании группы больных с кариесом зубов были выделены различные микроорганизмы. Какому из ниже перечисленных микроорганизмов принадлежит ведущая роль в возникновении кариеса в данных больных?
a. Borellia buccalis
*b. Streptococcus mutans
c. Candida albicans
d. Staphylococcus aureus
e. St. salivarius

10. Пострадавшему в автомобильной катастрофе больному с переломом нижней челюсти была оказана экстренная помощь и введена противостолбнячная сыворотка, однако через 2 месяца больной доставлен в Инфекционное отделение с симптомами " Позднего " столбняка. Как правильно нужно было бы провести профилактику столбняка во избежание указанных осложнений?
a. Сделать переливание крови
b. Провести аутогемотерапию
c. Ввести большую дозу антитоксической сыворотки
d. Ввести противостолбнячный человеческий гаммаглобулин
*e. Провести активно - пассивную профилактику столбняка

11. Существенным недостатком микроскопического метода диагностики инфекций является его недостаточная информативность в связи с морфологическим сходством многих видов микроорганизмов. Какая иммунологическая реакция позволяет значительно повысить информативность этого метода?
a. Реакция Кумбса
b. Реакция опсонизации
c. Радиоимунний анализ
*d. Реакция иммунофлюоресценции
e. Иммуноферментный анализ

12. В сыворотке крови новорожденного найдены антитела к вирусу кори. О наличии какого иммунитета это может свидетельствовать?
a. Искусственного активного
b. Наследственного
c. Естественного активного
d. Искусственного пассивного
*e. Естественного пассивного

13. Ребенку 6 лет, у которого заподозрили активный туберкулезный процесс, проведена диагностическая реакция Манту. Какой иммунобиологический препарат при этом был введен?
a. Вакцину АДС
*b. Туберкулин
c. Вакцину АКДС
d. Вакцину БЦЖ
e. Тулярином

14. После введения лидокаина у больного появилась оддышка, бронхоспазм, резко снизилось кровяное давление, что требовало от врача -стоматолога применения средств немедленной помощи. Какой механизм лежит в основе таких явлений?
a. Гиперчувствительность, обусловленная Т - лимфоцитами
b. Эффекты, обусловленные Т - киллерами
c. Аллергические цитотоксические реакции
d. Явление идиосинкразии
*e. Аллергические реакции с участием IgE

15. При обследовании больного ребенка 5 лет стоматологом на основе клинических данных был поставлен диагноз паротит. Каким из перечисленных способов может передаваться это заболевание?
a. Парентеральным
*b. Воздушно - капельным
c. Из-за укуса животных
d. Трансмиссионном
e. Фекально - оральным

16. При обследовании больного ребенка с подозрением на дифтерию в мазке из зева выявлено биполярно расположенные интенсивно окрашенные включения. Какие из перечисленных методов окрашивания были использованы?
a. Грама
b. Бурри - Гинсa
c. Ожешко
*d. Леффлера
e. Циля - Нильсена

17. При проведении лабораторной диагностики гепатита В в последние годы определяют наличие вирусной ДНК в крови больного. С помощью какой из перечисленных реакций устанавливают это?
a. Иммуноферментного анализа
b. Реакции торможения гемагглютинации
c. Реакции непрямой гемагглютинации
d. Реакции связывания комплемента
*e. Цепной полимеразной реакции

18. В роддоме планируется вакцинация детей против туберкулеза. Какой из перечисленных препаратов необходимо иметь для этого?
*a. Вакцину БЦЖ
b. Туберкулин
c. Вакцину СТИ
d. Вакцину АДС
e. Вакцину АКДС

19. Группа стоматологов Украины должна поехать в командировку в Африку. Однако известно, что в этой стране в среднем ежегодно болеют чумой несколько сотен человек. Какую из перечисленных вакцин надо использовать для профилактики заболевания?
a. Химическую вакцину
*b. Живую вакцину EV
c. Чумной анатоксин
d. СТИ
e. Комбинированное вакцину

20. К врачу стоматологу Обратился больной с лихорадкой и характерными мелкими везикулы на слизистой щёк, твердого неба и языка. Врач заподозрил герпетический стоматит. Какие исследования необходимо провести дополнительно для подтверждения диагноза?
a. Посев на среду 199 с добавлением бычьей сыворотки
b. Постановка реакции преципитации
c. Посев на среду Игла
*d. Заражение куриного эмбриона в хорионаллонтоис, введение материала в мозг белым мышам
e. Посев на среду Раппопорт

21. Обследуя ребенка, врач стоматолог обнаружил налет на миндалине и заподозрил атипичную форму дифтерии. Был подготовлен мазок, сделан посев на питательные среды и определена токсичность выделенной чистой культуры. Какая реакция использована для определения токсигенности выделенного штамма дифтерийной палочки?
a. Реакция кольцепреципитации
*b. Реакция преципитации в геле
c. Реакция связывания комплемента
d. Реакция агглютинации на стекле
e. Реакция гемолиза

22. Какие лечебные препараты используют для специфической терапии дифтерии?
*a. Антитоксическая сыворотка
b. Нативная плазма
c. Анатоксин
d. Антибиотики
e. Плацентарный гамма - глобулин

23. Из крови больного выделена культура возбудителя брюшного тифа. Какие культуральные свойства характерные для этого возбудителя?
a. Образование бесцветных колоний на среде висмут - сульфит агар
b. Образование колоний красного цвета с металлическим блеском на среде Эндо
*c. Образование бесцветных или бледно - розовых колоний на среде Эндо и Плоскирева
d. Образование гемолиза на кровь-агаре
e. Образование нежной пленки на щелочной пептонной воде

24. Из испражнений больного  6-месячного ребенка, который находился на искусственном вскармливании, выделена культура кишечной палочки с антигенной структурой 0-111. Какой диагноз можно поставить?
a. Дизентериеподобные заболевания
*b. Коли-энтерит
c. Холероподобные заболевания
d. Гастро-энтерит
e. Пищевое отравление

25. В бактериологическую лабораторию направлено мокроты больного туберкулезом, для бактериоскопического исследования препаратов - мазков и выявления туберкулезной палочки нужно использовать один из указанных методов окрашивания:
a. Здрадовського
b. Бурри - Гинса
*c. Циля - Нильсена
d. Грама
e. Романовского

26. В бактериологической лаборатории исследовалась вяленая рыба домашнего изготовления, которая стала причиной тяжелого пищевого отравления, при микроскопии выделенной на среде Китта - Тароци культуры обнаружены микроорганизмы похожие на теннисную ракетку. Какой диагноз установит врач?
a. Сальмонеллез
b. Дизентерия
c. Брюшной тиф
*d. Ботулизм
e. Холера

27. Для ускорения заживления раны слизистой оболочки в ротовой полости больному назначен препарат, который представляет собой термостабильный белок, содержащийся в человека в слезах, слюне, грудном молоке матери, а также его можно обнаружить в свежеснесенных курином яйце. Известно, что он представляет собой фактор естественной резистентности организма и называется:
*a. Лизоцим
b. Интерферон
c. Иманин
d. Интерлейкин
e. Комплементарность

28. В больницу поступил ребенок с диагнозом стафилококковый сепсис. На какую питательное среду нужно посеять кровь больного с целью выделения возбудителя?
a. Среда Бучина
b. Желчно - солевой агар
c. Мясо - агар
d. Среда Плоскирьова
*e. Сахарно - пептонный бульон

29. У больного при исследовании мокроты обнаружены грамм позитивные кокки, расположенные парами. Какой микроорганизм является наиболее вероятным возбудителем заболевания?
*a. Streptococcus pneumoniae
b. Klebsiella pneumonia
c. Legionella pneumophila
d. Mycoplasma pneumonia
e. Neisseria menigitidis

30. С центрифугата порции мочи, полученной от больного с подозрением на туберкулез почек, приготовили препарат для микроскопии. Какой метод окраски препарата используют для выявления возбудителя?
a. По Леффлером
b. По Ожешко
c. По Бури
d. По Граму
*e. По Цилю - Нильсеном

31. В лабораторию особо опасных инфекций поступили испражнения больного с диагнозом холера. Какой метод микробиологической диагностики нужно использовать, чтобы подтвердить или опровергнуть диагноз?
a. Аллергический
b. Биологический
c. Вирусологический
*d. Бактериологический
e. Бактериоскопический

32. При проверке крови доноров на станции переливания крови, в сыворотке одного из них обнаружены антитела к вирусу иммунодефицита человека. Какой метод рекомендуется для подтверждения диагноза ВИЧ - инфекции?
*a. Вестернблота (имуноблотинга)
b. Иммуноферментного анализа
c. Радиоиммунного анализа
d. Иммунофлюоресценции
e. Электронной микроскопии

33. В посеве гноя фурункула найдено шаровидной формы микробы, расположенные как \" гроздь \" винограда. Какие микробы обнаружены?
a. Тетракок
*b. Стафилококки
c. Микрококки
d. Диплококки
e. Стрептококки

34. В детском саду проведено обследование детей и персонала с целью выявления менингококкового носительства. Подберите метод микробиологического исследования:
a. Серологический
*b. Бактериологический
c. Бактериоскопический
d. Аллергический
e. Биологический

35. В хирургическом стационаре участились случаи гнойных послеоперационных осложнений стафилококковой природы. Каким образом определить источник стафилококковой инфекции в стационаре?
a. Определение гемотоксинов
b. Определение биоваров
c. Определение антибиотикочувствительности
*d. Определение фаговаров
e. Определение ферментов агрессии

36. При исследовании гнойных выделений из шейки матки бактериоскопически обнаружено присутствие грамотрицательных бобовидных диплококков, которые находились как внутри, так и вне лейкоцитами. Назовите фактор гнойного воспаления шейки матки?
a. Trichomonas vaginalis
b. Calymmatobacterium granulomatis
c. Chlamidia trachomatis
d. Haemophilus vaginalis
*e. Neisseria gonorroeae

37. При окраске бакпрепаратов, изготовленных из мокроты, методом Циля - Нильсена выявлено наличие ярко-красных палочек, которые размещались одиночно или группами, не чувствительны к действию кислот. На питательных средах первые признаки роста с \" появляются на 1О -15 сутки. К какому семейству относятся бактерии?
*a. Micobacterium tuberculosis
b. Histoplasma dubrosii
c. Coxiella burnettii
d. Klebsiella rhinoscleromanis
e. Versinia pseudotuberculosis

38. При обследовании больного мужчины, госпитализированного на 5 - й день болезни с проявлениями желтухи, боли в мышцах, ознобом,  носовыми кровотечениями при проведении лабораторной диагностики бактериолог выполнил темнопольную микроскопию капли крови больного. Назовите возбудителей болезни:
a. Calymmatobacterium granulomatis
b. Borrelia dutlonii
*c. Leptospira interrogans
d. Bartonella bacilloformis
e. Rickettsia mooseri

39. ВИЧ -инфицированный пациент периодически обследуется с целью выявления признаков - активизации процесса. Назовите наиболее существенный признак, указывающий на переход ВИЧ - инфекции в СПИД
a. Выявление антител к gp 41
*b. Саркома Капоши. Количество Т - хелперов ниже 200 кл/мкл
c. Снижение количества Т - хелперов
d. Снижение количества нейтрофилов
e. Количество Т - хелперов ниже критического уровня

40. В специализированной клинике пациенту назначено комбинацию препаратов, подавляющих репродукцию ВИЛ. Укажите, к какой группе относятся препараты, которые обязательно входят в комплексное противовирусное лечение.
a. Криксиван
b. Бисептол
c. Антибиотики широкого спектра действия
d. Интерлейкин
*e. Аналоги нуклеозидов

41. В инфекционную больницу поступил больной с признаками пневмонии, развившейся на 6 - й день заболевания гриппом. Какой метод достоверно подтверждает гриппозную этиологию пневмонии?
a. Имунолюминисцентное исследование мазков - отпечатков из носовых ходов
b. Выявление антител против гемагглютининов вируса гриппа
c. Исследование парных сывороток
d. Заражение куриных эмбрионов
*e. Выявление антигенов вируса гриппа в мокроте методом ИФА

42. В связи с тяжелым течением гепатита В, пациенту назначено обследование с целью выявления возможного агента - спутника, который осложняет течение основного заболевания. Укажите этот агент:
a. НВs - антиген
*b. Дельта - вирус
c. Вирус гепатита G
d. Вирус гепатита С
e. Вирус гепатита Е

43. Антитоксические сыворотки используются для профилактики и лечения:
a. Гонореи
b. Туберкулеза
c. Коклюша
d. Дизентерии
*e. Дифтерии

44. У больного перенесшего сифилис был обнаружен на половых органах твердый шанкр. О какой форме инфекции может идти речь у данного больного?
a. Смешанная инфекция
b. Вторичная инфекция
*c. Первичная инфекция
d. Рецидив
e. Суперинфекция

45. При бактериоскопическом исследовании мазков спинномозговой жидкости, окрашенных по Романовскому - Гимзе, обнаружены простейшие в форме полумесяца с заостренными концами, голубой цитоплазмой и рубиновокрасным ядром. О возбудителях какого заболевания может идти речь?
a. Малярия
b. Трипаносомоз
c. Амебиаза
*d. Токсоплазмоз
e. лейшманиоза

46. При бактериологическом исследовании материала от больного с подозрением на хроническую гонорею, роста микроорганизмов на специальных питательных средах не обнаружено. Какие методы диагностики следует применить чтоб подтвердить или опровергнуть диагноз хронической гонореи?
a. Определить титр антител в сыворотки крови больного, используя РПГА
b. Иммунную электронную микроскопию
c. Повторить посев исследуемого материала на дифференциально -диагностические среды
*d. Поставить РСК, аллергическую кожную пробу с гонококковым аллергеном
e. Биологический метод

47. В больницу поступил ребенок с диагнозом дифтерия. Какими препаратами для специфической терапии Вы воспользуетесь?
a. Дифтерийными вакцинами: АКДС, АДС, АД
b. Дифтерийным бактериофагом
c. Дифтерийным анатоксином, антибиотиками
d. Вакциной
*e. Противодифтерийной антитоксической сывороткой, антибиотиками

48. В хирургическое отделение поступил больной с газовой гангреной голени. Этиология НЕ установлена . Чем проводит специфическое лечение данного больного?
a. Назначить высокие дозы сульфаниламидных препаратов
b. Провести хирургическую обработку раны
*c. Ввести поливалентную антитоксическую противогангренозную сыворотку, провести эффективную антибиотикотерапию
d. Провести вакцинацию
e. Назначить высокие дозы антибиотиков

49. При первичном посеве воды на 1% пептонную воду, через 6 часов на поверхности среды обнаружен рост - нежная пленка. Для возбудителя какого заболевания характерны такие культуральные свойства?
a. Возбудитель дизентерии
b. Возбудителя псевдотуберкулеза
c. Возбудителя чумы
d. Возбудителя туберкулеза
*e. Возбудитель холеры

50. В мазке приготовленный из мокроты больного туберкулезом микобактерии (БК) НЕ обнаружены. Можно ли повысить вероятность бактериоскопического oбнаружения возбудителя в мокроте? Если да, то какими методами
a. Методом иммуноферментного анализа
b. Серологических методами
c. Биологических методом
d. Посев материала в среды обогащения
*e. Методами обогащения исследуемого материала (центрифугированием флотацией)

51. В городе зарегистрирована вспышка пищевой токсикоинфекции, возникший после употребления заварных пирожных, из остатков которых выделены патогенные микроорганизмы.Какие из нижеперечисленных микрорганизмов наиболее вероятно могут вызвать данную токсикоинфекцию?
a. Cl.perfringens
b. S.typhimurium
c. S.enteriditis
*d. St.aureus
e. E. coli

52. У мужчины 36 лет с подозрением на туберкулез почек было проведено исследование осадка мочи. При микроскопии найдено кислотоустойчивые бактерии, но по методу Прайса корд - фактор не обнаружен. Какое исследование позволит наиболее надежно подтвердить или опровергнуть диагноз?
a. Фаготипирование выделенной культуры
b. Изучение токсигенности
*c. Заражение лабораторных животных
d. Серологическая идентификация возбудителя
e. Кожная аллергическая проба

53. Беременная женщина жалуется на раздражение слизистой оболочки влагалища, зуд и выделения из половых путей. Бактериоскопия мазков из влагалища показала наличие крупных Гр + овальных удлиненных клеток, образующих псевдомицелий. Каким путем наиболее вероятно произошло заражение?
a. Контактно-бытовой
b. Половой
*c. Эндогенная инфекция
d. Трансмиссивный
e. Раневая инфекция

54. Для серологической диагностики сифилиса в реакции Вассермана врач-лаборант подготовил такие реактивы: кардиолипиновый антиген, спиртовой экстракт липоидов с сердечной мышцы быка с холестерином, антиген из трепонем разрушенных ультразвуком, гемолитическая система, физиологический раствор, исследуемые сыворотки. Какой еще компонент необходим для постановки реакции?
a. Диагностическая преципитирующая сыворотка
b. Антиглобулиновая сыворотка
c. Живые трепонемы
d. Эритроциты барана
*e. Комплементарность

55. В связи с тем, что приближается эпидемия гриппа, районный эпидемиолог составляет заявку на профилактические препараты. Какой из них будет способствовать формированию активного специфического иммунитета и будет наименее реактогенным?
a. Живая вакцина
b. Донорский гамма - глобулин
c. Лейкоцитарный интерферон
*d. Субъединичная вакцина
e. Убитая вакцина

56. У больного ребенка с явлениями гнойного керато - конъюнктивита врач- офтальмолог заподозрил бленорею (гонорейный конъюнктивит). Какими методами лабораторной диагностики следует воспользоваться для подтверждения диагноза?
a. Биологическим и методом фагодиагностикы
b. Серологическим и аллергическим
*c. Микроскопическим и бактериологическим
d. Биологическим и аллергическим
e. Микроскопическим и серологическим

57. От больного ребенка  церебро - спинальным менингитом получено спинномозговую жидкость мутного характера, которая содержит большое количество лейкоцитов. Какой из серологических реакций следует воспользоваться для экспресс - диагностики заболевания?
a. Реакцией гемагглютинации
b. Реакцией нейтрализации
c. Реакцией агглютинации
d. Реакцией связывания комплемента
*e. Реакцией преципитации

58. В инфекционное отделение госпитализирован больной с жалобами на многоразовый понос и рвоту, боль в мышцах ног, слабость, головокружение. После осмотра врач выставил предварительный диагноз холера. Как необходимо исследовать материал от больного для экспресс диагноза?
a. Серологическим методом
b. Биологическим методом
c. РА
d. Бактериологический методом
*e. Прямая и косвенная РИФ

59. С рото- глотки мальчика, болеющего хроническим тонзиллитом выделили культуру кокковых бактерий. В мазках они располагались в виде цепочек. Какие это могут быть бактерии?
a. Эшерихии
b. Стафилококки
*c. Стрептококки
d. Клостридии
e. Вибрионы

60. От больного с диагнозом дизентерия было выделено шигеллы со способностью продуцировать экзотоксин. О каком виде шигелл идет речь?
*a. Шигеллы дизентерии
b. Шигеллы Флекснера
c. Шигеллы Нью - Кастла
d. Шигеллы Бойда
e. Шигеллы Зоне

61. В мазках, которые были изготовлены из мокроты больного туберкулезом легких микобактерий не обнаружено. Каким методом можно повысить вероятность выявления микобактерий в мокроте?
a. Темнопыльная микроскопия
b. Прайса и Школьникова
*c. Гомогенизации и флотации
d. Микроскопия препаратов, окрашенных по Циль -Нильсену
e. Микроскопия нативных микропрепаратов

62. Больной Н., 40 лет, после многомесячного плавания в Западной Африке вернулся домой. Через 15 дней почувствовал слабость, головную боль, повысилась температура, появилась лихорадка. Врачом поставлен диагноз малярия. Какими методами лабораторной диагностики можно подтвердить этот диагноз?
*a. Микроскопический, серологический
b. Бактериоскопический, биологический
c. Микроскопический, культуральный
d. Серологический, биологический
e. Бактериологический, аллергический

63. При бактериологическом исследовании испражнений повара ресторана у которого клинические проявления заболевания отсутствуют на висмут - сульфит агаре выросли мелкие колонии с металлическим отблеском. Какие это могут быть микроорганизмы?
a. Эшерихии
b. Шигеллы
*c. Сальмонеллы
d. Стафилококки
e. Стрептококки

64. Довольно часто причиной приобретенных иммунодефицитов является инфекционное поражение организма, при котором возбудители непосредственно размножаются в клетках иммунной системы и разрушают их. Выберите среди перечисленных те заболевания, при которых имеет место вышеупомянутое
a. Туберкулез, микобактериоз
b. Дизентерия, холера
c. Ку - лихорадка, сыпной тиф.
*d. Инфекционный мононуклеоз, СПИД
e. Полиомиелит, гепатит А

65. Из фекалий больного выделенные шигеллы Зонне. Какие нужно провести дополнительные исследования для установления источника инфекции?
a. Поставить реакцию нейтрализации
*b. Провести фаготипирование выделенной чистой культуры
c. Поставить реакцию преципитации
d. Сделать антибиотикограмму
e. С помощью реакции Связывание комплемента

66. При микроскопии мазка, взятого у больного с острым гнойным периоститом, врач обнаружил грамположительные бактерии, располагающиеся в виде скоплений напоминающих гроздья винограда. Какие микроорганизмы Имеют данную Морфологию?
a. Тетракокк
b. Сарцины
*c. Стафилококки
d. Грибы рода Кандида
e. Стрептококком

67. Больной женщине поставили клинический диагноз  гонорея. Какое из перечисленных ниже исследований можно применить для подтверждения диагноза?
a. Реакция иммобилизации
*b. Микроскопия патологического материала
c. Проба с бактериофагом
d. Заражение лабораторных животных
e. Реакция гемагглютинации

68. При микроскопии мазка из пленки, которая появилась на пептонной воде через 6 часов после посева фекалий и культивирования в термостате обнаружены согнутые в виде запятой подвижные бактерии, Грам-отрицательные, спор и капсул не образуют. Какие это микроорганизмы?
*a. Вибрионы
b. Клостридии
c. Спириллы
d. Коринебактерии
e. Спирохеты

69. По профессиональным показаниям проведена вакцинация врачей - стоматологов. Вакцина должна защитить их от вирусной инфекции, возбудитель которой может присутствовать в крови стоматологических больных, перенесших инфекцию или являющихся хроническими носителями. Какая вакцина была использована?
a. Инактивированная вакцина против гепатита А
b. Субъединичная гриппозная вакцина
c. Антирабическая вакцина
*d. Генно - инженерный НВs - антиген
e. Живая коревая вакцина

70. У больного с жалобами на частый жидкий стул с кровью ("малиновое желе") при микроскопическом исследовании были обнаружены крупные клетки с одним ядром и поглощенными эритроцитами. Для какого из перечисленных ниже простейших характерна такая морфологическая форма?
a. Balantidium coli
*b. Entamoeba histolytica
c. Campylobacter jejuni
d. Giardia lamblia
e. Toxoplasma gondii

