1. Для визначення втрати жувальної ефективності в клініці ортопедичної стоматології найчастіше користуються методом Агапова. Що автор взяв за одиницю виміру?
a. Площу кореня бічного різця н/щ
b. Величину жувальної поверхні 1-го моляра н/щ
*c. Величину різального краю бічного різця в/щ
d. Площу коренів 1-го моляра н/щ
e. Величину різальної поверхні центрального різця в/щ

2. Хворий 45-ти років звернувся до стоматолога із скаргами на зміни вигляду язика. Об’єктивно: на спинці задньої третини язика на середній лінії помітне утворення овальної форми, 2 см в діаметрі. Утворення ущільнене, при пальпації неболюче, червоного кольору. Лімфовузли не дискредитовані. Поставлено діагноз: ромбоподібний глосит. До якого фахівця слід направити хворого для обстеження, лікування та диспансеризації?
*a. Гастроентеролог
b. Дерматовенеролог
c. Невропатолог
d. Онколог
e. Гематолог

3. Під час диспансерного огляду у дитини 2-х років виявлено початковий карієс 75 та 85 зубів. Яку зубну пасту слід рекомендувати дитині для щоденного застосування?
a. З монофторидом 500 ppm
b. З амінофторидом 1200 ppm
*c. З вмістом кальцію та фосфору
d. З хлоргексидином
e. З екстрактом шавлії

4. Хворий 33-х років страждає на генералізований пародонтит I ступеню, хронічний перебіг, стоїть на диспансерному обліку. Протягом 3-х років не виявлялося випадків загострення процесу. Який стан спостерігається у даного хворого?
*a. Стабілізація
b. Рецидив
c. -
d. Загострення
e. Ремісія

5. Хворій 49-ти років годину тому була проведена екстракція зуба після попередньої провідникової анестезії розчином лідокаїну. Скаржиться на утруднене дихання. Спостерігається помірне збільшення язика, набряк слизової оболонки щік та губ, ЧСС85/хв., АТ- 120/60 мм рт.ст. Які препарати слід застосувати при наданні невідкладної допомоги?
a. Допамін, димедрол
*b. Преднізолон, фуросемід
c. Промедол, фуросемід
d. Адреналін, фуросемід
e. Добутамін, фуросемід

6. Батьки з 8-річною дівчинкою звернулись з метою санації. Під час огляду встановлено, що КПВ+кп=10, гігієна ротової порожнини незадовільна. На вестибулярній поверхні 11, 21 зубів, в пришийковій ділянці, виявлено білі плями, що зафарбовуються 2% метиленовим синім. До якої диспансерної групи належить дитина?
*a. III
b. II
c. V
d. IV
e. I

