1. Дитині 12-ти років поставлено діагноз: синдром Стентона-Капдепона. Який патогенез цього захворювання?
a. Недосконалий амелогенез
b. Пригнічення функцій амелобластів внаслідок впливу надлишків іонів фтору
c. Недосконалий остеогенез
*d. Недосконалий одонтогенез
e. Недосконалий дентиногенез

2. При огляді порожнини рота дитини 10- ти років на горбиках 34, 44 зубів виявлено дефект емалі округлої форми, безболісний, гладенький при зондуванні, не зафарбовується метиленовим синім. Iнші зуби мають нормальний вигляд. Про яке некаріозне ураження йдеться?
*a. Ерозивна форма гіпоплазії
b. Змішана форма гіпоплазії
c. Тетрациклінові зуби
d. Місцева гіпоплазія емалі
e. Борозенчаста форма гіпоплазії

3. Після надання допомоги хворому в щелепно-лицевому відділенні була накладена на зуби нижньої щелепи гладенька шина. Які показання до її накладання?
a. Перелом виросткового відростка
b. Перелом нижньої щелепи в ділянці кута без зміщення
*c. Серединний перелом без зміщення та зі зміщенням, перелом альвеолярного відростка, ментальний перелом
d. Перелом нижньої щелепи в межах зубного ряду (молярів) без зсуву
e. Перелом вінцевого відростка

4. Після проведення торусальної анестезії розчином новокаїну 5,0 у хворої 50-ти років раптово з’явилися відчуття страху, стиснення в грудях, слабкість, свербіння, обличчя вкрилося потом, пульс ниткоподібний, АТ- 85/50 мм рт.ст. Слизові оболонки синюшні, зіниці розширені. Яким буде діагноз?
a. Набряк Квінке
b. Колапс
c. Кардіогенний шок
*d. Анафілактичний шок
e. Непритомність

5. Пацієнт 49-ти років під час прийому в клініці почав скаржитися на різкий головний біль, запаморочення, нестачу повітря. Об’єктивно: хворий збуджений, артеріальний тиск різко підвищений, тахікардія, гіперемія шкірних покривів. Який діагноз найбільш імовірний?
a. Алергічна реакція
b. Мігрень
*c. Гіпертонічний криз
d. Стенокардія
e. Iнфаркт міокарда

6. До стоматолога звернувся хворий 33-х років для видалення 48 зуба. Екстракція зуба була травматична, ускладнена фрактурою кореня, після видалення якого виникла кровотеча навколо комірки. Яка тактика лікаря в даній ситуації?
a. Обробка рани 3% розчином перекису водню
b. Обробка комірки насиченим розчином перманганату калію
c. Введення в рану гемостатичної губки
*d. Ушивання комірки
e. Компресія кортикальної пластинки

7. Дівчинка 16-ти років скаржиться на кровоточивість ясен під час чищення зубів. Дитина перебуває на диспансерному обліку у лікарягастроентеролога. Об’єктивно: ясеневі сосочки, ясеневий край помірно гіперемовані, ціанотичні, з вираженою набряклістю. Вершини сосочків згладжені. Встановіть попередній діагноз:
a. Виразково-некротичний гінгівіт
b. Хронічний атрофічний гінгівіт
c. Хронічний гіпертрофічний гінгівіт
*d. Хронічний катаральний гінгівіт
e. Хронічний катаральний гінгівіт в стадії загострення

8. Юнак 17-ти років пред’являє скарги на наявність естетичного недоліка центрального різця на верхній щелепі. Об’єктивно: на вестибулярній поверхні 11 зуба матова пляма 2х3 мм в діаметрі, круглої форми. Коли з’явилась пляма не пам’ятає. Який об’єктивний тест буде найбільш інформативним при проведенні диференційної діагностики у цього хворого?
a. Електроодонтодіагностика
b. Термодіагностика
*c. Вітальне забарвлення
d. Транслюмінація
e. Проведення перкусії

9. На прийомі у ортодонта дитина 8-ми років. Об’єктивно: губи змикаються з напругою, зуби великі, розміри 11, 12 і 21, 22 зубів складають 38 мм, зуби нижньої щелепи у скупченому положенні, I клас за Енглем. У матері зуби великі. В анамнезі матері: лікування у ортодонта з видаленням постійних зубів. Який раціональний план лікування?
a. Застосування преортодонтичного трейнеру
*b. Послідовне видалення зубів на верхній і нижній щелепах за методом Хотца
c. Рекомендувати вестибулярну пластинку Шонхера
d. Лікування за допомогою ортодонтичних апаратів з розширювальними гвинтами
e. Динамічне спостереження, лікування після прорізування всіх постійних зубів

10. Хлопчику 7-ми років після санації порожнини рота (КПВ+кп=7) провели герметизацію фісур 16, 26, 36, 46, зубів. Коли дитині слід прийти на наступний прийом до лікаря з метою диспансерного огляду?
*a. Через півроку
b. Через місяць
c. Через рік
d. Через 3 місяці
e. Коли з’являться скарги

