1. Юнак 14-ти років звернувся до стоматолога з метою профілактичного огляду. Після обстеження рекомендовано провести герметизацію фісур. Яку групу матеріалів найбільш доцільно використати в даному випадку?
a. Кермети
b. Десенситайзери
*c. Сіланти
d. Амальгами
e. Полікарбоксилатні цементи

2. Розпочинаючи лікування у лікарястоматолога, пацієнт має ознайомитися із змістом та підписати ”Iнформовану добровільну згоду на проведення діагностики, лікування та знеболення”. Який номер, згідно наказу МОЗ України №110 має ця форма первинної облікової документації?
a. 043/0
b. 030/0
*c. 003-6/0
d. 069/0
e. 037-2/0

3. Мати дівчинки 1-го місяця звернулася до щелепно-лицевого хірурга зі скаргами на наявність у дитини дефекту тканин верхньої губи, неможливість ссати груди і природньо харчуватися. Під час огляду дитини визначається лівобічний дефект верхньої губи, який розповсюджується на 2/3 висоти губи, з порушенням цілісності лінії Купідона та кругового м’яза. Комірковий відросток верхньої губи та піднебіння клінічно не змінені. Який діагноз можна поставити в цьому випадку?
a. Вроджена неповна ізольована правобічна щілина верхньої губи
*b. Вроджена неповна ізольована лівобічна щілина верхньої губи
c. Вроджена повна ізольована лівобічна щілина верхньої губи
d. Вроджена прихована лівобічна щілина верхньої губи
e. Вроджена наскрізна лівобічна щілина верхньої губи

4. Немовля має клиноподібний дефект верхньої губи зліва на всю висоту, включаючи й нижній відділ носового ходу, дефект альвеолярного відростка, твердого та м’якого піднебіння. Крило носа деформоване. Червона облямівка піднімається по краю дефекту. Який діагноз є найбільш імовірним?
*a. Вроджена наскрізна щілина верхньої губи та піднебіння
b. Посттравматичний дефект верхньої губи та піднебіння
c. Вроджена неповна ізольована лівобічна щілина верхньої губи
d. Вроджена повна ізольована лівобічна щілина верхньої губи
e. Колобома

5. Юнак 14-ти років звернувся до стоматолога з метою профілактичного огляду. Після обстеження рекомендовано провести герметизацію фісур. Яку групу матеріалів найбільш доцільно використати в даному випадку?
a. Амальгами
b. Полікарбоксилатні цементи
c. Десенситайзери
d. Кермети
*e. Сіланти

6. Розпочинаючи лікування у лікарястоматолога, пацієнт має ознайомитися із змістом та підписати ”Iнформовану добровільну згоду на проведення діагностики, лікування та знеболення”. Який номер, згідно наказу МОЗ України №110 має ця форма первинної облікової документації?
a. 043/0
b. 030/0
*c. 003-6/0
d. 069/0
e. 037-2/0

