1. У стоматологічну поліклініку звернулась дитина 14 років. Дитина знаходиться надиспансерному обліку у ревматолога. Під час обстеження виявлено: на шкірі краюнижньої щелепи справа нориця з грануляційною тканиною та мацерованою навколо неїшкірою, коронка 46 зуба значно зруйнована, ясна ціанотичні. Вкажіть найбільшімовірний діагноз і метод лікування дитини
*a. хронічний гранулюючий періодонтит, мігруюча гранулома; хірургічне лікування,диспансеризація
b. мігруюча гранулома, видалення зуба
c. 
d. мігруюча гранулома, хірургічне лікування
e. хронічний гранулюючий періодонтит, видалення зуба

2. Пациент Н., 30 лет, обратился в клинику с целью протезирования. При сомкнутомсостоянии верхние резцы перекрывают нижние более чем на ⅓, режуще-бугорковыйконтакт сохранен. Какой это вид смыкания?
a. Бипрогнатический прикус
*b. Глубокое резцовое перекрытие
c. Ортогнатический прикус
d. Глубокий прикус
e. Прогнатический прикус

3. Больному Д., 37 лет, изготовлена штампованная коронка на 36 зуб. Край коронкидоходит до клинической шейки зуба. Где находится это образование?
a. У перехода коронковой части в корневую
*b. У края десны 36 зуба
c. У перехода эмали в цемент
d. У самой узкой части коронки 36 зуба
e. У самой широкой части 36 зуба

4. При протезировании на беззубой верхней челюсти пациента Д., 67 лет, врач определилподатливость слизистой оболочки по Люнду. Где располагается 1 зона с минимальнойподатливостью?
*a. В области сагиттального шва
b. В области небных складок
c. В боковых участках альвеолярного отростка
d. В задней трети неба
e. В переднем отделе альвеолярного отростка

5. При рентгенологическом обследовании больного Д., 53 лет, стоматолог определилдегенеративные изменения в левом ВНЧС. Какому диагнозу соотвествуют такиеизменения?
a. Нейромускулярному дисфункциональному синдрому
b. Дисфункциональному синдрому
*c. Деформирующему остео-артрозу
d. Острому травматическому синдрому
e. Хроническому ревматоидному артриту

6. Больная А., 23 лет, обратилась в клинику с целью протезирования. Отсуствует 21 зубвследствие травмы. Какому классу по Кеннеди соотвествует этот дефект зубного рядаверхней челюсти?
a. 4 классу
b. 2 классу
*c. 3 классу
d. 1 классу
e. 3 классу 1 подклассу

7. Для определения потери жевательной эффективности в клинике ортопедической стоматологии чаще всего пользуются методом Агапова. Что автор принял за единицуизмерения?
a. Величину жевательной поверхности 1-ого моляра н/ч
b. Площадь корней 1-ого моляра н/ч
c. Величину режущей поверхности центрального резца в,ч
*d. Величину режущего края бокового резца в/ч
e. Площадь корня бокового резца н,ч

8. Протягом якого часув дітей доцільно проводити герметизацію фісур постійних зубівпісля їхнього прорізування?
a. До 2 років
b. До 4 років
c. 
*d. До 1 року
e. До 3 років

9. Дитина 3-х років має індекс КП= 11. З якої частотою вона повинна з’являтися на прийомдо лікаря-стоматолога?
a. 
*b. 1 раз на 3 місяці
c. 1 раз на 6 місяців. 1 раз на 9 місяців
d. 1 раз на місяць
e. 1 раз на рік

10. При обєктивному обстеженні у дитини 10 років на вестибулярних поверхнях 22 і 21 зубівв пришийковій ділянці виявлені білі плями у вигляді смужок. Поверхня емалі щільна,гладка. Реакція на температурні подразники відсутня.КПУ = 2. Які зубні пасти необхіднорекомендувати в даному випадку?
a. Відбілюючі зубні пасти
b. Зубні пасти з екстрактами трав
c. Гігієнічні зубні пасти
d. Зубні пасти з антисептиками
*e. Зубні пасти зі сполуками фтору

11. Пацієнт 15 років звернувся по допомогу в стоматологічну поліклініку з приводу опікунижньої губи розчином 30% нітрату срібла. Який засіб виберете для наданняневідкладної допомоги?
a. 5% р-н лимонна кислота
b. 0,1%р-н соляної кислоти
c. 0,1% р-н аміаку
d. 5%р-н унітіолу
*e. 3% р-н хлорид натрію

12. Пацієнт H., 39 років, який хворіє на цукровий діабет, звернувся до стоматолога длявидалення зуба.Для знеболеннябуло введено1,8мланестетика убістезін форте. Ізанамнезу відомо, що перед прийомом у лікаря пацієнт приймав їжу, але інсулін невводив. Який вірогідний діагноз?
a. Гіпоглікемічна кома
b. Колапс
*c. Гіперглікемічнадіабетична кома
d. Інсульт
e. Порушення мозкового кровообігу

13. На прийомі у стоматолога після проведення місцевої анестезії пацієнт, 56 років, почавскаржитися на відчуття “задерев’янілості” язика, почуття здавлення в горлі. На тлішвидкого наростання задишки розвинувся ціаноз обличчя, що поступово поширювавсяна шию, кашель. З’явилася осиплість голосу. Який діагноз у даного хворого?
a. Астматичний напад
b. Синдром Мелькерсона-Розенталя
*c. Набряк Квінке
d. Періостит
e. Анафілактичний шок

14. Пацієнт, 42 роки, з’явився на прийом до стоматолога з приводу протезування. Під часпроведення маніпуляцій хворий відчув різку слабкість, з’явився головний біль, нудота,раптово “стемніло” в очах, стало важко дихати, оніміли язик, губи. Об’єктивно: шкірамармурового відтінку. АТ 80/60 мм рт ст. Пульс ниткоподібний, слабкий, хворий усвідомості. Поставте діагноз
*a. Колапс
b. Непритомність
c. Гостре порушення мозкового кровообігу
d. Напад бронхіальної астми
e. Анафілактичний шок

15. Хворий 47 років звернувся в стоматологічну клініку. В анамнезі цукровий діабет. Під часогляду порожнини рота, пацієнт почав часто дихати, збліднів. Шкіра суха, язик сухий ігіперемований, температура тіла знижена, пульс слабкого наповнення, із порожнинирота запах ацетону. Який діагноз у даного хворого?
a. Гіпертонічна криза
b. Анафілактичний шок
c. Судинний колапс
d. Гостре порушення мозкового кровообігу
*e. Гіперглікемічна кома

16. Ребенку 12 лет , при профилактическом осмотре был поставлен диагноз острыйначальный кариес 11,12 зубов. При объективном обсследовании КПУ+кп =9. Ванамнезе частые распираторные заболевания. Сколько раз в году необходимопроводить лечебно-профилактические мероприятия?
a. каждый месяц
*b. 3-4 раз в году
c. 1 раз в году
d. 2 раз в году
e. 6 раз в году

17. Хворій Ш., 45 років, було встановлено діагноз: загострення хронічного генералізованогопародонтиту ІІ ступеню важкості. Останнім часом хвора відмічає погіршення самопочуття,шкіряний зуд, сухість в порожнині рота. Який з вказаних методів додатковогообстеження необхідно провести даній пацієнтці насамперед?
a. Імунологічне дослідження
b. -
c. Визначення вмісту вітаміну С в крові
d. Визначення вмісту заліза в крові
*e. Визначення вмісту цукру в крові

18. Ребенку 8 лет при осмотре поставлен диагноз – острый начальный кариес 21,12 зубов.КПУ +кп= 3. Был проведен курс реминерализирующей терапии. Как оценитьэффективность проведенныхмероприятий?
a. -
*b. Витальной окраской метиленовым синим
c. Электроодонтодиагностикой
d. Витальной окраской раствором Люголя
e. рентгенографией

19. Родители ребёнка 5-ти лет обратились с жалобами на сосание пальца. Дистальныеповерхности вторых временных моляров смыкаются в вертикальной плоскости,контактируют одноимёнными буграми. К какой диспансернойгруппе следует отнестиданного ребёнка?
a. Здоровые дети
b. 1 группе
*c. 2 группе
d. 3 группе
e. 4 группе

20. Під час профілактичного огляду учнів класу у трьох дітей був виявлений катаральний гінгівіт, який був пов’язаний з аномаліями розташування зубів. До якої диспансерної групи треба включити цих дітей?
a. 2-га група
b. 4-та група
c. 5-та група
*d. 3-тя група
e. 1-ша група

21. При профілактичному огляді дитини 12 років було встановлене КПУ+кп – 5. Визначитеураженість карієсом даної дитини за даними ВООЗ (1980)?
a. Помірна
b. Дуже висока
c. Дуже низька
d. Низька
*e. Висока

22. У больной 43-х лет при обследовании выявлены болезненность при пальпациижевательных мышц и затрудненное открывание рта. Определяются шумы при движениинижней челюсти. Окклюзионные нарушения не определены. Каковы вероятныепричины этого состояния?
a. Анкилоз ВНЧС
*b. Мышечно-суставная дисфункция
c. Артроз ВНЧС
d. Артрит ВНЧС
e. Подвывих ВНЧС

23. При обследованиибольного 52 лет, стоматологпроводит зондированиепародонтальных карманов и вносит данные водонтопародонтограмму. Длязондирования применяется пародонтальный зонд. На каком уровне расположенамаркировочная часть зонда по рекомендации ВОЗ?
a. 1,0-2,0 мм
b. 1,5-2,5 мм
c. 2,5-3,5 мм
d. 0,5-3,5 мм
*e. 3,5-5,5 мм

24. Хвора Д., 45 років звернулась з метою протезування зубів. Перебуває на диспансерному обліку з приводу лейкоплакії слизової оболонки ротової порожнини. Об’єктивно: відсутні 14, 15, 16 і 24, 25, 26. Яка конструкція зубного протезу показана хворій?
a. Мостоподібний штамповано-паяний
b. Бюгельний
c. Протезування протипоказане
*d. Мостоподібний суцільнолитий
e. Частковий знімний пластинчатий

25. Хвора Н., 52 років, звернулась з метою протезування зубів. Перебуває на диспансерномуобліку з приводу червоного плаского лишаю слизової оболонки ротової порожнини.Об’єктивно: відсутні 44, 45, 46 і 34, 35, 36. Яка конструкція зубного протезу показана хворій?
a. Частковий знімний пластинчатий
b. Мостоподібний штамповано-паяний
*c. Мостоподібний суцільнолитий
d. Бюгельний
e. Протезування протипоказане

26. Хворий Р., 50 років, скаржиться на травмування язика краєм металевої коронки.Об’єктивно: на правій боковій поверхні язика - виразка до 1 см в діаметрі, неправильноїформи, з підритими краями, оточуючі тканини ущільнені, мають хрящеподібну консистенцію. Дно виразки вкрите брудно-сірим нальотом, неприємний запах з рота. Збільшені до 1,5 см підщелепні лімфовузли, безболісні при пальпації. Який діагноз у даного хворого?
a. Сифілітична виразка
*b. Рак язика
c. Туберкульозна виразка
d. Трофічна виразка
e. Декубітальна виразка

27. Хворий М., 48 років звернувся зі скаргами на хрускіт та клацання в СНЩС, ниючий біль всуглобах, обмеженість рухів нижньої щелепи під час їжі. Об’єктивно: прикусортогнатичний, спостерігається зміщення нижньої щелепи в стані центральної оклюзіївбік від серединної лінії та S-подібний рух нижньої щелепи при відкриванні рота. Дляусунення оклюзійних порушень, що викликали виникнення дисфункційного станускронево-нижньощелепного суглоба планується проведення вибірковогозашліфовування за методом Jancelson. Яка з зазначених умов є основною в випадкупроведення вибіркового зашліфовування зубів при стійких функціональних зміщенняхнижньої щелепи?
a. Збереження вершин щічних горбків нижніх зубів
b. Збереження вершин піднебінних горбків верхніх зубів
*c. Збереження вершин піднебінних верхніх і щічних нижніх горбків та країв зубів
d. Збереження країв зубів
e. Збереження вершин щічних верхніх і нижніх язичних горбків та країв зубів

28. Хворий М., 46 років звернувся зі скаргами на незначний біль в ділянці правого СНЩС, щопосилюється при пережовуванні їжі, клацання в суглобах при відкриванні та закриваннірота. Вперше зазначені симптоми виникли тиждень тому, після лікування у стоматолога.При об,єктивному обстеженні виявлено стрибкоподібний рух нижньої щелепи зізміщенням її вправо. . Яскраво вираженого розтягування м,язово-звязкового апарату неспостерігається. На рентгенограмі права суглобова головка нижньої щелепирозміщується перед схилом суглобового горбка, не контактуючи з ним. Встановленодіагноз: Правосторонній звичний вивих СНЩС. Виберіть метод лікування
a. Апарат Петросова
b. Апарат Шредера
c. Апарат Померанцевої-Урбанської
*d. Лігатурне міжщелепне скріплення зубів
e. Апарат Ядрової

29. Хворий 25 років, звернувся із скаргами на гострий біль у ділянці лівого СНЩС, яка виникчерез 2 тижні після грипу, та обмежене відкривання рота. Об’єктивно: гіперемія, набряк уділянці суглоба, пальпація-болісна. Зубні ряди-інтактні, прикус ортогнатичний. Натомограмі - розширення суглобової щілини зліва. Поставте діагноз
a. синдром Костена
*b. Гострий неспецифічний артрит СНЩС зліва
c. Склерозуючий артроз СНЩС
d. Фіброзний аналіз СНЩС
e. Більовій синдром дисфункції СНЩС

30. У хворого 23 років після перенесеної ангіни, виник гострий артрит СНЩС. Попоказанням незначне медикаментозне та фізіотерапевтичне лікування. Яким чиномзабезпечити спокій та розвантаження суглоба:
*a. Накласти підборідну пращу
b. Накласти шину Вебера
c. Накласти апарат Шредера
d. Накласти апарат Петрова
e. Лігатурним зв’язуванням зубів

