1. Метод знеболювання при лікуванні гострого серозного дифузного пульпіту 12 та 22 зубів удитини 12 років з ДЦП
*a. загальне
b. провідникове
c. -
d. провідникове та внутрішньорпульпарне
e. внутрішньопульпарне

2. У пацієнта К., 28 років внаслідок травми дефект твердого піднебіння у передньомувідділі. При об’єктивному обстеженні встановили відсутність 11, 12, 21, 22 разом ізальвеолярним відростком, дефект піднебіння розміром 2,0х0,5 см, доходить доперехідної складки. Зуби в бокових ділянках верхньої щелепи збережені, інтактні. Якуконструкцію протеза доцільно застосувати в даному випадку?
*a. Знімний пластинковий протез із еластичною підкладкою
b. Знімний пластинковий протез із зубами на приточці
c. 
d. Знімний пластинковий протез із пелотами
e. Знімний пластинковий протез із ізольованим торусом

3. Гострий початок, підвищення температури, порушення загального стану; катаральнийстоматит, чисельні петехії на слизовій оболонці порожнини рота, збільшенняпідщелепних та шийних лімфатичних вузлів. В крові: моноцитоз, виявленнямононуклеарів, лейкоцитоз, лімфоцитоз. Поставте попередній діагноз:
a. вітряна віспа
b. грип
c. кір
*d. інфекційний мононуклеоз
e. дифтерія

4. На яснах яскраво-червоні дрібні горбики мякої консистенції, частково укриті виразками,фібриновим нальотом. Виразки неглибокі, різко болісні, з неправильними чіткоокресленими краями, їхнє дно покрите подібними до малини грануляціями. Якийнайбільш вірогідний діагноз?
*a. туберкульозний вовчак
b. третинний сифіліс
c. ракова виразка
d. червоний вовчак
e. виразковий гінгівіт

5. Больной 46-ти лет обратился в стоматологическую амбулаторию с жалобами накровоточивость десен и расшатанность зубов. При сборе анамнеза выяснено, чтобольной в настоящее время проходит лечение по поводу туберкулеза легких. Каковатактика в отношении данного больного
*a. Стоматологическая санация в туберкулезном диспансере
b. Отказ от какой-либо помощи кроме ургентной
c. Удаление всех зубов
d. Лечение после выздоровления от туберкулеза
e. Лечение по месту жительства

6. У хворого під час прийому у стоматолога з’явилось запаморочення, судоми, зіницірозширились та з’явились виділення піни з рота. Встановіть діагноз
a. Колапс
b. Анафілактичний шок
c. Зомління
d. Больовий шок
*e. Епілептичний напад

7. Пацієнт, 30 років, скаржиться на кровоточивість ясен при прийомі твердої їжі та чистцізубів. З анамнезу: захворів 3 тижня тому, коли з’явилася загальна слабкість, більвкістках, періодичне підвищення температури тіла.Об’єктивно: слизова оболонкапорожнини рота ясен не змінена в кольорі. Ясна кровоточать при торканні, зуби інтактні.Аналіз крові: ер. – 3,0х10 12/л; Hb – 40г/л; ЧП – 0,9; лейк.- 25,0х 10 9/л; бласти – 60%; п/я– 5%; с/я – 20%; лімф. – 20%; тр. – 20,0х10 9/л; ШОЕ – 60мм/год. Який остаточнийдіагноз?
a. Хронічний лімфолейкоз
b. Хронічний мієлолейкоз
c. Агранулоцитоз
d. Тромбоцитопенічна пурпура
*e. Гострий лейкоз

8. Чоловік, 21 року, скаржиться на появу „ранок” у роті, висип на шкірі. Обєктивно: на слизовій оболонці твердого й мякого пiднебiння, внутрішньої поверхні щік - пухирці,папули, ерозії округлої форми, із чіткими краями, вкриті жовтувато-сірим нальотом.Аналогічний висип на шкірі. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Герпетична ангіна
b. Багатоформна ексудативна ерітема
c. Оперізувальний лишай
*d. Вітряна вiспа
e. Інфекційний мононуклеоз

9. У дитини 7 років на прийомі у хірурга-стоматолога під час огляду, безпідставно почалася носова кровотеча. Об’єктивно: дитина астенічна, бліда, апатична. У ділянці колінних та ліктьових суглобів визначаються деформуючі остеоартрози. Яке захворювання характерно для дитини?
a. Геморагічний васкуліт
b. Тромбоцітопенічна пурпура
*c. Гемофілія
d. Геморагічний діатез
e. Тромбогеморагічний синдром

10. У хворого47 років, який страждає бронхіальною астмою під час проведення скелінгудля видалення зубних відкладень з’явились симптоми легкого нападу бронхіальноїастми: почервоніння обличчя, задуха.Який першочерговий засіб невідкладної допомогипотрібно використати лікарю-пародонтологу ?
a. Аміназин
*b. Беротек-спрей
c. Гідрокортизон
d. Дипрозин
e. Діазепам

11. Хворий М. 32 років, що знаходився в шкіро-венеричному диспансері з приводу лікування сифілісу був оглянутий лікарем-стоматологом. Констатовано факт наявності твердого шанкру в порожнині рота. Який період розвитку венеричного захворювання характеризує виявлений лікарем елемент ураження?
a. Інкубаційний період сифілісу
b. Вторинний рецидивуючий сифіліс
c. Третинний сифіліс
*d. Первинний сифіліс
e. Вторинний свіжий сифіліс

12. Пацієнт Л., 48 років, що знаходився в шкіро-венеричному диспансері з приводу лікування сифілісу був оглянутий лікарем-стоматологом. Констатовано факт наявності твердого шанкру в порожнині рота. В якій термін від моменту виникнення шанкру слід очікувати позитивної серологічної реакції крові?
*a. З кінця 3-го – початку 4-го тижня
b. З кінця 2-го – початку 3-го тижня
c. З кінця 5-го – початку 6-го тижня
d. З кінця 4-го – початку 5-го тижня
e. З кінця 1-го – початку 2-го тижня

13. Пацієнт К., 38 років, що знаходився в шкірно-венерологічному диспансері з приводу лікування сифілісу був оглянутий лікарем-стоматологом. Констатовано факт наявності твердого шанкру в порожнині рота. В якій термін від моменту виникнення шанкру сифіліс має назву серонегативного?
a. До кінця 1-го початку 2-го тижня
b. До кінця 4-го початку 5-го тижня
c. До кінця 5-го початку 6-го тижня
*d. До кінця 3-го початку 4-го тижня
e. До кінця 2-го початку 3-го тижня

14. Пацієнт Д., 36 років, що знаходився в шкірно-венерологічному диспансері з приводу лікування сифілісу був оглянутий лікарем-стоматологом. Констатовано факт наявності в порожнині рота яскраво червоних плям, що злилися в ерітему (плямистий сифілід).Якому періоду розвитку сифілісу притаманні дані елементи ураження?
a. Інкубаційному періоду сифілісу
b. Первинному періоду сифілісу
*c. Вторинному свіжому сифілісу
d. Вторинному рецидивуючому сифілісу
e. Третинному періоду сифілісу

