1. Хворому Д., 67 років, з беззубими щелепами, при виготовленні знімних протезів застосовували апарат Ларіна. За допомогою цього апарату:
a. Визначали франкфуртську горизонталь
b. Визначали камперовськую горизонталь
*c. Формували протетичну площину
d. Формували оклюзійну площину
e. Формували сферичну оклюзійну поверхню

2. Пациент 55 лет обратился с жалобами на отсутствие 26 зуба. Объективно: слизистая вобласти удаленного зуба бледно-розового цвета, зубы, ограничивающие дефектинтактны, устойчивы. 36 зуб на ⅓ коронки выдвинут в сторону дефекта. Какой планлечения необходимо рекомендовать больному:
a. Изготовление временного мостовидного протеза на период от 3 до 6 месяцев споследующим изготовлением постоянного мостовидного протеза
b. Направить на ортодонтическое лечение с последующим ортопедическим лечением
*c. Депульпирование 36 зуба и одновременное изготовление мостовидного протеза наверхнюю челюстьи искусственнойкоронки на 36 зуб
d. Провести аппаратурно-хирургическое лечение с последующим изготовлениемортопедического протеза
e. Изготовить мостовидный протез с вогнутой промежуточной частью

3. Чоловік 48 р. звернувся зі скаргами на постійні болі в ділянці 36 зуба. Раніше зубнеодноразово болів. При огляді порожнини рота коронка 36 зуба відсутня, перкусіякоренів болісна. На рентгенограмі в ділянці верхівок коренів 36 зона розрідження знечіткими контурами. Встановіть діагноз:
a. Хронічний пульпіт
*b. Хронічний гранулюючий періодонтит
c. Гострий періодонтит
d. Хронічний гранульоматозний періодонтит
e. Хронічний фіброзний періодонтит

4. Больной И. 27 лет обратился к хирургу стоматологу для удаления зуба на верхнейчелюсти, с целью подготовки к протезированию. В анамнезе у больного полиаллергияна различные лекарственные препараты. После введения лидокаина у больногоразвился анафилактический шок. Выберете препарат, который первым вводится приоказании первой помощи:
a. Эуфиллин 2,4% - 10,0 мл
b. -
c. Димедрол 1% - 2,0 мл
d. Кордиамин 25% - 1,0 мл
*e. Адреналин 0,1% - 0,5 мл

5. До місцевих карієсогених факторів відносять:
*a. Порушення властивостей і складу ротової рідини
b. Погана якість питної води
c. Неповноцінна структура твердих тканин
d. Спадковість
e. Екстремальні впливи

6. Хвора 22 років страждає ревмокардитом. спрямована до стоматолога для санаціїпорожнини рота. Яка форма періодонтиту з перерахованих є найбільш грізним вогнищемодонтогенної інфекції?
a. Гострий гнійний періодонтит
*b. Хронічний гранулюючий періодонтит
c. Хронічний фіброзний періодонтит
d. Хронічний гранульоматозний періодонтит
e. Гострий серозний періодонтит

7. У клініку звернулася жінка з дитиною 12 років із приводу травми 11 зуба. Обєктивно:відкол коронки на ⅓, перкусія безболісна, зондування слабоболюча. Короткаболючареакція на температурні подразники. На знімку змін немає. Дії лікаря?
a. Спостерігати за зубом
*b. Відновити зуб і періодично спостерігати
c. Провести вітальну екстерпацію з наступним відновленням коронки
d. Провести вітальну ампутацію з наступним відновленням зуба
e. Провести девітальну екстерпацію з наступним відновленням коронки

8. Дівчинці 4 роки. В анамнезі часті респіраторні захворювання. Об’єктивно: Обличчясиметричне. Тимчасовий прикус. Зубна формула: на верхній щелепі – 55 54 53 52 51 6162 63 64 65, на нижній щелепі – 85 84 83 82 81 71 72 73 74 75. Дихає ротом. Консультаціяякого лікаря-спеціаліста більш необхідна у даному випадку?
*a. ЛОР-лікаря
b. Лікаря-гастроентеролога
c. Лікаря-хірурга
d. Лікаря-невропатолога
e. Лікаря-терапевта

9. Яке ускладнення під час ортодонтичного лікування незнімним апаратом виникає привикористанні великої сили?
*a. Рухливість та біль в зубах
b. Декубітальні виразки
c. Некроз емалі
d. Біль в області суглобів
e. Гіперемія ясен

10. Больной 65-ти лет жалуется на длительно существующие слабые боли, неприятныеощущения на слизистой оболочке правой щечной области. Табакокурение с 15 лет.Полость рта не санирована. Во время осмотра у больного выявленаверукозно-эрозивная форма лейкоплакии щекиразмером 1,5х0,5см. Какая тактикаврача-стоматологав этом случае?
*a. Направить больного в онкодиспансер для дальнейшого лечения и диспансеризации
b. Хирургическое удaление очага, диспансеризация
c. Криодeструкция
d. Наблюдение и лечение в случае появления признаков малигнизации
e. Консервативная терапия

11. Жінка, 41 рік, звернулась до лікаря-стоматолога зі скаргами на кровоточивість ясен.Після проведеного обстеження встановлений діагноз: генералізований пародонтит ІІступеню, загострений перебіг. З анамнезу відмічає цукровий діабет. З яким лікаремінтерністом необхідно вести цю пацієнтку?
a. Нефрологом
b. Алергологом
c. Гематологом
d. Пульмонологом
*e. Ендокринологом

12. Больной С., 33 лет,находится на лечении у стоматолога по поводу хроническогоглубокого кариеса 22,ІІІ класс по Блэку. Восстановление коронки врач решил выполнитьс применением фотоотверждаемого композиционного материала. Какая оптимальнаятемпература рекомендована в стоматологическом кабинете для работы сфотоотверждаемыми композиционными материалами?
a. 18-21°С
b. Не имеет значения
c. 
*d. 21-24°С
e. 24-26°С

13. Після ендодонтичного лікування пацієнтка 35 р. звернулася з приводу зміни кольорукоронки 22 зуба. Зуб придбав рожеве фарбування. Вкажіть причину
a. Внутрішні захворювання пацієнтки
*b. Неправильний вибір кореневого наповнювача
c. Порушення технології обробки кореневого каналу
d. Неправильний вибір реставраційного матеріалу
e. Порушення технології реставрації зуба

14. Жінка скаржиться на гострий біль у 48 зубі. Біль постійний, самовільний, інтенсивністьнаростає з кожною годиною, відмічається відчуття “вирослого зуба”. При огляді в 48 зубіглибока каріозна порожнина, перкусія різко болісна. Встановіть діагноз
*a. гострий періодонтит
b. глибокий карієс
c. невралгія трійчастого нерва
d. хронічний пульпіт
e. гострий пульпіт

15. Підліток звернувся зі скаргами на біль у 26 зубі. Встановлений діагноз: гострий дифузнийпульпіт. Яки симптоми характерні ?
a. Постійні слабкі болі
*b. cамовільні, нічні, ірадиюючі
c. короткочасні приступодібні з довгими періодами ремісії
d. постійні сильні болі
e. Поряд з гострими приступодібними болями може бути довгочасний, ниючий біль

16. На прийом прийшов пацієнт з пляшкою холодної води, яка заспокоює зубний біль. Якийнайбільш вірогідний діагноз?
a. середній карієс
b. хронічний періодонтит
c. глибокий карієс
*d. гострий гнійний пульпіт
e. гострий періодонтит

17. У клініку звернувся пацієнт 33 р зі скаргами на рухливість 22 зуба. В анамнезі травмазуба 2 рокитому. Об’єктивно: зуб раніше не лікований, рухливість 3 ст., перкусія слабоболюча. На знімку – резорбція кореня на ⅓. Найбільше доцільно:
a. Спостереження
*b. Видалити зуб
c. Провести ендодонтичне лікування і шинувати зуб
d. Провести фізіотерапевтичне лікування
e. Провести резекцію кореня зуба з підсадженням кісткової тканини

18. Пацієнт 29 л. звернувся в клініку на наявність порожнини в25 зубі. Поставлено діагноз –хронічний фіброзний пульпіт 25 зуба. Де повинна знаходитися границя кореневоїпломби
a. За межами кореня
b. На рівні анатомічної верхівки
c. Не доходячи 2.0 – 2.5 мм до рентгенологічної верхівки кореня
d. Не доходячи 3.0 – 3.5 мм до рентгенологічної верхівки. Верхівки
*e. Не доходячи 1.0 – 1.5 мм до рентгенологічної верхівки кореня

