1. На прийомі у стоматолога хворий Л., 38 років, під час пломбування кореневого каналуфоредентом поскаржився на головний біль, утруднене ковтання, дихання. Об-но: набрякобличчя, підвищення температури тіла, тахикардія. Який діагноз у даного хворого?
a. Гіпертонічна криза
b. Бронхоспазм
c. Тромбоемболія легеневої артерії
*d. Набряк Квінке
e. Анафілактичний шок

2. При огляді постраждалого від автоаварії був встановлений попередній діагноз: переломверхньої щелепи по типу Ле-Фор ІІ, забито-рвана рана підочної і щічної ділянок справа. Ухворого повна вторинна адентія верхньої і нижньої щелепи і він користується повнимизнімними протезами. Постраждалий в свідомості, нудоти, блювання не було. Які діїлікаря швидкої допомоги при транспортировці даного хворого
*a. Протези хворого зафіксувати в порожнині рота і накласти кругову бинтовутеменно-підборідкову пов’язку, на рану асептична пов’язка, знеболюючі
b. Тільки асептична пов’язка на рану
c. Знеболюючі, асептична пов’язка на рану
d. Нічого чинити не потрібно, достатньо акуратно транспортувати хворого
e. Накласти кругову бинтову теменно-підборідкову пов’язку без використання протезівхворого, на рану асептична пов’язка, знеболююче

3. Для боротьби з матаболічним ацидозом який виникає при різних термінальних станах, втому числі і при отруєннях хворого вводять внутрішньовенно:
a. 400 мл 5% розчину глюкози
b. 200 мл фізіологічного розчину
*c. 300-400 мл 4% розчину бікарбонату натрію
d. 20 мл 10% розчину хлористого кальцію
e. 400 мл. реополіглюкіну

4. Хвора з ознаками обтурації правого стенонового протоку, лікар вирішив промити протокрозчином хімопсіну. Під час маніпуляції хвора зблідла, покрилась липким потом,втратила свідомість. Пульс і АТ не визначаються. Поставте діагноз
a. Гостра серцева недостатність
b. -
c. Гостра дихальна недостатність
d. Кома
*e. Анафілактичний шок

5. Хвора 30 років, з обтягненим алегрічним діагнозом, при вході в стоматологічний кабінет,поскаржилась на неприємний специфічний запах в кабінеті. Через декілька хвилин ухворої почались виділення з носа, сухий кашель, шкіряний зуд, з’явились ознаки задухи,дихання шумне, утруднене в фазі видоху. В диханні участувала дихальна мускулатура.Поставте діагноз
a. Печінкова кома
*b. Приступ бронхіальтної астми
c. Гіпертонічний криз
d. Приступ кардіологічної астми
e. Інфаркт міокарда

6. При обстеженні зубів у першокласників інтенсивність карієсу визначали індексом:
*a. КПВ+кп
b. кп
c. РМА
d. Федорова-Володкіної
e. КПВ

7. На прийомі у лікаря-стоматолога хвора Б., 42 років, скаржиться на біль у середньомувідділі обличчя, яке посилюється при змиканні зубів, виділення крові із рота та носа.Лице асиметричне за рахунок його подовження у середній третині. При перкусії зубів 18,17, 16, 15 – глухий перкуторний звук. Пальпаторно виявляється нерівністьвилице-альвеолярного гребеня справа. Який діагноз у даного пацієнта?
a. Двосторонній перелом верхньої щелепи по Ле Фору II
*b. Односторонній перелом верхньої щелепи справа по Ле Фору I
c. Односторонній перелом верхньої щелепи справа по Ле Фору III
d. Односторонній перелом верхньої щелепи справа по Ле Фору II
e. Двосторонній перелом верхньої щелепи по Ле Фору I

8. У хворої 55 років на прийомі у лікаря-стоматолога з’явився здавлюючий біль у верхнійтретині грудини, який нападкоподібно наростав. Прийом нітрогліцерину (3 пігулки) більне зняв. Через півгодини біль став нестерпним. При аускультації серця тони приглушені,пульс 110/хв, АТ 100/65 мм. Рт. Ст. Ваш попередній діагноз:
a. Розшаровуючи аневризма аорти
b. Гостра серцева недостатність
c. Стенокардія
*d. Інфаркт міокарду
e. Пароксизмальна тахікардія

9. У хворого з тромбофлебітом нижніх кінцівок раптово після навантаження виникла ядуха,різкий біль у грудях, ціаноз, набухання шийних вен. А/Т 110/80 мм рт. ст. Яке найбільш імовірне порушення кровообігу виникло у хворого?
a. Інфаркт міокарда
b. Астматичний статус
*c. Тромбоемболіялегеневої артерії
d. Спонтанний пневмоторакс
e. Внутрішня кровотеча

10. Хворий 59 років з гострим інфарктом міокарда поскаржився на загальну слабкість,запаморочення і втратив свідомість. Через 40 с зявились судоми, мимовільнесечовипускання. Тони серця відсутні, апноє. Пульс та артеріальний тиск не визначаються. ЕКГ: хвилі різної висоти і ширини, неоднакової форми, із закругленими верхніми і нижніми кінцями, деякі хвилі переходять одна в одну. Які невідкладні заходи найбільш доцільно виконати?
a. Увести 0,25%розчин строфантину1,0 млдовенно
*b. Електрична дефібриляція
c. Увести 0,1% розчинАтропінувнутрішньовенно
d. Увестиадреналін внутрішньосерцево, розчинізадринудовенно
e. Увести розчин преднізолону90мг внутрішньовенно

11. Хвора Т., 68р., скаржиться на різку задишку при найменшому напруженні, шум у вухах,нудоту, блювання, виразну м’язову слабкість, головний біль. Із опитування родичів сталовідомо, що хвора живе в приватному будинку і користується пічним опаленням, декількаднів тому піч ремонтували в зв’язку з її поганою роботою. Об’єктивно: свідомістьсплутана, на питання відповідає із значною затримкою. Шкіра і слизові оболонкичервоні. Ч Д- 36/хв., ЧСС – 94/хв. АТ – 80/50 мм рт. ст.Який імовірний діагноз:
a. отруєння метиловим спиртом
b. отруєння ФОС
c. харчове отруєння
*d. отруєння окисом вуглецю
e. отруєння ХОС

12. У девочки 5 лет кровоточивость десен в течениимесяца, неприятный запах изо рта. Ванамнезе частые кровотечения из носа, утомляемость, повышение температуры тела. Об-но: кожа лица и слизистая оболочка полости рта бледная. На слизистой оболочкеполости рта имеются мелкие кровоизлияния. Слизистая оболочка десен яркогиперемированная, значительно отечная, кровоточит при дотрагивании. Подчелюстныелимфатические узлы увеличенные, подвижные, безболезненные. Консультация какогоспециалиста необходима в первую очередь?
a. Невропатолога
b. Окулиста
c. Гастроэнтеролога
*d. Гематолога
e. Эндокринолога

13. У девочки 10 лет кровоточивость в течении 3-х часовиз лунки удаленного по поводуфизиологической смены 53 зуба. В анамнезе длительные кровотечения послеудаления молочных зубов и частые кровотечения из носа.Об-но: слизистая оболочкаполости рта бледная, имеются мелкие кровоизлияния. Лунка удаленного 53 зубавыполнена массивным выбухающим сгустком из под которого выделяется кровь. Накоже предплечий петехии. Консультация какого специалиста необходима в первуюочередь?
a. Инфекциониста
b. Гастроэнтеролога
c. Невропатолога
d. Эндокринолога
*e. Гематолога

14. Мальчик 10 лет жалуется на отечность нижней губы, которая появилась внезапнопосле укуса осы, затрудненное дыхание.Об-но: нижняя губа увеличена в 3 раза, кожав области отека бледная. В полости рта определяется отечность языка. Слизистаяполости рта в области мягкого неба отечная.Ваш диагноз?
*a. Отек Квинке
b. Макрохейлит
c. Атопический хейлит
d. Экзематозныйхейлит
e. Контактный аллергический хейлит

15. Дитині 12 років. Практично здоровий. В 46 зубі гострий серозний обмежений пульпіт. Каріозна порожнина розташована на жувальній поверхні. Який метод лікування кращий?
*a. Біолоічний
b. Вітальна ампутація
c. Вітальна екстирпація
d. Девітальна екстирпація
e. Девітальна ампутація

16. Девочка 8 лет, направлена к стоматологу для санации полости рта перед операциейтонзилэктомии. Объективно: в 84 на жевательной поверхности пломба изстеклоиономерного цемента. Перкуссия, реакция на холодовой раздражительбезболезненны. В проекции верхушки дистального корня свищевой ход на слизистойдесны, при пальпации в области свища выделяется гнойное содержимое. Выберитенаиболее рациональный метод лечения:
*a. Хирургический
b. Витальная ампутация
c. Витальная экстирпация
d. Девитальная ампутация
e. Девитальная экстирпация

17. Дівчинці14 років під час лікування пульпіту методом вітальної екстирпації булопроведенознеболення. Через декількахвилин хвора відчула свербіж шкіри. Відчуттястраху, нудоту, гостру біль за грудиною. Відмічається блідість шкіри. Холодний піт, набрякслизової оболонки по типу Квінке. Пульс частий, слабо наповнений. Свідомістьзбережена. Який найбільш ймовірний діагноз?
*a. Анафілактичний шок
b. Набряк Квінке
c. Непритомність
d. Напад епілепсії
e. Колапс

18. У хворої70 років після вилученого зуба на нижній щелепі не припиняеться кровотеча ізямки вилученого зуба ,шкіра обличчя почервоніла,важко дихає.Що в першу чергу требазробити?
a. Накластигемостатичнугубку на ямку зуба
b. Ушити рану кетгутом
c. Ввести дицинон
d. Ввести вікасол
*e. Визначити артеріальний тиск, при потребі нормалізувати

19. Який основний симптом обмороження шкіри в до реактивному періоді?
a. Почервоніння шкіри
b. Вологість шкіри
c. Без симптомів
*d. Побіління шкіри
e. Синюшність шкіри

20. На приеме у врача-стоматолога пациенту стало плохо и появились симптомы: сознаниесохранено, прострация, кожные покровы побледнели, липкий пот, систолическоедавление упало до 80мм.рт.ст. Какой диагноз у пациента?
*a. колапс
b. диабетическая кома
c. инфаркт міокарда
d. Обморок
e. шок

21. При проведении анестезии у пациента через 2 секунды наступила потеря сознания,судорги, зрачки расширены, реакция зрачков на свет отсутствует, АД снижено, дыханиезатруднено, тоны сердца пропадают. Поставьте диагноз
a. Обморок
b. Колапс
c. Інсульт
d. инфаркт миокарда
*e. анафилактический шок

22. Во время нахождения в очереди на прием к стоматологу женщину в шею укусила пчела,вследствие чего у нее развился резкий симметричный отек лица, начался бронхоспазм,покраснела кожа, появилас крапивница. Что случилось с больной?
*a. Отек Квинке
b. Астматический статус
c. Асептический шок
d. Анафилактический шок
e. Ларингоспазм

23. У пациента А., 41 лет, который имеет кетоацидную форму сахарного диабета во время примерки искусственной коронки появились признаки кетоацидотической комы. С чего необходимо начинать оказание неотложной помощи?
a. 4% раствор бикарбоната Na
b. Ввести 1% раствор адреналина
c. Ввести раствор 5% глюкозы
d. Раствор 0,9 хлорида Na
*e. Ввести инсулин

24. На 5-й день після екстракції зуба хворого доставили в клініку хірургічної стоматології, дебуло розкрито гнійний абсцес. Через 4 дні у нього піднялася висока температура, а присівбі крові був виділений патогенний стафілокок. Як називається така формарозповсюдження мікробів в організмі?
a. Паразитемія
*b. Септицемія
c. Вирусемія
d. Антигенемія
e. Токсинемія

25. Спеша к врачу стоматологу пациент А 47 лет, больной сахарным диабетом, не ввелинсулин. Во время проведения стоматологических манипуляций у него появиласьдурнота, боль в животе , рвота. Объективно в сознании, но не реагирует на ситуацию.Кожные покровы бледные сухие, холодныена прикосновенье, язык сухой малиновыйскоричневым налетом. Дыхание глубокое, слышен запах ацетона. Тонус глазных яблоксниженАД 100/70 мм.рт.ст. Пульс слабый. Тахикардия. Ваш диагноз
*a. Гипергликемическая кома
b. Инфарк миокарда
c. Гипотонический криз
d. Острый живот
e. Гипогликемическая кома

26. В стоматологічній поліклініці експертно оцінюються показник санованих від загальноїкількасті первинних хворих в діяльності фахівців стоматологічний служби. Який відсотокданого показника прийнят за „добрий”?
*a. 60%
b. 20%
c. 25%
d. 30%
e. 50%

27. У регіональному стоматологічному центрі проводиться оцінка роботи лікаря-інтерна.Згідно посадовій інструкції базовий керівник здійснює його роботу на підставі:
a. Обліку кількісних показників його роботи
b. Річного звіта про діяльність відділення
*c. Атестації і екзамену з закінчення інтернатури
d. Обліку якісних показників його роботи
e. Економічних показників роботи закладу

28. У хворої після видалення 8 зубу протягом 2 днів кров’янисті виділення у значній кількостііз лунки видаленого зуба. Головний біль, головокружіння, тремор, серцебиття, нудота,з’явились “мушки”, темні плями перед очима. Артеріальний тиск 160/85 мм рт.ст. Діагноз?
a. Набряк Квінке
*b. Кровотеча із лунки зуба
c. Непритомність
d. Анафілактичний шок
e. Колапс

29. Хворий після травми. Свідомість сплутана. Відмічається різка блідість шкіряногопокриву, холодний піт, периферичні вени запалі. Пульс 160/xв, ниткоподібний,аритмічний. АД 80/40, часте та поверхневе дихання. Діагноз?
a. Гіпотонічний криз
b. Набряк Квінке
c. Анафілактичний шок
d. Непритомність
*e. Колапс

30. Скарги на слабкість, спрага, сильний головний біль, головокружіння, дзвін у вухах,анорексія, нудота, поліурія. Збудження, безсонниця, яка змінюється на в’ялість, апатіюта сонливість. Дихання поверхневе ритмічне, запах ацетону із рота. Відмічаєтьсятахікардія, аритмія, АД – 160/90 мм.рт.ст. Діагноз?
a. Гіпотонічний криз
b. Набряк Квінке
c. Синдром Стівенса-Джонсона
d. Непритомність
*e. Діабетична кома

31. У хворої через 10 хвилин після введення новокаїну з’явилось відчуття страху, слабкість,здавлення за грудиною. Через хвилину знепритомніла. Шкіра різко бліда, покритахолодним липким потом. Зіниці розширені та на світло не реагують. Пульсниткоподібний, сердечні тони глухі, артеріальний тиск не визначається. Діагноз?
*a. Анафілактичний шок
b. Непритомність
c. Діабетична кома
d. Гіпотонічний криз
e. Травматичний шок

32. Під час автодорожньої травми у хворого виявлені значні пошкодження голови обличчя,грудної клітки, кінцівок. Шкіра різко бліда, покрита холодним липким потом. Зіницірозширені та на світло не реагують. Пульс ниткоподібний, сердечні тони глухі,артеріальний тиск не визначається. Діагноз?
a. Анафілактичний шок
b. Гіпотонічний криз
c. Діабетична кома
*d. Травматичний шок
e. Непритомність

33. До фельдшерсько-акушерського пункту звернулася хвора 45 років зі скаргами. Післядовготривалого перебування на морозі в ділянці правої щоки виникла блідість, зниженнячутливості. Після зігрівання шкіри щічної ділянки зявився жагучий біль, свербіння,поколювання та парестезія, гіперемія шкіри, виражений набряк. Встановити діагноз таступінь ураження
*a. Обмороження І ступеня
b. Термічний опік ІІ ступеня
c. Обмороження ІY ступеня
d. Хімічний опік І ступеня
e. Електроопір

34. Після надання допомоги на щелепно-лицевому травмпункті, хворому накладена на зубинижньої щелепи гладка шина. Які показання до її накладання?
a. перелом нижньої щелепи в ділянці кута без зміщення
b. перелом нижньої щелепи в межах зубного ряду (молярів) без зсуву
c. перелом вінцевого паростка
*d. серединний перелом без зміщення та зі зміщенням, перелом альвеолярногопаростка, ментальний перелом
e. перелом виросткового паростка

35. До обласної клінічної лікарні, на щелепно-лицевий травмпункт звернувся чоловік 37років, який під час епілептичного приступу травмував язик. При огляді рана відкрита,різко болюча, вкрита нальотом фібрину. Давність ушкодження 18 годин.Встановітьдіагноз та проведіть лікування
a. Різана рана язика. Вторинна хірургічна обробка рани
b. Колота рана язика. Первинна відстрочена хірургічна обробка рани
c. Різана рана шиї
*d. Укушена рана язика. Рання хірургічна обробка рани
e. Рублена рана язика. Пізня хірургічна обробка рани

36. Какая манипуляция из ниже перечисленных отличает цистотомию от цистэктомии прирадикулярной кисте?
a. Разрез слизистой
b. Резекция верхушки корня
*c. Тампонирование и ведение костной раны йодоформным тампоном
d. Трепанация передней костной стенки кисты
e. Медикаментозная обработка костной полости

37. Назовите методы, применяемые для диагностики одонтогенного гайморита:
a. Сцинтиграфия
b. Пункция пазухи с оценкой состояния промывных вод
*c. Рентгенография верхнечелюстных пазух, пункция, термография
d. Термография
e. Сиалография, сиалометрия

38. Ребёнка 13 лет на протяжении года беспокоил 46 периодическими болями. К врачу необращались. За последние несколько месяцев появилась припухлость в области 46 до2,5 см. При пальпации плотной консистенции, безболезненная. На рентгенограммеумеренные деструктивные изменения костной ткани с нечеткими границами у корней 46зуба и гиперпластические изменения в надкостнице. Какой диагноз вы поставите?
a. Одонтогенная киста н/ч
b. Хронический остеомиелит н/ч слева
*c. Хронический гиперпластический периостит н/ч в области 46
d. Фиброзная дисплазия н/ч
e. Актиномикоз н/ч

39. У ребёнка 12 лет температура 38°C, озноб, тошнота, рвота, бред, слабость. На лице вобласти средней трети гиперемия в виде крыльев бабочки. Региональные лимфоузлыувеличены, малоболезненны. В крови лейкоциты – 12109/л, лимфоциты 8,0109/л,СОЭ 26 мм/ч. Какой диагноз следует поставить?
a. Острый неодонтогенный гайморит
*b. Рожистое воспаление
c. Кожная форма актиномикоза
d. Флебит лицевых вен
e. Стрептодермия. Подчелюстной лимфоденит

40. В клинику обратился ребёнок 12 лет, который в руках держит 21 зуб. Травма случиласьпол часа назад. Какими будут Ваши действия?
a. Проведете обезболивание и туалет раны, направите ребенка на введениестолбнячного анатоксина
b. Направите на протезирование к ортодонту
c. Направите ребенка на введение столбнячного анатоксина
d. Произведете антисептическую обработку лунки и назначите противовоспалительнуютерапию
*e. Проведете реплантацию 21 зуба и зашинируете реплантированный зуб назубнойпластмассовой каппой

41. Вкажіть безпосередню причину вторинного деформуючого остеоартрозу СНЩС:
a. Неоартроз
b. Звичний вивих нижньої щелепи
c. Больова м'язова дисфункція
*d. Остеоартрит
e. Кістковий анкілоз

42. У ребенка 14 лет выявлено вестибулярное положение 13 зуба, ширина его коронки 7мм, а дефицит места для него в зубном ряду составляет 5 мм. Выберите план лечения
a. Дистализировать 14, 15, 16, 17 зубы, а 13 зуб переместить в правильное положение
b. Удалить 13 зуб, а образовавшийся дефект со временем самоустранится
*c. Удалить 14 зуб, а 13 зуб переместить в правильное положение
d. Расширить верхний зубной ряд и 13 зуб переместить в правильное положение
e. Расширитьверхний и нижний зубной ряд, затем 13 зуб переместить в правильноеположение

43. Ребенок 8 лет. Жалобы на небное прорезывание 12 зуба при наличии места в зубномряду. Выберите конструкцию аппарата для лечения данной аномалии:
a. Наблюдать 1 раз в месяц до полного прорезывания 12 зуба
b. Вмешательства ортодонта не нужны
*c. Изготовить съемный аппарат на верхнюю челюсть с вестибулярной дугой,протракционной пружиной, накусочными площадками на боковые зубы
d. Наблюдать 1 раз в полгодадо полного прорезывания 12 зуба
e. Пластиночный аппарат на верхнюю челюсть с вестибулярной дугой и протракционнойпружиной

44. Дитина 7 років. При огляді виявлено, що справа нижні бічні зуби перекривають верхні, всі інші зуби змикаються відповідно нормі. Форма нижнього зубного ряду нормальна. Назвіть апарат для лікування даної аномалії:
a. Пружинний апарат Енгля
b. Апарат на верхню щелепу з похилою площиною зліва
c. Апарат на нижню щелепу з похилою площиною зліва
*d. Апарат на верхню з гвинтом і секторальних розпилом
e. Апарат на верхню щелепу з гвинтом і серединним розпилом

45. Ребенок 10 лет. Жалобы на отсутствие коронки 11 зуба.Какая конструкция штифтовогозуба наиболее рациональна для устранения данного дефекта ?
a. Логана
b. Паршина
c. Ричмонда
d. Катца
*e. Ильиной - Маркосян

46. Ребенок 11 лет. Жалобы на асимметрию лица, смещении подбородка влево. Линиямежду нижними центральными резцами смещена влево на 3 мм. Нижние боковые зубыслева перекрывают верхние. Назовите ортодонтический аппарат для лечения даннойаномалии
a. Пружинящий аппарат Энгля на нижний зубной ряд
*b. Пластиночный аппарат на верхний зубной ряд с наклонной плоскостью на боковыезубысправа
c. Пружинящий аппарат Энгля на верхний зубной ряд
d. Пластиночный аппарат на верхнюю челюсть с винтом и секторальным распилом
e. —

47. У дитини 7,5 років в 36 зубі на жувальній поверхні виявлена каріозна порожнина звузьким вхідним отворомв межах розмякшеного світлого дентину. Зондування днакаріозної порожнини слабко болісне, від холодної води виникає напад болю. В процесілікування був випадково вскритий ріг пульпи.Виберіть оптимальну лікувальну тактику вданому випадку
a. Вітальна екстирпація
b. Вітальна ампутація
*c. Біологічний метод
d. Девітальная ампутація
e. Девітальная екстирпація

48. Підліток 15 років протягом доби скаржиться на постійний біль і відчуття зуба, що “виріс”.При огляді в 46 зубі виявлена глибока каріозна порожнина. Реакція на холодовіподразники і зондування дна каріозної порожнини безболісні. Горизонтальна перкусіязуба різке болісна. Слизова оболонка ясен в ділянці коренів 46 зуба слабкегіперемійована. Встановіть попередній діагноз
a. Гострий серозний пульпіт
b. Гострий гнійний періостит
c. 
*d. Гострий серозний періодонтіт
e. Гострий гнійний пульпіт

49. Дитина 10 років внаслідок травми скаржиться на різкий біль від холодного і при доторкуванні язиком до зуба. Обєктивно: у 11 зубі - косий перелом на 2/3 його коронкової частини зі значним оголенням пульпи. Визначається різкий біль  і кровоточивість при обстеженні лінії відлому. Перкусія болісна, зуб дещо рухомий у вестибуло-оральному напрямку. Який метод лікування найбільш доцільно використовувати в даному випадку?
a. Девітальну екстирпацію
b. Вітальну екстирпацію
c. Девітальну ампутацію
*d. Вітальну ампутацію
e. Біологічний метод

50. Хлопчик 7,5 років в результаті падіння травмував верхні передні зуби. Об’єктивно:коронкові частини 11 і 12 зубів частково відсутні. Порожнини зубів закриті. Слизоваоболонка в ділянці 11 і 12 зубів дещо гіперемійована, набрякла. Який додатковий методобстеження доцільно використати?
a. Стоматоскопію
b. Термопробу
*c. Рентгенографію
d. Біопотенціалометрію
e. -

51. У дитини 6 років протягом трьох днів підвищена температура тіла – 38,2 С і біль у горлі. При огляді порожнини рота м’яке піднебіння, дужки і мигдалики яскраво-червоного кольору, чітко відмежовані від оточуючих тканин. Язик набряклий, вкритий нальотом, його бічні поверхні червоного кольору, грибоподібні сосочки гіпертрофовані. Шкіра обличчя, окрім носогубного трикутника, вкрита мілкими, п’ятнистими висипаннями. Підщелепні лімфатичні вузли дещо збільшені, болісні при пальпації. Визначте збудника даного захворювання
a. Вірус герпесу
b. Паличка борде-Жанду
*c. Гемолітичний стрептокок
d. Паличка Лефлера
e. Вірус Коксакі

52. Дитина 12 років млява, роздратована, скаржиться на підвищення температури тіла, кашель, нежить. При обстеженні на м’якому піднебінні виявлена енантема червоного кольору. На слизовій оболонці щоки у ділянці кутніх зубів мілкі точкові плями білого кольору, які підвищуються над її поверхнею. Регіонарні лімфатичні лімфовузли збільшені. Лікар встановив попередній діагноз – кір. Який збудник викликає це захворювання?
a. Вірус Коксакі
b. В-гемолітичний стрептокок
*c. Міксовірус
d. Паличка лефлера
e. Вірус Епштейн-Бара

53. Пацієнтка Н., 48 років, звернулася до стоматолога з діагнозом гострий гнійний пульпіт 37 зуба. Було проведено ін’єкційне знеболення розчином цитокартину, після чого з’явилися різкий головний біль, серцебиття, запаморочення, двоїння в очах, оніміння рук та обличчя. Об’єктивно: шкіра обличчя гіперемована, пульс напружений, 110/хв, АТ180/120 мм.рт.ст. Встановіть стан хворого
*a. Гіпертонічний криз
b. Напад стенокардії
c. Інфаркт міокарда
d. Мозковий інсульт
e. Анафілактичний шок

54. У стоматологічний кабінет звернувся пацієнт 30 років, астенічної конституції, із скаргами на біль в 36 зубі протягом трьох діб, розлитого характеру. При об’єктивному обстеженні, пацієнт відмітив загальну слабкість, тошноту, потемніння в очах, далі наступила втрата свідомості. Шкірні покриви обличчя бліді, вкриті потом, пульс нитковидний АТ – 110/70. Вкажіть ймовірний діагноз?
a. Колапс
b. Анафілактичний шок
*c. Непритомність
d. Апоплектична кома
e. Діабетична кома

55. У хворого 28 років діагностовано перелом нижньої щелепи в ділянці 46 зуба. Об’єктивно:при рентгенодослідженні відзначається, що зміщення уламків немає, проте чітко видноперелом кореня 46 зуба. Який метод лікування є раціональний в даній ситуації?
a. Видалення 46 зуба, однощелепова фіксуюча шина
*b. Видалення 46 зуба, двощелепове назубне шинування з міжщелеповими гумовими тягами
c. Видалення 46 зуба, двощелепове назубне шинування з еластичними тягами
d. Видалення 46 зуба, шинування лігатурним зв’язуванням по Айві
e. Видалення 46 зуба, шинування з допомогою апарата Рудько

56. У пацієнта Б., 18 років на прийомі у стоматолога з’явився шум в вухах, онімінняпальцівна руках і ногах, холодний піт, виникла загальна слабкість, головокружіння, нудота та короткочасна втрата свідомості – до 1 хвилини. Який вірогідний діагноз?
a. Колапс
b. Анафілактичний шок
*c. Непритомність
d. Інфаркт міокарда
e. Інсульт

57. Хвора 50 р., після проведення мандибулярної анестезії 1,6 мл ультракаїну ДС знепритомніла, пульс ниткоподібний, арт.тиск 80/50 мм рт.ст., виникли судоми рук і ніг у різко виявленій формі. Яку необхідно надати допомогу?
a. 1% розчин гіпохлориду натрію, 40% розчин глюкози
b. Мишякову пасту, 40% розчин глюкози
c. 40% р-н глюкози, 1% розчин адреналіну
d. 0,9% розчин NaCl, 40% розчин глюкози
*e. Корглікон 0,06%, еуфілін 2,4% на 40% р-ні глюкози

58. Хворій 45 років під провідниковою анестезією було видалено зуб. Через 30 хвилинз’явився утруднений вдих і видих, набряк і ціаноз обличчя, шиї, кашель, осиплість голосу.Стан хворої погіршується дуже швидко. Ваш діагноз
a. Гіпотонічний криз
b. Колапс
c. Набряк гортані
d. Анафілактичний шок
*e. Набряк Квінке

59. У коридорі стоматологічної поліклініки чоловік 40 років раптово втратив свідомість. З амбулаторної картки (була серед речей непритомного), стало відомо, що він хворіє на цукровий діабет, отримує інсулін. При огляді: свідомість відсутня; шкіра і одежа вологі;судоми м’язів кінцівок; пульс 110/хв., ритмічний; АТ 130/80 мм рт ст.; язик вологий;	живіт інтактний. Який препарат потрібно негайно ввести хворому у даному випадку?
*a. 40% розчин глюкози
b. інсулін пролонгованої дії
c. 0,06% розчин корглюкону
d. 5% розчин глюкози
e. інсулін короткої дії

60. Жінка 56 років, зі слів супутниці, раптово втратила свідомість на вулиці. Вaнамнезі - гіпертонічна хвороба. При огляді: свідомість відсутня; гіперемія та асиметріяобличчя (права носогубна складка згладжена; права щока віддувається на	видосі — “парусить”); дихання часте, храпляче; пульс 110/хв., ритмічний; АТ 180/110	мм рт ст.; живіт інтактний. Який найбільш вірогідний діагноз ?
a. печінкова кома
b. уремічна кома
c. гіпоглікемічна кома
d. алкогольна кома
*e. апоплексична кома

61. Хворий, 40 років перед екстракцією зуба зроблена анестезія, через 2 хвилини з’явилосьоніміння, головокружіння. Через 10 хвилин наростає набряк обличчя. Стало важкодихати. Діагностовано набряк Квінке. Чим може ускладнитися даний стан?
a. Гіперглікемічною комою
b. Гіпоглікемічною комою
*c. Анафілактичним шоком
d. Флегмоною обличчя
e. Гнійним пульпітом

62. Під час роботи з бензопилою чоловік травмував передплічча. При огляді рани виявленопульсуючу кровотечу. Що насамперед необхідно зробити для надання невідкладноїдопомоги?
a. Промити рану 5% спиртовим розчином йоду
b. Зробити щеплення проти правця
c. Накласти джгут нижче рани
d. Промити рану 3% розчином перекису водню
*e. Накласти джгут вище рани

63. Під часвидалення зуба пацієнт раптово покрився холодним липким потом, побліднів,після чого втратив свідомість. Свідомість була відновлена через 2-3 хвилини післявдихання парів нашатирного спирту. Яки йпатологічний стан розвинувся у хворого?
a. Кома
b. Клінічна смерть
c. Колапс
d. Шок
*e. Непритомність

64. Хвора в черзі на прийом до лікаря-стоматолога поскаржилась на погане самопочуття,нудоту, біль в животі, головний біль. Вона зробила спробу піднятись, але похитнулась івпала, втративши свідомість. Об’єктивно: блідість, сухість, зниження тургору шкіри,м”якість очних яблук, слабкість реакції зіниць на світло, дихання глибоке гучне, запахацетону під час видоху, пульс слабкий, 70/хв, АТ 70/40 мм тр ст. Назвіть стан, якийрозвинувся у хворої?
a. Непритомність
b. Наднирникова кома
*c. Гіперглікемічна кома
d. Гіпоглікемічна кома
e. Колапс

65. У хворого 56 років, яка страждає на артеріальну гіпертензію раптово підвищився АТ,з’явились гострий стискаючий біль за грудиною,задуха. Об-но: гіперемія шкіри, тонисерця звучні, систолічний шум над аортою. ЧСС – 94/хв., АТ – 230/120 мм. рт.ст. Якийпатологичний стан розвинувсяу хворої?
a. -
*b. Гіпертонічний криз
c. Набряк легень
d. Тромбоемболія легеневої артерії
e. Феохромацитозний криз

66. Хворому 33 років провели під’язикову пробу на ксилестезин. Через 2 хвилини хворийпоскаржився, що йому погано, з’явилася слабкість, стало важко дихати. Об-но: гіпереміяобличчя, нижня губа збільшена в розмірах, гіперемія слизової оболонки під язиком,пульс прискорений, достатнього наповнення. Який стан розвинувся?
a. Кропив’янка
*b. Набряк Квінке
c. Анафілактичний шок
d. Ларінгоспазм
e. Приступ бронхіальної астми

