1. Больная 23-х лет обратилась с жалобами на наличие опухоли на нижней губе. Болеет сдетства. Опухоль постепенно увеличивается. При осмотре кожа над опухолью имеетсинюшный оттенок, пальпация безболезненная, симптом наполнения положительный.Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Гемангиома
b. Нейрофиброматоз
c. Херувизм
d. Фиброма
e. Киста мягких тканей

2. Больной 52-х лет жалуется на наличие участка уплотнения на красной кайме нижнейгубы слева, существующее в течение нескольких лет. При местном осмотре обнаруженоплотное образование с участками ороговения ткани, размером до 1,0 см, неправильнойформы. Образование распространяется ниже уровня границы красной каймы, имеетсеровато-белый цвет, по краям покрыто чешуйками. Основание не инфильтрировано,пальпация безболезненная. Какое заболевание можно предположить?
a. Болезнь Боуэна
b. Еритроплазия Кейра
c. Лейкоплакия
*d. Ограниченный предраковый гиперкератоз красной каймы губы
e. Кожный рог

3. Больной 53-х лет обратился с жалобами на наличие образования в области верхнейгубы справа периодически отторгающееся. При осмотре на красной кайме верхней губыопределяется образование в виде конуса до 1,0 смс выраженными участкамигиперкератозагрязно-серого цвета плотно спаянное с основанием. Поставьте диагноз
a. Кератоакантома
*b. Кожный рог
c. ЭритроплазияКейра
d. Болезнь Боуэна
e. Простая борадавка

4. Батьки 9 місячної дитини звернулись до стоматолога зі скаргами на те, що дитина поганоспить, вередлива. При обєктивному огляді - на слизовій губ, щік групи перламутрово-білих плям, що місцями утворюють плівку. Ватним тампоном наліт знімається частково. Укутиках рота - мікотичні заїди. Який ймовірний діагноз?
a. Хронічний рецидивуючий афтозний стоматит
*b. Грибковий стоматит
c. Дифтерія
d. Гострий герпетичний стоматит
e. Афти Беднара

5. Пацієнтка, 30 років, звернуласьдо лікаря – стоматолога зі скаргами на неприємневідчуття розпирання в зубі верхньої щелепи праворуч, яке посилюється від гарячого,неприємний запах. Обєктивно: в 17 зубі – глибока каріозна порожнина, яка сполучається з порожниною зуба. Глибоке зондування спричиняє сильний біль, перкусія 17 зуба болісна. На рентгенограмі розширення періодонтальної щілини. ЕОД – 70 мкА. Який остаточний діагноз?
a. Загострення хронічного фіброзного періодонтиту
*b. Хронічний гангренознийпульпіт
c. Гострий гнійний пульпіт
d. Хронічний фіброзний пульпіт
e. Хронічний фіброзний періодонтит

6. Пацієнт 39 років, звернувсядо стоматолога зі скаргами на самовільний пульсуючий більв ділянці верхньої щелепи ліворуч, який ірадіює за ходом гілок трійчастого нерва.Обєктивно: в 25 зубі - глибока каріозна порожнина, заповнена світлим розмякшенимдентином. Зондування різко болісне по всьому дну. Вертикальна перкусія 25 зубаболісна. Температурна проба – біль заспокоюється від холодної води на кілька хвилин.На рентгенограмі: змін не виявлено. ЕОД – 45 мкА. Який остаточний діагноз?
a. Гострий дифузнийпульпіт
b. Гострий одонотогенний гайморит
c. Невралгія трійчастого нерва
*d. Гострий гнійний пульпіт
e. Загострення хронічного фіброзного періодонтиту

7. Пацієнтка, 25 років, звернулася до лікаря-стоматолога зі скаргами на неприємневідчуття в області нижньої щелепи праворуч, що виникають під час прийому їжі. Обєктивно: на дистальній поверхні 45 зуба - глибока каріозна порожнина, що несполучається з порожниною зуба, заповнена світлим розмякшеним дентином.Зондування слабко болісне по всьому дну, перкусія безболісна. Від холодної води-швидкоминучий біль. Який остаточний діагноз?
a. Хронічний фіброзний пульпіт
*b. Гострий глибокий карієс
c. Гіперемія пульпи
d. Гострий середній карієс
e. Гострий дифузнийпульпіт

8. Пацієнт, 35 років, звернувся до стоматолога з метою санації порожнини рота. Обєктивно:на вестибулярній поверхні 44 зуба в пришийковій ділянці – порожнина в межахплащового дентину, дентин щільний, темного кольору. Зондування, холодова реакція,перкусіябезболісні. Який остаточний діагноз?
a. Хронічний поверхневий карієс
b. Кислотний некроз твердих тканин
c. Ерозія емалі
d. Клиноподібний дефект
*e. Хронічний середній карієс

9. Жінка 20 років, звернулась зі скаргами на кровоточивість ясен, болі в ділянці щелеп тазубів. З анамнезу в останні тижні спостерігалось нездужання, пітливість, вечорамитемпература тіла піднімалась до 37.5oC. При огляді: блідість шкіри та видимих слизовихоболонок, збільшення реґіонарних лімфовузлів, безболісних при пальпації. На СОПРмілко крапчасті геморагічні висипи, гіперплазовані, кровоточать при зондуванні. Якийдодатковий метод дослідженнянеобхідно провести першочергово для встановленнядіагнозу?
a. Рентгенографічне дослідження
b. Цитологічне дослідження
c. Морфологічне дослідження
*d. Аналіз крові
e. Мікробіологічне дослідження

10. Дівчина 14 років з’явилася на прийом до лікаря – стоматолога зі скаргамина сухість,печію, свербіж губ. Прояви виникли після застосування гігієнічної помади.На червонійоблямівці губ еритема, одиночні пухирці, ерозії. Шкіра навколо рота набрякла, гіперемована. Ваш діагноз:
a. Гострий герпетичний стоматит
b. Гландулярний хейліт
*c. Контактний алергічний хейліт
d. Актинічний хейліт
e. Метереологічний хейліт

11. Дитина 14 років звернулася зі скаргами на незвичний вигляд губ, їх болючисть, сухість та лущення. Об’єктивно: слизова оболонка губів гіперемійована, злегка набрякла.Відмічається гіпертрофія дрібних слинних залоз, розширення вивідних протоків, “симптом роси”. Червона облямівка губів покрита лусочками.Встановітьдіагноз:
*a. Гландулярний хейліт
b. Макрохейліт Мішера
c. Екзематозний хейліт
d. Актинічний хейліт
e. Ексфоліативнийхейліт

12. Жінка 25 років, скаржиться на сухість губ, наявність тріщин в кутах рота, болісність привживанні їжі, в анамнезі гіпоацидний гастрит. При огляді губи набряклі, виявлені ерозії татріщини, в кутах рота заїди. Язик блискучий, гладенький, вкритий борознами. Для якогостану характерні вказані зміни?
a. Гіповітаміноз С
*b. Гіповітаміноз В2
c. Гіповітаміноз РР
d. Гіповітаміноз А
e. Гіповітаміноз В1

13. Жінка 47 років, звернулась зі скаргами на відсутність апетиту, слабкість,на біль вділянці язика. В анамнезі відмічаються часті діареї, дерматит. При оглядіСОПРгіперемована, набрякла, язик малинового кольору, спинка язика гладка, блискуча. Дляякого гіповітамінозу характерні вказані зміни?
a. Гіповітаміноз В1
b. Гіповітаміноз С
c. Гіповітаміноз А
d. Гіповітаміноз В2
*e. Гіповітаміноз РР

14. Жінка 41 рік, звернулась до лікаря-стоматолога зі скаргамина жагучій біль2/3 язика,який посилюється при прийомі їжі, розмові. При огляді слизова оболонка порожнинирота суха, язик набряклий, вкритий нальотом. Пальпація язика, проекції точок виходупідборідкового нерварізко болісна.При складанні плану обстеження консультаціяякого лікаря спеціаліста необхідна хворій?
a. Офтальмолога
*b. Невропатолога
c. Хірурга
d. Гастроентеролога
e. Онколога

15. Хворий 25 років звернувся до лікаря-стоматолога зі скаргами на кровотечу ясен під часчищення зубів. Загальний стан не порушений. При огляді порожнини рота визначаютьсяназубні відкладення. Ясна злегка набряклі, цианотичні, пародонтальні кишені невизначаються. При рентгенологічному дослідженні патології не визначено. Якийостаточний діагноз?
a. Загострення хронічного катарального гінгівіту
*b. Хронічний катаральний гінгівіт
c. Генералізований пародонтит, початковий ступінь, хронічний перебіг
d. Гіпертрофічний гінгівіт, набрякова форма
e. Виразковий гінгівіт

16. Хворий, 40 років, звернувся до лікаря стоматологазі скаргами на розростання ясневихсосочків. Пацієнт хворіє на епілепсію, приймає Фенітолл. Об’єктивно: ясневі сосочкизбільшені, з вестибулярної поверхні фронтальної групи зубів перекривають коронки зубівна ⅓. Сосочки щільної консистенції, блідо-рожевого кольору, блискучі. Який остаточнийдіагноз?
a. Гіпертрофічний гінгівіт, набрякла форма
b. Хронічний катаральний гінгівіт
*c. Гіпертрофічний гінгівіт, фіброзна форма
d. Фіброматоз ясен
e. Генералізований пародонтит, хронічний перебіг

17. Юнак 15 років скаржиться на болючість, сухість, збільшення та лущення губів.Об’єктивно: слизова оболонка губів гіперемійована, вкрита лусочками. Губи збільшені воб’ємі. При натискуванні на них із залоз виділяється секрет у вигляді прозорих крапель.Встановіть діагноз:
a. Контактний алергічний хейліт
*b. Гландулярний хейліт
c. Метереологічний хейліт
d. Актинічний хейліт
e. Екзематозний хейліт

18. Дитина 12 років з’явилася на прийом до лікаря – стоматолога зі скаргами на болісність,напругу губ, їхнє збільшення. На червоній облямівці губ до зони Клейна – щільні кіркисірувато-жовтого кольору, що звисають під поверхнею нижньої губи. Після зняття кірокоголюється яскраво-червона, гладка поверхня, ерозій немає. Губи збільшені у розмірах,болючі при доторканні. Ваш діагноз:
a. Грибковий хейліт
b. Гландулярний хейліт
*c. Ексфоліативний хейліт (ексудативна форма)
d. Лімфадематозний хейліт
e. Ексфоліативний хейліт (суха форма)

19. Хлопчик 13 років скаржиться на появу болісних висипань на губах. Об’єктивно: червонаоблямівка губ набрякла, гіперемійована, вкрита тріщинками і численними кров’янистимикірочками. На шкірі верхньої губи визначаються дрібні пухирці із серозним вмістом, щозливаються між собою в окремих ділянках. Спостерігається також мацерація тамокнуття шкіри, особливо у кутах рота. Визначте попередній діагноз:
a. Метереологічний хейліт
b. Хронічний екзематозний хейліт
*c. Гострий екзематозний хейліт
d. Рецедивуючий герпес
e. Атопічний хейліт

20. Хлопчика 7 років привели батьки на консультацію до стоматолога. Дитина лікується улікаря- дерматолога протягом 4-х років з приводу нейродерміту. При об’єктивномудослідженні виявлено: губи набряклі, з багаточисленними рубцями, є тріщини, які більшвиражені в кутах рота, білувато-сірі лусочки на віддалених ділянках червоної облямівки таприлеглої шкіри. Встановіть діагноз:
a. Метереологічний хейліт
b. Екзематозний хейліт
c. Ексфоліативний хейліт
*d. Атопічний хейліт
e. Актинічний хейліт

21. Жінка 38 років, звернулась зі скаргами на висипи червоної облямівці нижньої губи. Приоглядівиявлені на шкірі носа та обох щік єрітематозні плями з осередкамигіперкератоза. На червоній облямівці нижньої губи ерітематозні плями у центрі котрихвідмічається атрофія, по периферії вкриті лусочками. Вкажіть найбільш вірогіднийдіагноз?
a. Актінічний хейліт
b. Хейліт Манганотті
*c. Червоний вовчак
d. Герпетичний стоматит
e. Червоний лишай

22. У хворого А., 51 р., діагностовано пухирчатка вульгарна з ураженням слизової оболонкирота. Яка мазьпри місцевому застосуванню, поряд з санацією порожнини рота, можебути найбільш ефективною
*a. Лоринден
b. Ністатинова
c. Метацілова
d. Теброфенова
e. Календули

23. У хворого Н., 27 р., діагностовано виразково-некротичний гінгівіт Венсана. Призначте укомплексному лікування хворого найбільш ефективний препарат з нижче перелічених:
a. Перекис водню
b. Розчин димедролу
c. Розчин календули
*d. Розчин пеніциліну
e. Розчин хлорофіліпту

24. У хворого А, 51 р., діагностована пухирчатка вульгарна з ураженням слизової оболонкирота. Який препарат, поряд з санацією рота, може бути найбільш ефективним:
*a. Дексаметазон
b. Тетрациклін
c. Диазолін
d. Делагіл
e. Аевит

25. На прийомі лікаря стоматолога пацієнт 25 років скаржиться на біль упідщелепній ділянці зліва, підвищену температуру тіла до 37,50–38°C, поганесамопочуття. Об’єктивно: лице асиметричне за рахунок набряку підщелепної ділянкизліва. Підщелепні л/вузли зліва пальпаторно болючі, визначається інфільтрат округлоїформи – шкіра над ним гіперемійована, набрякла, спаяна з лімфовузлом. Який діагнозу даного пацієнта
a. Атерома
b. Запалення при бешисі
*c. Гострий гнійний лімфаденіт
d. Мігруюча гранульома
e. Метастатичні лімфовузли

26. Жінка 32 роки, звернулась до лікаря-стоматолога зі скаргами на біль вязиці, почуттяпечіїта оніміння. Під час їжі ці відчуття зникають. Сухість у порожнині рота. При огляд реґіонарні лімфатичні вузли не збільшені, слизова оболонка порожнини рота блідо –рожевого кольору. Язикнабряклий, має незначну кількість білого нальоту на корені.Для якого захворювання характерна дана клінічна картина?
*a. Глоссодінія
b. Неврит
c. Гагліоневрит
d. Стоматит
e. Гангліоніт

27. Жінка 41 рік, звернулась до лікаря-стоматолога зі скаргамина жагучій біль2/3 язикаякий посилюється при прийомі їжі, розмові. При огляді слизова оболонка порожнинирота суха, язик набряклий, вкритий нальотом. Пальпація язика, проекції точок виходупідборідкового нерварізко болісна.Для якого захворювання характерна дана клінічнакартина?
a. Стоматит
b. Гагліоневрит
c. Глоссодінія
d. Неврит
*e. Гангліоніт

28. Хворий К., 47 років, проходе курс лікування у фтизіатра, звернувся до стоматолога зіскаргами на наявність болючої виразки у порожнині рота. Об’єктивно: на слизовійоболонці щоки зправа на лінії змикання зубів – виразка, розміром 0,3x0,5 мм, знерівними підритими м’якими краями, дуже болюча при пальпації. Дно та краї виразкимають зернистий характер, вкриті жовто-сірим нальотом.Підщелепні лімфатичні вузлизбільшені, болючі. Визначте діагноз
a. Лепра
*b. Міліарно-виразковий туберкульоз
c. Червоний вовчак
d. Туберкульозний вовчак
e. Сифіліс

29. До лікаря стоматолога звернувся юнак 17 років зі скаргами на наявність ураження начервоній облямівці губи. Об’єктивно: на червоній облямівці губи зліва ерозіяяскраво-червоного кольору розміром 0,8x0,6 см. Ерозія безболісна, краї підняті й рівні,хрящоподібні. Дно ерозії мясо-червоного кольору, щільне, блискуче,з “сальним”нальотом. Підщелепні лімфатичні вузли – безболісні, рухомі, щільно-еластичноїконсистенції. Визначте діагноз
*a. Первинний сифіліс
b. Ракова виразка
c. Вульгарна пухирчатка
d. Трофічна виразка
e. Міліарно-виразковий туберкульоз

30. Хворий К., 49 років, звернувся до стоматолога зі скаргами на наявність болісноїприпухлості у порожнині рота. Об’єктивно: обличчя асиметричне. На слизовій оболонціщоки зліва болісний обмежений інфільтрат, спаяний з підлеглими тканинами, знаявністю норицевого ходу. З нориці виділяється серозно-гнійна рідина зкрихкоподібними дрібними включеннями. Визначте діагноз
a. Туберкульозний вовчак
b. Твердий шанкр
*c. Актиномікоз
d. Піогенна гранульома
e. Шанкриформна піодермія

31. До лікаря стоматолога звернувся хворий 20 років зі скаргами на змінений вид ясен.Об’єктивно: в пацієнта збільшені риси обличчя (ніс, губи, підборіддя), високий зріст. Впорожнині рота – макроглоссія, гіпертрофія голосових зв’язок. Ясна гіперплазовані.Прогенічний прикус. Визначте діагноз
a. Дифеніновий гінгівіт
*b. Акромегалія
c. Хвороба Іценко-Кушинга
d. Ювенільний гінгівіт
e. Цукровий діабет

32. До стоматолога звернулася хвора 35 років зі скаргами на сухість в порожнині рота,відчуття печії слизової язика. Об’єктивно: СОПР суха, гіперемійована. Язикгіперемійований, вкритий значним скупченням нальоту.Ясна гіперемійовані, набряклі,легко кровоточать при дотику, рухомість зубів 2 ступені, глибина пародонтальнихкишеней 4мм. На рентгенограмі змішаний тип резорбції кісткової тканини. Прилабораторному дослідженні кровівизначено – глюкоза крові – 7,0 ммоль/л. Визначтедіагноз
a. Лепра
*b. Цукровий діабет
c. Червоний вовчак
d. Туберкульозний вовчак
e. Сифіліс

33. До лікаря стоматолога звернулася хвора 40 років зі скаргами на сухість в порожнинірота, зниження смакової чутливості. Об’єктивно: загальне ожиріння. Обличчямісяцеподібне, щоки вишнево-червоного кольору. Макрохейліт, гіперкератоз дорзальноїповерхніязика. Слизова оболонка щік по лінії змикання зубів білісоватого кольору. Нарентгенограммі: остеопороз і резорбція кісткової тканини альвеолярних відростківщелеп.Визначте діагноз
a. Аддисонова хвороба
b. Гіпотиреоз
c. Тіреотоксикоз
*d. Хвороба Іценко-Кушинга
e. Цукровий діабет

34. Жінка, 32 роки, звернулась до лікаря-стоматолога зі скаргами на відчуття печії, болю вязиці при прийомі гострої та пряної їжі. Періодично турбують болі та важкість у шлунку.При огляді слизова оболонка порожнини рота блідо-рожева, набрякла, на язиці виявлено атрофію сосочків, внаслідок чого він має вигляд “лакованого”, з яскравимиплямами і смугами. Для якого захворювання характерна дана клінічна картина?
a. Виразка шлунку
b. Гіперацидний гастрит
*c. Гіпоацидний гастрит
d. Нормацидний гастрит
e. Цироз печінки

35. Чоловік, 33 років, скаржиться на неприємні відчуття в порожнини рота, наліт на язику.При огляді: слизова оболонка порожнини рота бліда, набрякла, язик набряклий, єнаявність відбитків зубів на боковій поверхні язика, наліт сірого кольору, щільний,відмічаєтьсягіпертрофіясосочків. Для якого захворювання характерна дана клінічнакартина?
a. Нормацидний гастрит
b. Цероз печінки
c. Гіпоацидний гастрит
d. Виразка шлунку
*e. Гіперацидний гастрит

36. Жінка М., 48 років, в анамнезі хронічний гастрит, звернулася до стоматолога зі скаргамина відчуття печії в язиці, парестезію, незвичайний вигляд, схожий на географічну карту. Об-но: язик дещо збільшений в розмірі, відбитки зубів по боковій поверхні, на спинціязика –осередки ураження у вигляді гнізд червонуватого кольору, різної форми івеличини. Який ймовірний діагноз?
*a. Десквамативний глосит
b. Волосатий язик
c. Глосалгія
d. Складчастий язик
e. Ромбоподібний глосит

37. Хворий 47-ми років звернувся до стоматолога зі скаргами на наявність лінійної тріщинина нижній губі, періодичну кровотечу з неї при прийомі їжі. Об’єктивно: по середній лініїнижньої губи тріщина, покрита кров’яною кіркою, оточена гіперемійованою червоноюкаймою. Який попередній діагноз?
*a. Хронічна тріщина губи
b. Актинічний хейліт
c. Контактний алергічний хейліт
d. Червоний вовчак
e. Ексфоліативний хейліт

38. Хвора Н. ,17 років, звернуласядо лікаря стоматолога зі скаргами на ерозію, почервоніння ділянки піднебіння, припухлість. Самостійно приймала пастилки „Лікар Мом” від кашлю. Із анамнезу – алергія на новокаїн. Об’єктивно: на піднебінні ерозивна поверхня округлої форми з гіперемійованою облямівкою, болісна при пальпації, покрита сіруватим нальотом. Поставте попередній діагноз
a. Медикаментозний ерозивний стоматит
b. Протезний стоматит
c. Первинний період сифілісу
d. Алергічна (анафілактоїдна ) пурпура
*e. Контактний медикаментозний алергічний палятиніт

39. Чоловік 27 років хворіє на грип. Скаржиться на біль у горлі. Виявлено: гіперемію і набрякзіву, точкоподібні петехії, геморагії. Встановлено діагноз – вірусний стоматит. Якийпрепарат потрібно призначити першочергово?
a. Ністатин
*b. Ацикловір
c. Аспірин
d. Преднізолон
e. Тіамін

40. Жінка 47 років , яка працює на фермі дояркою і полюбляє вживати сире молоко,скаржиться на світлобоязнь, сухість та печію в порожнині рота. Об’єктивно: на СОПРвезикули з прозорим вмістом на фоні різкої гіперемії, такі ж висипання є у міжпальцевихскладках рук і ніг. Вкажіть імовірний діагноз
a. Токсичний стоматит
*b. Епідемічний стоматит (ящур)
c. Оперізувальний лишай
d. Герпетичний стоматит
e. Алергічний стоматит

41. Чоловік 27 років звернувся до стоматолога зі скаргами, що після переохолодження в ПРвиник гнилісний запах, біль, кровоточивість ясен. Об’єктивно: температура тіла 37,7°C,СО щік, ясен набрякла, гіперемійованя, різко болюча, епітелій міжзубних пиптиківнекротизований, вкритий сірувато- жовтим нальотом. ШОЕ – 45мм/год, помірнийлейкоцитоз. Вкажіть імовірний діагноз
a. Виразково-некротичний стоматит при сифілісі
*b. Виразково- некротичний стоматит Венсана
c. Виразково-некротичний стоматит при лейкозі
d. Виразково-некротичний стоматит при алергії
e. Виразково-некротичний стоматит при ртутній інтоксикації

42. Жінка 57 років після перенесеної пневмонії скаржиться на пекучий приступоподібнийбіль по ходу гілочок трійчастого нерву, що підсилюється при подразненні. Об’єктивно:шкіра обличчя та СОПРнабряклі, гіперимовані, вкриті везикулам та ерозіями з кірками.Вірусологічно: виявлено вірус Varicella zoster. Вкажіть імовірний діагноз
a. Рожисте запалення
b. Алергічний стоматит
*c. Оперізувальний лишай
d. Герпетичний стоматит
e. Пухирчатка вульгарна

43. До лікаря-стоматолога звернувся чоловік 63 роківзі скаргами насухість, печію в ротовійпорожнині, зниження смакових відчуттів, біль під час прийому їжі. За медичнимипоказаннями щелепно-лицьова ділянка підлягає променевій терапії.Об’єктивно: нижнірізці рухливі Ш степеня, глибокі пародонтальні кишені, надмірні відкладення зубногокаменю, на слизовій оболонці щік і дна ротової порожнини на фоні гіперемії та набрякувизначаються множинні ерозії, покриті некротичним нальотом. Яка першочерговатактика лікаря-стоматолога у даній клінічній ситуації?
*a. Аплікації ферментів з антибіотиками
b. Раціональне протезування
c. Видалення назубних відкладень
d. Видалення рухливих зубів
e. Кюретаж пародонтальних кишень

44. До лікаря-стоматолога звернувся чоловік 37 років зі скаргами на наявність тріщини наязиці. Об’єктивно: язик у хворого збільшений у розмірі, його спинка має глибокі рельєфніскладки, по середній лінії язика розташована велика глибока поздовжня складка. Діагноз: складчастий язик.Яке лікування показане даному хворому?
a. Хірургічне лікування
b. Фізіотерапевтичне лікування
c. Загальне лікування
*d. Гігієнічнийдогляд
e. Кератолізуючі засоби

45. До лікаря-стоматолога звернувся чоловік 28 років зі скаргами на наявність печії язика табольові відчуття при прийомі їжі. Об’єктивно: язик у хворого збільшений в розмірі, спинкайого має глибокі рельєфні складки, по середній лінії язика розташована велика глибокапоздовжня складка, ниткоподібні сосочки виражені добре, розташовані надні складки іобабіч неї. Гігієна порожнини рота незадовільна.Зішкріб з дна складкипоказавнаявність у ній грибів Candida albicans.Визначте діагноз
a. Кандидомікоз
b. Туберкульозний вовчак
c. Десквамативний глосит
d. Ромбоподібний глосит
*e. Складчастий язик

46. Чоловік 36 років звернувся до лікаря-стоматолога зі скаргами на дискомфорт, інодіпечію в порожнині рота. Об’єктивно: астенічної будови тіла, склери очей субектеричні, зішкідливих звичок – паління. На язиці по середній лінії попереду від жолобуватих сосочків– ділянка ураження 1,5х1,5 см правильної форми з частковою відсутністю ниткоподібнихсосочків рожевого кольору, пальпаторно безболісна.Визначте діагноз
a. Десквамативний глосит
b. Травма язика
c. Складчастий язик
*d. Ромбоподібний глосит
e. Червоний вовчак

47. Хворий 38 років на прийомі у лікаря-стоматолога скаржиться на сухість СОПР.Яскраво-червоний колір язика. При оглядіна боковій поверхня язика виявленогеморагічні пузирки. З загальних скарг-головний біль в потиличній ділянці, серцебиття.В анамнезі хронічний пієлонефрит. АД 190/110 мм. Рт. Ст. Поставте попередній діагноз
a. Тіреотоксикоз
b. Гостра серцево-судинна недостатність
c. Тромбоемболія легеневої артерії
*d. Ессеціальна артеріальна гіпертензія
e. Стенокардія

48. На прийомі у лікаря-стоматолога пацієнт 72 років скаржиться на сухість слизовоїоболонки порожнини рота, її набряклість, збільшення язика. З анамнезу 2 роки томупереніс інфаркт міокарду з порушенням ритму по типу миготливої аритмії. Відмічаєнабряки на ногах, задуху. Поставте попередній діагноз:
a. Ішемічна хвороба серця, стенокардія
b. Недостатність мітрального клапану
c. Бронхіальна астма
*d. Недостатність кровообігу
e. Розшарування аорти

49. Лікар-стоматолог при обстеженніпацієнтки віком69 років відмічає набряклістьобличчя, ціаноз,сухість СОПР та червоної облямівки губ. Пацієнтка скаржиться назадуху при незначній фізичній загрузці, набряки на ногах, серцебиття. Поставтепопередній діагноз:
a. Авітаміноз С
*b. Недостатність кровообігу
c. Гостра лівошлункова недостатність
d. Інфаркт міокарду
e. В-12 дефіцитна анемія

50. На прийомі у лікаря-стоматолога у хворого Б., 30 років виявлено гіперемію обличчя,сухість СОПР. Пацієнт скаржиться на головний біль, підвищення АД до 180/100 мм.рт. ст.В анамнезі сечокам’яна хвороба протягом 5 років. Поставте попередній діагноз
a. Хронічна серцево-судинна недостатність
b. Гостра кропивниця
c. Тіреотоксикоз
d. Інфаркт міокарду
*e. Ессеціальна артеріальна гіпертензія

51. Хвора Н., 45 років, звернулася до стоматолога зі скаргами на кровоточивість ясен причистці зубів. Об’єктивно: на оральній поверхні 44,43,42,41,312,32,33 – зубні нашарування,ясеневі сосочки гіперемійовані, при торканні кровоточиві; 42,41,31,32 - 1 ступінюрухомості, на 12,11,21,22,42,41,31,32 – мають передчасні контакти. Визначте сутьортопедичних заходів у комплексному лікуванні хворої Н
a. Шинування, протезування
b. Шинування, протезуввання
c. Депульпуваня зубів, зішліфовка
*d. Пришліфування, шинування
e. Депульпування зубів, шинуваня

52. Пацієнтка, 35 років,звернуласьдо стоматолога зі скаргами на постійний, ниючий біль в16 зубі на верхній щелепі праворуч, що посилюються при накушуванні. Обєктивно: 16 зубзапломбований, змінений в кольорі. На рентгенограмі:канали запломбовані, вогнищерозрідження кісткової тканини у верхівки медіально-щічного кореня у вигляді “язиківполумя”.ЕОД – 105 мкА. Який остаточний діагноз?
a. Загострення хронічного фіброзного періодонтиту
b. Загострення хронічного гранулематозногоперіодонтиту
*c. Загострення хронічного гранулюючогоперіодонтиту
d. Гострий гнійний періодонтит
e. Гострий серозний періодонтит

53. Пацієнтка, 18 років, звернулась до стоматолога зі скаргами на наявність каріозноїпорожнини в зубі нижньої щелепи праворуч. Обєктивно: в 36 зубі - каріозна порожнина вмежах плащового дентину, яка виповнена щільним пігментованим дентином.Зондування дна та стінок порожнини, термопроба, перкусія безболісні. ЕОД – 8 мкА.Який остаточний діагноз?
a. Гострий середній карієс
*b. Хронічний середній карієс
c. Хронічний поверхневий карієс
d. Хронічний глибокий карієс
e. Хронічний фіброзний пульпіт

54. Батьки хлопчика 8 років звернули увагу на наявність плям на язиці дитини. З анамнезувідомо, що дитина лікується з приводу захворювання шлунково-кишкового тракту.Об’єктивно: на спинці язика сіро-білий наліт; ділянки гіперемії з відсутністюниткоподібних сосочків. Встановіть діагноз
*a. Десквамативний глосит
b. Ромбоподібний глосит
c. Чорний волосатий язик
d. Катаральний глосит
e. Складчатий глосит

55. Хворий 19 років. Відсутній 36 зуб. Інші зуби практично інтактні, зубні ряди збережені. Чипотрібне у подібномувипадку протезування дефекту
a. Не потрібне
b. Можливе, якщо достатньо місця для штучного зуба
c. -
*d. Потрібне
e. Можливе, тільки за згодою пацієнта

56. У хлопчика 8 років під час профілактичного огляду виявлено в ділянці ріжучого краю 22зуба пляму білого кольору з чіткими межами. Емаль в ділянці плями гладка, не болючапри зондуванні. В анамнезі - травма 62 зуба. Визначте попередній діагноз
a. Флюороз
b. Хронічний поверхневий карієс
c. Вогнищева гіпоплазія емалі
*d. Місцева гіпоплазія емалі
e. Гострий початковий карієс

57. Батьки дитини 10 років, що проживає в місцевості з вмістом фтору у воді2 мг/лзвернулись зі скаргами на наявність білих плям на всіх зубах верхньоїта нижньоїщелепах, наявні з моменту прорізування. Обєктивно:на всіх зубах верхньої та нижньоїщелепи наявні плями білого кольору з нечіткими межами, не забарвлюютьсяметиленовим синім. Вкажіть найбільш ймовірний діагноз
*a. Флюороз
b. Недосконалий амелогенез
c. Недосконалий дентиногенез
d. Гострий початковий карієс
e. Системна гіпоплазія емалі

58. Дівчинка 11 років скаржиться на тривалий ниючий біль в 46, який виникає під впливомподразників, головним чином від гарячого, та не проходить після усунення подразника.Об’єктивно: в 46 зубі глибока каріозна порожнина І класу за Блеком, виповнена пульпоюсірого кольору, після ампутації коронкової пульпи спостерігається кровоточивість таболючість при зондуванні вічок кореневих каналів. Виберіть найбільш імовірний діагноз:
a. Загострення хронічного фіброзного пульпіту
b. Хронічний гіпертрофічний пульпіт
*c. Хронічний гангренозний пульпіт
d. Загострення хронічного гранулюючого періодонтиту
e. Хронічний фіброзний періодонтит

59. Хлопчику 8 років встановлено діагноз: гострий серозний пульпіт 12 зуба та проведенолікування. Оберіть матеріал для обтурації кореневого каналу
a. Резорцин-формалінова паста
b. Склоіономерна цемент
c. Йодоформна паста
*d. Кальцієвмісна паста
e. Інтродонт

60. Дівчина 7 років скаржиться на біль та печію у кутиках рота, що утруднює йоговідкривання. Об’єктивно: у кутиках рота виявлено ерозії з інфільтратом, які вкритісірувато-білим нальотом. В цих ділянках відмічається гіперемія та мацерація шкіри. Прикус глибокий. Зі слів дитини протягом року вона лікується у лікаря - терапевта зприводу дисбактеріозу кишечника.Який попередній діагноз?
a. Метереологічний хейліт
*b. Ексфоліативний хейліт
c. Утопічний хейліт
d. Кандидозний хейліт
e. Макрохейліт

61. Дитина 12 років. Поставлений діагноз - гострий гнійний остеомієліт верхньої щелепи.Призначено хірургічне і медикаментозне лікування. Який доцільно призначити курсантибактеріальної терапії?
a. Пеніцилін 5 -6 діб
b. Ампіцилін 10 -12 діб
c. Метилурацил 5 діб
*d. Лінкоміцина гідрохлорид 7-8 діб
e. Олететрин 3 -4 доби

62. Дитина 10 років госпіталізована у щелепно-лицеве відділення з діагнозом одонтогеннафлегмона піднижньощелепної ділянки. Який оперативний доступ доцільний прихірургічному лікуванні цієї флегмони
*a. Розтин у нижньощелепній ділянці, на 1,5-2 см від краю щелепи
b. Розтин по нижній шийній складці
c. Розтин навколо кута щелепи
d. Розтин паралельний під’язиковому валику
e. Розтин по верхній шийній складці

63. До лікаря - стоматолога звернулись батьки1,5 річної дитини зі скаргами на неспокійнуповедінку дитини, підвищення температури тіла до 39°С, поганий сон, неприємний запахз рота. Дитина хворіє протягом тижня. При обєктивному огляді виявлено: слизоваоболонкапорожнини рота гіперемійована, ясна набряклі легко кровоточать. Слизоваоболонка губ, щік, твердого піднебіння вкрита афтами. Який ймовірний діагноз?
a. Коксаківірусний стоматит
*b. Гострий герпетичний стоматит
c. Хронічний афтозний стоматит
d. Гострий кандидозний стоматит
e. Хронічний рецидивуючий герпетичний стоматит

64. Хвора 72 років звернулася до лікаря зі скаргами на неможливість користування повнимизнімними протезами, які було виготовлено 3 тижні тому. До протезів звикає важко. Підчас розмови, пережовування їжі протези стукотять, жувальні м’язи втомлюються, підпротезами виникає біль. Яка допущена помилка при виготовленні протезів?
a. Знижена висота центральної оклюзії
*b. Завищена висота центральної оклюзії
c. Визначена задня оклюзія
d. Визначена бокова оклюзія
e. Зафіксована передня оклюзія

65. В клініку звернулася мама 4-річної дитини з незрощенням альвеолярного паростку тапіднебіння для протезування після велопластики. Який апарат слід виготовити длязакриття дефекту твердого піднебіння?
a. Пластинку з гвинтом
b. Апарат Айнсворта
c. Апарат Андрезена
*d. Обтуратор
e. Капу Биніна

66. У ребенка 12 лет жалобы на кратковременную боль от холодного в зубе на нижнейчелюсти справа. Об-но: в 46 на медиальной поверхности кариозная полость в границахоколо-пульпарного дентина, не сообщается с полостью зуба, заполнена светлым,розмягченным дентином. Зондированиедна 36 зуба болезненное, перкусиябезболезненная, реакция на холодовой раздражитель быстро исчезает после прекращения его действия. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Острый глубокий кариес
b. Острый дифузный пульпит
c. Острый средний кариес
d. Хронический фиброзный пульпит
e. Острый очаговыйпульпит

67. Девочка 13 лет жалуется насухость и увеличение губ иобразование на них корочек. Ванамнезе - вредная привычка облизывать и прикусывать губы. Об-но: ротовоедыхание,при смыкании губ – напряжение мышц подбородка. На красной кайме губкорочки сероватогоцвета, мелкие эрозии. Слизистая оболочка губ гиперемирована,выводные протоки малых слюнных желез расширены. При надавливании на губы изпротоков слюнных желез выделяется секрет в виде прозрачных капель. Слизистаяполости рта без патологических изменений. КПУ=2. ГИ-2,0.Подчелюстные лимфатические узлы незначительно увеличенные, подвижные, безболезненные припальпации. Ваш диагноз?
*a. Гландулярный хейлит
b. Контактный аллергический хейлит
c. Эксфолиативный эксудативныйхейлит
d. Эксфолиативный сухой хейлит
e. Метеорологический хейлит

68. Девочка 13 лет жалуется на покраснение, сухость и чувство жжениягуб,образованиена них корочек. В анамнезе - вредная привычка облизывать и прикусывать нижнююгубу. Подобное состояние наблюдается у ребенка в течение 2-х лет в зимний период.Об-но: На гиперемированной и сухой красной каймегуб прозрачные корочкисероватогоцвета. Кожа и слизистая оболочка губ не изменена. Слизистая полости ртабез патологических изменений. КПУ=2. ГИ-2,0.Подчелюстныелимфатические узлы безпатологических изменений. Ваш диагноз?
a. Контактный аллергический хейлит
b. Гландулярный хейлит
*c. Метеорологическийхейлит
d. Эксфолиативный хейлит
e. Микробный хейлит

69. Девочка 10 лет жалуется на отечность, покраснениеи чувство зуда губ. Болеетбронхиальной астмой.Подобное состояние наблюдается у ребенка в течение 3-х лет взимний период. Об-но: На красной каймегуб и прилегающей коже эритема счеткими границами и отечность, мелкие трещинки, имеются признаки лихенизациигуб.Наблюдаютсяследы расчесов на коже губ, щек и лба в виде царапин и корочек .Слизистая полости рта без патологических изменений. КПУ+кп=2. ГИ-2,0. Подчелюстныелимфатические узлы без патологических изменений. Ваш диагноз?
*a. Атопический хейлит
b. Метеорологический хейлит
c. Микробный хейлит
d. Эксфолиативный хейлит
e. Контактный аллергический хейлит

70. Девочка 5 лет жалуется на отечность, покраснениеи чувство зуда губ, особенно послеумывания с мылом. В анамнезе пищевая и лекарственная аллергия, вредная привычкаоблизывать губы.Об-но: Прикус открытый. При смыкании губ – напряжение мышцподбородка.Нагиперемированной и отечнойкрасной каймегуб и прилегающейкожемелкие пузырьки,сливающиеся между собой, мокнущие корочки, трещинки. Углырта не поражены. Слизистая полости рта без патологических изменений. КПУ+кп=2.ГИ-2,0.Подчелюстныелимфатические узлы незначительно увеличенные,слабоболезненные при пальпации. Ваш диагноз?
a. Атопический хейлит
*b. Экзематозныйхейлит
c. Метеорологический хейлит
d. Контактный аллергический хейлит
e. Эксфолиативный хейлит

71. Ребенок 7 лет жалуется на боль и кровоточивостьв зубе во время еды. Объективно: в85 на жевательной поверхности глубокая кариозная полость, сообщающаяся сполостью зуба,выполненная размягченнымдентином икровоточащей призондировании соединительной тканью.При зондировании- кровоточивость,болезненность. Реакция на холодовый раздражитель в 85 чувствительная, перкуссия -безболезненная. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Острый серозный пульпит
b. Хронический фиброзный пульпит
c. Острый гнойный пульпит
d. Хронический гангренозный пульпит
*e. Хронический гипертрофический пульпит

72. Во время проф.осмотра у ребенка 8 лет в 65 выявлено разрушение на ⅓ коронковойчасти. Перкуссия 65 зуба б/б, пальпацияпо переходной складке незначительноболезненная, в области проекции верхушек корней – свищевой ход с грануляциями. НаR-грамме – разрежение костной ткани в области бифуркации корней и верхушеккорневых каналов неправильной формы, кортильная пластинка 25 зубарезорбированы. Какой метод лечения наиболее эффективен в данном случае?
a. Физиотерапевтический
*b. Экстракциязуба
c. Девитальнаяампутация
d. Девитальная экстерпация
e. Витальная экстирпация

73. Батьки 4 місячної дитини скаржаться на підвищення температури тіла до 40°С. відмовувід їжі, втрату сну. Загальний стан важкий. 3 анамнезу відомо, що на даний час дитина хвора на кір. Обєктивно: лице асиметричне, регіональні лімфовузлизбільшені, болючі при пальпації, альвеолярний відростокверхньої щелепипотовщений здвох сторін, перехідна складка згладжена, слизова оболонка набрякла,гіпермійована. Поставте попередній діагноз
a. Гострий періостит верхньої щелепи
b. Риногенний гайморит
c. Абсцес підочної ділянки
*d. Гострий гематогенний остеомієліт
e. Флегмона інфраорбітальної ділянки

74. Хлопчик 14 років звернувся зі скаргами на постійну ниючу біль в ділянці видаленого зуба,неприємний запах з рота. 4 доби тому було видалено 26 зуб з приводу загостренняхронічного періодонтиту.При огляді лунка видаленого зуба виповнена згустком сірогокольору. Слизова оболонка набрякла, гіпермійована. Поставте діагноз
*a. Альвеоліт
b. Хронічний остеомієліт
c. Неврит ямочкового нерва
d. Залишки коренів
e. Гострий одонтогенний остеомієліт нижньої щелепи

75. Для видалення75зуба дівчинцівіком 12років проведено мандибулярну анестезію. Через декілька хвилинпісля проведеної маніпуляції хвора почала скаржитись насвербіж та почервоніння шкіри, слабкість, появу кашлю та задишки, набряк видимихслизових оболонок, утруднене дихання. Який попередній діагноз?
a. Больовий шок
*b. Набряк Квінке
c. Кропивниця
d. Анафілактичний шок
e. Колапс

76. Ребенку 10 лет. Практически здором. В46 зубе острый ограниченый пульпит.Кариозная полость расположена на жевательной поверхности. Какой метод лечения предпочтителен?
a. Витальная экстирпация
*b. Биологический
c. Витальная ампутация
d. Девитальная ампутация
e. Девитальная экстирпация

77. У хворого 62 років на слизовій оболонці щоки по лінії змикання зубів різко визначенаділянка ороговіння, що виступає над оточуючими тканинами, сірувато-білого кольору,щільний на дотик; найого фоні ерозії, тріщини. Який попередній діагноз?
a. Червоний плоский лишай
b. Червоний вовчак
c. Лейкоплакія проста
d. Лейкоплакія верукозна
*e. Лейкоплакія, ерозивно-виразкова форма

78. Дівчинка 4-х років зявилася на прийом до стоматолога з метою санації. Під час оглядубуло виявлено у 54 зубі велику каріозну порожнину, заповнену залишками їжі тарозмякшеним дентином, що сполучається з порожниною зуба. З анамнезу відомо, що вданому зубі деколи зявляються больові відчуття від холодних напоїв, перкусія від’ємна.Який найбільш ймовірний діагноз?
a. Гострий глибокий карієс
b. Хронічний гранулюючий періодонтит
*c. Хронічний фіброзний пульпіт
d. Хронічний гангренозний пульпіт
e. Хронічний фіброзний перїодонтит

79. У дитини 2 років зявився катаральний кон’юнктивіт, фарингіт, ларинготрахеобронхіт. Наслизовій оболонці щік, відповідно нижнім малим кутнім зубам, зявилися білі плями, апізніше – крупно плямистий і папульозний висип на обличчі, тулубі, кінцівках. Про якезахворювання слід думати?
a. Скарлатина
b. Висипний тиф
c. Менінгококова інфекція
d. Грип
*e. Кір

80. При обстеженні хворого лікар-стоматологвиявив напруження жувальних мязів таобмежене відкривання рота. Для якого інфекційного захворювання характерні такісимптоми?
a. Лептоспіроз
b. Грип
c. Дифтерія
*d. Правець
e. Холера

81. Больному 32 года, принято решение изготовить металлокерамический протез с опоройна 33 и 36, на основе сплава Вирон. Какая допустимая толщина металлокерамическогоколпачка?
a. 0,5 мм
b. 0,3 мм
*c. 0,4 мм
d. 0,25 мм
e. 0,35 мм

82. К врачу стоматологу обратился пациент 45 лет, с жалобами на новообразование накрасной кайме нижней губы, возникшее 5 мес. назад. Объективно: новообразование ввиде узла полушаровидной формы, диаметром 6 мм, возвышается над уровнем СО на4мм. Сверху узел покрыт плотно сидящими серыми чешуйками. Каков наиболеевероятный диагноз?
a. Кожный рог
b. Болезнь Боуэна
c. Бородавчатый предрак
d. Раковая язва
*e. Папиллома

83. К врачу стоматологу обратился пациент 45 лет, с жалобами на новообразование накрасной кайме нижней губы, возникшее 5 мес назад. Объективно: новообразование ввиде узла полушаровидной формы, диаметром 6 мм, возвышается на 4 мм. Сверху узелпокрыт плотно сидящими серыми чешуйками. Ваши действия:
a. Физиотерапия
b. Проведение гипосенсебилизирующей терапии
c. Назначение кератопластиков
d. Назначение кератолитиков
*e. Направить на консультацию к врачу-онкологу

84. У больного42 лет на вестибулярной поверхности, в пришеечной области 47 зубавыявлена полость, выполнена деминерализованным дентином. Какой материалявляется наиболее оптимальным для использования в данной ситуации?
a. Серебрянная амальгама
b. Degufil
c. Dyrect
*d. Цемион
e. Spectrum

85. К врачу стоматологу обратился мужчина 43 летс жалобами на зуд, чувство ломоты вдеснах и челюстях, повышение чувствительности к термическим раздражителям.Объективно: бледность СО десен, отчетливо определяется атрофия десневых сосочков,обнажению шеек зубов на 1-2 мм. В области фронтальных зубов имеются клиновидныедефекты, определяется травматическая окклюзия. Рентгенологически определяетсяравномерная резорбция межальвеолярных перегородок в пределах ⅓ их высоты,кортикальный слой хорошо выражен. Определите степень заболевания
*a. Начальная
b. 11 степень
c. 1V степень
d. 111 степень
e. 1 степень

86. К врачу-стоматологу обратился мужчина 49 лет с жалобами на оголение шеек и корнейзубов во фронтальном участке, особенно в области клыков, появление зуда, повышениечувствительности к химическим и термическим раздражителям. Объективно: наличиеклиновидных дефектов, бледность слизистой десны, кровоточивость десен отсутствует.Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Атрофический гингивит
b. Генерализованный катаральный гингивит в стадии ремиссии
c. Симптоматический пародонтит
*d. Пародонтоз
e. Генерализованный пародонтит

87. Лікар прогнозує можливість запалення клітковини орбіти ока при гнійному запаленні вділянці підочноямкового отвору. Через яке з утворень може поширитися інфекція?
a. Canalis pterygoideus
b. Canalis incisivus
c. Fissura orbitalis inferior
*d. Canalis infraorbitalis
e. Canalis nasolacrimalis

88. При розкритті глибокого абсцесу щоки був виконаний вертикальний розріз, після чогоспостерігається порушення функції м’язів на стороні операції. Гілки якого нерва булиперерізані?
*a. Лицьового
b. Нижньощелепного
c. Під’язикового
d. Верхньощелепного
e. Блукаючого

89. На слизовій оболонці лівої щоки визначається безболісне, еластичної консистенціїновоутворення, розташоване на вузькій м’якій ніжці, розміром 1х1 см, поверхня йогонерівна, сосочкова. Слизова оболонка, що покриває новоутворення, у кольорі незмінена. Який діагноз можна припустити?
a. Аденома
b. Хидрома
c. Рак
d. Аденокистозна карцинома
*e. Папілома

90. На прийомі у стоматолога у хворого виник гострий біль за грудиною, ірадіюючий у лівуруку і плече, відчуття нестачі повітря, страх. Яка з запропонованих речовин найбільшадекватна в цьому випадку?
a. Діазепам
b. Парацетамол
c. Анальгін
*d. Нітрогліцерин
e. Нітросорбід

91. У травмованого правосторонній перелом вінцевого відростка нижньої щелепи іззміщенням. Який м’яз змістить відросток?
a. Напружуючий м’яке піднебіння
b. Медіальний крилоподібний
c. Латеральний крилоподібний
*d. Скроневий
e. Жувальний

92. У хворого після введення новокаїну для проведення провідникової анестезії виниканафілактичний шок. Яку з названих речовин слід ввести хворому в першу чергу?
*a. Адреналін
b. Димедрол
c. Дипразин
d. Мезатон
e. Діазолін

93. Хворий протягом багатьох років страждав на хронічний остеомієліт нижньої щелепи.Останнім часом в аналізі крові гіпопротеїнемія, диспротеїнемія; у сечі- протеїнурія,білкові циліндри. Помер від хронічної ниркової недостатності. Який патологічний процесу нирках був виявлений на розтині?
*a. Амілоїдоз
b. Хронічний гломерулонефрит
c. Інтерстиційний нефрит
d. Хронічний пієлонефрит
e. Гідронефроз

94. Яку речовину з перерахованих слід використовувати для пригнічення страху івнутрішнього напруження у хворого перед відвідуванням стоматолога?
a. Дроперидол
b. Екстракт валеріани
*c. Діазепам
d. Аміназин
e. Натрію бромід

95. К врачу-стоматологу обратился мужчина 55 лет с жалобами на оголение шеек и корнейзубов во фронтальном участке, особенно в области клыков, появление зуда, повышениечувствительности к химическим и термическим раздражителям. Объективно: наличиеклиновидных дефектов, бледность слизистой десны, зубодесневая щель уменьшена до1 мм, кровоточивость десен отсутствует. Поставлен диагноз генерализованныйпародонтоз. Укажите возможную рентгенологическую картину
a. Прирост костной ткани межальвеолярных перегородок
b. Костный рисунок не изменен
c. Общий рисунок кости альвеолярного отростка крупноячеистый
d. Костномозговые пространства увеличены
*e. Убыль костной ткани межальвеолярных перегородок, рисунок кости уплотнен

96. Во время лечения пульпита методом витальной ампутации врачом – стоматологомбыло перфорировано дно полости зуба. Ваша тактика:
a. -
*b. Место перфорации обработать 30% раствором нитрата серебра, закрытьстеклоиономерным цементом и продолжить лечение пульпита
c. проведение диатермокоагуляции
d. применение кровеостанавливающих растворов
e. Провести лечение этого зуба методом витальной пульпэктомии

97. К врачу – стоматологу обратился мужчина 63 лет с жалобами на повышение температуры тела, которая держится уже около 10 дней. Объективно: зев резкогиперемирован, с цианотичным оттенком, на границе твердого и мягкого неба - петехии, имеются явления язвенно-некротического стоматита, выражена гиперплазия грибовидных сосочков языка и язычной миндалин. На коже лица и туловища –полиморфная розеолезная сыпь. Определяется триада: лихорадка, ангина,аденоспленомегалия. Каков наиболее вероятный диагноз?
*a. Инфекционный мононуклеоз
b. Агранулоцитоз
c. Язвенно-некротический стоматит
d. Лейкоз
e. Дифтерия

98. К врачу – стоматологу обратился мужчина 63 лет с жалобами на повышение температуры тела, которая держится уже около 10 дней. Объективно: зев резко гиперемирован, с цианотичным оттенком, на границе твердого и мягкого неба - петехии, имеются явления язвенно-некротического стоматита, выражена гиперплазиягрибовидных сосочков языка и язычной миндалин. На коже лица и туловища –полиморфная розеолезная сыпь. Какое исследование наиболее информативно?
a. Анализ крови на сахар
b. Бактериоскопическое
c. Биопсия
*d. Гемограмма
e. Цитологическое

99. К врачу-стоматологу обратилась женщина 39 лет с жалобами на сухость красной каймыгуб, возникшую после пребывания на солнце. Объективно: красная кайма нижней губыярко-красного цвета. Покрыта серебристо-белыми чешуйками. Каков наиболеевероятный диагноз?
*a. Актинический хейлит
b. метеорологический хейлит
c. Атопический хейлит
d. Гландулярный хейлит
e. Эксфолиативный хейлит

100. К стоматологу обратился больной А., 36 лет, с жалобами на зуд, жжение,незначительную болезненность губ. При осмотре обнаружены участки ярко-краснойэритемы на фоне слегка отечной красной каймы нижней губы, также есть мелкиепузырьки, мокнущие эрозии, на поверхности которых образуются корки. Кожа непоражена. Из анамнеза известно, что такое состояние вознкает после длительногопребывания на солнце, в весенне-летний период. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Экзематозный хейлит
b. Метеорологический хейлит
c. Экссудативная форма эксфолиативного хейлита
d. Гландулярный хейлит
*e. Экссудативная форма актинического хейлита

