1. У дівчинки 6 років відкривання рота вільне. Альвеолярний паросток верхньої щелепицілий. М’яке і тверде піднебіння незрощене до рівня 13 та 23 зубів. Має трикутну форму.Мова невнятна. М’яке піднебіння укорочене. Дитина народилася с даною вадою.Диагноз?
a. Ізольоване повне незрощення піднебіння
b. Ізольоване неповне незрощення піднебіння
c. 
*d. Природне часткове незрощення піднебіння
e. Скрите незрощення піднебіння

2. Дівчинка , 5 місяців, народилася з дефектомм’яких тканин верхньої губисправа,трикутної формидо 0,8 см не доходить до нижнього відділу носового отвору справа.Кінчик носа зпущений. Крило носа приплюснуто. М’яке і тверде піднебіння без патології.Діагноз?
*a. Природненеповне [ часткове ] незрощення верхньої губи справа
b. Повне незрощення верхньої губи
c. -
d. Комбіноване незрощенняверхньоїгуби
e. Ізольоване незрощення верхньої губи

3. У хворого 70 років безпричинний біль гострого характеру на нижній щелепі справа .Підсилюється біль під час пережовування їжі та розмови. Триває30 - 60 секунд. Вночіболі немає. Пальпаторно біль в точках Валле справа. На О- граммі патології немає.Диагноз?
*a. Невралгія I I I гілки правого трійчастого нерва
b. Отит справа
c. -
d. Артрит правого скронево-нижньо щелепного суглоба
e. Пульпіт

4. У хворої 50 років безпричинна, приступообразна біль у верхній щелепі справа ,посилюється при доторканні до обличчя, повторюється через 5-7 хвилин. У 16 зубі каріозна порожнина. Під час сну приступів немає. Пальпаторно біль в точках Валле справа. На R- граммі патології немає. Диагноз?
a. Пульпіт 16 зуба
b. -
c. Гайморит справа
d. Артрит правого скронево-нижньо щелепного суглоба
*e. Невралгія I Iгілки правого трійчастого нерва

5. Больная27 летв быту получила ожог лица соляной кислотой. Какое средство надоиспользовать для первичной обработки [ обмывания] раны ?
a. 1-2% раствор уксусной кислоты
b. Раствор фурациллина
*c. 4-5% раствор гидрокарбоната натрия
d. Проточная вода
e. -

6. Больная К. , 35 лет на производстве получилаожог лица негашенной известью. Чемнельзя обрабатывать [ обмывать ] пораженную поверхность ?
a. 20% раствор сахара
b. 4-5% раствор гидрокарбоната натрия
c. -
*d. Проточная вода
e. 1-2% раствор уксусной кислоты

7. В поликлинике к хирургу-стоматологу обратился больной А., 20 лет , по поводукарбункула подбородка. Какова тактика врача?
a. Направить на консультацию к хирургу
b. Назначить лечение и отправить на работу
c. -
*d. Направить на госпитализацию
e. Выдать больничный лист и назначить лечение амбулаторно

8. Пацієнт, 19 років, скаржиться на кровоточивість ясен під час чистки зубів, ряснеутворення зубного нальоту. Обєктивно: ясеневі сосочки набряклі, гіперемійовані,кровоточать при доторканні. Гігієнічний індекс за Федоровою-Володкіною - 3,5 бала.Який препарат слід порекомендувати цьому хворому для оптимізації індивідуальноїгігієни порожнини рота?
a. Солкосерілову дентальну адгезивну пасту
b. Гель троксевазин
c. Олія шипшини
*d. Гель Метрогіл-дента
e. Облепіхову олію

9. Пацієнтка, 49 років, звернулася зі скаргами на рухливість зубів на нижній щелепі.Обєктивно: відсутні 34, 33, 32, 31, 41, 42, 43 зуби, рухливість 36, 37, 45, 46 зубів - Іступеня. На панорамній рентгенограмі: резорбція міжзубних перетинок зубів, щозалишилися, до ⅓ довжини кореня. Яка конструкція протеза буде найбільш доцільна вданому клінічному випадку?
a. Частковий знімний пластинковий протез із кламерною фіксацією
b. Металокерамічні мостовидні протези в бічних відділах нижньої щелепи
*c. Шинуючий бюгельний протез
d. Бюгельний протез на атачменах
e. Частковий знімний пластинковий протез із зубоясеневими пілотами

10. Пацієнт, 56 років, звернувся до лікаря-пародонтолога зі скаргами на рухливість бічнихзубів. Обєктивно: рухливість премолярів і молярів на нижній щелепі І ступеня. Наапроксимально-жувальних поверхнях 34, 35, 36, 37, 45, 46, 47 зубів - пломби. Якуконструкцію шини доцільнозастосувати в даному випадку?
a. Коронко-колпачкову шину
b. Незнімну коронкову шину-протез
*c. Вкладочну шину
d. Шину з екваторних коронок
e. Шину Ельбрехта

11. Пацієнтка, 45 років, звернулася до лікаря-пародонтолога зі скаргами на рухливістьфронтальних зубів нижньої щелепи. Обєктивно: різці нижньої щелепи рухливі І-ІІ ступеня,ікла стійкі, зуби не депульповані. Лікар прийняв рішення провести шинуванняфронтального секстанта нижньої щелепи. Яку шинуючу конструкцію доцільно застосуватив даній клінічній ситуації?
*a. Волоконну адгезивну шину
b. Шинування зубів за допомогою лігатурного дроту
c. Суцільнолиту штифтову шину
d. Шину з повних коронок
e. Коронково-колпачкову шину

12. У больной К., 40 лет, травма в быту , жалуется на невозможность приема пищи ,припухлость нижней челюсти слева , боль . Открываниерта болезненное. Бимануальноподвижность нижней челюсти между 45,46 зубами. Нарушение прикусаи целостностислизистой оболочки, кровотечение. Диагноз?
a. -
*b. Открытый перелом нижней челюсти слева со смещением отломков
c. Травматический артрит левого височного-нижнечелюстного сустава
d. Ушиб мягких тканей лица
e. Флегмона левой жевательной области

13. Больной М , после ДТП. Определяетсясимптом „очков”, удлинение и отек средней зонылица,подвижность верхней челюсти, перкуторно звук„треснувшего горшка” в областиверхней челюсти, открытый прикус до 0,2 см между центральными резцами, боль,припухлость мягких тканей лица. Диагноз?
a. Перелом основаниячерепа
b. Ушиб мягких тканей лица
*c. Перелом верхней челюсти
d. Перелом скуловой кости
e. -

14. Врачом стоматологом – ортопедом во время препаровки36 зуба травмирован язык:резаная рана передней трети языка , обильное кровотечение. Какова тактика врача ?
*a. ПХО раны
b. Давящая повязка
c. -
d. Трахеостома с тампонадой полости рта
e. Перевязка язычной артерии в треугольнике Пирогова

15. Больная В., 20 лет , госпитализирована в челюстно – лицевое отделение с открытымпереломомкостей носа со смещением. Ваша тактикаи последовательность действий в лечении перелома костей носа?
a. Тампонада носа; ушивание раны
b. Вправить кости носа; тампонада носа; ПХО раны
*c. Ушить кожную рану носа; вправить кости носа; произвести тампонаду носа
d. Вправить кости носа; произвести тампонаду носа; края раны обработать йодом иналожить асептическую повязку
e. -

16. Больная, 70 лет, доставлена в челюстно – лицевое отделение с переломом нижнейчелюсти слевав области тела,со смещение фрагментов до 0,2 см. В полости ртаимеются 34 и 46 зубы и съемный протез. Ваша тактика?
a. Изготовление шины Гунинга -Порта
b. -
c. Остеосинтез по Гацко
d. Наложение обвивного шва
*e. Наложение подподбородочной пращи с использованием съемного протеза

17. Больная М., 18 лет обратилась к хирургу-стоматологу с переломом нижней челюстислева в области 38 зуба со смещение отломков. Какой самый характерный признак дляэтого перелома ?
a. -
*b. Симптом “ступеньки” в области 38 зуба
c. Отек мягких тканей
d. Кровотечение из полости рта
e. Затрудненное открывание рта

18. Больной К., 33 лет доставлен в челюстно – лицевое отделение после ДТП. Диагностированперелом верхней челюсти по Ле Фор I I I. Зубы на верхней и нижней челюстях сохранены полностью. Какой оптимальный метод иммобилизации отломков верхней челюсти?
*a. Шинирование + индивидуальная пращевидная повязка и шапочка
b. Метод Адамса
c. -
d. Метод Фидеропилля
e. Остеосинтез спицами Киршнера

19. У юнака 18 років , що проживає в сільській місцевості і звернувся за допомогою достоматологічного відділення центральної районної лікарні, де на підставі скарг тарезультатів об’єктивного дослідження був установлений попередній діагноз “гострий виразково-некротичний гінгівіт” був взятий мазок- відбиток з ураженої ділянки. Якапатогенна мікрофлора найбільш імовірно буде висіяна під час мікробіологічнихдосліджень?
a. Стрепто-стафілококові асоціації
*b. Фузоспірилярний симбіоз
c. Туберкульозна паличка
d. Бліда трепонема
e. Гриби роду Candida

20. У хворого Р.болісний, щільний участок шкіри в області верхньої губи зліва. Синюшньо-багрового кольору з яскраво – червоним відливом. На поверхні видно 3 некротичні ділянки. Підщелепнілімфатичні вузли справа збільшені, болісні. В загальному аналізікрові – зміщення формули вліво. Діагноз?
a. Фурункул верхньої губи
b. Остеомієліт верхньої губи
*c. Карбункул верхньої губи слева
d. Актиномікоз верхньої щелепи
e. -

21. Хвора 35 років звернулася до стоматолога для санації порожнини рота, але лікар звернув увагу на лунку 25 зуба, який був видалений неділю тому. Діагноз: Альвеоліт у вигляді „ сухої лунки”. Ваша тактика в лікуванні даної хвороби?
*a. Рихле тампування лунки йодоформеним тампоном
b. Коагуляція стінок і дна лунки
c. -
d. Ревізувати лунку зуба
e. Тампон з мазью Вишневського

22. У больного, 32 лет температура до 37,7°C . Отекв правой подчелюстной области, припальпации мягкий, слегка болезненный. Пальпируется узел плотный, болезненный,подвижный. Открывание рта свободное, безболезненное. Коронка 37 зуба разрушенана ⅔. Перкуссия слабоположительная. Диагноз?
*a. Острый одонтогенный серозный подчелюстной лимфоденит справа
b. Mts в подчелюстной области
c. Смешанная опухоль правой подчелюстной слюнной железы
d. Абсцесс подчелюстной области справа
e. Подчелюстной сиалоденит справа

23. Батьки хлопчика 8 років звернулися до лікаря зі скаргами на відсутність рухів у правомуСкронево-нижньо щелепному суглобі. Якому захворюванню більш за все властивий цейсимптом?
*a. Анкілоз
b. Вивих
c. -
d. Перелом нижньої щелепи в області суглоба
e. Контрактура

24. Больному поставлен диагноз: перелом верхней челюсти по Ле Фор I I . Какой самыйхарактерный симптом для этого заболевания ?
a. Парестезия верхней губы и носа
b. Симптом “ очков ”
*c. Звук “ треснувшего горшка”, который определяется при перкуссии зубов на больнойстороне
d. Открытый прикус
e. -

25. Больной доставлен в челюстно – лицевое отделение после ДТП. Выражена ликворея .Для какого перелома лицевого черепа это характерно ?
a. Перелом по Ле Фор I I
b. -
c. Перелом костей носа
d. Перелом скуловой кости
*e. Перелом верхней челюсти по Ле Фор I + перелом основания черепа

26. У хворого Г. температура 38°C , загальна слабкість, неприємний запах із рота, сильний біль постійного характеру в лунці 36 зуба. Лунка заповнена залишками їжі. Слизова оболонка біля лунки набрякша, гіперемована. Лімфатичні вузли у підщелепної ділянці зліва збільшені, болісні. Діагноз ?
a. Остеомієліт нижньої щелепи зліва
b. Остеомієліт нижньої щелепи справа
c. -
*d. Альвеоліт 36 зуба
e. Невралгія I I I гілки трійчастого нерва

27. У хворого П., температура 39°C,загальна слабкість,На верхній губі справа болісний ,щільний інфільтрат округлої форми. Шкіра над інфільтратом бурого кольору, зпаяна зоточуючими тканинами, у центрі некротичний стрижень. Підщелепні лімфовузли справа збільшені, болючі. Діагноз ?
a. Карбункул верхньої губи справа
b. Гострий періостит верхньої щелепи справа
*c. Фурункул верхньої губи
d. Підкожна одонтогеннагранульома
e. Загострений хронічний остеомієліт верхньої щелепи

28. Больной С. доставлен в челюстно – лицевое отделение с диагнозом: перелом верхнейчелюсти справа по Ле Фор I I . Какой метод иммобилизации отломков показан приданном переломе ?
a. Шины Васильева
b. Аппарат Рудько
c. -
*d. Бимануальное шинирование челюстей резиновой межчелюстной тягой ипращевидной повязкой
e. Шины Гунинга - Порте

29. У больного Д., 75 лет , в правой подчелюстной областишарикоподобная припухлость,размером 0,8 на 1,5 см, безболезненная, с четкими границами, твердой элластическойконсистенции, слегка ограничена в движениях. На О- грамме горизонтальная ретенция48 зуба. Диагноз ?
*a. Хронический лимфонадит правой подчелюстной области
b. Метастаз злокачественной опухоли в подчелюстной области
c. -
d. Поднижнечелюстной сиалоаденит
e. Лимфогрануломатоз

30. Больной , 60 лет , доставлен в челюстно – лицевое отделение с переломом верхнейчелюсти по Ле Фор I . У больного вторичная адентия. Какой хирургическо-ортопедический метод иммобилизации отломков при данной патологии ?
a. Шина Тигерштедта
b. Аппарат Збаржа
c. -
*d. Адамса и Фидершпиля
e. Остеосинтез

31. Хворий М, 5 років,страждає назагострення хронічного пульпіту 55. Який анестетикобрати для знеболення?
a. Тримекаїн
*b. мепівакаїн
c. Ультра каїн
d. Новокаїн
e. Лідокаїн

32. У хворої Ч., 20 років,діагностовано гострий середній карієс 26 зуба 2 класуза Блеком.Якому пломбувальномуматеріалу віддати перевагу для відтворення форми зуба?
a. макронаповнений композит
b. -
c. Мікронаповнений композит
d. Гібридний композит
*e. Компомер

33. Хворий С., 47 років, страждає на важку серцево-судинну патологію, має кардіостимулятор, звернувся до стоматолога з метою видалення зубних відкладень (нальоту та каменя). Якийметоддоцільніше обрати?
a. -
*b. мануальний
c. Ультразвуковий
d. Хімічний
e. Комбінований

34. У хворої Д.,19 років, соматично здорової, планується лікування загострення хронічногопульпіту 46 вітальним методом. Яку методику знеболення доцільніше обрати?
a. Внутрішньо пульпарне знеболювання
b. Інфільтраційне знеболювання
*c. провідникове знеболювання
d. Загальний наркоз
e. -

35. У больного 25 лет клинически, рентгенологически диагностирован острый неспецифический артрит правого височно-нижне-челюстного сустава. Назовите ниболее частую причину заболевания
a. Остеомиелит верхней челюсти
b. Сепсис
c. Гайморит
*d. Острая травма
e. Флегмона околоушной жевательной области

36. У больной , 47 лет , опухоль на альвеолярном отростке нижней челюсти . Клиническаядиагностика затруднена. Какой дополнительный метод диагностики будет наиболеедостоверным ?
a. Рентгенография нижней челюсти
b. -
c. Цитология
d. Компьютерная томография
*e. Биопсия

37. У больного , 18 лет , в области носогубной складки резкий отек и плотный инфильтрат,размером 1,5 на 2 см . В центре точечная некротическая корка. Флюктуации нет. Послеснятия корки виден некротический стержень. Диагноз ?
a. Карбункул
b. Абсцесс
c. -
*d. Фурункул
e. Рожистое воспаление

38. Больная , 33 лет , доставлена в челюстно – лицевое отделение в тяжелом состоянии:температруа 39-40°C., тошнота , рвота . На правой щеке выраженное покраснениекожи в виде бабочки . Подчелюстные лимфоузлы справа увеличены , болезненны .Диагноз ?
a. Нома
b. 
c. Гематома правой щеки
d. Гемангиома
*e. Рожистое воспаление правой щеки

39. У женщины , 49 лет , 2 дня Т 39°C, зуд, отёк,боли в области левой щеки и боковойповерхности носа. Кожа гиперемирована, с резкими границами между здоровой ипораженной кожей в виде языков пламени. Пальпаторно болезненна, напряжена. Края имеют фестончатые очертания. Диагноз?
a. Красная волчанка
b. Нейродермит
c. Микробная экзема
d. Опоясывающий лишай
*e. Рожистое воспаление левой щеки

40. Больная , 30 лет , жалуется на боли , иррадиирующие в ухо , неприятный запах изо рта,температура 37,8°C. Пять дней тому атипично удален 37 зуб. Слизистая вокруг лункиотёчна, гиперемирована, болезненна. Лунка выполнена полураспавшимся сгустком.На рентгенограмме патологии нет. Диагноз?
a. Невралгия I I Iветвиправого тройничного нерва
b. Луночковая боль
*c. Острый альвеолит
d. Остеомиелит нижней челюсти
e. -

41. 4 дні тому видалено зуб, біль в щелепі, гіпертермія до 38,4°С, нездужання, неприємнийзапах з рота. Відзначається асиметрія обличчя, слизова навколо лунки видаленого зубугіперемована, набрякла, болісна. Післяопераційна рана заповнена некротичнимимасами сірого кольору з неприємним запахом. Діагноз?
a. Гінгівіт
b. Періостит
c. Остеоліеліт
d. Перелом щелепи
*e. Альвеоліт

42. Хворий 40 років скаржиться на виразку слизової оболонки нижньої губи. Виявленаерозія 0,5-0,6см., округлої форми з рівними чіткими краями, біля основи хрящоподібнийінфільтрат. Поверхня ерозії рівна, червоного кольору. Реґіонарні лімфатичні вузлизбільшені, безболісні, періаденіт відсутній. Діагноз?
a. Трофічна язва
b. Лімфаденіт
*c. Первинний сифіліс
d. Ракова язва
e. Туберкульозна язва

43. Хвора скаржиться на біль, набряк верхньої губи. Хворіє 4 дні. При огляді відмічаєтьсянабряк верхньої губи, на шкірі підвищення у вигляді конусу в центрі гнійно-некротичнийстрижень. Діагноз?
*a. Фурункул
b. Сибірська язва
c. Алергічний набряк
d. Хейліт
e. Карбункул

44. Хвора скаржиться на лихоманку, почервоніння шкіри щоки, печію, біль. Відмічаєтьсявогненно-червона пляма у вигляді язиків полум’я. Краї еритеми припідняті у виглядівалика. Місцями утворились міхурі (були) заповнені серозною рідиною. Діагноз?
a. Червона вовчак
b. Мікробна екзема
c. Опоясуючий лишай
d. Поліморфна ексудативна еритема
*e. Бешиха

45. Хворий звернувся зі скаргами на біль, припухлість привушно – жуйної області.Попередньо хворий переніс ангіну. Об’єктивно відзначається щільний, боліснийінфільтрат попереду козелка вуха. Шкіряний покрив без змін. Із протоки привушноїслинної залози виділяється прозора слина. Діагноз?
a. Паротит
b. Аденолімфома
c. Артрит
*d. Лімфаденіт (несправжній паротит Герценберга)
e. Слюно – кам’яна хвороба

46. Хворий 56 років скаржиться на гострі ріжучі струмоподібні напади болю в областінижньої щелепи та підборіддя під час вживання їжі, гоління, розмови. Більсупроводжується ринореєю, гіперсалівацією, сльозотечею. Діагноз?
*a. Невралгія трійчастого нерва 3 гілки
b. Невралгія 2 гілки трійчастого нерва
c. Неврит лицевого нерва
d. Невралгія язико – глоточного нерва
e. Неврит трійчастого нерва

47. У хворого після переохолодження з’явилась асиметрія обличчя, половина обличчянерухоме, око повністю не закривається, кут роту опущений. При огляді обличчяперекошене в здорову сторону, мімічна мускулатура на стороні ураження не функціонує.Діагноз?
a. Геміатрофія обличчя
b. Невралгія трійчастого нерва
*c. Неврит лицевого нерва
d. Пухлина обличчя
e. -

48. Хвора 60 років скаржиться на самовільні, постійні, ниючі болі в області верхньої щелепиправоруч, після пломбування верхнього моляру. При огляді визначається порушеннячутливості слизової оболонки альвеолярного відростку та деяких ділянок шкіри верхньоїгуби. Діагноз?
a. Невралгія трійчастого нерва
b. Гайморит
c. Перидотит
*d. Неврит трійчастого нерва 2 гілки
e. Неврит лицевого нерва

49. Хворий після падіння на скло, звернувся зі значним травматичним ушкодженням обличчя. При огляді виявлена лінійна рана з рівними краями, помірною кровотечею, глибиною до 1 см. Діагноз?
a. Покусана рана обличчя
b. Колота рана обличчя
*c. Різана рана обличчя
d. Забита рана обличчя
e. Розтрощена рана обличчя

50. Хворий одержав поранення ударом в обличчя гострим предметом при падінні. При огляді виявлена рана до 1 см. з нерівними краями з ділянками крововиливів навколо рани. Зонд легко проходить на глибину до 5 см. Діагноз?
a. Різана рана обличчя
b. Рубана рана обличчя
c. Забита рана обличчя
*d. Колота рана обличчя
e. Покусана рана обличчя

51. Хворий скаржиться на біль у верхній щелепі, порушення прикусу, кровотечу з носа. Приогляді відмічається відкритий прикус, мануально визначається рухомість верхньоїщелепи з костями носу. Рентгенонологічно – лінія перелому по вилице-максилярнимшвам та внутрішнім стінкам очних ямок. Діагноз?
a. Перелом кісток носу
*b. Перелом верхньої щелепи по Le Fort ІІ
c. Перелом верхньої щелепи по Le Fort ІІІ
d. Перелом альвеолярного відростка
e. Перелом виличної кістки

52. Скарги на біль в обличчі, кровотечу з носа. Відмічається симптом “окулярів”, мануально- незначна рухомість верхньої щелепи із виличними кістками. Рентгенонологічно – лініяперелому по кореню носа, стінкам очних ямок, через криловидні відростки клиновидноїкістки та лобно-виличному шву. Діагноз?
*a. Перелом верхньої щелепи по Le Fort ІІІ
b. Перелом верхньої щелепи по Le Fort ІІ
c. Перелом кісток носу
d. Перелом виличної кістки
e. Перелом альвеолярного відростку

53. Скарги на біль в обличчі, кровотечу з носа, оніміння верхньої губи. При огляді -деформація обличчя за рахунок западання виличної області. Рентгенонологічно – лініяперелому по кореню носа, стінкам очних ямок, через криловидні відростки клиновидноїкістки та лобно-виличному шву. Діагноз?
a. Перелом по Le Fort І
b. Перелом кісток носу
c. Перелом альвеолярного відростку
d. Перелом верхньої щелепи по Le Fort ІІ
*e. Перелом виличної кістки

54. Хвора С., 57 років, скаржиться на тупий, ниючий біль в області ВНЩС, хруст якіпосилюються при жуванні. Закладенність в вусі. Відкривання рота обмежене 2 - 3 см. Нарентгенограмі відмічається склероз кортикальної пластинки головки нижньощелепноїкістки. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Лівосторонній отит
b. Деформуючий артоз ВНЩС
c. Перелом суглобного відростка нижньої щелепи
d. Артрит ВНЩС
*e. Склерозуючийартроз ВНЩС

55. Хворий 64 роки. На червоній каймі губи має ерозію овальної форми розміром 0,5-1см. Зрівним, червоного кольору дном, безболісна. Поверхня покрита кров’янистою плівкою,по краям ерозії епітелій припіднятий у вигляді валу. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Ерозивно-виразкова форма червоного плескатого лишаю
b. Істина пузирчатка
*c. Абразивний передраковий хейліт Манганотті
d. Ерозивна лейкоплакія
e. Рак слизової нижньої губи

56. У хворої 40 років на боковій поверхні язика має місце виразка овальної форми0,5х1,°Cм, покрита сірим нальотом краї гіперимовані, прилеглий травмуючий зубвидалено місяц тому. Епітелізація виразки не настала. Регіональні лімфовузли незначнозбільшені. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Хронічний афтозно-виразковий стоматит
b. Туберкульозна язва
c. Твердий шанкр
d. Плоско клітинний ороговіваючий рак
*e. Хронічна виразка слизової порожнини рота

57. У хворої 35 років на червоній каймі нижньої губи зліва відмічається різко обмежена ділянка, полігональної форми 0,2х1,°Cм, покрита сіро-коричневим лускуватим нальотом, практично не підвищується над рівнем червоної кайми. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Гландулярний хейліт
*b. Обмежений передраковий гіперкератоз червоної кайми губ
c. Червоний плескатий лишай
d. Лейкоплакія
e. Хейліт Манганотті

58. У хворого 70 років на шкірі обличчя має місце ураження у вигляді бляшки неправильноїформи, покритої серозно-кровянистою кіркою. Бляшка чітко обмежена від здоровихтканин, одночасно має ділянки гіперкератозу, ерозії, поверхневої атрофії. Який найбільшвірогідний діагноз?
a. Плоско клітинний ороговіваючий рак
b. Екзема
*c. Хвороба Боуена (внутрішньоепідермальний рак)
d. Невус
e. Кератопапілома

59. Хвора має на шкірі лівої щоки поодиноке бородавчасте новоутворення шароподібної форми діаметром 0,8 см. чітко відділене від здорової шкіри. Поверхня зерниста, сірувато-коричневого кольору, волосяний покрів відсутній. На дотик м’яка, легко рухаєтьсь відносно шкіри. З’явилась 6 років назад. Діагноз?
a. Нейрофіброма
b. Шкіряний ріг
*c. Папілома шкіри
d. Базаліома
e. Бородавка

60. У хворої 58 років на шкірі щоки відзначається вузол середньої щільності,2см в діаметрі. Вцентрі кратероподібна впадина заповнена роговими масами. Вузол з’явився за 3 тижня Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Базаліома
b. Атерома
c. Папілома
d. Шкіряний ріг
*e. Кератоакантома. (Псевдокарциноматозний молюск)

61. У хворого 55 років на слизовій поверхні щоки і в ретромолярній ямці мають місце ділянки плескуватої лейкоплакії. Останнім часом на уражених ділянках з’явились тріщини та виразки, больові відчуття під час прийому їжі. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Ерітроплазія Кейра
b. Хронічний афтозно-виразковий стоматит
c. Рак слизової
*d. Лейкоплакія ерозивно-виразкова
e. Червоний плескатий лишай

62. У хворої 57 років на слизовій ретромолярної ямки мають місце ділянки плескуватоїлейкоплакії. Останнім часом на уражених ділянках з’явились осередки сіро-білогокольору, які виступають над поверхнею слизової з різко вираженим ороговінням тагіперплазією, безболісні. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Лейкоплакія веррукозна
b. Червоний плескуватий лишай
c. Лейкоплакія ерозивно-виразкова
d. Хронічний афтозно-виразковий стоматит
e. Ерітроплазія Кейра

63. При пломбуванні післятотального кислотного протравлювання твердих тканин „живого”зуба на дентин накладають
a. Поліуретановий фтористий лак
*b. Дентинний адгезив
c. Фосфат-цементну ізолюючу прокладку
d. Безпосередньо композитний матеріал
e. склоіномірний цемент

64. Скарги на зуд, печiння, болiснiсть нижньої губи. Обєктивно: червона кайма нижньої губинабрякла, гiперемiйована iз ерозiями, кiрочками, трiщинами. Навколо червоної каймишкiра, слизова оболонка та кути рота не ураженi. Загострення процесу вiдбувається увесняно-лiтнiй перiод. Дiагноз:
a. обмежений передраковий гiперкератоз червоної кайми
b. атопiчний хейлiт
c. гландулярний хейліт, серозна форма
*d. актинiчний хейлiт, ексудативна форма
e. контактний алергiчний хейлiт

65. На гiперемiйованiй слизовiй щiк,губ,пiднебiння,язика - пухирi та пухирцi. У вмiстi пухирiвбагато еозинофiлiв (8-50%). Проба Ядассона позитивна. Елементи ураження швидкотрансформуються в болючi ерозiї, якiлегко кровоточать.Симптом Нiкольськогонегативний. Шкiра була вражена першочергово, висипи супроводжуються свербiжем,печiнням. Дiагноз:
a. багатоформна ексудативна еритема
b. вульгарна пухирчатка
c. вторинний сифіліс
*d. герпетиформний дерматит Дюринга
e. герпетичний стоматит

66. Захворюванню притаманна трiада симптомiв: афтозно-виразковi елементи на СОРП iглотки, папульознi i везикулярнi висипання на зовнiшнiх статевих органах, що швидкотрансформуються в ерозiї i язви, та ураження очей-гiпопiон, атрофiя зорового нерва,кератит, коньюнктивiт. Частiше хворiють чоловiки. Всi симптоми можуть виникатиодночасно або з промiжком в декiлька мiсяцiв, рокiв. Є рецидиви впродовж багатьохрокiв. Попереднiй дiагноз:
a. стоматит Сеттона
*b. синдром Бехчета
c. синдром Стiвенса-Джонсона
d. гiповiтамiноз А
e. хронiчний рецидивний афтозний стоматит

67. У грудної дитини на межi твердого i мякого пiднебiння спостерiгаються ерозiї овальноїформи,оточенi запальним обiдком, покритi жовтим нальотом,легко кровоточать.Слизова мякого пiднебiння набрякла. Дiагноз:
a. афти Сеттона
b. кандидоз ротової порожнини
*c. афти Беднара
d. хронiчний рецидивуючий афтозний стоматит
e. синдром Бехчета

68. Пухирцi та ерозiї на конюнктивi очей, уретрит чи вульвовагiнiт. Полiморфiзм висипань нашкiрi (еритема, папули, пухирцi, пухирi), симптом "кокарди", висока температура. Наслизовiй поширенi ерозiї, вкритi мембранозним нальотом.Дiагноз:
*a. синдром Стiвенса-Джонсона
b. ерозивний стоматит
c. герпетиформний дерматит Дюринга
d. герпетичний стоматит
e. грипозний стоматит

69. Захворювання,при якому пiсля прийому медикаментозного препарату швидко виникнабряк. Тканини напруженi, при дiаскопiї - заглиблення не утворюється. Набряк локалiзується в дiлянцi повiк, губ, язика, гортанi та утримується впродовж 2-3 дiб, зникаєбезслiдно. Дiагноз:
a. синдром Лайєлла
*b. набряк Квiнке
c. синдром Мелькерсона-Розенталя
d. синдром Шегрена
e. багатоформна ексудативна еритема

70. Болючiсть слизової пiд час вживання їжi, пiдвищена температура тiла. На гiперемiйованiй слизовiймножиннi висипанняпухирцiв, пухирiв, папул(до 100 штук), дiаметром до 1,5-2 мм,Проба Ядассона позитивна. Клiтини Тцанка вiдсутнi. Дiагноз:
*a. герпетиформний дерматит Дюринга
b. багатоформна ексудативна еритема
c. вторинний сифіліс
d. акантолiтична пухирчатка
e. пемфiгоїд

71. Пiдвищена температура, iнтенсивний невралгiчний бiль в лiвiй половинi обличчя. Наслизовiй щоки i пiднебiння, в проекцiї нервiв, зявилися групи пухирцiв у виглядiланцюжка, якi згодомтрансформуються у невеликi ерозiї. Дiагноз:
a. хронiчний герпетичний стоматит
b. гострий герпетичний стоматит
c. ерозивний стоматит
*d. оперiзувальний лишай
e. хронiчний афтозний стоматит

72. Додатковий метод дослідження, який застосовують для діагностики виразково-некротичного гінгіво-стоматиту Венсана:
a. рентгенологічний
b. вакуумна проба
c. морфологічний
*d. бактеріоскопічний
e. біохімічний аналіз крові

73. Хвора, 30 років. Руйнація коронки 15 зубу трохи більше половини. Виготовляєтьсякуксова штифтова вкладка. Визначте спосіб підготовки кореня зуба
a. Приясенева частинакукси та істотного зуба препаруються без уступу
*b. При руйнації в межах половини висоти коронки, штучна кукса відновлює недостатнючастину зуба з урахуванням товщини штучної коронки у зв’язку з чим пришийковачастина зуба препарується без уступу
c. Штучна кукса моделюється з утворенням уступу на твердих тканинах культі кореня
d. Зуб препарується до ясни
e. Штучна кукса зуба моделюється з уступом тільки з оральної сторони

74. Хвора, 25 років. Повна руйнація коронки 11 зубу. Скарг, окрім естетичного дефекту немає. В анамнезі відсутні дані про його лікування. Складіть комплексний план відновлення дефекту
a. Видалення кореня зуба та виготовлення знімного протезу
b. -
c. Направлення хворої до стоматолога терапевта, розпломбування кореневого каналу,виготовлення штифтового зубу
d. Видалення зуба, виготовлення мостоподібного протезу з опорою на 12 та 21
*e. прицільна рентгенографія, лікування періодонтиту з пломбуванням каналу на ⅓,виготовлення куксової штифтової вкладки, виготовлення суцільно керамічної,металокерамічної, металопластмасової або пластмасової коронки

75. Хворому 34 роки. Внаслідок отриманої травми на виробництві упроцесівиконанняним трудових обовязківбуло пошкоджено 4 фронтальних зуба на верхній щелепі, якіпотребують повного відновлення штифтовими конструкціями та коронками. Чикористується потерпілий правом безоплатного зубного протезування
a. Не користується
b. Забезпечується зубним протезуванням (за винятком протезування з дорогоціннихметалів та прирівняних до них по ціні тільки по досягненню пенсійного віку)
c. -
*d. забезпечується зубним протезуванням з відшкодуванням витрат із фонду соціальногострахування (за винятком протезування з дорогоцінних металів)
e. Забезпечується зубним протезуванням (за винятком протезування з дорогоціннихметалів та металокерамічних і металопластмасових протезів)

76. Хворий 31 рік. Коронка 14 зуба зруйнована на 75%, збережена тільки медіальна стінка ічастково піднебінна. Інші тканини на 0,5 мм вище і на рівні ясни. Кореневі канализапломбовані задовільно. Визначте засіб відновлення зубу
a. -
*b. Виготовлення куксової штифтової вкладки та штучної коронки
c. Відновлення дефекту композитним матеріалом, вкладкою чи амальгамою
d. Реставрація зуба з посиленням конструкції за допомогою інтраканальних гвинтовихштифтів
e. Виготовлення композитної кукси зуба зінтраканальними гвинтовими штифтами тавиготовлення штучної коронки

77. До лікаря-стоматолога звернулись батьки 3 місячної дитини з скаргами на її неспокійнуповедінку, плаксивість, відмову від прийому їжі. Зі слів батьків дитина народиласьнедоношеною, знаходиться на штучному вигодовуванні. Обєктивно; на межі твердого ім’якого піднебіння – виразка округлої форми з чіткими краями. Слизова навколовиразки - гіперемійована, набрякла. Поверхня виразки вкрита жовто-сірим нальотом.Ваша думка щодо діагнозу
a. Рецидив уюча афта
*b. Афти Беднара
c. Туберкульозна виразка
d. Декубітальна виразка
e. Сифілітична виразка

78. У хворого 71 року, що звернувся до стоматолога на консультацію, на шкірі щічної ділянкизліва є поодинокий щільний роговий виступ, що конічно звужується до верхівки. Ширинаутворення біля 0,4 см, в довжину – до 0,6 см, слабоболісний, брудно-сірого кольору, маєшарувату будову, чіткі межі. При пальпації м’яких тканин у підставі відчуваєтьсяущільнення. Який діагноз найбільш вірогідний?
a. Хвороба Боуена
b. Ліпома
c. Бородавчастий передрак
d. Кератоакантома
*e. Шкірний ріг

79. Пацієнт 42 років звернувся до стоматолога із скаргами на наявність болю, неприємногозапаху з порожнини рота, затруднення рухів язиком, порушення ковтання та жування,підвищення слиновиділення. При огляді візуалізується виразка неправильної форми,краї якої припідняті у вигляді валу, вивернуті, поїджені. Дно вкрите фібринознимнальотом, легко кровить при доторкуванні. При пальпації в підставі визначаєтьсябезболісний щільний інфільтрат, що займає бічну поверхню середнього та задньоговідділів язика, контури якого змінені, рухомість обмежена. Який діагноз найбільшвірогідний?
a. Посттравматична виразка
b. Трофічна виразка
c. Сифілітична виразка
d. Туберкульозна виразка
*e. Ракова виразка

80. До стоматолога районної поліклініки вперше звернулася жінка 45 років із скаргами нанаявність збільшених лімфатичних вузлів правої підщелепної ділянки, субфібрильнутемпературу тіла, слабкість, потовиділення, зниження маси тіла на протязі місяця. Припальпації патологічно змінені лімфатичні вузли мякі, безболісні, деякі спаянні міжсобою. Встановіть діагноз та направте до спеціаліста для подальшого лікування
a. СНІД. Направити хворого до інфекціоніста
b. -
c. Сифілітичний лімфаденіт правої підщелепної ділянки. Направити хворого додерматолога-венеролога
d. Актіномікотичний лімфаденіт правої підщелепної ділянки. Направити хворого додерматолога
*e. Туберкульозний лімфаденіт правої підщелепної ділянки. Направити хворого дофтізіатра

81. До фельдшерсько-акушерського пункту до лікаря-стоматолога звернулась жінка 32 роківз почервонінням та невеликим набряком правої половини обличчя, які зявились черездекілька секунд після впливу пару. Встановити діагноз та призначити лікування
*a. Опік 1 ступеня. Лікування: обробити уражену поверхню шкіри "Пантенолом" або"Пантенстіном". Продовжити лікування на протязі 5-7 днів
b. Опік ІІІ ступеня. Обробити уражену шкіру 20% гелем кверцетину та накласти асептичнуповязку. Обовязкова госпіталізація
c. -
d. Хімічний опік. Обробити поверхню 5% розчину гідрокарбонату натрію. Накластиасептичну повязку
e. Опік ІІ ступеня. Обробити уражену шкіру метиленовим синім. Призначити "Офлокаїн"протягом 7 днів

82. До обласної клінічної лікарні, на щелепно-лицевий травмпункт звернувся чоловік 50 років зі скаргами на наявність гострих, ріжучих, нападоподібних лицевих болів, які зявляються під час розмови, вмивання, прийому іжі, голінні. Під час нападу спостерігається гіперемія обличчя, сльозотечі та рінорея. Зявляються гіперкінези мязів обличчя.Встановіть діагноз
a. -
*b. Невралгія другої гілки трійчастого нерва
c. Неврит другої гілки трійчастого нерва
d. Неврит лицевого нерва
e. Прозопалгії

83. До якого виду профілактики карієсу належить полоскання ротової порожнинифторидвмісними розчинами, що проводиться у дітей з однаковими ризик-факторами:
a. індивідуальна медикаментозна ендогенна
b. групова медикаментозна ендогенна
*c. групова медикаментозна екзогенна
d. комплексна медикаментозна
e. -

84. Сполуки та концентрація фториду натрію, що включена до складу лаку „Біфлюорид 12”:
a. -
*b. 6% CaF та 6% NaF
c. 6% CaF та 6% NaF
d. 6% Ca9(PO)4(OH)2 6% NaF
e. 12% NaF

85. Добова потреба кальцію організму дітей віком 3 років:
a. 1000 мг
b. -
c. 500 мг
d. 800 мг
*e. 200 мг

86. Добова потреба кальцію організму вагітної жінки , що мешкає у місцевості з помірнимрівнем фтору у питній воді:
a. 600 мг
b. 400 мг
*c. 1500 мг
d. 1000 мг
e. -

87. Добова потреба фтору організму дітей дошкільного віку, що мешкають у місцевості знизьким рівнем фтору у питній воді:
a. -
*b. 1,0 мг
c. 2,0 мг
d. 1,5 мг
e. 0,5 мг

88. Добова потреба фтору організму дітей молодшого шкільного віку, що мешкають умісцевості з середнім рівнем фтору у питній воді:
a. -
*b. 1,0 мг
c. 2,0 мг
d. 1,5 мг
e. 3,0 мг

89. Метод лікування дитини 9 років ІV групи здоров’я з піднебінним абсцесом, хронічнимгранулюючим періодонтитом 65 зуба:
a. -
*b. видалення 65 зуба, диспансеризація
c. консервативне лікування 65 зуба, диспансеризація
d. видалення 65 зуба
e. видалення 65 зуба, консультація ортодонта

90. До лікаря-стоматолога звернулась дитина 14 років зі скаргами на косметичний дефектвнаслідок “негарного вигляду” постійних різців. Під час огляду з’ясовано, що порізальному краю верхніх постійних зубів є серпоподібні виямки, форма зубів бочкоподібна, емалі у ділянці різального краю немає. Визначте діагноз
*a. Природжений сифіліс. Зуби Гетчісона
b. Вторинний сифіліс
c. -
d. Гіпоплазія емалі
e. Набутий сифіліс

91. До лікаря-стоматолога звернувся пацієнт віком 22 років зі скаргами на постійну сухість уроті, свербіння, наявність білих нашарувань на язиці, “заїди” у кутиках рота. Під часопитування з’ясовано, що захворювання триває 3 місяці. Впродовж вказаного періодупацієнт схуд на 8 кілограмів, страждає стійкою діареєю впродовж місяця, переніс дварецидиви герпетичної інфекції, пневмонію. Визначте тактику обстеження пацієнта
*a. Консультація лікаря інфекціоніста та лікаря-імунолога. Мікологічне дослідження
b. Цитологічне дослідження
c. -
d. Серологічне дослідження
e. Консультація лікаря-гастроентеролога. Мікологічне дослідження

92. До лікаря-стоматолога звернулись батьки з дитиною віком 3 місяців зі скаргами нанаявність “білих нальотів” на слизовій оболонці порожнини рота. Під час опитуванняз’ясовано, що ураження порожнини рота у дитини виникли після народження. Дитиназначно відстає в наборі маси тіла і росту від вікової норми, має ознаки діареї, періодичнугіпертермію. Визначте тактику обстеження пацієнта
a. -
*b. Консультація лікаря-імунолога та лікаря інфекціоніста. Мікологічне дослідження
c. Цитологічне дослідження
d. Мікологічне дослідження
e. Серологічне дослідження

93. До лікаря-стоматолога звернувся пацієнт віком 36 років зі скаргами на наявність“виразок” у порожнині рота. Під час огляду виявлено, що у зоні Клейна є численнівиразково-ерозивні елементи висипань; на слизовій оболонці піднебіння, язика є тривиразки. Попереднє лікування було неефективним. Результати вірусологічнихдосліджень підтверджують етіологічну роль вірусу цитомегалії у виникненні вказанихуражень. Опитуванням з’ясовано, що пацієнт є гомосексуалістом. Визначте первиннийдіагноз
*a. СНІД
b. Цитомегаловірусний стоматит
c. -
d. Герпетичний стоматит
e. Багато формна ексудативна еритема

94. До лікаря-стоматолога звернулась пацієнтка віком 27 років зі скаргами на наявністьсухості, постійних герпетичних висипань у порожнині рота та на червоній каймі губ. Підчас огляду виявлено, що на слизовій оболонці губ і язика є 4 глибокі ерозії, на слизовійоболонці спинки язика щільний сіро-білий наліт, у кутиках рота – тріщини, вкриті білимнальотом. З даних анамнезу відомо, що пацієнтка впродовж останніх 2-х місяців хворілана пневмонію, мала ознаки гострої кишкової інфекції та наступної диспепсії. втратилавагу на 10 кг.Визначте первинний діагноз
a. Рецидивуючий герпес порожнини рота, ангулярний мікотичний хейліт
b. Герпетичний стоматит
c. -
*d. СНІД
e. Хронічний кандидозним стоматит

95. До лікаря-стоматолога звернулась пацієнтка віком 27 років зі скаргами на появувисипань на червоній каймі губ, тріщин у кутиках рота. Під час огляду виявлено, що начервоній каймі губ пухирці і кірки, у кутиках рота глибокі тріщини, вкриті білим нальотом.Пацієнтка хворіє впродовж двох місяців. Має місце підвищення температури тілавпродовж 5 тижнів, сухість у роті і неприємні відчуття при ковтанні. Пацієнтка перенеслапневмонію, яку спричинили токсоплазми. Визначте попередній діагноз
*a. СНІД
b. Хронічний кандидозним стоматит
c. -
d. Герпетичний стоматит
e. Багатоформна ексудативна еритема

96. До лікаря-стоматолога звернувся пацієнт віком 24 років. Головними скаргами були:сухість у роті, “заїди”, постійні “лихоманки” на губах. Під час опитування з’ясовано, що упацієнта гіпертермія впродовж 6 тижнів, ознаки втомлюваності, слабкості; діареявпродовж 4 тижнів; зменшення маси тіла на 9 кг впродовж останніх місяців.Визначтепопередній діагноз
*a. СНІД
b. Хронічний кандидозним стоматит
c. -
d. Герпетичний стоматит
e. Багатоформна ексудативна еритема

97. До лікаря-стоматолога звернувся пацієнт віком 43 років. Головними скаргами були:наявність “виразок” на слизовій оболонці порожнини рота. Під час опитуванняз’ясовано, що пацієнт хворіє на туберкульоз. Об’єктивно: на слизовій оболонці верхньоїгуби і щік виявлено виразки неправильної форми з “підкопаними” краями, на дні –грануляції, що кровоточать. Визначте попередній діагноз
a. Вторинний сифіліс
b. Герпетичний стоматит
c. -
*d. Туберкульозний вовчак
e. Лепра

98. До лікаря-стоматолога звернулась пацієнтка віком 57 років. Головними скаргами були:наявність “ранки” на слизовій оболонці порожнини рота. Під час опитування з’ясовано,що пацієнтка хворіє на туберкульоз. Об’єктивно: на слизовій оболонці перехідної складки нижньої губи та язика дві виразки (0,3х0,8 см та 0,4х0,6 см) з “підкопаними” краями.Підщелепні та шийні лімфатичні вузли збільшені, щільно-еластичниї консистенції, болісніпри пальпації. Визначте попередній діагноз
a. Сифіліс
*b. Міліарно-виразковий туберкульоз
c. Лепра
d. Туберкульозний вовчак
e. Герпетичний стоматит

99. У районну стоматологічну поліклініку звернулась мати з дитиною 10 років. Під часобстеження виникла необхідність проведення електроодонтодіагностики 16 зуба.Яканайрацiональнiша ділянка проведення одонтодiагностики?
a. лiнiї екватора зуба на пiднебiннiй поверхнi
b. вершина задньощiчного горба
c. фiсура
d. пришийкова ділянка
*e. вершина передньощiчного горба

100. У стоматологічну поліклініку звернулась дитина 12 років зі скаргами на появу порожниниу зубі. Під час огляду виявлена порожнина у 36 зубі I класу за Блеком. З метоюдиференційної діагностики хронічного глибокого карієсу тайого ускладнень виникланеобхідність у проведенні електроодонтодіагностики. Якенайрацiональнiше мiсцепроведення одонтодiагностики у даному клінічному випадку?
a. стiнки карєсзної порожнини
b. емаль нависаючого краю карiєсної порожнини
c. -
*d. дно карiєсної порожнини з попередньою некротомiєю
e. дно карiозної порожнини без некротомiї

