1. Беременная 25 лет обратилась к стоматологу с жалобами на сухость в полости рта,жжение и болезненность в языке, нарушение вкуса. Впервые симптомы возникли 3недели назад и были менее выражены. Объективно: бледность кожных покровов ислизистой полости рта, уменьшение слюноотделения. Язык слегка отечен, сосочкиатрофированы, местами на языке обнаруживаются пятна более насыщенного розовогоцвета. Нb – 80 г/л. Поставьте наиболее вероятный предварительный диагноз
a. Хронический атрофический кандидоз
b. В12 – дефицитная анемия
*c. Железодефицитная анемия
d. Острый атрофический кандидоз
e. Десквамативный глоссит

2. Больной 35 лет обратился к стоматологу с жалобами на жжение, зуд, болезненность иувеличение обоих губ. Возникновение таких симптомов отмечает в летний период послеотдыха на море на протяжении последних 3 лет. Объективно: губы отечны, краснаякайма резко гиперемирована, отечна, покрыта чешуйками и корками, мокнущимиэрозиями. Приротовая область без патологических изменений. Поставьте наиболеевероятный предварительный диагноз
a. Гландулярный хейлит
*b. Актинический хейлит
c. Экзематозный хейлит
d. Метеорологический хейлит
e. Эксфолиативный хейлит

3. Больная 25 лет обратилась к стоматологу с жалобами на неоднократно возникающие язвочки в полости рта, резко болезненные и спонтанно заживающие в течение 10 дней. Страдает хроническим гастритом, хроническим энтероколитом на протяжении 5 лет. Объективно: на слизистой оболочке щеки и по переходной складке на фоне гиперемии отека обнаружены 3 афты, покрытые фибринозным налетом, резко болезненные. Регионарные лимфоузлы не увеличены, общее состояние не нарушено. Поставьте наиболее вероятный предварительный диагноз:
a. Эрозивная форма лейкоплакии
b. Красная волчанка
c. Хронический рецидивирующий герпес
d. Вторичный рецидивирующий сифилис
*e. Хронический рецидивирующий афтозный стоматит

4. Больная 25 лет обратилась с жалобами на сухость в полости рта, жжение иболезненность языка. Данные симптомы появились 2 дня назад. Из анамнезаизвестно, что пациентка принимала в течение 1 месяца антибиотики для леченияпневмонии. Объективно: слизистая оболочка полости рта ярко-красного цвета, отечна,сухая. На спинке языка обнаруживается белесоватый налет легко снимающийся ватнымтампоном. Поставьте наиболее вероятный предварительный диагноз
*a. Острыйкандидоз
b. Красная волчанка
c. Медикаментозный стоматит
d. Острый атрофический кандидоз
e. Железодефицитная анемия

5. Пациенту 32-х лет для пломбирования 36-го зуба по поводу хронического среднегокариеса был использован фотополимерный пломбировочный материал. На следующийдень после пломбирования у больного появились боли в запломбированном зубе оттемпературных раздражителей, болезненность при накусывании на зуб. Назовитенаиболее вероятную причину возникновения данных жалоб у больного?
a. Токсическое действие на пульпу фотополимерного пломбировочного материала
b. Некачественно проведенная некрэктомия
c. Термический ожог пульпы при препарировании кариозной полости
d. Фотополимерная пломба завышает прикус
*e. Явление дебондинга в результате полимеризационной усадки материала

6. При лечении кариеса зубов стоматологом была применена ART-методика. Назовитепломбировочные материалы, наиболее приемлемые при использовании даннойтехнологии
a. Амальгама
b. Силикатные цементы
c. Фотополимерные пломбировочные материалы
d. Композитный материал химического отверждения
*e. Стеклоиономерный цемент

7. Больной Н., 28 лет, явился к стоматологу с жалобами на наличие многочисленныхбороздок на поверхности языка.Больному был поставлен диагноз: аномалия развитияязыка (складчатый язык). Что необходимо рекомендовать больному?
a. Криодеструкция
b. Склерозирующая терапия
c. Противогрибковая терапия
*d. Санация и гигиена полости рта
e. Аппликации кератопластиков

8. Больной, 38 лет, жалуется на повышенную чувствительность зубов от температурных ихимических раздражителей. Объективно: десна бледная, анемичная, десневые сосочкисглажены, отмечается обнажение зубов на ⅓ их длины. Реакция на холодноеболезненная, быстропроходящая. Поставлен диагноз: пародонтоз І степени, гиперестезия тканей зубов. В комплексе лечения гиперестезии назначены зубные пасты. Назовите, какие вещества должны входить в состав зубных паст, рекомендуемых больным с пародонтозом для устранения гиперестезии?
a. Цетилпиридный хлорид (СРС)
b. Триполифосфат натрия (STP)
c. Соли хлоргексидина
d. Лаурилсульфат натрия
*e. Хлорид стронция

9. Больной, 28 лет, обратился с жалобами на кровоточивость десен при чистке зубов,неприятный запах изо рта. Объективно: десна на верхних и нижней челюстях слегкаотечна, застойно гиперемирована, безболезненна, легко кровоточит при дотрагивании.На зубах верхних и нижней челюстей определяются наддесневые зубные отложениясветло-желтого цвета. Зубы устойчивы. Пародонтальные карманы не определяются. Нарентгенограмме изменений костной ткани нет. Назовите наиболее вероятный диагноз
a. Десмодонтоз
*b. Хронический катаральный гингивит
c. Хронический генерализованный пародонтит начальной степени
d. Острый катаральный гингивит
e. Пародонтоз начальной степени

10. Пацієнт Ж., 35 років, скаржиться на незначну печію і сухість нижньої губи. Хворіє біля 4-хроків. Об’єктивно: на червоній каймі нижньої губи - великі лусочки сірого кольору,розташовані в зоні Клейна, які міцно прикріплені в центрі і відстають по периферії. При їхвідторганні ерозій не утворюється. Який остаточний діагноз?
a. Червоний плескатий лишай
*b. Ексфоліативний хейліт
c. Кандидозний хейліт
d. Метеорологічний хейліт
e. Червоний вовчак

11. Пацієнт Б., 32 років, звернувся зі скаргами на наявність виділення з обох носовихходів, головний біль,тяжкість в ділянці гайморових пазух. Вважає себе хворим біля 2-хтижнів, коли зявилися вищевказані скарги після переохолодження. Обєктивно: обличчясиметричне, подих через ніс утруднено. У порожнині рота корінь 15 зуба, перкусіябезболісна. На рентгенограмі придаткових пазух носа простежується рівень рідини в обохгайморових пазухах. Який остаточний діагноз?
a. Рак верхньої щелепи
*b. Гострий двосторонній неодонтогенний гайморит
c. Гострий одонтогенний правобічний гайморит
d. Загострення хронічного риніту
e. Хронічний одонтогенний двосторонній гайморит

12. Хворий П., 25 років, звернувся зі скаргами на наявність болісного утворення на нижнійгубі, що зявилося білятижняназад, після того як хворий прикусив губу під час їжі. Обєктивно: на слизовій оболонці нижньої губи виразка неправильної форми, болісна, розміром 1,0 см у діаметрі, з рівними краями, дно - мяке, поверхня гладка, червоного кольору, без нальоту. Який остаточний діагноз?
a. Первинний сифіліс
*b. Післятравматична виразка
c. Рак нижньої губи
d. Туберкульозна виразка
e. Актиномікоз

13. Хвора М.,29 років,звернулася зі скаргами на наявність утворення на слизовій оболонцінижньої губи, що зявилося біля 2-х тижнів тому назад. Обєктивно: виразка округлоїформи, болісна при пальпації, з підритими, мякими і нависаючими краями. Дно виразкикровоточить, покрито дрібними зернами жовтого кольору. Усі лімфатичні вузлизбільшені, щільно-еластичні, болючі. Реакція Вассермана негативна. Який остаточнийдіагноз?
a. Вторинний сифіліс
b. Актиномікоз
c. Післятравматична виразка
*d. Туберкульозна виразка
e. Рак нижньої губи

14. На прийом до лікаря-стоматолога звернувся хворий З., 60 років. Діагноз: загостренняхронічного періодонтиту 37 зуба. З анамнезу: гіпертонічна хвороба ІІІ ступеня важкості,ішемічна хвороба серця. Після проведення торусальної анестезії хворий раптово відчувсебе погано, з’явилися скарги на головний біль, затерпнення рук, пройшло блювання іхворий втратив свідомість. АТ 180/100 мм рт. ст., пульс 95/хв., інспіраторна задишка. Що трапилось з хворим?
a. Напад стенокардії напруги
*b. Геморагічний інсульт
c. Інфаркт міокарда
d. Ішемічний інсульт
e. Епілептичний напад

15. Пацієнт 35-ти років страждає на цукровий діабет 1 типу. Перед відвідуваннямлікаря-стоматолога інсулін не вводив. Діагноз: гострий пульпіт 13 зуба. Через 5 хвилинпісля проведення інфраорбітальної анестезії лідокаїном з адреналіном хворий раптовозблід і втратив свідомість. Об’єктивно: сухість шкіри, реакція на больові подразникивідсутня, зіничний, роговичний рефлекси різко знижені, дихання ледь помітне, тонисерця приглушені. Яка патологія розвинулася у даного пацієнта?
a. Клінічна смерть
b. Анафілактичний шок
c. Інтоксикація анестетиком
d. Гіпоглікемічна кома
*e. Гіперглікемічна кома

16. У пацієнта С., 45 років, на стоматологічному прийомі після проведення місцевогознеболювання лідокаїном з додаванням адреналіну виникли ознаки кетоацидотичноїкоми: сухість шкіри, різкий запах ацетону з рота, поверхневе дихання, зниженнятемператури тіла. Який препарат Ви застосуєте при даному стані?
a. Фізіологічний аналог інсуліну людини лантус
b. Будь-який з вищевказаних препаратів
c. Препарат інсуліну продовженої дії Insulin-semilong
d. Препарат інсуліну тривалої дії Isophan insulin HM
*e. Препарат інсуліну короткої дії Actrapid

17. Пацієнту 36-ти років в стоматологічній клініці було проведено лікування 37 зуба з приводухронічного глибокого карієса, ІІ клас за Блеком. В якості постійного пломбувальногоматеріалу лікар використав срібну амальгаму. З якого матеріалу найбільш доцільнішезробити прокладку у цьому випадку?
a. Фосфат-цемент
*b. Гібридний склоіономерний цемент
c. Цинкоксидевгеноловий цемент
d. „Класичний” склоіономерний цемент
e. Полікарбоксилатний цемент

18. Пацієнту Д., 30 років, проводять реставрацію 11 зуба з приводу хронічного середньогокарієсу (ІV клас за Блеком) фотокомпозитним матеріалом “VENUS”. В якості адгезивноїсистеми використовують адгезив 7-го покоління I-Bond (Heraeus Kulzer). Вкажіть основніпереваги використаного адгезиву
a. забезпечує високу адгезію з металами та керамікою, трьохкомпонентна система
b. використовується для любих реставраційних робіт, трьохкомпонентна система
*c. Використовується для будь-яких реставраційних робіт, однокомпонентна система
d. забезпечує високу адгезію з металами та керамікою, двокомпонентна система
e. сполучається з композитами хімічного способу затвердження, двокомпонентнасистема

19. Хворий К., 28 років, скаржиться на косметичний дефект через відсутність коронки 22зуба. Об’єктивно: ясна навколо кореня 22 зуба блідо-рожевого кольору, перкусія безболісна, на рентгенограмі канал запломбований до верхівки; змін періапікальнихтканин не визначається. Яку ортопедичну конструкцію доцільно використати у даномувипадку?
a. Штифтовий зуб за Ричмондом
b. Суцільнолитий штифтовий зуб з облицюванням його з вестибулярної поверхні
c. Відновлення коронки зуба за допомогою композитного матеріалу
*d. Суцільнолиту штифтову куксу з подальшим протезуванням металокерамічноюкоронкою
e. Суцільнолитий штифтовий зуб

20. Хворий Д., 28 років,скаржиться на естетичний дефект 21 зуба. Об’єктивно: 21 зуб маєтемно-сірий колір, на апроксимально-дистальній поверхні пломба. На рентгенограміканал кореня запломбований до верхівки. Прикус ортогнатичний. В анамнезі алергічнареакція на акрилати. Яка із штучних коронок оптимальна у даному клінічному випадку?
*a. Металокерамічна коронка
b. Пластмасова коронка
c. Металопластмасова
d. Суцільнолита коронка
e. Штампована коронка

21. Хворий З., 38 років, звернувсяз метою санації. При зовнішньому огляді обличчявідмічається збільшення нижньої третини, скорочення гілок нижньої щелепи, підборіддяопущене. Верхня губа скорочена, нижня дещо вивернута та відвисає донизу.Складкипідборіддя та носо-губні згладжені, у фронтальній ділянці між різцями щілина 3 мм.Визначить патологію прикусу у даного хворого?
a. Глибокий прикус
b. Перехресний прикус
*c. Відкритий прикус
d. Ортогнатичний прикус
e. Прямий прикус

22. У хворого Т., 45 років, при зовнішньому огляді обличчя відмічається поглибленняносо-губних та підборідочної складок. Нижня щелепазрушена дозаду, а нижня губавивернута назовні. У фронтальній ділянці верхні різці перекривають нижні більш, ніж на1/3 висотикоронок. Визначіть патологію прикусу у даного хворого?
a. Прямий прикус
b. Перехресний
c. Відкритий
*d. Глибокий
e. Ортогнатичний

23. Хворий К., 35 років, звернувся з метою протезування. Об’єктивно: відсутність 35, 36, 37зубів; 25, 26, 27 зуби зміщені в сторону дефекту. Діагноз: часткова вторинна адентіязубів у боковій ділянці на нижній щелепі, ускладнена першою формою феноменаПопова-Годона 16, 25, 26 зубів. Який метод лікування показаний у даному випадку?
a. Апаратурний метод
*b. Послідовна дезоклюзія з подальшим заміщенням дефектів зубних рядів
c. Апаратурно-хірургічний
d. Зішліфовування твердих тканин зрушених зубів з подальшим заміщенням дефектівзубних рядів
e. Хірургічний метод

24. Хвора П., 59 років, скаржиться на біль при вживанні їжи. Обєктивно: на слизовійоболонці правої щоки та по ясеневому краю верхньої щелепи праворуч – ерозіїяскраво-червоного кольору, по периферії яких - уривки пухирів, при потягуванні за яківідшаровується епітелій на видимо незміненій слизовій оболонці. Попередній діагноз –акантолітична пухирчатка. Який метод додаткового дослідження необхідно провести,щобвстановити остаточний діагноз?
*a. Цитологічний
b. Мікроскопію
c. Серологічний
d. Люмінесцентний
e. Загальний аналіз крові

25. Пацієнтка С., 43 років, звернулася в клініку зі скаргами на збільшення губ. Вперше набряк губ з’явився рік тому, який швидко пройшов, але губи залишилися декілька збільшеними. Два дні тому, після переохолодження, губи знову збільшилися. Об’єктивно: верхня і нижня губи різко збільшені в розмірі, більше праворуч; припальпації м’які, еластичні, безболісні, слідів від надавлювання не залишається. Язик набряклий, на його спинці – складки. Який остаточний діагноз?
a. Трофедема Мейжа
*b. Синдром Мелькерссона-Розенталя
c. Набряк Квінке
d. Гранулематозний хейліт Мішера
e. Синдром Ашера

26. Чоловік Л., 43 років, рільник, скаржиться на сухість, лущення губ, що з’являються на весні та влітку та зникає восени. Об’єктивно: червона облямівка губ яскраво-червоного кольору, вкрита сріблястими дрібними лусочками. Який остаточний діагноз?
a. Хронічний екзематозний хейліт
b. Ексфоліативний хейліт
c. Гландулярний хейліт
d. Метеорологічний хейліт
*e. Актинічний хейліт

27. Хворий К., 35 років, звернувся на прийом до стоматолога зі скаргами на асиметріюобличчя, підвищену температуру тіла, погане самопочуття, утруднений подих. Обєктивно:стан важкий, Температура тіла – 39,5°C, положення тіла змушене. Асиметрія обличчя зарахунок набряку тканин в правій піднижньощелепній і підпідборідній області, нижніхвідділів правої щоки, правої половини шиї. Інфільтрат щільний, болісний, шкіра над нимгіперемована, напружена. Натиснення на грудину болісне. Попередньо діагностованомедіастиніт. Яку діагностичну ознаку медіастиніту виявлено у даного хворого?
a. Підвищення температури тіла до 39,5°C
b. Просторість інфільтрату
*c. Біль при натисненні на грудину
d. Важкий стан хворого
e. Утруднений подих

28. Хворий Н., 55 років, звернувся на прийом до стоматолога зі скаргами на появу болячоїприпухлості обличчя, підвищену температуру тіла, погане самопочуття, утрудненедихання. Обєктивно: стан важкий, Температура тіла – 39,5°C. Положення тіла змушене,подих утруднений. Асиметрія обличчя за рахунок набряку тканин у правійпіднижньощелепній і підпідборідній області, нижніх відділів правої щоки, правоїполовини шиї. Після проведеного клінічного обстеження (огляд, пальпація), поставленийпопередній діагноз – медіастиніт. Яке додаткове дослідження необхідно провести длявстановлення остаточного діагнозу?
a. Клінічний аналіз крові
b. Загальний аналіз сечі
c. Додаткове дослідження не потрібне
*d. Ro-графія грудної клітки
e. Біохімічний аналіз крові

29. На прийом до стоматолога звернувся хворий В., 39 років, зі скаргами на припухлістьобличчя, що зявилася 2 дні тому, після видалення 17 зуба під місцевим знеболюванням.До лікаря звернувся через 5 днів, коли помітив набряк в області скроні, обмеженевідкривання рота. Стан середньої важкості, Т тіла 38,5°C. При огляді – помірнаприпухлість у правій скроневій і щічній областях, за формою нагадує “пісковий годинник”, різко боліснапри пальпації. Шкіра над інфільтратом не змінена. Відкривання ротарізко обмежено. Лунка 17 зуба під згустком. Задній відділ перехідної складкигіперемований, набряклий. Який остаточний діагноз?
a. Флегмона підскроневої ямки
b. Поверхнева флегмона скроневої області
*c. Глибока флегмона скроневої області
d. Луночковый остеомієліт
e. Гострий гнійний періостит верхньої щелепи

30. Хворий М., 47 років, звернувся зі скаргами на нездужання, припухлість обличчя, біль взубі на нижній щелепі. Зуб турбує протягом 5 днів. Обєктивно: у правій навколовушно-жувальній області щільний, болісний інфільтрат. Шкіра злегка гіперемована. 38 зуб зруйнований, зондування гірл кореневих каналів безболісне, перкусія – різко болісна, ясна і слизова оболонка щоки трохи гіперемовані, набряклі. Відкривання рота різко обмежено. З вивідних протоків виділяється чиста слина, гірла протоків не змінені. Який остаточний діагноз?
a. Гострий гнійний періостит нижньої щелепи
b. Флегмона щоки
c. Гострий гнійний паротит
d. Загострення хронічного періодонтіту 38 зуба
*e. Флегмона навколовушно-жувальної області

31. Хворий Т., 44 років, скаржиться на біль в області язика, шиї, лихоманку. Нижній відділобличчя подовжений за рахунок дифузної запальної припухлості в підпідборідному ібічних піднижньощелепних просторах. При пальпації виявлений щільний, розлитийзапальний інфільтрат. Шкіра над ними гіперемована, напружена, лисніє. Язик зарахунок набряку й інфільтрації тканин дна порожнини рота зміщений до піднебіння.Встановлено діагноз флегмона дна порожнини рота. Яким доступом необхідно розкритифлегмону в даному випадку?
a. Розріз на шкірі по середній лінії в підпідборідному трикутнику з розсіченнямщелепно-підязичного мяза
b. Комірцевоподібний розріз шкіри по верхній шийній складці
*c. Комірцевоподібний розріз шкіри по краю нижньої щелепи
d. Розріз на слизовій порожнини рота в підязичному просторі
e. Пункція флегмони

32. На прийом до лікаря звернувся хворий К., 43 роки, зі скаргами на почуття розпирання ібіль в правій піднижньощелепній області, що ірадіює у вухо, скроню, горло, якіпідсилюються при прийомі їжі. Конфігурація обличчя трохи порушена за рахунокприпухлості мяких тканин у даній області. При пальпації визначається щільне боліснеутворення округлої форми, розмірами 3х4 см, з чіткими межами. Відкривання ротавільне, вивідна протока правої піднижньощелепної слинної залози розширена. Якийнайбільш ймовірний діагноз?
*a. Слинокамяна хвороба
b. Гострий сіалоаденіт
c. Флегмона підщелепного простору
d. Підщелепний лімфаденіт
e. Гострий сіалодохіт

33. Хворий К., 45 років, звернувся до стоматолога зі скаргами на біль в області правоїпіднижньощелепної області, що ірадіює у вухо,і припухлість, що зявляється при прийоміїжі. Біль виникає періодично протягом 6 місяців. Після клінічного і Ro-логічногодослідження хворого встановлено діагноз – слинокамяна хвороба правоїпіднижньощелепної слинної залози з локалізацією каменю у вивідній протоці залози.Яку тактику лікування Ви оберете в даному випадку?
a. Екстирпація залози
b. Промивання залози протеолітичними ферментами
*c. Видалення конкременту шляхом розсічення протоки
d. Бужування протоки
e. Призначення per os протизапальних препаратів

34. На прийом до лікаря звернувся хворий Т., 53 роки, зі скаргами на біль в лівійпіднижньощелепній області, повязаний з прийомом їжі, що помітив уперше кілька роківтому. Відмічає періодичні загострення. При обстеженні ліва піднижньощелепна слинназалоза збільшена, щільна. З вивідної протоки її при масуванні виділяється незначнакількість слини. Ro-логічно: визначається камінь у товщі слинної залози до 1,5 см удіаметрі. Яку тактику лікування Ви оберете в даному випадку?
a. Консервативне лікування
b. Бужування протоки
c. Розсічення протоки
*d. Екстирпація залози
e. Видалення конкременту

35. В клініку на прийом до стоматолога звернулася хвора О., 56 років, для видалення 48зуба. Під час проведення анестезії хвора раптово сполотніла, поскаржилась на відчуттястраху, вкрилася липким потом, знепритомніла. Дихання шумне, тахіпное. Пульс частий,слабкий. Діастолічний тиск не визначається. Що трапилось з даною хворою?
a. Геморагічний шок
b. Непритомність
c. Тромбоемболія легеневої артерії
*d. Анафілактичний шок
e. Інсульт

36. Пацієнт Л., 42 років, зявився на прийом до лікаря-стоматолога з приводу лікування 46зуба. Під час проведення маніпуляцій хворий відчув різку слабкість. Зявився головнийбіль, нудота, раптово “стемніло” в очах, стало важко дихати, оніміли язик, губи. Об-но:кожа мармурового відтінку. Артеріальний тиск 80/60 мм рт. ст. Пульс ниткоподібний,слабкий. Хворий байдужий до навколішнього. Який діагноз у даного хворого?
*a. Коллапс
b. Непритомність
c. Гостре порушення мозкового кровообігу
d. Напад бронхіальної астми
e. Анафілактичний шок

37. Пацієнту Р., 43 років, була проведена провідникова анестезія для знеболювання 46 зуба.Лікування тривало протягом двох годин, коли у пацієнта в місці введення анестетиказявився набряк, що поступово зростав, поширювався в підщелепну область, мяке піднебіння, шию. Стали утрудненими подих і ковтання. На тлі розвитку набряку зявилисяслабкість і нудота. Об’єктивно: цианоз шкіряних покривів, пульс прискорений – до 108/хв, артеріальний тиск 100/65 мм рт.cт. Який діагноз у даного хворого?
a. Періостит
b. Бронхоспазм
c. Анафілактичний шок
d. Синдром Мелькерсона-Розенталя
*e. Набряк Квінке

38. Хвора Р., 46 років, звернулась в стоматологічну клініку для видалення 18 зуба. Сідаючи укрісло, вона поскаржилась на утруднене дихання, особливо на видоху, зявивсязадушливий сухий кашель, гучний переривчастий подих, цианоз верхньої половинитулуба, голос став сиплим. Шкіра обличчя і губи цианотичні, пульс – 90/хв., аритмічний,АТ 130/95 мм рт ст. Який діагноз у данної хворої?
a. Набряк легень
b. Тромбоемболія легеневої артерії
c. Сердцева астма
*d. Напад бронхиальної астми
e. Анафілактичний шок

39. Пацієнтка Р., 65 років, скаржиться на неможливість пережовування їжі у зв’язку з повною відсутністю зубів на верхній щелепі. Об’єктивно: альвеолярні відростки та горби значно атрофовані, піднебіння плоске, розташування тяжів та вуздечок по середині альвеолярного відростку, торус незначно виражений, слизова оболонка атрофічна, стоншена, мало піддатлива. Якому типу беззубих щелеп відповідає клінічна картина верхньої щелепи у даному випадку?
a. 3 тип за Шредером
b. 2 тип за Шредером
*c. 1 тип за Османом
d. 4 тип за Дойніковим
e. 2 тип за Османом

40. Паціентка А., 25 років, звернулась в клініку з метою протезування. Обєктивно: прикусортогнатичний, зуби стійкі, відсутні 45, 46. Яка втрата жувальної ефективності заМ.І.Агаповим у цього пацієнта?
*a. 20%
b. 25%
c. 35%
d. 30%
e. 15%

41. Пацієнтка І.,65 років, звернулася в клініку з метою протезування. Обєктивно: повнавтрата зубів на верхній і нижній щелепах. Форма вестибулярного схилу верхньої щелепи -стрімка. Виявлено значне прогнатичне співвідношення щелеп. Які особливостіпостановки зубів у даній клінічній ситуації?
*a. Нижня зубна дуга вкорочується на 2 премоляри
b. На піднебінній поверхні створюють накусочну площину
c. Нижні фронтальні зуби ставлять з нахилом вперед
d. Постановка фронтальних зубів на приточці
e. Верхня зубна дуга вкорочується на 2 премоляри

42. Пацієнту Д., 43 років, звернувся до лікаря-стоматолога з метою протезування. Післяобстеження лікар ухвалив рішення виготовити мостоподібний суцільнолитий протез зопорой на 25, 27 зуби. Яким повинно бути розташування проміжкової частини обраногопротеза до альвеолярного відростка?
a. торкаюче
b. незначне торкання
c. всі відповіді вірні
*d. промивне
e. седловідне

43. Пацієнтка Д., 29 років, скаржиться на наявність дефекту коронки зуба у фронтальнійділянці верхньої щелепи. Зуб неодноразово пломбований, але пломби випадали.Об’єктивно: прикус ортогнатичний, 22 зуб зруйнований на ⅓. Було запропоновановиготовлення порцелянова коронки. На якому рівні по відношенню до краю ясеннеобхідно розташувати уступ під обрану конструкцію?
a. Вище краюясен на 1мм
b. Вище краю ясен на 1,5мм
*c. На рівні краю ясен
d. Нижче краю ясен на 0,5мм
e. Нижче краю ясен на 1 мм

44. Пацієнтка Д., 29 років, скаржиться на наявність дефекту коронки зуба у фронтальнійділянці верхньої щелепи. Обєктивно: коронкова частина 11 зуба повністю відсутня, куксакореня підвищується над рівнем ясен на 0,5 мм. На R-грамі кореневий канал прямий,широкий, запломбований на всьому протязі до верхівки. Яку конструкцію штифтовогозуба Ви оберете для заміщення даного дефекту?
*a. За Ілїною-Маркосян
b. За Ахмедовим
c. Суцільноліту
d. За Річмондом
e. За Логаном

45. Хворий 45 років звернувся до лікаря – стоматолога зі скаргами на затрямання їжі в зубіна верхній щелепі праворуч. Обєктивно: на апроксімально-жувальнійповерхні 16зуба-пломба в межах навколопульпарного дентину. Значення індексу ІРОПЗВ.Ю.Мілікевича (1984) - 0,75. Якою буде ваша тактика у даному випадку?
a. Виготовлення штифтових конструкцій
b. Відновлення пломбою
c. Видалення зуба
*d. Застосування штучних коронок
e. Використання вкладок

46. Пацієнт В., 35 років, звернувся до клініки зі скаргами на естетичний дефект зубного рядуліворуч на верхній щелепі. Обєктивно: 24, 25 зуби відсутні. Було вирішено виготовитиметалокерамічний мостоподібний протез з опорою на 23, 26 зуби. Який відбиток будепоказаний у данному клінічному випадку?
a. Анатомічний простий
b. Функціональний компресійний
c. Функціональний диференцірований
*d. Анатомічний подвійний
e. Функціональний розвантажувальний

47. Пацієнтці Г., 57 років, звернувсяіз приводу відсутності зубів на нижній щелепі,затруднене пережовування їжі. Обєктивно: 32, 31, 41, 42 зуби 1-2 ступеня рухливості,36, 37, 45, 46, 47 - відсутні. Показане виготовлення часткового пластинчатого протеза нанижню щелепу. Який відбитковий матеріал Ви застосуєте у даному випадку?
a. Сіеласт
b. Гіпс
c. Стенс
d. Ортокор
*e. Кромопан

48. Хворий В.,45 років,звернувся до стоматолога вперше після травми,одержаної 6 місяцівтому. При огляді виявлена патологічна рухливість фрагментів нижньої щелепи в областітіла праворуч, на рентгенограмі визначаються замикаючі пластинки на обох фрагментах. Який остаточний діагноз?
a. Патологічний перелом нижньої щелепи
b. Незросшийся перелом нижньої щелепи
*c. Несправжній суглоб нижньої щелепи
d. Зросшийся перелом нижньої щелепи
e. Хронічний травматичний остеомієліт нижньої щелепи

49. Дитина В.,7 років, скаржиться на припухлість щоки, біль у зубі на верхній щелепі ліворуч, загальну слабкість.Вважає себе хворою два дні. Обєктивно: обличчя асиметричне за рахунок набряку лівої щоки, шкіра не гіперемована, у порожнині рота 63 зуб зруйнований, перкусія різко болісна,перехідна складка згладжена, різко гіперемована, флюктуація в ділянці 63 зуба. Який остаточний діагноз?
a. Загострення хронічного періодонтиту
b. Остеомієліт верхньої щелепи зліва
*c. Гострий гнійний періостит верхньої щелепи зліва
d. Флегмона щоки ліворуч
e. Гострий гнійний періодонтит

50. Хворий В., 34 років, звернувся зі скаргами на припухлість верхньої губи, біль у ційобласті, підвищення температури тіла до 38°C.Вважає себе хворим біля 3-х днів, післятого як видавив гнійничок на верхній губі. Обєктивно: обличчя асиметричне за рахунокінфільтрату на верхній губі праворуч розміром 4х3см, щільно-еластичної консистенції, болісного при пальпації. Шкіра над ним гіперемійована, набрякла, у центрі - некротичний стрижень. Який остаточний діагноз?
a. Атерома,що нагоїлась
*b. Фурункул
c. Карбункул
d. Абсцес
e. Мігруюча гранулема

51. Хворий В., 34 років, звернувся зі скаргами на припухлість верхньої губи, біль у ційобласті, підвищення температури тіла до 38°C. Вважає себе хворим біля 3-х днів, післятого як видавив гнійничок на верхній губі. Обєктивно: обличчя асиметричне за рахунокінфільтрату на верхній губі праворуч розміром 4х3 см, щільно-еластичноїконсистенції, болісного при пальпації. Шкіра над ним гіперемійована, набрякла, у центрі -некротичний стрижень. Лікар поставив діагноз: абсцедуючий фурункул верхньої губизправа. Яка тактика лікування?
a. Спостереження в дінаміці
*b. Розкриття абсцесу,некректомія,протизапальна терапія
c. Некректомія,компреси з дімексидом
d. Розкриття абсцесу,вітамінотерапія
e. Компреси з дімексидом

52. Пацієнтка А., 35 років, звернулась до лікаря-стоматолога зі скаргами на зміну кольору 21 зуба. З анамнезу: зуб раніше  лікували з приводу травматичного періодонтиту. Об’єктивно: коронка 21 зуба сірого кольору, перкусія безболісна. На рентгенограммі: канал 21 зуба запломбований до верхівки. Який метод лікування буде найбільш ефективним у даному клінічному випадку?
*a. Метод девітального відбілювання
b. Виготовлення металокерамічної коронки
c. Виготовлення вініру
d. Видалення зуба з подальшим ортопедичним лікуванням
e. Метод вітального відбілювання

53. Пацієнтка С., 47 років, звернулась до стоматологічної клініки зі скаргами на боліснівідчуттяв зубах дотермічних та хімічних подразників. Об’єктивно: слизова оболонкаблідого кольору, оголені корені зубів. На шийках 34, 33, 32, 31 та 41, 42, 43, 44зубів –дефекти твердих тканин з гладкими щільними стінками, які зходяться під кутом. Нарентгенограмі:зниження висоти міжальвеолярних перетинок до ⅓, кортикальнапластинка збережена, явища остеосклерозу та остеопорозу. Який остаточнийдіагноз?
a. Поверхневий карієс
*b. Клиноподібний дефект
c. Системна гіпоплазія
d. Ерозія твердих тканин
e. Ендемічний флюороз

54. Пацієнтка Л., 59 років, звернулась до лікаря-стоматолога зі скаргами на жовтий колірзубів. З анамнезу: хронічний гастрит. Об’єктивно: зуби мають відтінок А3за шкалою VITA,при обстеженні відмічається кровотеча ясен, відкладення підясеневого зубного каменята наявність пародонтальних кишень глибиною до 3мм. На рентгенограмі: деструкціяміжальвеолярних перетинок до ⅓. Лікар відмовив пацієнтці в процедурі відбілюваннязубів. Яке протипоказання для проведення процедури в даному клінічному випадку?
a. Наявність гастриту
b. Незначна зміна кольору
c. Вік хворої
*d. Захворювання пародонту
e. Значна зміна кольору зубів

55. Юнак В., 17 років, звернувся до лікаря зі скаргами на наявність плям коричневогокольору на зубах обох щелеп, які з часом в розмірі не змінюються. Діагностованоендемічний флюороз. Які методи профілактики даної патології?
a. Призначення препаратів кальцію, фтору
b. Гігієнічний догляд за порожниною рота, прийом препаратів фтору
c. Гігієнічний догляд за порожниною рота, своєчасна санація молочних зубів
*d. Дефторування питної води та прийом препаратів кальцію
e. Попередження захворювань вагітних та дітей раннього дитячого віку

56. У плані загального комплексного лікування пародонтиту у хворого Н., 33 років,лікар-стоматолог використав препарат лінкоміцин. При якій формі генералізованогопародонтиту показане його застосування?
a. Генералізований пародонтит III ступеня важкості в молодому віці
*b. Генералізований пародонти III ступеня важкості, абсцедуючий перебіг
c. Генералізований пародонтит III ступеня важкості на фоні зниженої імунологічноїреактивності
d. Генералізований пародонтит III ступеня на фоні патології внутрішніх органів
e. Генералізований пародонтит III ступеня важкості в похилому віці

57. Пацієнт Ф., 38 років, звернувся до стоматолога з скаргами на кровотечу ясен.Обєктивно: гіперемія та набряк ясен,кровотеча при зондуванні. Ясеневий крайваликоподібно потовщений. Спостерігаються над- і під’ясеневі зубні відкладення.Виявляється рухливість 43, 42, 41, 31, 32, 33 зубів (2 ступеню). Глибина пародонтальнихкишень до 5 мм. Хворому призначене місцеве протизапальне лікування тканинпародонта. Яка маніпуляція передує здійсненню цього етапу в даному випадку?
a. Виборче шліфування 43, 42, 41, 31, 32, 33зубів
b. Консервативна протизапальна терапія
c. Кюретаж пародонтальних кишень
d. Видалення над- і під’ясеневих зубних відкладень
*e. Тимчасове шинування43, 42, 41, 31, 32, 33 зубів

58. Пацієнт М., 54 років, з діагнозомгенералізований пародонтит ІІ ступеня важкостіхронічний пербіг, був направлений до пародонтолога з метою протезування зубів нанижній щелепі. Об’єктивно: 44, 43, 42, 41, 31, 32, 33, 34 зуби інтактні, коронки високі,спостерігається рухливість II ступеня. Яка конструкція зубного протеза буде оптимальноюв данному клінічному випадку?
a. Пластинковий протез з утримуючими кламерами
*b. Бюгельний протез з шинуючими елементами
c. Знімний мостоподібний протез
d. Пластинковий протез з опорно-утримуючими кламерами
e. Пластинковий протез з опорними кламерами

59. Хворому Т., 25 років, який звернувся до лікаря-стоматолога зі скаргами на неприємнийзапах з порожнини рота, був поставлений діагноз: виразково-некротичний гінгівіт.Лікарем був складений план місцевого комплексного лікування. Яку групу препаратівслід застосувати на останньому етапі лікування в данному випадку?
a. Анальгетики
b. Сорбенти
c. Антисептики
d. Антибіотики
*e. Кератопластики

60. Пацієнт З., 52 років, звернувся до пародонтолога зі скаргами на рухливість зубів.Об’єктивно: зуби на нижній щелепі високі, з вираженим екватором, спостерігаєтьсярухливість 34, 32, 31, 41, 42, 43, 47, 48 зубів І ступеня. На рентгенограмі: деструкціяміжзубних перетинок до ⅓ довжини коренів. 36, 35, 44, 45, 46 зуби відсутні.Поставлений діагноз: генералізований пародонтит І ступеня важкості хронічний перебіг.Яка найбільш раціональна шинуюча конструкція у даному випадку?
a. Незнімні мостоподібні протези
b. Пластмасова шина-капа
*c. Шинуючий бюгельний протез
d. Знімний пластинковий протез
e. Волоконна адгезивна шина фронтальних зубів

61. Хворому Т., 19 років, який звернувся до лікаря-пародонтолога зі скаргами накровоточивість ясен та неприємний запах з порожнини рота, був поставлений діагноз:виразковий гінгівіт. Які препарати етіотропної дії необхідно застосувати для місцевоголікуванняданого хворого?
a. Ентеросгель та етоній
b. Ентеросгель та хлоргексидин
c. Аєвіт та етоній
*d. Метронідазол та хлоргексидин
e. Аєвіт та хлоргексидин

62. Пацієнтка Ф., 20 років, лікувалася в терапевта з приводу ГРВІ. У розпал вірусної інфекціїзявився біль в яснах, що підсилюється під час прийому їжі, чищенні зубів, неприємнийзапах з рота. Обєктивно: температура тіла 38,4°C. Пацієнтка бліда. Слизова ясенгіперемійована, набрякла; ясеневі сосочки усічені за рахунок виразок, які вкритігрязно-сірим нальотом, болісні, кровоточать при доторканні. Регіонарні лімфатичнівузли збільшені, болісні при пальпації. Який найбільш ймовірний діагноз?
a. Гіпертрофічний гінгівіт
b. Гострий катаральний гінгівіт
*c. Виразковий гінгівіт
d. Десквамативний гінгівіт
e. ВІЛ - гінгівіт

63. Хворий Д., 24 років, звернувся в стоматологічну клініку зі скаргами на естетичний дефект11 зуба. Обєктивно: на вестибулярній поверхні в пришийковій ділянці 11 зуба –крейдоподібна пляма. Після обробки метиленовим синім пляма фарбується у синійколір. При зондуванні поверхня плями шорстка безболісна. Який остаточний діагноз?
*a. Початковий карієс
b. Місцева гіпоплазія
c. Ерозія емалі
d. Поверхневий карієс
e. Ендемічний флюороз

64. Чоловік С., 30 років, звернувся до лікаря-стоматолога зі скаргою на наявність каріозноїпорожнини в 16 зубі. Об’єктивно: колір 16 зуба змінений, глибока каріозна порожнина,яка сполучається з порожниною зуба. Зондування, перкусія безболісні. ЕОД 120 мкА. Нарентгенограмі – нерівномірне розширення періодонтальної щілини в області верхівоккоренів 16. Який остаточний діагноз?
*a. Хронічний фіброзний періодонтит
b. Хронічний гранульоматозний періодонтит
c. Хронічний гранулюючий періодонтит
d. Хронічний гангренозний пульпіт
e. Хронічний глибокий карієс

65. Хворий К., 25 років, звернувся до стоматолога зі скаргами на короткочасний біль в зубі нанижній щелепі праворуч при прийомі солодкого, гарячого, холодного. Обєктивно: в 36зубі на контактній поверхні каріозна порожнина, що не сполучається з порожниною зуба,дентин розмякшений. Зондування дна каріозної порожнини болісне, перкусіябезболісна. ЕОД 16 мкА. Який остаточний діагноз?
a. Хронічний фіброзний періодонтит
b. Хронічний фіброзний пульпіт
*c. Гострий глибокий карієс
d. Гострий середній карієс
e. Гіперемія пульпи

66. Пацієнтка М, 30 років, звернулася до стоматолога зі скаргами на біль у 45 зубі, щовиникає під час прийому солодкої їжі. Обєктивно: на дистальній поверхні 45 зуба -каріозна порожнина в межах плащового дентину. Порожнина має нависаючі краї емалі,виконана світлим, розмякшеним дентином. Зондування стінок порожнини болісне поемалево-дентинному сполученню. Реакція на холод позитивна, швидко минаюча.Перкусія зуба безболісна. ЕОД – 6 мкА. Який остаточний діагноз?
a. Хронічний середній карієс
b. Гострий глибокий карієс
c. Хронічний фіброзний пульпіт
d. Гострий поверхневий карієс
*e. Гострий середній карієс

67. Жінка Л., 28 років, звернулась в стоматологічну клініку зі скаргами на наявність каріозноїпорожнини в 36 зубі. Зуб раніше лікувався з приводу карієсу. Кілька місяців тому пломбавипала. Обєктивно: на жувальній поверхні 36 зуба - каріозна порожнина в межахнавколопульпарного дентину, дно та стінки щільні, пігментовані, їх зондуваннябезболісне. Реакція на холодовий подразник – безболісна. Перкусія 36 зуба безболісна.ЕОД – 8 мкА. Який остаточний діагноз?
a. Хронічний середній карієс
b. Хронічний періодонтит
*c. Хронічний глибокий карієс
d. Гострий глибокий карієс
e. Хронічний гангренозний пульпіт

68. Дівчина 16-ти років звернулась до стоматологічної клініки зі скаргами на косметичнийдефект передніх зубів на верхній щелепі. На вестибулярній поверхні в пришийковій ділянці 11 та 12 зубів визначаються плями білуватого кольору, матові, шорсткі при зондуванні. Яке додаткове дослідження слід провести для встановлення остаточного діагнозу?
a. Тест емалевої резистентності (ТЕР)
b. CRT-тест
c. Термометрію
d. ЕОД
*e. Вітальне пофарбування

69. Хворий Р., 32 років, звернувся до лікаря-стоматолога зі скаргами на зміну кольору зубана нижній щелепі праворуч та неприємні відчуття в ньому під час розжовування твердоїїжі. Об’єктивно: у 45 зубі каріозна порожнина, яка сполучається з порожниною зуба;зондування безболісне, реакція на термічні подразники відсутня. Вертикальна перкусіябезболісна. Слизова оболонка біля зуба пастозна, цианотична, є нориця з гнійнимвідділенням. Регіональний лімфаденіт. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Хронічний середній карієс
b. Хронічний фіброзний періодонтит
c. Хронічний гангренозний пульпіт
*d. Хронічний гранулюючий періодонтит
e. Хронічний грануломатозний періодонтит

70. Хворий 50 р направлений на консультацію до хірурга-стоматолога. Об-но: на червонійоблямівці губі ерозія овальної форми, розміром 1 см з гладким червоним дном, некровоточить, безболісна. Покраям ерозії епітелійпіднятий у вигляді валика. Ерозіямісцями вкрита кірками, при видаленні яких, виникає кровотеча. Ерозія існує на протязімісяца. Поставте діагноз
*a. Хейліт Манганотті
b. Ерозивно-виразкова форма червоного плоского лишая
c. Хронічна виразка СОПР
d. Ерозивно-виразкова форма лейкоплакії
e. Пухирник

71. Хворий 50 р направлений на консультацію до хірурга-стоматолога. Об-но: множинніпухирі на СОПР і губах, а також на шкірі. Позитивний симптом Нікольского. Вмазках-відбитках виявлені клітини Тцанка. Поставте діагноз
a. Хейліт Манганотті
b. Ерозивно-виразкова форма лейкоплакії
c. Хронічна виразка СОПР
*d. Пухирник
e. Ерозивно-виразкова форма червоного лишая

72. Хворий 50 р., направлений на консультацію до хірурга-стоматолога. Об-но: на СОПРпапули у вигляді мережових білуватих нальотов. На їх фоні ерозії і виразки, які довго незаживлюються. Навколо ерозії ярка, червона еритема. Дно виразок вкрито нальотомгрязно-сірого кольору, а їх краї припідняті, нерівні. При пальпації м’які, безболісні,кровоточать. Поставте діагноз
*a. Ерозивно-виразкова форма червоного плоского лишая
b. Хейліт Манганотті
c. Хронічна виразка СОПР
d. Ерозивно-виразкова форма лейкоплакії
e. Пухирник

73. Хворий 50 р., направлений на консультацію до хірурга-стоматолога. Об-но: на шкірі губиодиночний роговий виступ, конічної форми. Ширина новоутвору 0,4 см, довжина 0,6 см,безболісний при пальпації, сірого кольору, має пошарову будову.Який діагноз?
*a. Шкіряний ріг
b. Кератоакантома
c. -
d. Прості бородавки
e. Хвороба Боуена

74. Чоловік 47 р., скаржиться на випадіння пломби в 15 зубі. Об-но: в 15 зубі на апроксимально-жувальній поверхні велика порожнина. Зондування, перкусія і реакція на термічні подразники безболісни. На R-мі - переапікально спостерігається вогнище деструкції кісткової тканини округлої форми з чіткими краями d=3,5 мм. Поставте діагноз.
a. Хронічний гангренозний пульпіт
b. Хронічний глибокий карієс
c. Хронічний гранулюючий періодонтит
d. Хронічний фіброзний періодонтит
*e. Хронічний грануломатозний періодонтит

75. Чоловік 32 р скаржиться на гострі, пульсуючі болі з ірадіацією в ухо. Болі посилюютьсяпри накусувані. Об-но: температура тіла 38°C, загальна слабкість, обмежено відкриваннярота. В 28 зубі глибока каріозна порожнина, зондування безболісне, перкусія викликаєрізкий боль. Пальпація слизової по перехідній складці болюча. Поставте діагноз
a. Гострий серозний періодонтит
b. Гострий дифузний пульпіт
c. Загострення хронічного періодонтиту
*d. Гострий гнійний періодонтит
e. Гострий гнійний пульпіт

76. Чоловік 49 р скаржиться на біль, що виникає під час прийому твердоі їжі в ділянціверхньої щелепи зліва. Об-но: на жувально-апроксимальній поверхні 16 зуба великакаріозна порожнина заповнена залишками їжі. Після їх видаленняреакція напромивания відсутня. Зондувание малоболюче, але викликає кровоточивість. Перкусіябезболісна. На R-мі- каріозна порожнина з’єднана з пульповою камерою переапікально без змін. Поставте діагноз
a. Гіпертрофічний папіліт
b. Загострення хронічного періодонтиту
c. Хронічний гангренозний пульпіт
*d. Хронічний гіпертрофічний пульпіт
e. Хронічний фіброзний періодонтит

77. Дівчина 18 р скаржиться на періодично виникаючі, короткочасні ниючі болі в ділянцілівої верхньої щелепи. Болі турбують на протязі 2-х неділь після випадіння пломби.Об-но: на жувальній поверхні 27 зуба глибока каріозна порожнина з залишком стороїпломби, після видання якої виявляється вскрита пульпа болюча при зондувані. Перкусіябезболісна. Поставте діагноз
*a. Загострення хронічного пульпіту
b. Хронічний фіброзний пульпіт
c. Хронічний глибокий карієс
d. Гострий обмежений пульпіт
e. Хронічний гангренозний пульпіт

78. У жінки 28 р., в 11 зубі дистальна каріозна порожнина ІУ класу по Блеку. Назвитьособливості преперовки емалі для постановки фотополімерної композитної пломби
a. Препаровка всієї вестибулярної поверхні емалі
b. Препаровка з водяним охолодженням
c. Препаровка емали на малих оборотах
*d. Створення фальцу на емалі
e. Препаровка з допомогою карієсдетектора

79. У чоловіка 32 років, під час планової санації виявлено на жувальній поверхні 37 зуба,невелику каріозну порожнину і „закриті” важко доступні пігментовані фісури. Який методлікування доцільно застосувати в цьому випадку?
a. Класичний метод лікування по Блеку
b. Щадячої препаровки, відповідно біологічній доцільності
c. Профілактичне пломбування з неінвазивним запечатуванням фісур
d. Атравматичне відновлювальне пломбування
*e. Профілактичне пломбування з інвазивним запечатуванням фісур

80. Хворий 40 років скаржиться на підвищення температури, загальну слабкість, біль голови,появу висипки на губах, в порожнині рота. Хворіє3 роки, частіше в осінньо-веснянийперіод. Об-но: на гіперемійованій слизовій оболонці порожнини рота болючі ерозії,покриті жовто-сірим фібринним нальотом,на губах геморагічні кірки . Негативнийсимптом Нікольського. На шкірі макуло–папульозні симетричні висипання. Якийнайбільш вірогідний діагноз?
a. Хронічний рецедивуючий герпес
b. Хвороба Дюрінга
*c. Багатоформна ексудативна еритема
d. Вторинний сифіліс
e. Гострий герпетичний стоматит

81. Хворий віком 50 років скаржиться на косметичний дефект передніх зубів, який з’явивсядва роки тому. Об-но: на вестибулярних поверхнях 11, 12, 13, 21, 22, 23 зубів дефекти згладенькими, блискучими поверхнями, які сходяться під кутом. Який імовірний діагноз?
a. Хронічний поверхневий карієс
b. Кислотний некроз емалі
c. Ерозія емалі
d. Хроічний середній карієс
*e. Клиноподібний дефект

82. Дитина 10 років скаржиться на косметичні дефекти у вигляді білих плям в ділянці верхніхфронтальних зубів, які з’явились давно і часом не збільшуються. Об-но: білі плями білярізальних країв на вестибулярних поверхнях 11, 12, 13, 21, 22, 23 зубів. Під час зондуванняповерхня плям гладенька, безболісна, не забарвлюється барвниками. Який найбільшімовірний діагноз?
a. Ендемічний флюороз
b. Гострий початковий карієс
*c. Системна гіпоплазія емалі
d. Ерозія емалі
e. Місцева гіпоплазія емалі

83. У хворої 22 років з гострим глибоким каріесом 36 зуба під час препарування каріозноїпорожнини оголений дістальний ріг пульпи. Який метод подальшого лікування?
a. Вітальна екстерпація пульпи
b. Девітальна ампутація пульпи
*c. Біологічний
d. Вітальна ампутація пульпи
e. Девітальна екстерпація пульпи

84. У жінки 47 років виявлено в 36 зубі апроксмальну каріозну порожнину в межахнавколопульпарного дентину. Реакція на термічний подразник видатна. Зондування,перкусія безболісні. Який метод дослідження найбільш інформативний?
a. Термометрія
b. Зондування
c. Рентгенометрія
d. Перкусія
*e. Електроодонтометрія

85. Пацієнт А. 47 років скаржиться на погану фіксацію бюгельного протезу. Протез було виготовлено 2 місяці тому. Об`єктивно: протез балансує на одній стороні. На якому етапі виготовлення бюгельного протезу було допущено помилку?
*a. Перевірка каркасу бюгельного протезу
b. Відливання каркасу
c. Отримання відбитків
d. Визначення центральної оклюзії
e. Виготовлення кламерів

86. Пацієнт 52 років скаржиться на затруднений прийом їжі через відсутність бічних зубів нанижній щелепі. Об’єктивно: відсутні 38, 37, 36, 35, 46, 47, 48 зуби. 34, 45 зуби – інтактні,стійкі, високі, анатомічноі форми із добре вираженим екватором. Яку ортопедичнуконструкцію найдоцільніше використати у даному випадку?
a. Частковий знімний пластинковий протез
b. Мостоподібний протез
*c. Бюгельний протез
d. Адгезивний мостоподібний протез
e. Консольний мостоподібний протез

87. Пацієнт 54 років з діагнозом генералізований парадонтит, ІІІ ступінь, хронічний перебіг,звернувся відразу після видалення 42, 41, 31, 32 зубів з метою заміщення дефектуіммідіат-протезом. В який термін після видалення зубів фіксують іммідіат-протез?
a. Через 2-3 тиждні
b. Через 6-7 днів
c. Через 1-2 дні
*d. Беспосердньо після видалення
e. Через 3-4 дні

88. Пацієнтка 48 років звернулася у клініку ортопедичної стоматології зі скаргами наутруднене жування та косметичний дефект у ділянці 24 зуба. Було вирішено ліквідуватидефект мостовидним, метало-керамічним протезом. Яким відбитковим матеріаломнайдоцільніше зняти відбиток при заміщенні такого дефекту мостоподібним металокерамічним протезом?
a. Альгінатним
b. Термопластичним
*c. Сіліконовим
d. Тіоколовим
e. Гіпсом

89. Хвора віком 30 років звернулась зі скаргами на гострий біль в ділянці верхньої щелепи зліва, який виникає під час прийому їжі. Об-но: на жувальній поверхні 26 зуба виявленакаріозна порожнина в межах навколопульпарного дентину, виповнена світлим ром’якшеним дентином. Зондування дна незначно болісне, перкусія безболісна, від холодної води виникає короткочасний біль, який зникає після припинення дій подразника. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Хронічний фіброзний пульпіт 26 зуба
*b. Гострий глибокий карієс 26 зуба
c. Хронічний глибокий карієс 26 зуба
d. Гострий середній карієс 26 зуба
e. Хронічний середній карієс 26 зуба

90. Хворий 30 років скаржиться на появу асиметрії обличчя, збільшення верхньої губи.Об-но: нерівномірне, щільно-еластичної консистенціїстовщення верхньої губи, більшесправа, безболісне. Тонус м’язів ураженої сторони обличчя втрачений. Язик збільшенийу розмірі, складчастий. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Парез лицевого нерва
b. Набряк Квінке
*c. Синдром Мелькерссона-Розенталя
d. Гранулематозний хейліт
e. Макрохейліт

91. Жінка 40 років скаржиться на кровоточивість ясен під час чищення зубів. Об-но: ясна нижньої та верхньої щелепи гіперемійовані, з синюшним відтінком, кровоточать при зондуванні . На зубах незначна кількість зубних відкладень. Патологічна рухомість 31, 41 зубів І ступеня. Пародонтальні кишені 1-3 мм, в яких серозний ексудат. На рентгенограмі відмічається незначний остеопороз і резорбція міжкоміркових перегородок у межах 1/3 їх висоти. Визначте діагноз.
a. Хронічний катаральний гінгівіт
b. Генералізований пародонтит, І ступінь, загострений перебіг
*c. Генералізований пародонтит , І ступінь, хронічний перебіг
d. Генералізований пародонтит, початковий ступінь, хроничний перебіг
e. Генералізований пародонтит, початковий ступінь, загострений перебіг

92. У хворого 40-ка років під час санації ротової порожнини у 17 зубі виявлено каріознупорожнину, колір зуба змінений. Порожнина зуба відкрита, зондування та перкусіябезболісні. На рентгенограмі в ділянці верхівки медіально-щічного кореня 17 зубавиявлено округле вогнище деструкції кісткової тканини з чіткимимежами діаметром 0,25см. Встановіть діагноз
*a. Хронічний гранулематозний періодонтит 17 зуба
b. Загострення хронічного періодонтиту 17 зуба
c. Хронічний гангренозний пульпіт 17 зуба
d. Хронічний фіброзний періодонтит 17 зуба
e. Хронічний гранулюючий періодонтит 17 зуба

93. Хворий 29 р., звернувсязі скаргами на відлом коронкової частини 21 зуба. Об-но:надкоренева частина коронки виступає на 0,5-1 мм над ясенним краем. Рентгенологічно: канал 21 зуба запломбовано до верхівки Патологічні зміни відсутні. 11, 22 зуби інтактні. Вибрать план лікування
a. Видалення кореня 21 зуба з подальшим вставленям імплантанту з штучноюкосметичною коронкою
b. Видалення кореня зуба і встановлення мостоподібного протезу з опорой на 11,22 зуби
c. Видалення кореня зуба та встановлення консольного протезу
*d. Штифтова куксова вкладка на 21 зуб з косметичною штучною коронкою
e. Видалення кореня 21 зуба і встановлення іммедіат-протезу

94. Хворий 18 р., звернувся зі скаргами на естетичний недолік у фронтальному відділіверхньої щелепи. Об-но: коронкова частина 22 зуба повністю відсутня. Корень зубазруйнований дорівня ясен. На рентгенограмі-кореневий канал запломбовано, перкусіянегативна, змін у періапікальних тканинах немає. Яка конструкція найраціональніша уданому випадку?
a. Штифтовий зуб за Ахмедовим
b. Штифтовий зуб за Річмондом
*c. Лита штифтова куксова вкладка, косметична штучна коронка
d. Простий штифтовий зуб
e. Штифтовий зуб за Ільїної-Маркосян

95. Хворий 54 р., звернувся з метою протезування зубів на нижній щелепі. Об-но: відсутні34,35,36,37,44,45,46. Рухливість зубів І-ІІ ст. Який вид протезів буде примінений?
*a. Бюгельний протез з шиною на фронтальні зуби
b. Мостоподібний протез з шинуванням фронтальнихзубів
c. -
d. Незнімні консольні протези
e. Мостоподібні протези з опорою на 47,43,33,38

96. Звернувся хворий 61 р., зі скаргами на повну втрату зубів на нижній щелепі (останні 4 зуба видалени близько 3 тиж тому. В області видалених зубів виражениї кістковий виступ,болючий при пальпації. Від хірургічного втручання на комірковій частині відросткупацієнт відмовився. Тому було вирішено виготовити повний знімний двошаровийпластинковий протез. З якої пластмаси буде виготовлена підкладка?
a. Акродент, акрилоксид
b. Протакрил, протакрил-м
c. Боксил-екстра
d. Карбопласт Редонт
*e. ПМ-С, ортосил-м

97. Пацієнт 60 років звернувся з метою протезування. Об`єктивно: на верхній щелепіальвеолярні паростки та бугри практично відсутні,піднебіння плоске, перехідна складкарозташована у одній горизонтальній площині із твердим піднебінням.Який тип беззубоїщелепи у даного пацієнта?
a. Другий тип за Шредером
b. Перший тип за Османом
c. Перший тип за Келлером
*d. Третій тип за Шредером
e. Перший тип за Шредером

98. Пацієнт 45 років звернувся зі скаргами на утуднене жування у зв’язку із дефектом зубногоряду на верхній щелепі. Об’єктивно: На верхній щелепіприсутні 18,13,12,11,21,22,23,27,28 зуби. Який тип дефекту зубного ряду верхньої щелепи за Є. І. Гавриловим спостерігається у даного пацієнта?
*a. Четвертйи тип
b. П`ятий тип
c. Шостий тип
d. Третій тип
e. Другий тип

99. Пацієнтка 34 роки звернулась у клініку ортопедичної стоматології зі скаргами наестетичний дефект. Об’єктивно: 13, 14 зуби відсутні, 15 та 12 зуби інтактні. Коронки високііз вираженим екватором. Яким із протезів найдоцільніше ліквідувати даний дефект?
a. Суцільнолитим мостоподібним протезом
b. Частковим знімним пластинчатим протнзом
c. Бюгельним протезом
*d. Метало-керамічним мостоподібним протезом
e. Штемповано-паяним мостоподібним протезом

100. Пацієнтці 67 років з діагнозом генералізований парадонтит, ІІІ ступінь , загостренийперебіг, рухомістю зубів І-ІІ ступеню рекомендовано парадонтологом шинування рухомихзубів.Який вид стабілізації найдоцільніше використати у даному випадку?
a. Парасагітальна стабілізація
b. Фронтосагітальна стабілізація
c. Фронтальна стабілізація
d. Сагітальна стабілізація
*e. Стабілізація по дузі

