1. Пацієнт 48 років звернувся у клініку ортопедичноі стоматології зі скаргами на естетичнийдефект через значну зруйнованість 23 зуба. Об’єктивно: тотальна зруйнованістькоронкової частини 23 зуба, рентгенологічно кореневий канал пломбований дофізіологічної верхівки, періапікальні зміни відсутні.Яка конструкція найбільшраціональна для заміщення вищезгаданого дефекту?
a. культова штифтова вкладка з наступним покриттям цільнолитою коронкою
b. Мостоподібний суцільнолитий протез з опорами на 22 та 24 зуби
*c. Культьова штифтова вкладка з наступним покриттям металокерамічною коронкою
d. Консольний металокерамічний протез з опорою на 24 зубі
e. Мостоподібний металокерамічний протез з опорами на 22 та 24 зуби

2. Пацієнт 43 роки звернувся у клініку ортопедичної стоматології з метою протезування. Об’єктивно: ⅔ висоти коронкової частини 12,11,21,22 зубів зруйновані каріозним процесом, рентгенологічно:кореневі канали зубів запломбовані до верхівок, зміни у періапікальних тканинах відсутні. Яка ортопедична конструкція найбільш доцільна у даному випадку?
a. Реставрувати коронки зубів композитними матеріалами
*b. Куксові вкладки та металокерамічні коронки
c. Штучні металеви штамповані коронки
d. Штифтові коронки по Річмонду
e. Виготовлення пластмасових вкладок

3. Пацієнтка 60 років звернулась у клініку ортопедичної стоматології зі скаргами наутруднене жування. Об’єктивно: 44, 45, 46, 47, 35, 36 зуби- відсутні.На ортопантомограмі узубів, що залишились, резорбція альвеолярного паростка у межах ⅓ висоти міжзубнихперетинок. Яку конструкцію найдоцільніше запропонувати пацієнтці?
a. Шину Ван-Тіля
b. Ковпачкову шину
*c. Бюгельний протез з елементами шинування
d. Частковий знімний пластинчатий протез
e. Мостоподібні протези в ділянках жувальних зубів

4. При обстеженні дітей в школі лікарем-стоматологом в дівчинки 8-ми років виявлено щомолочні ікла нижньої щелепи блокують молочні ікла верхньої щелепи. Співвідношеннящелеп ортогнатичне. Яка подальша тактика лікування?
a. Призначення комплексу міогімнастики
b. Використання активатора Андрезена-Хойпля
c. Використання капи Брюкля
*d. Пшліфовування бугорків молочних зубів з подальшим диспансерним спостереженнямв лікаря – ортодонта
e. Видалення молочних ікол нижньої щелепи

5. До лікаря ортодонта звернулась пацієнтка 15 років зі скаргами на естетичний дефектпередніх зубів. Об’єктивно: нижня третина лиця завищена, губи в стані фізіологічногоспокою не змикаються. Між фронтальними зубами наявна вертикальна щілина 4 мм, боковізуби змикаються по І класу за Енглем. Який діагноз ви поставите?
a. Перехресний прикус
*b. Відкритий прикус
c. Прогнатія
d. Прогенія
e. Глибокий прикус

6. Пацієнт, 21 рік, скаржиться на самовільний, тривалий ниючий біль в ділянці 16 15 зубів,що з”явився після лікування 16 зуба з приводу карієсу. Об-но: в 16 зубі наапроксимально-медіальній поверхності постійна пломба без контактного пункту.Ясенний сосочок гіперемований, набрякший, кровотеча та болючість при доторкуванні.Назвіть ймовірний діагноз
a. Гострий генералізованийкатаральний гінгівіт
*b. Гострий катаральний папіліт
c. Хронічний катаральний папіліт
d. Гострий виразковий папіліт
e. Гострий локалізований катаральний гінгівіт

7. Пацієнт,28 років, скаржиться на тривалий біль ниючого характеру при прийомі твердоїїжі в ділянці 16 15 зубів. Біль з’явився через деякий час після лікування 15 зуба. Об-но: в15зубі на апроксимально-дистальній поверхні постійна пломба, нависаючий край якоївизначається ренгенологічно. Ясенний сосочок в ділянці 16 15 зубів зглаженийгіперемований з цианотичним відтінком. Кровотеча при доторкуванні, симптомвазопарезу. Назвіть діагноз
a. Гострий виразковий папіліт
b. Гострий катаральний папіліт
*c. Хронічний катаральний папіліт
d. Гострий локалізований катаральний гінгівіт
e. Гострий генералізований катаральний гінгівіт

8. Пацієнтка 28 років скаржиться на інтенсивний біль ясенного сосочка в ділянці 22 23зубів, неприємний запах з рота. Біль з’явився після косметичної реставрації 22 зубу.Об-но: ясенний сосочок гіперемований, набрякший, на верхівці ділянка некрозу сірогокольору. Після зняття некротичних тканин – виразкова поверхня. Назвіть діагноз
a. Гострий локалізований пародонтит,І ступінь
*b. Гострий виразковий папіліт
c. Хронічний катаральний папіліт
d. Гострий катаральний папіліт
e. Гострий локалізований катаральний гінгівіт

9. Пацієнт ,15 років, скаржиться на невиражений біль від механічних подразників в ділянці35 36 зубів. Об-но: в 36 зубі на апроксимально-медіальній поверхні каріозна порожнина,виповнена гіпертрофованим ясенним сосочком. Останній гіперемований, кровоточитьпри доторкуванні. Назвіть діагноз
*a. Гіпертрофічний папіліт
b. Хронічний катаральний папіліт
c. Гострий локалізований пародонтит початковий ступінь
d. Гострий виразковий папіліт
e. Гострий катаральний папіліт

10. Мама дитини 3-х років відмічає неприємний запах з рота у дитини, кровотечу ясен приприйомі твердої їжі, рожевий колір ротової рідини. Дитина відмовляється від твердої їжі.Усі симптоми з”явлись після перенесеної гострої респіраторно-вірусної інфекції. Об-но:виражена дифузна гіперемія і набряк ясен, кровотеча при доторкуванні. Назвіть діагноз
a. Гострий локалізований пародонтит, І ступінь
*b. Гострий генералізований катаральний гінгівіт
c. Гострий генералізований виразковий гінгівіт
d. Хронічний генералізований катаральний гінгівіт
e. Генералізований гіпертрофічний гінгівіт, фіброзна форма, І ступінь

11. Дитина 12років скаржиться на неприємні відчуття в ясенях, іх кровотечу при чистці зубів.Об-но: дифузна гіперемія ясен з цианотичним відтінком. Ясна набрякші, щільні. Звертаєна себе увагу несанована ротова порожнина
a. Гіпертрофічний генералізований гінгівіт, гранулююча форма, І ступінь
b. Гіпертрофічний генералізований гінгівіт, фіброзна форма, І ступінь
c. Гострий генералізований катаральний гінгівіт
d. Гострий генералізований виразковий гінгівіт, І ступінь
*e. Хронічний генералізований катаральний гінгівіт, І ступінь

12. Батьки дитини 4-х років звернулись з метою консультації. Об-но: в дитини в ділянці 51, 61 зубів виражена атрофія ясенного сосочка, незнана гіперемія з цианотичним відтінкомясен в цій ділянці. Відмічається низьке прикріплення вуздечки верхньої губи. Поставте діагноз
a. Гострий виразковий папіліт
b. Гострий локалізований катаральний гінгівіт
*c. Хронічний локалізований атрофічний гінгівіт
d. Гострий катаральний папіліт
e. Хронічний катаральний папіліт

13. Пацієнт 24 років звернувся зі скаргами на біль при натискуванні на 26 27 зуби, кровотечуясен в цій ділянці при чищенні зубів. Об-но: набряк, гіперемія, порушення зубо-ясенногоприкріплення в ділянці 26 27 зубів. 26 27 зуби покриті металічними коронками 2 місяцітому. Рентгенологічно визначається лакунарна резорбція кісткової тканини верхівкимежальвеолярної перегородки в ділянці 25 26 27 зубів. Назвіть ймовірний діагноз
a. Хронічний локалізований катаральний гінгівіт
b. Гіпертрофічний гінгівіт, фіброзна форма, І ступінь
c. V-подібний атрофічний гінгівіт
*d. Хронічний локалізований пародонтит, початковий ступінь
e. Гострий локалізований катаральний гінгівіт

14. Пацієнт 39 років звернувся зі скаргами на кровотечу ясен при чищенні зубів, непрємнийзапах з рота. При об’єктивному обстеженні визначається дифузний симптоматичнийгінгівіт, пародонтальні кишені до 3 мм. Травматична оклюзія. Рентгенологічновизначається резорбція альвеолярної кістки на ⅓ висоти міжальвеолярних перетинок.Назвіть ймовірний діагноз
a. Генералізований пародонтит, ІІІ ступінь, хронічний перебіг
b. Пародонтоз, І ступінь
c. Генералізований пародонтит, початковий ступінь, хронічний перебіг
d. Генералізований пародонтит, ІІ ступінь, хронічний перебіг
*e. Генералізований пародонтит, І ступінь, хронічний перебіг

15. Пацієнт 62 років скаржиться на затруднений прийом іжї через відсутність зубівтарухливість тих, що залишились з анамнезу вияснено.що зуби видалялись внаслідок іхпатологічної рухливості . Об-но: дифузний симптоматичний гінгівіт з явищами застійноїгіперемії. Шийки зубів оголені на 5-8 мм. Пародонтальні кишені заповнені грануляційноютканиною. Рухливість зубів ІІ-ІІІ ступеню. Рентгенологічно визначається резорбціякісткової тканини на ⅔ довжини коренів зубів. Назвіть ймовірний діагноз
a. Генералізований пародонтит, ІІ ступінь, хронічний перебіг
b. Генералізований пародонтит, І ступінь, хронічний перебіг
*c. Генералізований пародонтит, ІІІ ступінь, хронічний перебіг
d. Генералізований пародонтит, ІІІ ступінь, загострений перебіг
e. Пародонтоз, ІІІ ступінь

16. Пацієнт 44 років звернувся зі скаргами на відчуття свербіння і ломоти в яснах, підвишенучутливість зубів до подразників. Об-но: ясна бліді, щільні, безболісні при зондуванні,атрофія міжясенних сосочків, шийки зубів оголені на 1-1,5 мм. На нижніх фронтальнихзубах неглибокі клиновидні дефекти. Рентгенологічно визначається рівномірнарезорбція міжальвеолярних перетинок на ⅓ іх висоти. Назвіть ймовірний діагноз
a. Пародонтоз, початковий ступінь
b. Пародонтоз, ІІІ ступінь
c. Генералізований пародонтит, І ступінь, стадія стабілізації
*d. Пародонтоз, І ступінь
e. Пародонтоз, ІІ ступінь

17. Пацієнт 52років звернувся зі скаргами на підвищену чутливість оголених шийок зубів,зміщення і розходження зубів. Об-но: виражений атрофічний гінгівіт, шийки зубів оголеніна 5-8 мм, незначна рухливість зубів. Рентгенологічно визначається атрофія альвеолярної кістки на ⅔ висоти міжальвеолярних перетинок. Який діагноз?
a. Пародонтоз, ІІ ступінь
b. Генералізований пародонтит, ІІІ ступінь, стадія стабілізація
c. Генералізований пародонтит, ІІІ ступінь, хронічний перебіг
*d. Пародонтоз, ІІІ ступінь
e. Генералізований пародонтит, ІІ ступінь, стадія стабілізації

18. Пацієнтові 58 років пародонтологом після відповідного обстеження поставлений діагноз:генералізований пародонтит, ІІ ступінь, хронічний перебіг. Пацієнт відмічає ,що маєімплантований кардіостимулятор. Що з нижчеперерахованих методів комплексноголікування пародонтиту є противопоказом в даній клінічній ситуації?
*a. Зняття зубних відкладень електричними скейлерами
b. Зняття зубних відкладень інструментальним методом після попередньогоінфільтрацийного чи провідникового знеболення
c. Лоскутна операція під провідниковим знеболенням
d. Лінкоміцин всередину за схемою в якості антибактеріального засобу
e. Зняття зубних відкладень інструментальним методом після попередньогоаплікаційного знеболення

19. До лікаря-стоматолога . що працює в стоматологічному кабінеті онкодиспансерузвернулась хвора з діагнозом рак молочної залози з метою проведення професійноїгігієни порожнини рота Який метод зняття зубних відкладень протипоказаний в даномувипадку?
a. Зняття зубних відкладень інструментальним методом після попередньогопровідникового знеболення
b. Хімічний метод зняття зубних відкладень
c. Зняття зубних відкладень інструментальним методом після попередньогоаплікаційного знеболення
d. Зняття зубних відкладень інструментальним методом після попередньогоінфільтрацийногознеболення
*e. Зняття зубних відкладень електричними скейлерами

20. У пацієнта після недавнього офтальмологічного хірургічного втручання на сітчатці оканеобхідно провести професійну гігієну порожнини рота. Який метод зубних відкладеньпротипоказаний в даному випадку?
a. Зняття зубних відкладень інтрументально після попереднього аплікаційногознеболення
b. Зняття зубних відкладень іструментально після попереднього провідниковогознеболення
c. Хімічне зняття зубних відкладень
*d. Зняття зубних відкладень електричними скейлерами
e. Зняття зубних відкладень інструментально після попереднього інфільтрацийнознеболення

21. При обстеженні хворого було виявлено випуклість профілю лицьового скелету. Якомувиду прикусу відповідає даний профіль?
a. Косий прикус
*b. Прогнатичний дистальний прикус
c. Відкритий прикус
d. Прогенічний мезіальний прикус
e. Глибокий прикус

22. На прийом до лікаря звернувся підліток 16-ти років з діагнозом: прогенійний мезіальнийприкус обумовлений макрогенією. Який вид лікування в данному випадкуможназапропонувати?
a. Видалення 34,44зубів з подальшим переміщенням фронтальних зубів нижньої щелепиорально
b. Використання підборідкової пращі
c. Міжщелепова тяга дугами Енгла
d. Компактостеотомія в ділянці фронтальних зубів нижньої щелепи,ортодонтичнелікування
*e. Остеотомія в ділянці гілки або тіла нижньої щелепи

23. До лікаря-ортодонта звернулась дитина з прогнатичним дистальним прикусом. Яківправи для м’язів, що висувають нижню щелепу ви можете порекомендувати?
a. Прицьмокування язика
b. Вправи з накусочним шпателем
c. Порахувати язиком зуби, не розмикаючи щелеп
d. Грати на дитячих духових інструментах, свистіти
*e. Нижню щелепу повільно перемістити вперед до різцевого перекриття

24. На прийом до лікаря звернулась мама з дитиною зі скаргами на шкідливу звичку дитинисосати вказівний палець зігнутий вниз. Яка патологія може розвинутись при такійшкідливій звичці?
a. Прогнатичний дистальний прикус
b. Косий прикус
c. Біпрогнатія
*d. Прогенічний мезіальний прикус
e. Глибокий нейтральний прикус

25. Визначте вид прикусу якщо верхня губа западає, нижня губа випукла, фронтальні зуби узворотньму прикусі, мезіально-щічні бугри верхніх перших молярів контактують зіщічними буграми нижніх других молярів
a. Прогенічний мезіальний глибокий прикус
b. Фізіологічна прогенія
c. Прогенічний нейтральний прикус
d. Прогнатисний дистальний прикус
*e. Прогенічний мезіальний прикус

26. До лікаря звернулась дитина із шкідливою звичкою прикушувати нижню губу. Здопомогою якого апарату можна усунути таку шкідливу звичку?
a. Апарат Брюкля
b. Накусочна пластинка Катца
*c. Вестибулярний щит
d. Апарат з петлями Рудольфа
e. -

27. У дитини 5-ти років спостерігається дефект зубного ряду. Відсутні 54, 65, 74, 85 зуби.Рекомендована конструкція протеза в даному випадку
*a. Частковий знімний протез
b. Мостовидний протез з двохсторонньою фіксацією
c. -
d. Повний знімний протез
e. Мостовидний протез з односторонньою фіксацією

28. Пацієнт 7-ми років лікується у лікаря ортодонта. Носить пластинку на верхню щелепу з петлями Рудольфа. Для лікування якого виду прикусу найчастіше використовують цей апарат
a. Глибокого прикусу
b. Косого прикусу
c. Прогнатичного дистального прикусу
d. Прогенічного мезіального прикусу
*e. Відкритого прикусу

29. Як потрібно відновити злом куточка або ріжучого краю в межах емалі 21 зуба у дитини8-ми річного віку?
*a. Зішліфувати шороховаті краї емалі з послідуючою ремінералізацією
b. Покриття зуба тимчасовою коронкою
c. Ремінералізуюча терапія і флюоризація
d. Пломбування композитними матеріалами
e. Виготовлення вкладки

30. На прийом до лікаря звернувся юнак зі скаргами на кровотечу ясен у фронтальнійдільниці. При огляді пацієнта було звернуто увагу, що нижня третина лиця зменшена,поглиблення супраментальної складки. Внутрішньоротові показники: нижні фронтальнізуби контактують з слизовою оболонкою передньго відділу піднебіння, 16, 26, 36, 46 зубивідсутні. Про який вид прикусу йдеться мова?
a. Прогнатичний глибокий прикус
b. Прогнатичний дистальний прикус
*c. Глибокий травматичний прикус
d. Прогнатичний відкритий прикус
e. Прогенічний мезіальний прикус

31. До лікаря ортодонта звернулась дівчинка 13-ти років зі скаргами на косметичний дефектпов’язаний з висуванням нижньої щелепи вперед. Об’єктивно було визначено мезіальне розміщення нижніх молярів по відношенню до верхніх. Зкученість нижніхфронтальних зубів, мезіальна сагітальна щелина між фронтальними зубами верхньої танижньої щелеп 1,5 мм. Визначте вид прикусу
a. Піднебінне положення різців верхньої щелепи
b. II клас I підклас за класифікацією Енгла
c. II клас II підклас за класифікацією Енгла
*d. III клас за класифікацією Енгла
e. I клас за класифікацією Енгла

32. При обстеженні дитини чотирьох років виявлено на різцях та іклах зправа зворотнєперекриття. Які заходи є найбільш ефективними в даному віці для профілактикивиникнення патологічного прикусу?
a. Призначення вестибулярного щита
b. Пластика вуздечки язика
c. Вестибулооральний щит
*d. Зішліфовування бугрів молочних зубів
e. Проведення комплексу міогімнастики

33. При об’єктивному обстеженні дитини 10-ти років було виявлено мезіальнеспіввідношення на молярах, нижні фронтальні зуби перекривають верхні,сагітальнащілина 7 мм. Який діагноз можна поставити?
*a. Мезіальний прогенійний прикус
b. Косий одностороній прикус
c. Косий двохстороній прикус
d. Відкритий прикус
e. Прогнатичний дистальний прикус

34. Хвора 45 років скаржиться на гострий біль в ділянці лівого скронево-нижньощелепногосуглоба, що іррадіює у вухо, головний біль, погіршання загального стану, неможливість жування та обмежене відкривання рота. Асиметрія обличчя за рахунок набряку в ційділянці, шкіра гіперемована. Біль підсилюється при мінімальних рухах, при пальпаціїсуглобу викликає сильний біль. Ваш діагноз
*a. Гострий артрит лівого скронево-нижньощелепного суглоба
b. Вивих скронево-нижньощелепного суглоба
c. Гострий отит
d. Деформуючий артроз лівого скронево-нижньощелепного суглоба
e. Гострий гнійний паротит

35. Хворий 43 років скаржиться на наявність нориці білявушно-жувальній ділянці праворуч,обмежене відкривання рота.Об’єктивно: обличчя асиметричне за рахунок припухлостім’яких тканин. На рівні кута нижньої щелепи – нориця з малим числом кров’янисто-гнійним виділенням, шкіра синьо-багрового кольору. Пальпаторно інфільтрат дерев’янистої щільності, помірно болісний. В окремих місцях осередки розм’ягчення. Відкривання рота до 1-1,4 см.48, 47, 46 зубиінтактні. Рентгенологічно змін немає. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Хронічний одонтогенний остеомієліт нижньої щелепи
b. Одонтогенна гранульома лиця
c. Хронічний лімфаденіт правої білявушно-жувальної ділянки
d. Хронічний паротит
*e. Актиномікоз правої білявушно-жувальної ділянки

36. Хвора 25 років скаржиться на рвучий біль в ділянці нижньої щелепи справа, підвищенутемпературу тіла до 39°C, загальну слабкість. Об’єктивно: обличчя асиметричне зарахунок набряку в підщелепній ділянці справа, лімфовузли збільшені, болісні. Привнутриротовому огляді 46 зруйнований, раніше болів, але хвора до лікаря не зверталась.Перкусія 45, 46, 47 різко болісна, відмічається рухомість. Набряк та гіпереміяальвеолярного відростку з двох сторін. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Хроничний остеомієліт нижньої щелепи
b. Хронічний періодонтит 46 в стадии загострення
*c. Гострий одонтогенний остеомієліт нижньої щелепивід 46 зуба
d. Гострий гнійний періостит
e. Флегмона піднижньощелепної ділянки

37. Хворий 33 років звернувся в клініку зі скаргами на періодично виникаюче порушенняносового дихання. Почуття важкості в лівій половині голови. При риноскопії виявленагіпертрофія нижньої носової раковини, синюшність. При огляді порожнини ротавиявлений зруйнований 26 зуб, який періодично турбує хворого. На рентгенограміверхньощелепної пазухи відмічається пристіночне затемнення її, особливо в ділянці дна.Який діагноз можна передбачити.
a. Гострий одонтогений гайморит
*b. Хронічний одонтогений катаральний гайморит
c. Інтерстиціальна кіста верхньощелепної пазухи
d. Хронічний одонтогенийполіпозно-гнійний гайморит
e. Білякорневакіста

38. У 12-річної дівчинки температура тіла 38,5°С, припухлістьпід щелепою справа.Хворіє12 днів, коли з’явилася нежить, кашель, невелика рухома кулька під нижньою щелепоюсправа. Об’єктивно: загальний стан дитини середньої важкості. Лице асиметричне зарахунок припухлості в правій підщелепній ділянці. Шкіра гіперемована, блищить,розлитий інфільтрат в правій підщелепній ділянці, який поширюється в верхні відділи шиїсправа, болісний, щільний, шкіра в складку не береться. Зуби здорові. Який найбільшвірогідний діагноз?
a. Гострий піднижньощелепний лімфаденіт справа
b. Хронічний остеомієлітнижньої щелепи справа
c. Гострий сиалоаденіт правої піднижньощелепної слинної залози
d. Гострий остеомієліт нижньої щелепи справа
*e. Аденофлегмона правої підщелепної ділянки

39. Для якої патології характерна така гістологічна картина: виражений паракератоз,акантоз клітин шипуватого шару епітелію, окремі “розбухлі” епітеліальні клітини, щонедостатньо профарбовуються
*a. М’яка лейкоплакія
b. Хвороба Боуена
c. Хвороба Фордайса
d. Лейкоплакія курців Таппейнера
e. Лейкоплакія

40. Для якого захворювання характерна така гістологічна картина: потовщення роговогошару, дискомплексація, дискератоз і атипія клітин шипуватого і базального шарівепітелію, базальна мембрана порушена, інвазивний ріст атипового епітелію
a. Хвороба Боуена
b. М’яка лейкоплакія
c. Десквамативний глосит
*d. Плоскоклітинний рак, що зроговіває
e. Лейкоплакія

41. При цитологічному дослідженні ерозивного ураження слизової оболонки ротовоїпорожнини знайдені гігантські багатоядерні клітини. Для якої патології вони характерні?
a. Червоний плаский лишай
*b. Герпетична інфекція
c. Стоматит Венсана
d. Пухирчатка
e. Бактеріальна інфекція

42. За етіологією виділяють форми багатоформної ексудативної еритеми:токсикоз-алергічну, інфекційно-алергічну, аутоімунну. В патогенезі інфекційно-алергічноїформи багатоформної ексудативної еритеми грає роль:
a. Алергія на гриби роду Candida
b. Схильність організму до алергії
c. Сенсибілізація організму медикаментами, харчовими продуктами, професійними абопобутовими речовинами
d. Алергія на токсини мікроорганізмів
*e. Сенсибілізація вірусами, грибами, бактеріями, у тому числі із вогнищ хронічної інфекції

43. Пацієнт 25 років звернувся зі скаргами на наявність болю при ковтанні і неприємногозапаху з рота. Загальний стан не страждає. При огляді ураження однобічне: назапаленому і набряклому мигдалику товста, жовто-чорна плівка, при знятті якої –виразкова поверхня. Регіонарні лімфатичні вузли збільшені, болючі при пальпації. Якупатологію можна припустити?
a. Дифтерія
b. Скарлатина
c. Туберкульоз
*d. Ангіна Симановського-Плаута-Венсана
e. Нома

44. Пацієнт 25 років звернувся зі скаргами на наявність болю при ковтанні і неприємногозапаху з рота. Загальний стан не страждає. При огляді ураження однобічне: назапаленому і набряклому мигдалику товста, жовто-чорна плівка, при знятті якої –виразкова поверхня. Регіонарні лімфатичні вузли збільшені, болючі при пальпації. Начому базується діагностика захворювання?
a. На клініці
b. На клінічному аналізі крові
*c. На клінічній картині і знаходженні фузо-спірилярної інфекції у вогнищі запалення
d. Необхідне гістологічне дослідження
e. На цитологічному дослідженні

45. Який вид анестетику ви призначите вагітної жінці при лікуванні карієсу?
a. Лідокаїн
b. Убістезін
c. Септанест
*d. Мепівакаїн
e. Ультра каїн

46. Якщо при полімеризації композитів світлового твердіння на межі шарів утворилася біласмужка, її видаляють наступним чином:
a. Зішліфувати поверхневий шар
b. Провести додаткове протравлення
*c. Видалити поверхневий шар, утворити інгібуючий кисневий шар
d. Нанести адгезивну систему і полімеризувати її
e. Збільшити час полімеризації наступного шару

47. Для лікування початкового хронічного карієсу проводять:
a. Динамічне спостереження
b. Загальне лікування карієсу
c. Відбілювання
*d. Ремтерапію
e. Оперативно-відновлювальне лікування

48. Диференційну діагностику поверхневого карієсу проводять з:
a. Середнім карієсом, глибоким карієсом
b. Гострим вогнищевим пульпітом, глибоким карієсом
c. Гіперестезією, гіпоплазією емалі
*d. Флюорозом, гіпоплазією, середнім карієсом, клиноподібним дефектом
e. Клиноподібним дефектом

49. Патологічні зміни при поверхневому карієсі:
*a. Руйнування емалевих призм
b. Утворюється склерозуючий шар у дентині
c. Утворюється зона прозорого дентину
d. Утворюється зона замісного дентину
e. Змін в емалі нема

50. Для діагностики початкового карієсу застосовують наступні додаткові методи:
a. Вітальне фарбування, рентгенографія
b. Ультрафіолетова люмінесценція, трансілюмінація, електроодонтодіагностика
*c. Вітальне фарбування, ультрафіолетова люмінесценція, трансілюмінація
d. Зондування, термометрія, ЄОД
e. Вітальне фарбування, термометрія

51. Що рекомендує визначати H. Kotzschke за допомогою такого розчину: бензидину 0,5 г,поліетиленгліколю 10 г, розчину оцтової кислоти 1:1000
a. Визначення зубного нальоту
b. Визначення виразок зубоясеневого з’єднання
*c. Визначення гною у пародонтальных кишенях
d. Визначення запалення в яснах
e. Визначення під’ясеневого зубного каменю

52. Що можна визначити за допомогою розчину такого складу: 40% розчин формаліну 5 мл,гліцерин – 20 мл, дистильована водна до 100 мл. Розчин вводять у зубо-ясеневу кишенюна турунді або шприцом
a. Виявляють запалення ясен
b. Виявляють якісний вміст пародонтальної кишені
*c. Виявляють виразки в середині зубо-ясеневої кишені
d. Проводять пробу Шиллера-Пісарєва
e. Визначають гігієнічні індекси

53. Після проведення об’єктивного обстеження в стоматологічній клініці пацієнтупоставлено діагноз: гіпертрофічний гінгівіт набрякові форма. З чого необхідно починатилікування?
a. Склерозуюча терапія
b. Наясеневий електрофорез
c. Лужні полоскання
*d. Зняття зубних відкладень
e. Стероїдні гормони

54. В стоматологічному кабінеті пацієнтці 19 років було поставлено діагноз:виразково-некротичний гінгівіт середнього ступеню важкості. Яка дія лікаря-стоматологаповинна бути першочерговою?
a. Електрофорез
b. Зняття некротичних плівок
*c. Знеболення
d. Зняття зубних відкладень
e. Ротові ванночки

55. При об’єктивному обстеженні під час профілактичного огляду у пацієнта К. 43 роківвиявлено рецесію ясен. Який патологічний процес лежить в основі даногозахворювання?
a. Гіперкератоз
b. Гіперплазія тканин
*c. Атрофія ясен
d. Акантоз
e. Запалення

56. Батьки дитини 4 років скаржаться на гострий самовільний біль в зубі у дитини на нижнійщелепі ліворуч, що посилюється вночі, від холодного та гарячого. Біль з’явився добу тому.Об-но: в 74 зубі виявлена глибока каріозна порожнина, що не сполучається зпорожниною зуба та виповнена розм’якшеним дентином. Зондування дна каріозноїпорожнини болісне, реакція на термічні подразники болісна. Перкусія болісна. Ясна вділянці 74 зуба гіперемійовані, при пальпації – болісні. Встановіть діагноз
a. Гострий гнійний пульпіт
b. Гострий періодонтит
c. Загострення хронічного періодонтиту
*d. Гострий пульпіт, ускладнений періодонтитом
e. Гострий серозний пульпіт

57. При огляді дитини 10 років на вестибулярній поверхні 11,12,21,22 зубів на тлі щільноїемалі виявлені смужки перлинно-білого кольору, блискучі, безболісні при зондуванні, якіпоступово переходять в незмінену емаль. При УФ опроміненні плями флюоресцуютьблакитним кольором. Оберіть метод лікування даного захворювання
a. Зішліфовування
b. Не потребує лікування
c. Пломбування після рем. терапії
*d. Ремінералізуюча терапія
e. Пломбування

58. Дитині 9 років, яка скаржиться на біль у зубі на нижній щелепі, встановлено діагноз:хронічний гранулюючий періодонтит 75 зуба. Який основний об’єктивний симптомдозволив стоматологу діагностувати дане захворювання?
*a. Наявність нориці з грануляціями
b. Болісність регіонарних лімфовузлів
c. Рухомість зуба
d. Зміна кольору зуба
e. Зміна кольору ясен біля причинного зуба

59. Хлопчику 5 років встановлено діагноз: хронічний гранулюючий періодонтит 54 зуба. Післярентгенологічного обстеження лікар виявив, що фолікул постійного зуба гине. Якаосновна ознака дозволила йому дійти такого висновку?
a. На R-грамі: вогнище деструкції з нечіткими контурами біля щічного медіального коренята в області біфуркації
b. Зміни у формулі крові
c. Значна рухливість тимчасового зуба
*d. На R-грамі: відсутність компактної пластинки над коронкою постійного зуба
e. Часті загострення хронічного гранулюючого періодонтиту тимчасового зуба

60. Дівчинці 11 років встановлено діагноз: гострий серозний загальний пульпіт 21 зуба. Якісуб’єктивні симптоми супроводжують дане захворювання у перший день від його початку?
a. Самовільний біль, що посилюється при накушуванні
b. Приступ болю довший, ніж період без болю
c. Самовільний біль, вертикальна перкусія болісна
d. Постійний біль, горизонтальна перкусія болісна
*e. Самовільний, нападоподібний біль, що посилюється від холодного та теплого

61. При огляді порожнини рота дитини 6 років на апроксимальній поверхні 55 зубавиявлена каріозна порожнина з широким вхідним отвором. Стінки й дно вкриті щільнимпігментованим дентином. Зондування дна і стінок безболісне. Визначте найбільшймовірний діагноз
*a. Хронічний середній карієс
b. Гострий поверхневий карієс
c. Гострий глибокий карієс
d. Гострий середній карієс
e. Хронічний глибокий карієс

62. У хворого 48 років загальний стан важкий. Т=38,8°С. Асиметрія лиця за рахунокінфільтрату підпідборідкового і обох підщелепних просторів. Мова ускладнена внаслідокзміщення язика доверху. Ковтання болісне. Під(язичні валики різко набряклі,гіперемовані. Поставте діагноз:
a. Флегмона кореня язика
b. Флегмона підпідбородочної ділянки
*c. Флегмона дна порожнини рота
d. Флегмона щелепно-язикового жолобка
e. Флегмона підщелепної ділянки

63. Хворий 17 років скаржиться на біль в зубі та верхній щелепі зліва, підвищеннятемператури тіла до 37,8°С. Хворіє 3 доби. Об’єктивно: асиметрія лиця за рахунокприпухлості лівої щоки. Коронка 25 зуба зруйнованана ½, перкусія різко болісна,рухомість І ступеня. Гіперемія і набряк слизової оболонки в ділянці 24,25,26 зубів звестибулярної сторони.Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Гострий одонтогенний періостит верхньої щелепи
b. Одонтогеннакіста верхньої щелепи
c. Гострий одонтогенний остеомієліт верхньої щелепи _
d. Одонтогенний гайморит
e. Загострення хронічного періодонтиту зуба

64. Хворий 35 років скаржиться на підвищення температури тіла до 38°С, наявність пухлиниокруглої форми на верхній губі. Об’єктивно: в ділянці верхньої губи зліва інфільтратокруглої форми, шкіра над інфільтратом бурого кольору, спаяна з оточуючимитканинами, з некротичним стержнем в центрі. Верхня губанабрякла. Який діагнозможна встановити?
a. Гострийлімфаденіт
b. Ретенційнакіста
*c. Фурункул верхньої губи
d. Дермоідна кіста верхньої губи
e. Карбункул верхньої губи

65. У клініку звернувся хворий 29 р. із скаргами на неприємні відчуття, важкість, розпирання,іноді тупі болі в ділянці. 26 зуба. Зуб зпломбою, змінений у кольорі, перкусія чутлива. Наслизової оболонці в обл. проекції кореня є свищ. Вкажіть діагноз
*a. Хронічний гранулюючий періодонтит
b. Гострий гнійний періодонтит
c. Хронічний фіброзний періодонтит
d. Хронічний фіброзний пульпіт
e. Хронічний гранульоматозний періодонтит

66. Пацієнту 35 р. поставлений діагноз хроничний гранулюючий періодонтит 21. Післявідкриття порожнини зуба лікар визначив кровоточивість і різку біль при зондуванні. Чімце пояснити?
a. невірно встановленим діагнозом
*b. вростанням грануляційної тканини в канал
c. застосуванням сильнодіючих препаратів
d. загостренням запальльного процесу
e. перфораціею порожнини зуба

67. Пацієнту 35 р. встановлений діагноз хронічний гранулюючий періодонтит 21. Післявідкриття порожнини зуба лікар визначив кровоточивість і різку біль при зондуванні. Якутактику лікування потрібно застосувати?
a. оставити зуб відкритим і назначити полоскання
b. провести операцію резекції верхівкі кореня
c. видалити зуб, тому .що в подальшому грануляційна тканина резорбує дентин
d. застосувати муміфікуючу пасту
*e. провести діатермокоагуляцію і пломбувати

68. Чоловік 30 років звернувся зі скаргами на біль у правій половині лиця, який зявивсявночі. Біль гострий, приступодібний, самовільний. біль ірадує в скроню. При огляді рота –глибока каріозна порожнина в 14 зубі, зондування її болісне. Встановіть діагноз:
a. Хронічний періодонтит
b. Хронічний пульпіт
c. Гострий періодонтит
d. Глибокий карієс
*e. Гострий пульпіт

69. Жінка 37 р. скаржиться на гострий біль у 38 зубі. Біль постійний, самовільний,інтенсивність наростає з кожною годиною, відмічається відчуття “вирослого зуба”. Приогляді в 38 зубі глибока каріозна порожнина, перкусія різко болісна. Встановіть діагноз
a. глибокий карієс
b. гострий пульпіт
*c. гострий періодонтит
d. хронічний пульпіт
e. невралгія трійчастого нерва

70. Підліток звернувся зі скаргами на біль у 36 зубі. Встановлений діагноз: гострий дифузнийпульпіт. Який характер болі при пульпіті?
a. короткочасні приступодібні з довгими періодами ремісії
b. постійні сильні болі
*c. cамовільні, нічні, ірадуючі
d. Поряд з гострими приступодібними болями може бути довгочасний, ниючий біль
e. Постійні слабкі болі

71. Чоловік 30 років скаржиться на наявність каріозної порожнини. Колір 16 зуба змінений,глибока каріозна порожнина, поєднана з порожниною зуба. Зондування, перкусіябезболісні. ЕОД 100 мкА. На рентгенограмі – розширення періодонтальної щілини. Якийнайбільш вірогідний діагноз?
a. Хронічний глибокий карієс
b. Хронічний гангренозний пульпіт
c. Хронічний гранулюючий періодонтит
*d. Хронічний фіброзний періодонтит
e. Хронічний гранульоматозний періодонтит

72. На прийом прийшов пацієнт з пляшкою холодної води, яка заспокоює зубний біль. Якийнайбільш вірогідний діагноз?
a. хронічний періодонтит
b. глибокий карієс
c. середній карієс
d. гострий періодонтит
*e. гострий гнійний пульпіт

73. У клініку звернувся пацієнт 29 л. із приводу дефекту пломби в 23 зубі. Зуб лікувався 2роки тому. На R-знімку кореневий канал запломбований на ⅓.Періодонтальна щілинарозширена. Найбільше доцільно:
a. Заміна пломби і хірургічне лікування
b. Заміна пломби
*c. Повторне ендодонтичне лікування з наступним відновленням коронки
d. Відновлення зуба за допомогою коронки
e. Видалити зуб

74. Хвора 40 р. скаржиться на інтенсивний, рвучий, пульсуючий біль у ділянці 26, якийзявився вперше і продовжується 4 добу. Перкусія 26 різко болюча, зуб рухомий, слизоваоболонка навколо 26 гіперемована, набрякла, пальпація болісна. Який найбільшвірогідний діагноз?
a. загострення хронічного періодонтиту
b. гострий гнійний пульпіт
*c. Гострий гнійний періодонтит
d. гострий діфузний пульпіт
e. гострий серозний пульпіт

75. Хворий 32 р. скаржиться на тривалі напади болю в 45, що провокуються різнимипідразниками, спонтанні нічні болі, ірадиюючи в праві вухо. "Світли" проміжки міжнападами 30 - 40 хв. давність - 2 доби. Стінки та дно каріозної порожнини мають мякийсвітлий дентин. Встановіть діагноз
*a. Гострий діфузний пульпіт
b. гострий гнійний пульпіт
c. гангліоніт верхнього шийного симпатичного вузла
d. загострення хронічного фіброзного пульпіту
e. гострий обмежений пульпіт

76. Хворий 23-х років звернувся до лікарні зі скаргами на біль в ділянці підборіддя, якийпосилюється при відкриванні рота. З анамнезу вияснено, що 2 години тому він бувпобитий невідомими, свідомості не втрачав. Об’єктивно: на шкірі в ділянці підборіддягематома і садна, відкривання рота обмежене до 2,0 см, прикус не порушений. Прибімануальному дослідженні відмічається рухомість фрагментів нижньої щелепи зліваміж 31 і 32 зубами. Збережені всі зуби верхньої і нижньої щелепи. Який вид шинипоказаний для іммобілізації відламків нижньої щелепи:
a. Шина з розпорочним вигином на нижню щелепу
b. Двохщелепне шинування
c. Пращевидна пов’язка
*d. Гладка шина-скоба на нижню щелепу
e. Шина з нахиленою площиною на нижню щелепу

77. Хворий М., 19 років під час змагань по карате одержав удар в ділянку нижньої щелепизліва. Відчув різкий біль і хруст. На основі клінічних і рентгенографічних даних буввстановлений діагноз: перелом нижньої щелепи в ділянці кута зліва. Який вид шинипоказаний для іммобілізації відламків?
a. Шина з розпорочним вигином
b. Гладка шина-скоба
*c. Двощелепна дротяна шина з зачіпними гачками
d. Шина з нахиленою площиною
e. Пращевидна пов’язка

78. Хлопчик 16 років звернувся зі скаргами на біль у правому скронево-нижньощелепномусуглобі при відкриванні рота, який виник 3 доби тому, після перенесеного грипу.Об’єктивно: незначна гіперемія і набряк тканин в ділянці правого суглобу. Температуратіла 37,5°C. Зубні ряди інтактні, прикус ортогнатичний. На рентгенограмі суглобів кістковіструктури не змінені, права суглобова щілина незначно збільшена. Який найбільшвірогідний діагноз?
a. Хронічний артрит правого СНЩС
b. Артрозо-артрит СНЩС
c. Гострий лімфаденіт справа
d. Хронічний отит справа
*e. Гострий артрит правого СНЩС

79. Хлопчик 14 років звернувся зі скаргами на біль у правому скронево-нижньощелепномусуглобі при відкриванні рота, який виник 3 доби тому, після перенесеної травми.Об’єктивно: незначна гіперемія і набряк тканин в ділянці правого суглобу. Температуратіла 37,5°C. Зубні ряди інтактні, прикус ортогнатичний.Яке обстеження необхіднопровести длявстановлення клінічного діагнозу?
a. Термометрію
*b. Рентгенографію
c. Загальний аналіз сечі
d. Загальний аналіз крові
e. Денсітометрію

80. Хворий скаржиться на гострий біль, рухливість зубів у фронтальній ділянці верхньоїщелепи, порушення мови, що виникли в наслідок травми. Об’єктивно: Альвеолярнийвідросток верхньої щелепи разом з 12, 11, 21 зубами зміщений вниз, є травма слизовоїоболонки. Спостерігається рухомість опорних 16, 15, 14, 13, 22, 23, 24 - І ст., клінічнікоронки низькі. Яка ортопедичнаконструкція доцільна в цьому випадку для репозиціївідламків?
a. Пружна дуга Енгля
*b. Дротяна шина з П-подібним виступом вгору з гумовою тягою
c. Сталева стаціонарна дротова дуга товщиною 1,2-1,5 мм з гумовою тягою
d. Дротяна шина з П-подібним виступом вниз з лігатурною тягою
e. Шина Тігерштедта з опорною площиною

81. Хворий 46 років звернувся зі скаргами на рухомість фронтальних зубів нижньої щелепи,кровотечу під час чищення зубів. Об’єктивно: зубні ряди інтактні, відмічається рухомість32, 31, 41, 42, 43 І-ІІ ступеня. Значні зубні відкладення. Який ортопедичний методнайбільш доцільний у комплексній терапії пародонтиту на першому етапі лікування?
a. Депульпація рухомих зубів
b. Виготовлення коронки
c. Екстракція рухомих зубів
d. Тимчасове шинування
*e. Виготовлення постійної адгезивної шини

82. Пацієнт 27 років звернувся зі скаргами на сильні болі і кровоточивість ясен, зловоннийзапах з рота, а також загальну слабкість, головний біль, температура 37,9°C. Об’єктивно:багато м’якого зубного нальоту, наявність надясенного зубного каменю, контуриясенного краю порушені, ясенний край покритий сірим зловонним нальотом, регіонарнілімфовузли збільшені, болісні при пальпації. Діагноз: виразковий гінгівіт. Ваші дії в першевідвідування
*a. Знеболення, видалення некротизованих тканин і м’якого нальоту, місцево –антимікробні препарати, загальна протизапальна терапія
b. Знеболення, видалення некротичних тканин і м’якого зубного нальоту, місцево –кератопластичні препарати загальна протизапальна терапія
c. Знеболення, видалення над- і підясенного зубного каменю і некротичного нальоту,місцево – антимікробні препарати, загальна протизапальна терапія
d. Видалення всіх зубних відкладень, місцево – антимікробні препарати, загальнапротизапальна терапія
e. Місцево – антимікробні препарати, загальнапротизапальна терапія. і

83. Хворий 25 р.скарги на неприятні відчуття, важкість, розпирання, іноді тупі болі вДілянці 36 зуба. Зуб зпломбою, змінений у кольорі, перкусія чутлива. На слизовоїоболонці в обл. проекції кореня є свищ. Вкажіть діагноз
a. Гострий гнійний періодонтит
b. Хронічний гранульоматозний періодонтит
*c. Хронічний гранулюючий періодонтит 36 зуба
d. Хронічний фіброзний пульпіт
e. Хронічний фіброзний періодонтит

84. Пацієнтка 7 років, звернулась зі скаргами на кровотечу і болісність ясен, неприємнийзапах з рота, розхитування та випадання зубів, сухість долоней. Об’єктивно: яснанабряклі, гіперемовані, ясенні сосочки і маргінальні ясна розрихлені, кровоточивість II-IIIступеню, інтенсивність гноєвиділення I ступеню, глибина ПЗЯК – 5-6 мм. Рухомість 32,31, 41, 42 – II ступеню; 55, 54, 63, 64, 74, 75, 84, 85 – III ступеню, кератодермія долонів тастоп Рентгенограма: деструктивні змінення, воронкоподібне розсмоктування кістки. Сформулюйте діагноз
*a. Синдром Папийона-Лефевра
b. Пародонтит геніралізований I ступеню важкості загострене протікання
c. Пародонтит геніралізований Ш ступеню важкості загострене протікання
d. Пародонтит геніралізований II ступеню важкості загострене протікання
e. Пародонтоліз при цукровому диабеті

85. Пацієнт 19 років звернувся зі скаргами на відчуття зуда в яснах і кровоточивість причистці зубів. Об’єктивно: багато м’якого зубного нальоту, ясенні сосочки слабогіперемовані, набряклі, кровоточивість І ступеню. Сформулюйте діагноз
a. Виразковий гінгівіт
b. Пародонтит геніралізований І ступеню важкості загострене протікання
c. Пародонтит геніралізований І ступеню важкості хронічне протікання
d. Хронічний гіпертрофічний гінгівіт
*e. Хронічний катаральний гінгівіт

86. Пацієнт 34 років звернувся зі скаргами на сильні болі в яснах, утруднене жування,гнилосний запах з рота, кровоточивість ясен, а також загальну слабкість, головні болі ітемпературу 38,2oС. Об’єктивно: багато м’якого зубного нальоту,контури ясенного краюпорушені, ясенний край покритий сірим зловонним нальотом, регіонарні лімфовузлизбільшені, болісні при пальпації. Сформулюйте діагноз
*a. Виразковий гінгівіт
b. Герпетичний стоматит
c. Хронічний рецидивуючий афтозний стоматит
d. Термічна травма
e. Хімічна травма

87. У жінки 25 років, в анамнезі епілепсія, приогляді: ясна гіперемійовані, набряклі, визначається велика кількість над і під ясеневого зубного каменю кровоточать призондуванні.Діагностовано хронічнийгенералізований пародонтит II ступеню,загострений перебіг. Визначте метод проведення професійної гігієни протипоказанийпри вказаній супутній патології?
a. Хімічний
b. Інструментальний
*c. Ультразвуковий
d. Комбінований
e. Медикаментозний

88. Учоловіка 35 років, при профогляді було виявленона слизовій оболонці щоки вогнищагіперкератозу, сірувато-білого кольору, безболісні при пальпації, які не знімаютьсяшпателем.Діагностовано лейкоплакію, плоску форму.Призначте вид вітамінотерапії
a. ВітамінРР
b. Вітамін С
*c. Вітамін А
d. Вітамін Д
e. ВітамінВ1

89. Чоловікзвернувся зі скаргами на біль у лівій половині лиця, який зявився вночі. Більгострий, приступодібний, самовільний. біль ірадує в скроню. При огляді рота – глибокакаріозна порожнина в 25 зубі, зондування її болісне. Встановіть діагноз:
a. Хронічний періодонтит
b. Хронічний пульпіт
c. Гострий періодонтит
d. Глибокий карієс
*e. Гострий пульпіт

90. Хворийскаржится на постійні болі в ділянці 46 зуба. Раніше зуб неодноразово болів.При огляді порожнини ротазуб зруйнован , перкусія коренів болісна. На рентгенограмі вділянці верхівок коренів 46 зона розрідження з нечіткими контурами. Встановіть діагноз:
a. Хронічний гранульоматозний періодонтит
b. Хронічний фіброзний періодонтит
c. Паротит
*d. Хронічний гранулюючий періодонтит
e. Гострий періодонтит

91. Жінка скаржиться на гострий біль у 48 зубі. Біль постійний, самовільний, інтенсивністьнаростає з кожною годиною, відмічається відчуття “вирослого зуба”. При огляді в 48 зубіглибока каріозна порожнина, перкусія різко болісна. Встановіть діагноз
*a. гострий періодонтит
b. глибокий карієс
c. невралгія трійчастого нерва
d. хронічний пульпіт
e. гострий пульпіт

92. Підліток звернувся зі скаргами на біль у 26 зубі. Встановлений діагноз: гострий дифузнийпульпіт. Яки симптоми характерні?
a. короткочасні приступодібні з довгими періодами ремісії
b. постійні сильні болі
*c. cамовільні, нічні, ірадуючі
d. Поряд з гострими приступодібними болями може бути довгочасний, ниючий біль
e. Постійні слабкі болі

93. Хлопчику 18 р. встановлений діагноз хронічний гранулюючий періодонтит 24 зубу. Післевідкриття порожнини зуба лікар визначив кровоточивість і різку біль при зондуванні. Якутактику лікування потрібно застосувати?
a. застосувати муміфікуючу пасту
b. видалити зуб, тому .що в подальшому грануляційна тканина резорбує дентин
*c. провести діатермокоагуляцію і пломбувати
d. оставити зуб відкритим і назначити полоскання
e. провести операцію резекції верхівкі кореня

94. Хвора 45 р., котрої, необхідно зберегти 47 зуб під мостовидний протез. Яку тактикупотрібно вибрати, якщо медіальні канали непрохідні, а процес локалізуєтсянавколомедіального кореня
a. видалити медіальний корінь, а дістальний використати під протез
b. діатермокоагуляцію
c. резорцин - формаліновий метод
*d. депофорез
e. реплантацію

95. У клініку звернувся пацієнтіз приводу дефекту пломби в 13 зубі. Зуб лікувався 1,5 рокитому. На R-знімку кореневий канал запломбований на ⅓.Періодонтальна щілинарозширена. Найбільше доцільно:
a. Заміна пломби і хірургічне лікування
b. Заміна пломби
*c. Повторне ендодонтичне лікування з наступним відновленням коронки
d. Відновлення зуба за допомогою коронки
e. Видалити зуб

96. Дитина 5 років скаржиться на сильний біль в 55 зубі. Зі слів батьків біль з’явився двідоби назад і посилюється у нічний час та під час прийому гарячої їжі, від холодного більдещо зменшується. Обєктивно: у 55 зубі глибока каріозна порожнина заповненарозм"якшеним дентином, сполучення з порожниною зуба немає. Зондування днакаріозної порожнини різко болюче, перкусія 55 зуба позитивна. Який найбільшімовірний діагноз?
a. Хронічний гангренозний пульпіт
b. Загострення хронічного періодонтиту
c. Гострий дифузний пульпіт
d. Хронічний фіброзний пульпіт
*e. Гострий гнійний пульпіт, ускладнений перифокальним періодонтитом

97. Під час лікування гострого глибокого карієсу 16 зуба у дитини 8 років було перфорованопульпову камеру. Перфорація точкова в проекції рогу пульпи. Який метод лікуваннянеобхідно застосувати в даному випадку.
a. Накладання ізолюючої прокладки та постійної пломби
*b. Біологічний метод лікування пульпіту
c. Девітальна ампутація пульпи
d. Вітальна ампутація пульпи
e. Девітальна екстирпація пульпи

98. Дитина 9-ти років скаржиться на виникнення гострого нападоподібного болю в ділянці16 зуба, який іррадіює у вухо. Больові відчуття спочатку були короткочасними, а наступноїдоби біль триває кілька годин, особливо посилюється у ночі в лежачому положенні.Об"єктивно: у 16 зубі глибока каріозна порожнина, зондування дна болюче на всьомупротязі, рекція на холодовий подразник різко позитивна, вертикальна перкусіяпозитивна. Поставте правильний діагноз
a. Гострий гнійний пульпіт
*b. Гострий дифузний пульпіт
c. Загострення хронічного періодонтиту
d. Гострий серозний пульпіт
e. Гострий обмежений серозний пульпіт

99. Больной 22-х лет обратился с жалобами на переодически возникающие боли в областинижней челюсти справа. Конфигурация лица не изменена. Зубы интактны,38-отсутствует. На рентгенограмме нижней челюсти справа определяетсяретенированный 38 зуб, вокруг которого отмечается участок разряжения костной тканиокруглой формы размером 1,0x1,0 см с четкими контурами, связанный с коронковойчастью ретенированного зуба.Поставьте диагноз
a. Одонтома нижней челюсти
*b. Фолликулярная киста нижней челюсти
c. Адамантинома нижней челюсти
d. Остеобластокластома нижней челюсти
e. Радикулярная киста нижней челюсти

100. Чоловік 45 років, скаржится на деформацію нижньої щелепи зліва. Об єктивно: обличчяасиметричне за рахунок потовщення нижньої щелепи на рівні 36,37,38 зубів. Слизоваоболонка не змінена, при пальпаціі визначається податливість витонченої кістковоїстінки з пергаментним хрускотом. Ренгенологічно: в області тіла нижньої щелепи злівавизначається вогнище прояснення напівовальної форми розмірами 2,5x3,0 см Якийнайбільш вірогідний діагноз?
a. М’яка одонтома верхньої щелепи
b. Остеобластокластома верхньої щелепи
c. Хронiчний остеомiєлiт верхньої щелепи
d. Амелобластома верхньої щелепи
*e. Радикулярна кiста верхньої щелепи

