1. При обстеженні дитини 10 років, яка звернулась у стоматологічну поліклініу зі скаргамина біль у 26 зубі, діагностовано гострий серозний обмежений пульпіт 26 зуба. Дитиназнаходиться на диспансерному спостереженні у лікаря-невропатолога, діагноз –неврастенія. Які методи знеболювання у даній ситуації слід використати?
a. аплікаційни
b. іфільтраційна анестезія
c. провідниковий, внутрішньопульповий
d. провідниковий, інфільтраційний
*e. премедикація, провідниковий, внутрішньопульповий

2. У дитини 9 років, яка звернулась у стоматологічну поліклініку зі скаргами на біль у 24зубі, діагностовано гострий серозний пульпіт. Дитина 5 групи здоровя. Який методзнеболювання слід вибрати ?
a. провідниковий, інфільтраційний
b. загальне знеболювання
c. -
*d. провідниковий, внутрішньопульповий
e. аплікаційний

3. Дитина 12 років звернулась до лікаря-стоматолога зі скаргами на біль під час вживанняїжі, появу “виразки” на нижній губі. Дитина знаходиться на диспансерному обліку улікаря-гастроентеролога. Під час огляду на слизовій оболонці нижньої губи в ділянціперехідної складки виявлено афту 0,5х0,4 см, різко болісну при пальпації. Вкажітьнайбільш імовірний діагноз, план лікування
a. Хронічний рецидивуючий афтозний стоматит; обезболювання, гігієнічна обробка,аплікація кератопластичних засобів
b. Хронічна травматична виразка; ; обезболювання, гігієнічна обробка, аплікаціякератопластичних засобів
c. -
*d. Хронічний рецидивуючий афтозний стоматит; обезболювання, гігієнічна обробка,аплікація кератопластичних засобів; консультування і лікування улікаря-гастроентеролога
e. Рецидивуючий герметичний стоматит; ; обезболювання, гігієнічна обробка, аплікаціякератопластичних засобів

4. Батьки дитини 4-х місяців звернулись до лікаря-стоматолога зі скаргами на появу напіднебінні дитини “виразочки”, яка виникла 3 дні тому. Порушене харчування.Температура тіла нормальна. Висипань на шкірі немає. Під час обстеження на слизовійоболонці твердого піднебіння виявлена ерозія овальної дорми 0,5х0,8 см, згіперимованими краями. Дитина користується новою соскою впродовж 4 днів. Кажітьнайбільш імовірний діагноз
a. Вроджений сифіліс
b. -
c. Хронічний рецидивуючий афтозний стоматит
d. Гострий кандидозний стоматит
*e. Афта Беднара

5. До лікаря-стоматолога звернулись батьки дитини 2-х років зі скаргами на появучисленних елементів ураження у порожнині рота дитини. Дитина хворіє 3 дні,температура тіла до 38°C, харчування порушене, слабкість, сонливість. Обєктивно:підщелепні і шийні лімфатичні вузли збільшені, слизова оболона різко гіперемована,більше 20 ерозій на губах, щоках, язиці, ясна набряклі, яскраво гіперимовані. Вкажітьнайбільш імовірний діагноз
a. -
*b. Гострий герпетичний стоматит, тяжка форма
c. Хронічний рецидивуючий афтозний стоматит
d. Гострий герптичний стоматит, середньотяжка форма
e. Гострий кандидозний стоматит

6. Хвора 38 років звернулась із скаргоюна відлом коронкової частини23 зубу на ⅔(ИРОПЗ Мілікевича 0.8). Зуб раніше був депульпований. Рентгенологічнідослідженняпоказали, що каналзапломбованийдо верхівки,змін в переапікальнійчастині немає .Запропонуйте естетичну реставрацію зуба.
a. Виготовлення штифтової коронки за Ахметовим
b. Виготовлення штифтового зуба за Річмондом
c. Пряма реставрація з використанням фотополімерного матеріалу з укріпленням наанкерному штифті
d. Пряма реставрація з використанням фотополімерного матеріалу зукріпленням наскловолоконномуштифті
*e. Непряма реставрація коронкової частини зубакуксовою штифтовою литою вкладкоюз подальшим покриттям керамічною коронкою

7. Пацієнт К., 32 років, скаржиться на стирання передніх зубів. Обєктивно: на піднебіннійповерхні 12,11, 21, 22 зубів та губній поверхні 42, 41, 31, 32 зубів ділянки стирання емалідо дентиноемалевої межі, висота коронок не змінена. В ділянці молярів і премоляріввідмічається стирання жувальних горбків наполовину. Висота прикусу не змінена. Якаформа патологічного стирання у даного пацієнта?
a. Горизонтальна, локалізована, компенсована
b. Вертикальна, локалізована, компенсована
c. Змішана, генералізована, субкомпенсована
*d. Вертикальна, генералізована, компенсована
e. Змішана, локалізована, компенсована

8. Хворий, Л., 45 років,звернувся зі скаргами на рухомість зубів у порожнині рота на в/щ:17,16,15,12,21,24,25,27 – рухомість 3 ступені; 14,13,11,22,23,26 – рухомість 1 ступеня. Нан/щ зубний ряд інтактний. Яка раціональна конструкціяпри такій ситуації?
*a. Видалення 17,16,15,12,21,24,25,27 зубів та виготовлення бюгельного протеза нателескопічній системі фіксації
b. Шинування за допомогою GlasSpan
c. Виготовлення бюгельного протезаз опорою на кламера
d. Видалення 17,16,15,12,21,24,25,27 зубів та виготовлення бюгельного протезазопорою на мостоподібний протез з металокераміки
e. Шинування знімними суцільнолитими шинами

9. Пацієнтка 68 років звернулась зі скаргами на відсутність зубів. У порожнині рота наверхній щелепі повна втрата зубів, на нижній щелепі збереглися 33, 45 зуби. Зуби Iступеня рухомості, екватор не виражений. Яка конструкція доцільна у цьому випадку?
a. Видалення зубів, та виготовлення повних знімних протезів на верхню і нижню щелепи
b. На в/щ повний знімний протез, на н/щ виготовлення часткового знімного пластинковогопротеза
c. На в/щ повний знімний протез, на н/щ виготовлення металокерамічногомостоподібного протеза з опорою на 33, 45 та бюгельний протез з багатоланковимикламерами
*d. На в/щ повний знімний протез, на нижню щелепу виготовлення часткового знімногопротеза з телескопічною системою кріплення
e. На в/щ виготовлення повного знімного протеза, на н/щ бюгельний протез

10. Хвора 73 роки звернулась в клініку з метою протезування, об’єктивно повна відсутністьзубів на верхній і нижній щелепі. Стоматолог вирішив виготовити повні знімні протези наверхню і нижню щелепи. Вивчаючи рельєф слизової оболонки, лікар визначив 2тип закласифікацією Суплє. Який рельєф слизової оболонки відповідає 2 типу?
a. Правильних відповідей немає
*b. Слизова оболонка атрофована, покриває альвеолярні паростки та піднебіння тонкимшаром
c. Альвеолярна частина та задня третина твердого піднебіння покриті рихлою слизовоюоболонкою
d. Добре виражений альвеолярний (комірковий) паросток, покритий податливоюслизовою оболонкою, піднебіння покритим рівномірним шаром слизової оболонки тапідслизовим шаром
e. Відсутній альвеолярний паросток, альвеолярний край у вигляді “бовтаючогосягребеня”

11. Хвора 45 років звернулась в клініку зі скаргами на погане пережовування їжі, біль такровоточивість ясен, втома м’язів при жуванні. Відсутні зуби 16, 15, 25, 26, 36, 37, 45, 46.Верхні фронтальні зуби перекривають нижні більш ніж на ⅔. Оклюзійна висотазнижена на 2,5-3 мм. Діагноз: глибоке перекриття, часткова вторинна адентія. Якийможливий метод лікування?
a. Виготовлення бюгельних протезів на в/щ і н/щ
b. Виготовити пластмасові капи, протезування через рік
c. Зняття зубних відкладень, вибіркове пришліфовування шинування зубів, антибіотикотерапія та протезування через рік
d. Виготовлення часткових знімних протезів на в/щ і н/щ
*e. Виготовити пластмасові капи для нормалізації міжальвеолярної висоти і через 2місяці протезування мостоподібними протезами

12. Чоловік 50 років скаржиться на дефект зубного ряду на н/щ. Об’єктивно зуби стійкі,коронкові частини 35, 37 зруйновані на рівні ясен, на рентгенівському знімку канали 35,37 запломбовані до верхівки, 36 відсутній. Хворий середнього достатку. Яка конструкціянайдоцільніша в даній ситуації?
a. Видалення 35, 37 виготовлення бюгельного протеза
*b. Виготовлення мостоподібного литого протеза з опорою на 35, 37 зуби, попередньовідновлені куксовими вкладками
c. Порцелянові коронки фіксовані на 35, 36, 37 зуби, коронка 36 зуба фіксована наімплантат
d. Видалення 35, 37 зубів, виготовлення частково знімного протеза
e. Штамповано-паяний мостоподібний протез з опорою на 35, 37 зуби

13. У пацієнта 18 років, студента, скарги на стискання зубів в нічний час особливо під часскладання іспитів, біль в навколовушно-жувальній ділянці справа та зліва. Об’єктивно:стертість зубів I-II ступеню, на язику – відбитки зубів, больова чутливість при пальпаціїжувальних м’язів. На ЕМГ- активність жувальних м’язів у фізіологічому спокої та примаксимальному стисканні зубів. Поставте діагноз
*a. Парафункція жувальних м’язів
b. Міогенний остеоартроз
c. -
d. Нейром’язевий синдром
e. Міозит жувальних м’язів

14. Жінка 65 років звернулась з метою протезування. Обєктивно: альвеолярні відросткирівномірно атрофовані, в ділянці 14, 43, 33 великі екзостози. Торус виразний. Кістковівиступи вкриті тонкою, прозорою, сильно атрофованою слизовою оболонкою. Рештаділянок слизової оболонки помірно піддатлива або сипка. Якому функціональномувідбитку слід надати перевагу у даному клінічному випадку?
a. Вид функціонального відбитку значення не має
b. Декомпресійному
c. Під жувальним тиском
d. Компресійному
*e. Диференційованому

15. Хворий Н., 48 років звернувся зі скаргамина значну рухливість 15,14,11,22,24,27-ІІ-ІІІступені зубiв рухливості.16,17,-зуби відсутні. Якелікуванняпотрібно провестив даному випадку?
a. Шинування за допомогою GlasSpan
b. Шинування знімними суцільнолитими шинами
*c. Видалення 15,14,11,22,24,27 зубів та виготовлення бюгельного протеза нателескопічних опорах
d. Видалення 17,16,15,12,21,24,25,27 зубів та виготовлення бюгельного протезазопорою на мостоподібний протез з метолокераміки з атачментами
e. Виготовлення бюгельного протезаз опорою на кламера

16. Хвора, 43 рокiв звернулася з скаргами на косметичний дефект нерівні зуби. Запланованаконструкція вінірами на 13,12,11,21,22,23 зуби. Який відбитковий матеріал доцільновикористовувати?
a. Альгінатні
b. Сілікон С
*c. Сілікон А
d. Термопластичні
e. Сілікон К

17. Мальчик 6 лет явился с жалобами на чувство жжения в языке, возникающее при приемекислой пищи. Объективно: КПУ + кп = 2, ГИ = 1,5. На кончике и боковых поверхностяхязыка множественные очаги десквамации эпителия нитевидных сосочков, по периферии которых имеются полосы ороговевшего эпителия. В участке десквамации хорошо видны грибовидные сосочки в виде ярко-красных точек. Со слов матери вид языка постоянно меняется. Поставьте предварительный диагноз
a. Острый кандидозный глоссит
b. Рембовидный глоссит
c. Сифилис
*d. “географический глоссит”
e. Хронический кандидозный глоссит

18. Юноша, 15 лет, явился с жалобами на общее недомогание, боль и кровоточивостьдесен, неприятный запах изо рта. Объективно: пациент бледный, рот полуоткрыт.ИГ=4,4; КПУ= 8. Десна гиперемирована, отечна, легко кровоточит, болезненна припальпации. Вершины межзубных сосочков в боковых отделах нижней челюстипокрытысерым налетом, легко снимающимся, под которым обнаруживаетсякровоточащаяязвенная поверхность. Отмечается гиперсаливация. Поставьте предварительныйдиагноз
*a. Острый язвенно-некротический гингивит
b. Хронический язвенно-некротический гингивит
c. Ангина Венсана
d. Дескваматинный гингивит
e. Острый герпетический стоматит

19. Больной 6 лет жалуется на недомогание и сухость во рту. Лицо имеет грушевиднуюформу, из-за припухлости околоушных областей, больше справа. Мочки ушейприподняты. Кожные покровы в цвете не изменены. Из протоков околоушных слюнныхжелез выделяется густой катаральный секрет. Какой диагноз?
a. Флегмона околоушной области справа
*b. Острый эпидемический паротит
c. Ложный паротит Герценберга
d. Болезнь Микулича
e. Острый неэпидемический паротит

20. У ребёнка 15 лет припухлость в области ветви нижней челюсти, увеличенные плотныемалоболезненные лимфоузлы, спаянные с окружающими тканями в “пакеты”. Нарентгенограмме нижней челюсти в обл. ветви резорбция кости с четкими границами,содержащие мелкие секвестры. Проба Манту 12 мм. Вероятный диагноз?
a. Острый остеомиелит н/ч
b. Саркома Юинга
c. Актиномикоз н/ч
d. Хронический остеомиелит ветви н/ч
*e. Туберкулез ветви н/ч

21. Больной Д., 64 лет, направлен в клинику ортопедической стоматологии дляизготовления шинирующего аппарата. Объективно:генерализованный пародонтит встадии ремиссии, подвижность зубов I,II степени. Каким оттискным материаломжелательно получить оттиск?
a. Гипсом
b. Стомафлексом
*c. Упином
d. Протакрилом-М
e. Стенсом

22. Больной О, 50 лет, обратился с целью протезирования. Объективно: дефект зубногоряда нижней челюсти 1 класс по Кеннеди. На челюсти имеются 7 зубов интактных,устойчивых, с высокими клиническими коронками. Была выбрана для замещениядефекта контсрукция бюгельного протеза. Какой дополнительный вид крепленияиспользуется для предотвращения опрокидывания протеза?
a. Многозвеньевой кламмер
b. Кламмер Бонвиля
*c. Кипмайдер
d. Кламмер системы Нея 5 типа
e. Кламмер системы Нея 4 типа

23. Больному С., 35 лет, было проведено исследование жевательных движений нижнейчелюсти. Как этот метод исследования называется?
a. Миография
b. Жевательная проба по Рубинову
c. Одонтопародонтограмма
d. Жевательная проба по Гельману
*e. Мастикография

24. Больной К., 40 лет, обратился с жалобами на отсутствие коронки 12 зуба. Объективно:края культи зуба находятся выше уровня десны, корень прямой, не поврежденкариозным процессом, канал прямой запломбирован до верхушки корня, безизменений в области периапикальных тканей. Больному необходимо срочноезамещение дефекта. Какой вид штифтовой контсрукции можно рекомендовать в даннойситуации?
*a. Пластмассовый штифтовый зуб
b. Штифтовый зуб по Ильиной-Маркосян
c. Штифтовый зуб по Ахмедову
d. Штифтовый зуб по Логану
e. Штифтовый зуб по Ричмонду

25. Больной К., 40 лет, обратилась с целью протезирования. Объективно:отсутствуют18,17,16,15,14,38,37,36,35,34 зубы. Зубы во фронтальном участке имеют подвижность I-IIстепени. Для оценки состояния тканей пародонта и выбора рациональной конструкциипротеза врачом была заполнена одонтопародонтограмма. Какой вид травматическогоузла будет определен врачом в данной клинической ситуации?
a. Прямой
*b. Перекрестный
c. Фронтальный
d. Отраженный
e. Фронто-сагитальный

26. Больному З., 40 лет, перед изготовлением одиночной коронки на 43 зуб провелирентгенологическое исследование. Согласно правилу “изометрии” центральные лучирентгеновского излучения чему должны быть перпендикулярны?
*a. Биссектрисе угла между осью зуба и пленкой
b. Плоскости рентгеновской пленки
c. Сагиттальной плоскости у 43 зуба
d. Альвеолярному отростку у 43 зуба
e. Длинной оси исследуемого зуба

27. Больной Д., 47 лет, обратился в клинику с целью протезирования. При обследованииопределена стираемость оставшихся зубов на ⅔ и более длины коронковой части.Какое исследование необходимо провести в первую очередь?
a. Реографию
b. Мастикоциографию
c. Электроодонтометрию
d. Электромиографию
*e. Рентгенографию

28. Больному Д., 79 лет, с микростомией необходимо изготовить ЧСПП на нижнюю челюсть.Какой оттискной ложкой показано получить оттиск?
a. -
*b. Разборной
c. Стандартной пластмассовой
d. Индивидуальной
e. Окклюзионной

29. Больному М., 47лет, с диагнозом “привычный вывих нижней челюсти” с цельюограничения открывания рта изготовлен аппарат по Шредеру, а именно:
a. Съемная пластинка с валиками в задних отделах
b. Подбородочная праща
c. Встречные коронки на молярах с шарниром
d. Лигатурное связывание в области моляров
*e. Съемная пластинка на в/ч с пелотом с вестибулярной стороны

30. Больная жалуется на боль и припухлость в правой поднижнечелюстной области, больусиливается во время еды. При осмотре: рот открывается свободно, в полном объёме,слизистая подъязычного валика справа гиперемирована, из выводного протокаподнижнечелюстной слюнной железы виделяеться гной. На Ro-грамме дна полости ртасправа в поднижнечелюстной области определяется тень овальной формы. Поставьтепредварительный диагноз
a. Острый поднижнечелюстной сиалоаденит
*b. Калькулёзный сиалоаденит
c. Остеома нижней челюсти
d. Хронический интерстициальный паротит
e. Опухоль поднижнечелюстной железы

31. Больная 29 лет на протяжении трех дней жалуется на боль и отечность мягких тканей вобласти нижней челюсти слева, повышение температуры до 39°C, озноб. Объективно:перкуссия 36 и рядом стоящих интактных З5 и 37 зубовболезненна. Слизистая оболочка альвеолярного отростка на уровне указанных зубов отечна, гиперемирована с обеих сторон. Положительный симптом Венсана. Определите предположительный диагноз
a. Одонтогенная флегмона левой поднижнечелюстной области
b. Острый гнойный периостит нижней челюсти от З6
c. Хронический одонтогенный остеомиелит
*d. Острый одонтогенный остеомиелит нижней челюсти
e. Обострившийся хронический периодонтит 36 зуба

32. Мужчина 54 лет обратился через 5 дней после удаления 27 зуба. Зуб удалён подтуберальной и небной анестезией. Жалобы на боль изатруднённое открывание рта,Т-38°С, общее состояние тяжёлое, незначительная асимметрия лица за счёт отёкависочной области в нижнем отделе. Контрактура III степени. В полости рта – отёкслизистой по переходной складке слева в области верхних моляров. Пальпация забугром верхней челюсти резко болезненна. Поставьте диагноз
*a. Флегмона подвисочнойобластислева
b. Флегмона подчелюстнойобластислева
c. -
d. Флегмона околоушно-жевательнойобластислева
e. Острый гнойный периостит верхней челюстислева

33. Мужчина 23 лет обратился к хирургу-стоматологу с жалобами на резкие, самопроизвольные, постоянные боли в левом ВНЧС, усиливающиеся при малейшем движении нижней челюсти. Пациент указывает, что в покое боль уменьшается. Отмечается ограничение экскурсии н/ч, впереди козелка левого уха болезненность, головная боль, головокружение, повышение температуры тела до 37,4. Для какого заболевания ВНЧС наиболее характерна эта клиническая картина?
a. Артроза
b. Синдрома Костена
c. Хронического артрита
d. Внутрисуставной фиброзный анкилоз
*e. Острого артрита

34. Больная 64 лет доставлена в ЧЛО в тяжёлом состоянии. Т-39,8°С, асимметрия лица засчет инфильтрата подподбородочного и обеихподнижнечелюстных пространств. Речьневнятна из-за смещения языкавверх. Глотание болезненное. Подъязычные валикирезко отёчны, гиперемированы. Поставьте диагноз:
a. Флегмона корня языка
b. Флегмонаподподбородочной области
*c. Флегмона дна полости рта
d. Флегмона челюстно-язычного желобка
e. Флегмона подчелюстной области

35. Больной, 38 лет обратился с жалобами на наличие раны в области щеки справа. Травмуполучил 16-18 часов тому назад, сознание не терял. Объективно: в области правой -нарушение целостности кожи, подкожно-жировой клетчатки и мышцы длиной около 3см. Рана кровоточит. Какую ПХО раны необходимо применитьбуде проведена ?
*a. Раннюю ПХО раны
b. Вторичную хирургическую обработку раны
c. -
d. ПХО с пластикой
e. Отсроченную ПХО раны

36. Больной 24 лет жалуется на периодически возникающее смещение нижней челюсти, который появился при разговоре или широком открывании рта. Смещение больной устраняет самостоятельно путём нажатия на подбородок. Поставьте предварительный диагноз
a. Острый артрит
*b. Привычный вывих нижней челюсти
c. Контрактура нижней челюсти
d. Хронический артрит ВНЧС
e. Анкилоз ВНЧС

37. У больного 54 лет установлен диагноз: невралгия II-ой ветви тройничного нерва. Какиеиз перечисленных клинических симптомов характерны для данного заболевания?
a. Острые постоянные боли, усиливающиеся ночью
*b. Острые приступообразные боли, наличие курковой зоны
c. Паралич мимических мышц на больной стороне
d. Постоянные боли ноющего характера
e. Трофические и нейропсихические расстройства

38. Больная 47 лет, страдающая сахарным диабетом, жалуется на сухость, жжение в полости рта, особенно при приеме пищи, необычный вид слизистой оболочки. После обследования поставлен предварительный диагноз кандидозный стоматит. Для уточнения диагноза больной назначено лабораторное обследование. Каковы будут результаты микробиологического исследования, подтверждающие предварительный диагноз
*a. Грибы Candida albicans
b. Спирохеты
c. Палочка Леффлера
d. Палочка Коха
e. Трихомонады

39. Больная 35 лет обратилась с жалобами на боль, сухость и жжение в полости рта. Болеет вторые сутки, сначала болел только язык. До этого лечилась антибиотиками.При осмотре слизистая оболочка полости рта ярко-красного цвета, язык гиперемирован, нитевидные сосочки атрофированы. Предварительный диагноз кандидоз. Было проведено цитологическое исследование. Что будет обнаружено в цитологическом препарате?
a. Фузоспирохеты
b. Гигантские клетки Пирогова-Лангханса
c. Бледная трепонема
*d. Псевдомицелий
e. Клетки Тцанка

40. У больного Д. 64 лет после наложения мышьяковистой пасты в 25 зубе развился некрозмежзубного сосочка. Какова профилактика этого осложнения?
*a. Герметическое закрытие полости
b. Наложение пасты на короткое время
c. Обработка десны антидотом
d. Применение пасты не содержащей мышьяк
e. Наложение пасты в меньшем количестве

41. Больная 40 лет жалуется на кратковременные, в течение нескольких секунд, мучительные приступы болей, которые появляются и прекращаются внезапно, часто болевой приступ возникает при чистке зубов, при прикосновении к деснам. Во время приступа больная отмечает повышенное слюноотделение, подергивание лицевой мускулатуры, покраснение лица. Считает себя больной в течение 3 лет, признаки заболевания возникают периодически. Поставьте наиболее вероятный предварительный диагноз
a. -
*b. Невралгия тройничного нерва
c. Острый пульпит
d. Острый гингивит
e. Неврит лицевого нерва

42. У больного 20 лет врач-стоматолог диагностировал язвенный гингивит. В планкомплексного лечения врач включил облучение десен ультрафиолетовыми лучами. Ккакому виду антисептической обработки относится это воздействие
*a. Физическому
b. Химическому
c. Смешанному
d. Биологическому
e. Механическому

43. Больной 55-ти лет жалуется на болезненность при приеме пищи и открывании рта,стянутость слизистой щеки слева, разрушение коронок 34, 35. После обследованияпоставлен предварительный диагноз “лейкоплакия, эрозивная форма”. Какоеобследование следует провести для уточнения диагноза
a. Стоматоскопия
*b. Цитологическое
c. Капилляроскопия
d. Бактериологическое
e. Люминесцентная диагностика

44. При исследовании рентгенограммы 47 зуба врач-стоматолог выявил наличие очагадеструкции с нечетными контурами в области верхушки дистального корня 47,укорочение его длины, нарушение целостности компактной пластины альвеолы. Какомудиагнозу соответствует данная рентгенологическая картина?
a. Остеомиелит лунки
b. Радикулярная киста
c. Хронический гранулематозный периодонтит
*d. Хронический гранулирующий периодонтит
e. Кисто-гранулема

45. Пациентка 18 лет продолжает лечение по поводустоматита, отмечает улучшениесостояния. При объективном осмотре определяется краевая эпителизацияафт,пальпация слегка болезненная. Какие препараты для местного лечения целесообразноназначить на данном этапе?
a. Гормональные
*b. Кератопластики
c. Антибиотики
d. Противовирусные
e. Анестетики

46. Больному 19 лет был поставлен диагноз: острый язвенно-некротический гингивит. Врачв первые три посещения накладывал на десна аппликации химотрипсина для снятиянекротического налета. Какое свойство протеолитических ферментов используется вданном случае?
a. Противоотечное
*b. Муколитическое, некролитическое
c. Противовоспалительное
d. Пластикостимулирующее
e. Антимикробное

47. Пациент В., 29 лет, явился с жалобами на наличие косметического дефекта в переднемзубеверхней челюсти. Объективно: коронка 11 зуба разрушена на ⅔. Нарентгенограмме изменений в периапикальных тканях не выявлено, корневой каналзапломбирован на всём протяжении. Для эстетической реставрации 11 врач выбралфотополимерный пломбировочный материал с использованием штифта. Какой изперечисленных видов наиболее целесообразное применитьв данном случае?
*a. Стекловолоконный штифт
b. Анкерный стальнойштиф
c. Гуттаперчевый штифт
d. Серебряный штифт
e. Анкерный титановый штиф

48. После проведения обезболивания 2% раствором лидокаина гидрохлорида у пациента20 лет через 10 минут развился отек мягких тканей лица, век, губ, языка, гортани. Тканинапряжены, при надавливании углубление отсутствует. После введения растворасупрастина все изменения исчезли бесследно. Какому диагнозу соответствует даннаясимптоматика?
a. Синдром Лайелла
*b. Отек Квинке
c. Синдром Россолимо-Мелькерссона-Розенталя
d. Болезнь Мейжа
e. Анафилактический шок

49. Больная 37 лет жалуется на появление болей в области переходной складки на нижнейчелюсти. Периодически подобные поражения слизистой полости рта наблюдает у себя втечение 8 лет. Общесоматический анамнез отягощен язвенной болезнью желудка.Объективно: на слизистой оболочке дна полости рта язва округлой формы, окруженнаягиперемированным ободком, покрытая светлым желтовато-белым фибринознымналетом. Пальпация язвы резко болезненна. Назовите наиболее вероятный диагноз:
a. Многоформная экссудативная эритема
b. Рецидивирующий герпес
*c. Хронический рецидивирующий афтозный стоматит
d. Вторичный сифилис
e. Синдром Бехчета

50. Больная К., 49 лет, явилась к стоматологу с жалобами на сухость в полости рта, боль приприёме пищи,появившиесяполгоданазад. Связываетих с началом климакса. Ванамнезе - хронический гастрит. Объективно: лицо симметрично, конъюктива глазсухая, отмечается светобоязнь. Слизистая оболочка полости рта гиперемирована,блестящая, имеет “лакированную” поверхность, отмечается малое количество слюны. Выявлено множественное поражение твёрдых тканей зубов кариесом. Поставьтенаиболее вероятный предварительный диагноз
*a. Синдром Шегрена
b. Хронический атрофический кандидоз
c. Железодефицитная анемия
d. В12 – дефицитная анемия
e. Проявления в полости рта сахарного диабета

51. Пациенту Т., 26 лет был поставлен диагноз: острый диффузный пульпит 27 зуба. Нарентгенограмме- корневые каналы искривлены,при механической обработке - труднопроходимы. Какой из перечисленных растворов наиболее целесообразно использоватьдля расширения корневых каналов?
a. Р-р йодинола
b. Р-ргипохлорита натрия
c. Р-р хлорамина
*d. ЭДТА [этилендиаминотетрауксусная к-та]
e. Р-рперекиси водорода

52. Для лечения хронического фиброзного пульпита 16 зуба у пациента 20 лет стоматологрешил использовать интралигаментарную анестезию. На блокирование каких отделовнервного аппарата рассчитан этот вид анестезии?
a. -
*b. Блокирует периферические нервные рецепторы
c. Стимулирует функцию антиноцицептивной системы организма
d. Блокирует проводящие нервные стволы и сплетения
e. Блокирует ЦНС

53. Пациент 37 лет жалуется на наличиеболезненной язвочки на языке, появившейсянеделю назадпосле случайного попадания азотной кислоты. Объективно: на спинкеязыка в передней трети язва размерами 0,5x1,0 см, резко болезненная при пальпации и покрытая пленкой желтоватого цвета, которая плотно соединена с подлежащией тканью. Стоматолог поставил диагноз: кислотный ожог. Выберитепрепарат, который ускорит очищение язвы
*a. Мазь “Ируксол”
b. Оксолиновая мазь
c. Нистатиновая мазь
d. Гиоксизоновая мазь
e. Гепариновая мазь

54. Пациенту 17 лет поставлен диагноз: хронический гипертрофический пульпит 36. Какойметод лечения наиболее оптимален в данном случае?
*a. Витальная экстирпация
b. Биологический метод
c. -
d. Девитальная ампутация
e. Витальная ампутация

55. У хворого, 28 років, в ділянці верхньої губи несподівано з’явився набряк, якийзберігається 6 годин. Набряк має еластичну консистенцію тканини в зоні набряку напружені. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Лімфецематозний хейліт
*b. (Набряк Квінке
c. Мікседеме
d. Макрохейліт Мішера
e. Багато формна ексудативна еритема

56. Зроговілі папули на шкірі та слизовій оболонці виникають при:
a. Червоному вовчаку
*b. Червоному плескатому лишаю
c. Сифілісі
d. Лейкоплакії
e. Кандидозі

57. Основний чинник виникнення гострого герпетичного стоматиту:
a. Стафілокок
b. Грибок
c. Мікробактерії Коха
*d. Вірус
e. Фузоспірохети

58. Симптом Нікольского характерний для:
a. Герпетичний стоматит
b. Герпетиформний дерматит Тюрінга-Брока
*c. Вульгарна пухирчатка
d. Багато формна ексудативна еритема
e. -

59. У хворого 48 років на червоній каймі нижньої губибезболісний елемент ураженнясіруватого кольору діаметром до 1 см. напівкруглої форми, щильної консистенції. З верхувузол покритий щильно прикріпленими сіримилусочками. Найбільш вірогідний діагноз?
a. Рак червонох кайми нижньої губи
b. Гіперкератоз обмежений
c. Кератоакантома
d. Фіброма нижньої губи
*e. Бородавчатий передрак

60. Хвора 35 років звернулася до лікаря зі скаргаминабряк, сухість губ, свербіння, поява кірок, ерозії, тріщини, почервоніння та шелушіння шкіри наближеної до червоної кайми губ, появи чешуйок та кірок. Всі прояви з’явилися після використання нової губної помади.Поставте діагноз
a. Нейродерміт атопічний
b. Пухирчатка
*c. Контактний алергічний хейліт
d. Ерозивна форма червоного плескатого лишаю
e. Гострий лейкоз

61. У хворого 22 років температури тіла до 38,5-39°C, слабкість, головний більтабіль іпечія СОПР, набряк губ і наявність на них кров’янистих кірок та болісність губ. Хворієвосени абовесною. Об’єктивно: на слизовійоболонці щік тадна порожнини рота нафоні набряку тапочервоніння виявлені пухирі, ерозії, пухирки, які зливаються в суцільніповерхні,покритіфібринозною плівкою білувато-жувтуватого кольору. Ясна не уражені.На тилі кістей, гомілок та передпліччя синюшно-червоні плями зкіркамикоричневогокольору. Найбільш вірогідний діагноз?
a. Пухирчатка
b. Хронічний лейкоз
c. Ерозивно-виразкова форма КПЛ
d. Гострий виразково-некротичний стоматит
*e. Багатоформна ексудативна ерітема

62. Хвора 47 років звернулась з приводу рухомості фронтальних зубів нижньої щелепи.Об’єктивно: інтактні зубні ряди, рухомість вказаних зубів 1-2 ступеня. Який найбільшдоцільний методлікування?
a. Виготовлення штампованих металевих коронок
b. Депульпація рухомих зубів
*c. Шинування рухомих зубів Ribbond-системою
d. Екстракція рухомих зубів
e. Полоскання порожнини рта настоєм ромашки

63. Чоловік 30 років скаржиться накровоточивість та болючість ясен, що з’явилися 3 днітому після фіксації пластмасових коронок на 12,11,21,22 зуби. Об’єктивно: ясна в ділянці12,21,22,11 зубів яскраво-червоного кольору, набряклі, легко кровоточать, болючі припальпації. Який найбільш ймовірний діагноз?
a. Генералізований пародонтит
b. Атрофічний гінгівіт
*c. Гострий катаральний гінгівіт
d. Гіпертрофічний гінгівіт
e. Хронічний катаральний гінгівіт

64. Хворому Ц., 35 років при зверненні до поліклініки діагностовано гострий одонтогеннийгнійний гайморит. Ваша тактика
a. Видалення зубу
*b. Направленні до стаціонарного лікування
c. Пункція верхньощелепного синусу
d. Протизапальне лікування
e. Фізіотерапія

65. У хворого Н., 39 років на слизовій оболонці порожнини рота та на боковій поверхні язикавиразка зкругленої форми, безболісна, розміром до 0,7 см з рівними краями, з гладкоюповерхнею та хрящеподібним основанням. Ваш діагноз
a. Рак
b. Тромбофлебіт
c. Туберкульоз
d. Актиномікоз
*e. Сифіліс

66. У хворої В., 47 років виявлено вторинний сифіліс. Які характерні ознаки для цієї патологіі?
a. Папул або пустул
b. Гумозні утворення
c. Твердий шанкр
d. Виразок
*e. Наявність розеол, папул

67. Хворий К., 28 років встановлено діагноз: кіста нижньої щелепи, ретенція 38 зубу. Вказативид кісти, що пов’язана з цією патологією
a. Резідуальна
b. -
c. Фісуральна
d. Радикулярна
*e. Парадентальна

68. У хворого М., 67 років еритематозно - геморагічна форма бешихи обличчя. Який збудникє причиною захворювання
a. Бактероїди
b. Клостридіальні анаероби
c. Стафілокок
d. Грибки
*e. Стрептокок

69. У хворої 19 років під час профогляду стоматологом виявлена ерозія в переддвір’їпорожнини рота. Ерозія щілиноподібної форми, безболісна, в основі пальпіруєтьсящільний еластичний інфільтрат. Лімфовузли зліва збільшені, хрящоподібної щільності,безболісні, рухомі. Серологічна реакція Васермана негативна. Вірогідний діагноз?
a. Рецидивуючий афтозний стоматит
b. Декубітальная ерозія
*c. Первинний сифіліс
d. Пухирчатка
e. Кандидоз

70. При вторинному сифілісі які лабораторні обстеження мають діагностичне значення?
a. Цитологічне
b. HbS-антиген (австралійський антиген)
c. Гістологічне
*d. РМП, реакція Васермана
e. Гематологічне

71. Будівник,47 років, який працює на відкритому повітрі, звернувся зі скаргами на болісністьгуб, відчуття печії. Об-но: на нижній губі коричневого кольору корки у вигляді смужки (відкута рота до кута), які звисають з губи. Після зняття корок ерозії не виникають. Вашпопередній діагноз?
a. Актинічний хейліт
b. Ексудативний хейліт, суха форма
*c. Ексфоліативний хейліт, ексудативна форма
d. Метеорологічний хейліт
e. Хейліт Манганотті

72. У дитини 6-ти років на спинці язика плями різної форми, яскраво-червоного кольору, попериферії сірий ободок. За словами матері плями періодично змінюють своєрозташування. Ваш діагноз?
a. Кандидоз
b. Катаральний глосит
*c. Десквамативний глосит
d. Первинний сифіліс
e. Складчастий язик

73. Хворий звернувся зі скаргами на утворенняна язиці та болісність при прийомі їжі. Об-но: язик звичайної форми та розмірів. В задній третині по середній лінії є осередок ураження продовгуватої форми, розміром 2х1 см. Утворення чітко відмежоване, щільне, яскраво окрашене. На поверхніосередку ураження 5 утворень овальної форми, які підвищуються над поверхнею. Про яку патологію слід думати?
a. Лейкоплакія язика
b. Волосистий язик
c. Рак язика
d. Вторинний сифіліс
*e. Ромбоподібний глосит

74. Хвора 55 років скаржиться на болісність слизової оболонки рота, погане самопочуття.При огляді: на слизової оболонки та губах пухирі та корки. На слизової – болісні ерозії, якікровоточать при доторканні. При потягуванні пінцетом за обривок пухирявідшаровується видимо незмінена слизова. Ваш діагноз?
a. Рак слизової оболонки
b. Гострий герпетичний стоматит
*c. Пухирчатка
d. Багатоформна ексудативна еритема
e. Оперізувальний лишай

75. Хвора 55 років скаржиться на болісність слизової оболонки рота, погане самопочуття. При огляді: на слизовій оболонці та губах пухирі та корки. На слизовій – болісні ерозії, якікровоточать при доторканні. При потягуванні пінцетом за обривок пухиря відшаровуєтьсявидимо незмінена слизова. Які дослідження необхідно провести для уточнення діагнозу?
a. Бактеріоскопічне на гриби Candida
b. Серологічні реакції
c. Імунологічні
*d. Цитологічне на акантолітичні клітини
e. Гематологічне (лейкоцитарная формула)

76. Хвора 42 років скаржиться на печію, болісність в порожнині рота, наявність виразки. Ванамнезі хронічний гепатохолецистит. Виразка з’явилася 2 дня тому. Три роки тому буваналогічний стоматит. Об-но: на слизовій переддвір’я порожнини рота по перехіднійскладкиє поодинока біло-жовта пляма з ободком гіперемії. Смага на знімається,пляма болісна при доторканні. В інших відділах слизової оболонки змін не виявлено.Реґіонарні лімфовузли не збільшені. Ваш діагноз?
a. Виразково-некротичний стоматит
*b. Хронічний рецидивуючий афтозний стоматит
c. Твердий шанкер
d. Декубітальня виразка
e. Трофічна виразка

77. Хвора 62-х років, скаржиться на болісну виразку в порожнину рота. Виразка виникла 2тижні тому, лікувалась самостійно, проте виразка збільшилась. Об-но: на нижній щелепізнімний протез, на верхній – поодинокий 16 зуб. На слизовій щоки праворуч в проекції 16є глибокий дефект слизової розміром 1,5x2 см. Края виразки м’які, злегка болісні припальпації. Дно покрите нальотом, який легко знімається. Слизова навколо виразкиблідно-рожевого кольору, набрякла. Реґіонарні лімфовузли збільшені, ледь болісні. Прояку патологію слід гадати?
a. Рак СОПР
b. Сифіліс первинний
*c. Травматична виразка
d. Туберкульозна виразка
e. Виразково-некротичний стоматит

78. Хвора 62-х років, скаржиться на болісну виразку в порожнину рота. Виразка виникла 2тижні тому, лікувалась самостійно, проте виразка збільшилась. Об-но: на нижній щелепізнімний протез, на верхній – поодинокий 16 зуб. На слизовій щоки праворуч в проекції 16є глибокий дефект слизової розміром 1,5x2 см. Края виразки м’які, злегка болісні припальпації. Дно покрите нальотом, який легко знімається. Слизова навколо виразкиблідно-рожевого кольору, набрякла. Реґіонарні лімфовузли збільшені, ледь болісні. Якідослідження слід провести для диференційної діагностики?
a. Клінічний аналіз крові та сечі
b. Бактеріологічні
c. Алергологічні
d. Клінічний аналіз крові
*e. Цитологічні

79. Педіатр виявив у грудного малюка на межі м’якого та твердого піднебіння афту, якавкрита жовтим нальотом та оточена запальним ободком, легко кровоточить. В анамнезі– дитина недоношена, щтучне вигодування, часто хворіє респіраторними інфекціями.Ваш діагноз?
a. Гострий герпетичний стоматит
b. Кандидоз
*c. Афта Беднара
d. Первинний шанкер
e. Алергічний стоматит

80. У дитини 3-х років в порожнині рота на гіперемірованій слизовій оболонки виявленоскупчення пухирців, деякі з них вскриті з утворенням ерозій. Ерозії множинні, болісні придоторканні, овальної форми, розміром 0,3 см. Ясна кровоточать. Загальний стан дитинасередньої важкості. Який діагноз?
a. Афта Беднара
b. Алергічний стоматит
c. Оперізувальний лишай
d. Ящур
*e. Гострий герпетичний стоматит

81. До клініки звернулися батьки дівчинки 3 років зі скаргами на підвищення температури до37°С, наявність болючого висипу на слизовій оболонці верхньоїгуби. Об’єктивно: яснагіперемійовані, набряклі, легко кровоточать, болючі. На слизовій оболонці на тлі гіперемії – пухирцеві висипи та ерозії. Поставте діагноз?
a. Виразково-некротичний стоматит
b. Кір
c. Скарлатина
*d. Гострий герпетичний стоматит, легка форма
e. Хронічний рецедивуючий герпетичний стоматит

82. До клініки звернулися батьки дівчинки 3 років зі скаргами на підвищення температури до37°C, наявність болючого висипу на слизовій оболонці верхньоїгуби. Об’єктивно: яснагіперемійовані, набряклі, легко кровоточать, болючі. На слизовій оболонці на тлігіперемії – пухирцеві висипи та ерозії. Яку з фізіотерапевтичних процедур доцільнопризначити дитині в комплексному лікуванні?
a. УВЧ
b. Токи ДАрсонваля
*c. УФО
d. Електрофорез
e. Фонофорез

83. Дівчинки 3 років скаржиться на підвищення температури до 37°C, наявність болючоговисипу на слизовій оболонці верхньоїгуби. Об’єктивно: ясна гіперемійовані, набряклі,легко кровоточать, болючі. На слизовій оболонці на тлі гіперемії – пухирцеві висипи таерозії. Який етіотропний препарат місцевої терапії найдоцільніше призначити?
a. Протипротозойний препарат
b. Протеолітичні ферменти
c. Антибіотики
d. Антисептики
*e. Противірусний препарат

84. Дівчинка 12 років скаржиться на підвищення температури тіла до 38,5°C, загальнезнедуження, головний біль, біль у порожнині рота. Об’єктивно: на шкірі рук еритематозніплями. У порожнині ротана тлі яскравої гіперемії слизової оболонки болісні ерозії, яківкриті нашаруваннями та легко кровоточать. Червона облямівка губ набрякла, вкритагеморагічними кірками. Поставте діагноз?
a. Гострий герпетичний стоматит
b. Виразково-некротичний стоматит
c. Екзематозний хейліт
*d. Багатоформна ексудативна еритема
e. Пліснявка

85. Жінка 38 років скаржиться на наявність на червоній облямівці губ чешуйки-корки сірувато-жовтого кольору, якірозташовані на протязі всієї губи. Скаржиться на біль та печію губ. Ці зміни з’явилися 2 місяці тому. З анамнезу: хворіє та страждає на тиреотоксикоз. Поставте діагноз
a. Актинічний хейліт.(ексудативна форма)
b. Червоний вовчак.(ерозина-виразкова форма)
*c. ексфоліативний хейліт (ексудативна форма)
d. Акантолітична пухирчатка
e. Атопічний хейліт

86. Хворий 54 років скаржиться на непріємні почуття в порожнині рота, почуття інородноготіла на язиці, на звичайний вид язика, почуття свербіння. Об’єктивно: язик темно-коричневого кольору, на спинці язика довгі та потовщені нитевидні пульпочки, має овальну форму, розташовані на середній лінії. Поставте діагноз
a. Зміни язика при захворюваннях ШКТ
b. Використовування лікарських препаратів (кортикостероїди та антибіотики)
c. Адисонова хвороба
d. Захворювання шитоподібної залози
*e. чорний (волохатий) язик

87. Хворий 24 роки скаржиться на неприємний запах з рота, почуття дискамфорту на наявність бороздок на язиці. Об’єктивно: язик трохи звеличен, є продольна глибока складка посередині язика від неї відходять поперечні складки в вигляді жилок листа. Поставте діагноз
a. Синдром-Мельнерсона-Розенталя
b. Чорний(волохатий)яхик
c. Дескваматичний глосит
*d. Складчастий язик
e. Склерозуючий глосит при третичному сифілісі

88. Хвора 40 років скаржиться на появу плям на язиці белувато-червоного кольору, на свербіннята сполох на язиці. Об’єктивно:на язиці є невеликі зони блувато-сірувато-червоного кольору. По центру ниткоподібні пульпочкиповністю атрофовані. Грибоподібні пульпочки берігаються. Поставте діагноз
a. Лейкоплакія. Плеската форма
b. Недостатність вита міна В12
c. Вторинний рецидивуючий сифіліс
d. Типова форма червоного плескатого лишака
*e. Дескавативний глосит

89. Хворий 50 років скаржиться насухість губ, почуття стягнутості губи з анамнезу виявлено,що хворий працює на вулиці. Об’єктивно: поразка червоної кайми губ, губи неяркогиперемійовані , сухі, вкритідрібними чешуйками. Шкіра та слизова оболонка губи незмінені. Поставте діагноз
a. Екзематизний язик
*b. Метеорологічний хейліт
c. Актинічний хейліт, суха форма
d. Алергічний контактний хейліт
e. Ексфоліативний хейліт, суха форма

90. Чоловік 30років скаржиться насвербіння , болісність нижньої губи, на ерозивні корки.Об’єктивно: червона кайма нижньої губи яскраво-червоного кольору, яка вкрита дрібними сухими сріблясто-білими чешуйками, злегка набрякла, з’являються дрібні пухирі та мокнучі ерозії. Поставте діагноз
a. -
*b. Актинічний хейліт
c. Алергічний контактний хейліт
d. Атопічний хейліт
e. Ексфоліативний хейліт (суха форма)

91. Хворий, 24 років, звернувся зі скаргами на різку болючість та кровотечу з ясен, неприємний запах з роту, що з’явився2 міс. тому. Об’єктивно: мілкий присінок порожнини рота, високе прекріплення вуздечки нижньої губи, ясна в ділянці нижніх фронтальних зубів в стані гіперемії, набряку, при дотику легко кровоточать. Шийки зубів оголені, відмічається відкладення під’ясневого зубного каменю. Фронтальні рухливі: І-ІІ ступеня. Поставте діагноз:
*a. Локалізований пародонтит
b. Катаральний гінгівіт
c. Немає правильної відповіді
d. Пародонтоз
e. Генералізований пародонтит

92. Хворий 16 років звернувся зі скаргами на розростання ясен в ділянці 32,33 зубів. Набряканні та зростання ясен з’явилось більш трьох місяців тому. Обєктивно: на контакти поверхнях 32,33 глибокі каріозні порожнини, міжзубний контакт порушений. Сосочкіясен в ділянці 32 33 зубів збільшені в об’ємі та покривають зуби на ⅓ коронок. Який вірогідний діагноз:
a. гострий катаральний гінгівіт
b. генералізованний гіпертрофічний гінгівіт
c. виразковий гінгівіт
*d. локалізований гіпертрофічний гінгівіт першого ступеню
e. ангіна Венсана

93. Хворий 38років при профілактичному обстеженніскаржиться на свербіж та кровоточивість ясен, особливо під час чищення зубі та прийому іжіОб’єктивно: краєва частина ясен в ділянці 33,32,31,41,42,43 гіперемійована, з синюшним відтінком відмічається незначне відкладання над ясеневого зубного каменю. Рентгенологічно відмічаєтьсярезорбція міжзубних перегородок в ділянці 32,33,31,41,42,та 36,46 зубів на ⅓ довжини кореню розширення періодонтальної щілини. Який імовірний діагноз?
a. Виразковий гінгівіт
*b. Хр.генералізований пародонтит I ступеню
c. Хр.генералізований пародонтит III ступеню
d. Хр.генералізований пародонтит II ступеню
e. Хр катаральний гінгівіт I ступеню

94. Хворий 25 роківзвернувся зі скаргами на біль , кровоточивість ясен, що різко посилюються під час їди, при розмові. Захворів 3 доби тому. Об’єктивно: хворий блідий, адінамічний, температура тіла 38°C. Підщелепнілімфавузли зліва збільшені та болючі, не спаяні з підлеглими тканинами. Міжзубні ясеневі пипочки та маргінальні ясна вкриті брудно-сірим нальотом, після зняття якого відкривається виразкова поверхня. Зуби вкриті значною кількістю нальоту. Який діагноз?
a. Гострий катаральний гінгівіт
b. Пародонтальний абсцес
c. Загострення хронічного катарального гінгівіту
d. Генералізований пародонтит, стадія загострення
*e. Гострийвиразковий гінгівіт

95. Хворий 39 роківзвернулася зі скаргами накровоточивість ясен, рухомість зубів.Об’єктивно: ясна гіпереміойвані, набряклі, відмічається численне відкладення зубногональоту та під ясеневого зубного каменю, наявність пародонтальних кишень в ділянці41,31,32,16,26,36,46 зубів глибиною 5-6 мм з серозним змістом. Рухомість 31,32,36 зубівIII ступеню. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Гострий катаральний гінгівіт
b. Пародонтальний абсцес
c. Генералізований пародонтит II ступеню
d. Генералізований пародонтит I ступеню
*e. Генералізований пародонтит III ступеню

96. Хворий 39 роківзвернулася зі скаргами накровоточивість ясен, рухомість зубів.Об’єктивно: ясна гіперимовані, набряклі, відмічається численне відкладення зубногональоту та під ясеневого зубного каменю, наявність пародонтальних кишень в ділянці41,31,32,16,26,36,46 зубів глибиною 5-6 мм з серозним змістом. Рухомість 31,32,36 зубівIII ступеню. Які дослідження треба провести для уточнення діагнозу в першу чергу?
a. Реопародонтографія
b. Клінічні аналізи крові та сечі
*c. Рентгенографія
d. Цитологічне дослідження
e. Мікробіологічне дослідження

97. Хворий О., 30 років з сіалітіазом правої привушної слинної залози з локалізацією конкременту у внутрішньозалозистому відділі при зверненні до амбулаторії скаржиться, що після переохолодженння з’явився різкий біль і припухлість привушної області. План лікування
a. Накласти пов’язку за методом Дубровіна
*b. Направити хворого до стаціонару
c. Призначити анальгетики та сульфаніламіди
d. Призначити внутрішньом’язові ін’єкції антибіотиків
e. Бужувати протоку, інстилювати у проток ферменти

98. Хворому С., 49 років після обстеження встановлено діагноз: остеогенна саркоманижньої щелепи. Метод лікування
*a. Комбіноване лікування
b. Склерозуючу терапію
c. Видалення новоутворень разом з капсулою
d. Резекцію ділянки нижньої щелепи
e. Вилущування патологічного вогнища (кюретаж)

99. Хвора Н., 42 роки скаржиться на шурхотіння, лускіт біля вуха, обмеженість рухів нижньоїщелепи зранку, біль при жуванні. Об’єктивно: рухи нижньої щелепи S-подібні з девіацією.Відкривання роту в повному обсязі. На томограмі: суглобова ямка скронево-нижньощелепного суглобу пласка, шийка суглобового відростку скорочена, на поверхні суглобової голівки - екзостози. Ваш діагноз
a. -
*b. Деформуючий артроз скронево-нижньощелепного суглобу
c. Фібрознийанкілоз скронево-нижньощелепного суглобу
d. Больова дисфункція скронево-нижньощелепного суглобу
e. Хронічний артрит скронево-нижньощелепного суглобу

100. Хвора В., 35 років, скаржиться на періодичний біль на нижній щелепі праворуч, наявність нориць у цій області. Хворіє кілька місяців. При пальпації альвеолярного відростку нижньої щелепи: потовщення по обидва боки, інфільтрація навколишніх мяких тканин. Слизова оболонка пастозна, дві нориці на нижній щелепі праворуч із гнійним відокремлюваним. 45;47;48 зубирухливі, 46 - раніше видалений. Ваш діагноз
a. Хронічний періостит
*b. Хронічний одонтогенний остеомієліт
c. Хронічний періодонтит
d. Гострий одонтогенний остеомієліт
e. Гострий гнійний періостит

101. Хворий 12-ти років скаржиться на наявність болісного інфільтрату в правій щічнійобласті, слабкість, відсутність апетиту, підвищення tтіла до 38°C. Об’єктивно: набрякмяких тканин правої щічної області, у центрі якого один некротизований стрижень згнійним ексудатом. Ваш діагноз
a. Бешиха
b. Карбункул щічної області
*c. Фурункул щічної області
d. Гострий остеомієліт
e. Абсцес щічної області

102. Хворий Т., 29 років скаржиться на наявність різкоболісної припухлості правої щоки,слабкість, збільшення t тіла до 39°C, головний біль. Об’єктивно: регіонарні лімфатичнівузли збільшені, болісні, рухомі, набряк м’яких тканин щочної ділянки праворуч,усередині інфільтрату декілька некротичних стриженів. Ваш діагноз
*a. Карбункул щічної області
b. Бешиха
c. Абсцес щічної області
d. Гострийостеомієліт
e. Фурункул щічної області

103. ХворомуК.,45 років в амбулаторних умовах після клінічного та рентгенологічного дослідження встановлено діагноз: гострий одонтогений остеомієліт нижньої щелепи,хронічний періодонтит 45,46,47 зубів. Ваша тактика
a. Періостотомія
*b. Направлення хворого на стаціонарне лікування
c. Видалення зубів
d. Протизапальна терапія
e. Терапевтичне лікування зубів

104. Дитина 10-ти років звернулася зі скаргами на зміну коліру коронки 11 зуба, кілька роківтому мала місце травма обличчя у фронтальній ділянці. Тверді тканини 11 не ушкоджені,температурні тести, зондування, перкусія, безболісні. Які додаткові методи дослідженнятреба провести?
a. Пробне препарування, рентгенологічне дослідження
b. Визначити гігіенічний індекс, електроодонтометрія
c. Вивчення вмісту фтору в питній воді, люмінесцентне дослідження
*d. електроодонтометрія, рентгенологічне дослідження
e. Люмінесцентне дослідження, електроодонтометрія

105. У дитини 8-ми років на апроксимально-жувальній поверхні 65 зуба каріозна порожнина,виповнена пігментованим дентином, який знімається шарами, температурні тести слабопозитивні, зондування болісне у вскритій точці, перкусія безболісна. Встановите діагноз
a. Хронічний гангренозний пульпіт
b. Глибокий карієс
c. Хронічний гіпертрофічний пульпіт
*d. Хронічний фіброзний пульпіт
e. Гострий загальний пульпіт

106. У підлітка 14 років у ділянці підборіддя пальпується різко болісний інфільтрат розміром2x2 см., шкіра над ним виражено гіперемована, в центрі інфільтрату формуєтьсянекротичний стрижень. Відмічається підвищення температури тіла до 38,2°C та явищаінтоксикації. Встановіть клінічний діагноз:
*a. Абсцедуючий фурункул підборіддя
b. Гострий гнійний неодонтогенний лімфаденіт підборіддя
c. Неодонтогенний флегмона підборіддя
d. Неодонтогенний абсцес підборіддя
e. Нагноєна атерома підборіддя

107. Дівчинка 15 років скаржиться на нападоподібний біль у верхньому зубі, який зявивсяминулої ночі. При обєктивному обстеженні на жувально-апроксимальній поверхні 16зуба виявлена каріозна порожнина, локалізована в межах навколопульпарного дентину.Зондування різко болісне по всьому дну каріозної порожнини. Реакція на холодну воду -болісна, тривала. Який найвірогідніший діагноз?
a. Гострий гнійний пульпіт
b. Гострий папіліт
c. Гострий гангренозний пульпіт
d. Гострий серозний періодонтіт
*e. Гострий обмежений пульпіт

108. Дитина 12 років скаржиться на мимовільний нападоподібний біль в зубі на верхній щелепі справа протягом доби. При огляді на медіально-контактній поверхні 16 зуба виявлена каріозна порожнина, заповнена розмякшеним світлим дентином. Сполучення з порожниною зуба відсутнє. Від холодної води виникає нетривалий напад болю, без іррадіації. Перкусія 16 зуба безболісна. Який попередній діагноз?
a. Гострий дифузний пульпіт
b. Загострення хронічного пульпіту
c. Гострий серозний періодонтит
*d. Гострий обмежений пульпіт
e. Гострий гнійний пульпіт

109. Дитина 15 років скаржиться на спонтанний, пульсуючий біль в зубі верхньої щелепипротягом двох діб. Біль ірадіює в вухо, посилюється від гарячого. Холодовий подразникдещо втамовує біль. На жувальній поверхні 26 зуба глибока каріозна порожнина.Навколопульпарний дентин світлий, розм”якшений. Зондування дна каріозної порожнини безболісне. Порожнина зуба закрита. Перкусія дещо болісна. Ваш попередній діагноз
a. Гострий гнійний періодонтит
b. Гострий серозний пульпіт
c. Гіперемія пульпи
*d. Гострий гнійний пульпіт
e. Загострення хронічного періодонтиту

110. Дівчина 15 років скаржиться на сильний, пульсуючий біль у зубі, який посилюється принакушуванні. При огляді виявлено велику каріозну порожнину у 16 зубі, локалізовану вмежах розм”якшеного, навколопульпарного дентину, яка не сполучається з порожниноюзуба. Зондування дна каріозної порожнини безболісне, реакція на температурніподразники відсутня. Перкусія зуба різко болісна. Слизова оболонка ясен в ділянціураження гіперемійована, набрякла, болісна при пальпації. Який метод обстеженнянеобхідно вибрати для визначення діагнозу?
a. -
*b. Внутрішньоротову рентгенографію
c. Термометрію
d. Телерентгенографію
e. Електроодонтодіагностику

111. Дитина 13 років скаржиться на біль в зубі на верхній щелепі справа протягом доби. Занамнезу зясувалося, що дитина напередодні накусила кісточку від черешні. Обєктивно:16 зуб запломбований, в кольорі не змінений, перкусія зуба безболісна. Слизова оболонка альвеолярного паростка в ділянці коренів 16 зуба дещо гіперемійована. Яке додаткове дослідження необхідне для встановлення остаточного діагнозу?
a. Електроодонтометрія
b. Трансиллюмінація
*c. Внутрішньоротова рентгенографія
d. Візіорадіографія
e. -

112. Дитина 16,5 років скаржиться на наявність каріозної порожнини у верхньому зубі зліва.При огляді в 26 зубі виявлена глибока каріозна порожнина, яка сполучається зпорожниною зуба. Зондування сполучення і перкусія 26 зуба безболісні. Реакція нахолодові подразники відсутня. Рентгенологічно визначається нерівномірне розширенняперіодонтальної щілини у верхівки піднебінного кореня. Кортикальна пластинкаальвеоли збережена. Встановіть діагноз
a. Хронічний гранулематозний періодонтіт
b. Хронічний гранулюючий періодонтіт
c. Загострення хронічного фіброзного періодонтіту
d. Загострення хронічного гранулюючого періодонтіту
*e. Хронічний фіброзний періодонтіт

113. У клініку звернулася дитина 7 років з метою санації порожнини рота. Народилася іпроживала у місцевості, де вміст фтору у воді становить 2,5 мг/л. При огляді навестибулярних поверхнях 11, 21, 31, 41 і на горбах 16, 26, 36, 46 виявлені симетричнорозташовані темні плями. З анамнезу зясовано, що зуби прорізалися ураженими.Визначте найбільш імовірний діагноз
*a. Флюороз зубів
b. Недосконалий амелогенез
c. Місцева гіпоплазія емалі
d. Системна гіпоплазія емалі
e. Недосконалий одонтогенез

114. У 3-річної дитини під час профілактичного огляду на боковій поверхні і кінчику язика,виявлено ділянки атрофії ниткоподібних сосочків і десквамації епітелію, що межують іззонами підвищеного зроговіння. Грибоподібні сосочки збільшені. В анамнезі у дитини -харчова алергія. Субєктивні відчуття відсутні. Визначте найбільш імовірний діагноз
*a. Десквамативний глосит
b. Кандидозний глосит
c. Географічний язик
d. Ромбоподібний глосит
e. Гострий катаральний глосит

115. Дитина 10,5 років скаржиться на біль і печію в кутах рота. Об’єктивно: в кутах рота виявлені ділянки гіперемії і мацерації шкіри, а також тріщини, вкриті сірувато-білим нальотом. У анамнезі - тривале лікування антибіотиками з приводу гострої двосторонньої пневмонії. Визначте попередній діагноз
*a. Кандидозний хейліт
b. Мікробний хейліт
c. Контактно-аллергічний хейліт
d. Ексфоліативний хейліт
e. Атопічний хейліт

116. Батьків 3-річної дитини турбує руйнування фронтальних зубів верхньої щелепи. При огляді на вестибулярних і контактних поверхнях 52, 62 зубів в пришийковій ділянці виявлені неглибокі каріозні порожнини виповнені розмякшеним дентином світло-жовтого кольору. Під час некректомії екскаватором зявилася болісність на емалево-дентинній межі. Встановіть попередній діагноз
a. Гострий глибокий карієс
b. Гострий поверхневий карієс
*c. Гострий середній карієс
d. Хронічний середній карієс
e. Хронічний глибокий карієс

117. Хлопчик 15 років скаржиться на зміну кольору переднього зуба на верхній щелепі справа. Обєктивно: 11 зуб сірого кольору, на медіально-контактній поверхні постійна пломба, що перекриває ⅓ коронкової частини. Реакція на холодові подразники відсутня. Який додатковий метод обстеження необхідно провести для встановлення остаточного діагнозу?
a. Електроодонтометрія
b. Ортопантомографія
*c. Внутрішньоротова рентгенографія
d. Візіорадіографія
e. Трансіллюмінація

118. Дівчинка 15 років скаржиться на кровоточивість ясен під час чищення зубів протягомдекількох років. Обєктивно: слизова оболонка ясен у фронтальній ділянці щелепнабрякла, дещо гіперемійована з ціанотичним відтінком. При інструментальномудослідженні спостерігається кровоточивість ясенних сосочків. В ділянці 32, 31, 41, 42зубів виявлені кишені глибиною до 2,5-3 мм і патологічна рухливість цих зубів I-огоступеня. Яке дослідження необхідне для встановлення остаточного діагнозу?
a. Телерентгенографія
b. Полярографія
c. Стоматоскопія
d. Електроодонтометрія
*e. Ортопантомографія

119. Дитина 14 років скаржиться на кровоточивість ясен під час чищення зубів. Слизоваоболонка ясен на нижній щелепі дещо гіперемована, ціанотична, набрякла. Прикусглибокий. На рентгенограмі в ділянці 31, 32, 33, 41, 42, 43 зубів на верхівках міжзубнихперетинок визначається остеопороз і нечіткість контурів кортикальної пластинкиальвеоли, цілісність її порушена. Встановіть діагноз
a. Хронічний катаральний гінгівіт
b. Загострення хронічного катарального гінгівіту
c. Генералізований пародонтит початкового ступеню, загострення
d. Локалізований пародонтит
*e. Генералізований пародонтит початкового ступеню, хронічний перебіг

120. Батьки 2,5-річної дитини вперше звернулись зі скаргами на появу у неї „виразок" вротовій порожнині, підвищення температури до 38,3C.Обєктивно: на слизовій оболонціщік, губ і на язиці виявлені численні болісні пухирці і ерозії овальної форми, діаметром2-3 мм, вкриті білим нальотом. Підщелепні лімфовузли збільшені. Який попереднійдіагноз?
a. Гострий кандидозний стоматит
b. Герпетична ангіна
c. Рецидивуючий герпетичний стоматит
*d. Гострий герпетичний стоматит
e. Багатоформна ексудативна еритема

121. Підліток 15,5 років протягом двох днів скаржиться на інтенсивний, пульсуючий біль в зубі,що посилюється при накушуванні та доторкуванні язиком. Об’єктивно: в 26 зубі – пломбаз композиційного матеріалу. Вертикальна і горизонтальна перкусія зуба болісна, зубдещо рухомий у вестибулярно-оральному напрямку. Слизова оболонка ясен в ділянціураження гіперемійована, набрякла, різко болісна при пальпації. Рентгенологічних змінне виявлено. Визначте діагноз
a. Загострення хронічного періодонтиту
*b. Гострий гнійний періодонтит
c. Гострий серозний періодонтит
d. Гострий гнійний пульпіт
e. Гострий серозний пульпіт

122. Під час профілактичного огляду порожнини рота у 7-річної дитини на спинці язика порядіз зонами підвищеного зроговіння ниткоподібних сосочків виявлені ділянки десквамаціїепітелію, що мають вигляд овальних червоних плям. Грибоподібні сосочкигіпертрофовані. Суб’єктивні відчуття відсутні. В анамнезі у дитини – дисбактеріозкишковика. Встановіть діагноз
*a. Десквамативний глосит
b. Складчастий язик
c. -
d. Макроглосит
e. Кандидозний глосит

