1. Беременная женщина обратилась с жалобами на разрастание десен, на данныеизменения обратила внимания 2 месяца назад. Объективно: маргинальный край десныувеличен в объеме, на ⅓ коронки перекрывает зубы. Каков наиболее вероятныйдиагноз?
a. Атрофический гингивит
*b. Гипертрофический гингивит
c. пародонтоз
d. Катаральный гингивит
e. Генерализованный пародонтит, начальная степень тяжести

2. Больная 15-ти лет жалуется на зуд, жжение, шелушение губ. Объективно: поражениекрасной каймы углов рта с вовлечением в патологический процесс прилегающихучастков кожи. На красной кайме губ мелкие чешуйки и трещинки. Каков наиболеевероятный диагноз?
a. Стрептококковая заеда
b. Актинический хейлит
c. Метеорологический хейлит
d. Кандидозная заеда
*e. Атопический хейлит

3. Больная 25-ти лет жалуется на резкую боль во время приема пищи, неприятный запахизо рта, общую слабость. Объективно: межзубные сосочки и маргинальный край десенпокрыты грязным серым налетом, дотрагивание болезненное. Температура тела 37,0. ванализе крови: эр.- 4,81012/л, Hb – 130 г/л, ЦП – 0,9; лейк.-10,5109/л; Ю - 2%; П/Я - 8%;С/Я - 47%; Э - 2%; лимф.- 35%; СОЭ-20 мм/час. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Хронический лейкоз
b. Острый герпетический стоматит
c. Острый лейкоз
*d. Гингивит Венсана
e. Агранулоцитоз

4. Мужчине 42 лет поставлен диагноз лейкоплакия курильщиков Таппейнера. Какойпатологический процесс характерен для гистологической картины данногозаболевания?
a. Дискератоз
b. Акантоз
c. Акантолиз
*d. Гиперкератоз
e. Папилломатоз

5. Больной 60 лет жалуется на наличие язв на губе, которые появились 3 недели назад.Язвы безболезненны. Ранее дважды отмечал образование подобных элементов,заживающих без лечения. Объективно: на красной кайме губ, на неизмененном фонеэрозия диаметром около 0,4 см, безболезненна, мягкая при пальпации. Каковнаиболее вероятный диагноз?
a. Вульгарная пузырчатка
*b. Абразивный прекарцинозный хейлит Манганотти
c. Метеорологический хейлит
d. Эксфолиативный хейлит
e. Хронический рецидивирующий герпес

6. Больной 40 лет жалуется на наличие язв в полости рта, язвы болезненны. Объективно:на слизистой оболочке щек большой участок гиперемии, в котором выявляютсяповерхностные дефекты эпителия до 4 мм в диаметре и “перламутровые” папулы ввиде кружева вокруг. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Вульгарная пузырчатка
b. Лейкоплакия, эрозивная форма
*c. Красный плоский лишай, эрозивно-язвенная форма
d. Многоформная экссудативная эритема
e. Красная волчанка, эрозивная форма

7. У больногона красной кайме губы имеется новообразование размером 1х1,5см счеткими границами, мелкобугристой поверхностью, красного цвета. Пальпациябезболезненна. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Ограниченный предраковый гиперкератоз
b. Бородавчатый предрак
c. Кожный рог
d. Хейлит Манганотти
*e. Папиллома

8. Мужчина 64 года жалуется на сухость и жжение кончика и боковых поверхностей языка,которые исчезают во время приема пищи. Эти ощущения беспокоят в течение 2 мес, ванамнезе - гастрит. Объективно: СО языка без особенностей,спинка покрытанезначительным количеством белого налета. Регионарные лимфоузлы непальпируются. Полость рта санирована. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Кандидоз
b. Глоссит Гунтера - Миллера
*c. Глоссодиния
d. Десквамативный глоссит
e. Неврит язычного нерва

9. Больная 30 лет обратилась с жалобами на жжение, зуд, увеличение нижней губы напротяжении длительного времени, объективно: нижняя губа отечна, в цвете неизменена, безболезненна при пальпации. Также отмечается складчатый язык. Каковнаиболее вероятный диагноз?
a. Отек Квинке
b. Гранулематозный хейлит Мишера
c. Гемангиома
*d. Синдром Мелькерсона-Розенталя
e. Лимфангиома

10. Чоловік, 46 років, звернувся до стоматолога зі скаргами на біль в ділянці білявушноїслинної залози, підвищення температури тіла, загальну слабкість. Об’єктивно: білявушназалоза ліворуч збільшена, щільна, болюча при пальпації, шкіра над нею гіперемійована,тургор порушений. В порожнині рота крізь виводний протік виділяється слина із гнієм.Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Слинокам’яна хвороба білявушної слинної залози
b. Рак білявушної слинної залози
c. Паротит Герценберга
d. Хронічний паротит
*e. Гострий паротит

11. Чоловік, 40 років, звернувся до стоматолога зі скаргами на біль в ділянці білявушноїслинної залози, підвищення температури тіла, загальну слабкість. Об’єктивно: білявушназалоза ліворуч збільшена, щільна, болюча при пальпації, шкіра над нею гіперемійована,тургор порушений. В порожнині рота крізь виводний протік виділяється чиста слина.Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Слинокам’яна хвороба білявушної слинної залози
b. Рак білявушної слинної залози
c. Гострий паротит
d. Хронічний паротит
*e. Паротит Герценберга

12. У вагітної жінки 20 років на вестибулярній поверхні ясен коло різця виявлено круглеформування червонуватого кольору, вкрите виразками. Макроскопічно воно нагадуєкапілярну гемангіому. Для якого захворювання найбільшхарактерні наведеніпатологічніознаки?
*a. Ангіоматозний епуліс
b. Гігантоклітинний епуліс
c. Фіброзний епуліс
d. Фіброма
e. Папілома

13. Чоловік 43 років скаржиться на кровоточивість ясен, рухомість нижніх фронтальних зубів.Під час огляду виявлено: гіперемія і набряк слизової оболонки ясни нижньої щелепи.Різці та ікла нижньої щелепи рухомі, шийки цих зубів оголені. При натискуванні пінцетомз-під слизової ясни виділяється гній. Для якого захворювання найбільше характернінаведені симптоми?
a. Періодонтит
b. Гінгівіт
*c. Пародонтит
d. Остеомієліт
e. Стоматит

14. Під час приймання їжі у новонародженої дитини спостерігається закидання молока уносову порожнину. Вкажіть можливу причину цього порушення
a. Викривлення носової перетинки
b. Перелом основи черепа
c. -
*d. Незрощення піднебіння
e. Заяча губа

15. Видалення зуба у хворого на хронічний лімфолейкоз ускладнилося тривалоюкровотечею. Що може бути причиною геморагічного синдрому в цього хворого?
*a. Тромбоцитопенія
b. Лімфоцитом
c. Еозинопенія
d. Нейропенія
e. Анемія

16. У больного Н., 42 лет,пульпит 15и периодонтит 32 зубов. Страдает шизофренией .Какой наиболееєффективный метод обезболивания?
a. Инфильтрационная анестезия
b. Проводниковая анестезия
*c. Наркоз
d. Аппликационная анестезия
e. -

17. У хворого 46 років, завзятого курця, в правому куті рота на слизовій оболонці- виразка зкратероподібними щільними краями, білого кольору. Мікроскопічно при забарвленніеозином визначаються тяжі атипового багатошарового епітелію, що вростають у прилеглітканини й утворюють гніздні скупчення. У центрі гніздних скупчень - округлої формирожеві концентричні утворення. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Хвороба Боуена
b. Базальноклітинний рак
c. Лейкоплакія
*d. Плоскоклітинний рак з ороговінням
e. Аденокарцинома

18. У потерпілого правосторонній перелом середньої третини нижньої щелепи. Який каналможе бути ушкоджений?
*a. Нижньощелепний
b. Нижній очноямковий
c. Крилоподібний
d. Малий піднебінний
e. Великий піднебінний

19. У дитини рвана рана лівої щоки. З рани цівкою витікає яскраво-червона кров. В якомумісті і яку артерію слід притиснути для зупинки кровотечі?
a. Підочноямкову артерію в ділянці виличної дуги
*b. Лицьову артерію в ділянці краю нижньої щелепи спереду жувального м’яза
c. Язикову артерію в ділянці кута нижньої щелепи
d. Верхньощелепну артерію в ділянці шийки нижньої щелепи
e. Нижньощелепну артерію в ділянці підборіддя

20. Хвора 27 років скаржиться на сухість губ, появу лусочок, які вона скушує. Об’єктивно: губисухі, на межі червоної облямівки та слизової оболонки губ наявні сірі прозорі лусочки,краї яких дещо виступають над поверхнею червоної облямівки. Після зняття лусочокерозій немає, відзначається гіперемія. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Метеорологічний хейліт
*b. Ексфоліативний хейліт
c. Червоний вівчак
d. Актинічний хейліт
e. Кандидозний хейліт

21. У пацієнта під час проведення провідникової анестезії лідокаїном розвинувсяанафілактичний шок. Який із перерахованих препаратів є препаратом вибору в даномувипадку?
a. Норадреналіну гідротартрат
b. Кордіамін
c. Атропіну сульфат
*d. Адреналіну гідрохлорид
e. Димедрол

22. Хвора Д., 58 років, яка страждає на патологію шлунково-кишкового тракту, скаржиться на печіння язика, нижньої губи, твердого піднебіння протягом 6 місяців, яка зникає приприйомі їжі. Об’єктивно: незначна атрофія сосочків язика, слизова оболонкаблідо-рожевого кольору. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Глоссит Гентера-Мейллера
b. Пелларгоїдний глоссит
c. Невралгія трийчастого нерва
d. Кандидозний глосит
*e. Глоссодінія

23. Хворий К., 48 років, скаржиться налусочки на губах. З анамнезу: хворий працюєбудівельником. При огляді відзначається дифузне запалення губ, застійна гіпереміячервоної облямівким, яка інфільтрована і покрита дрібними лусочками. Який найбільшвірогідний діагноз?
a. Ексфоліативний хейліт
b. Атопический хейліт
*c. Метеорологічний хейліт
d. Червоний вовчак
e. Актинічний хейліт

24. Жінка, 36 років, звернулася до стоматолога зі скаргами на біль, збільшення білявушноїслинної залози праворуч під час прийому їжі, особливо, гострої. Об’єктивно: білявушнаслинна залоза праворуч незначно збільшена, безболісна при пальпації, шкіра над неюне змінена. В порожнині рота з протоку при пальпації залози виділяється невеликакількість чистої слини. Під час бімануальної пальпації визначається щільне утворення взадній третині протоку. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Хронічний паротит
b. Рак білявушної слинної залози
c. Паротит Герценберга
d. Гострий паротит
*e. Слинокам’яна хвороба

25. До стоматолога звернувся хворий, 42 років, зі скаргами на сухість в порожнині рота, губ,очей, біль у суглобах. З анамнезу: скарги з’явилися кілька років тому, періодично виникаєприпухлість білявушних слинних залоз після охолодження або нервових струсів.Об’єктивно: шкіра суха, визначаються заїжі в кутах рота, сухий кератокон’юктивіт. Слизоваоболонка порожнини рота слабоволога, гіперемована, язик лаковий. Слина в’язка,пініста, відмічається пришийковий карієс. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Слинокам’яна хвороба
b. Хвороба Мікуліча
c. Гострий двобічний паротит
d. Хронічний двобічний паротит
*e. Синдром Шегрена

26. Чоловік, 47 років, звернувся до хірурга-стоматолога зі скаргами на біль, збільшеннябілявушної слинної залози ліворуч під час прийому їжі, особливо, гострої. Лікар встановивпопередній діагноз: слинокам’яна хвороба білявушної слинної залози ліворуч. Якедодаткове обстеження необхідно провести в першу чергу?
a. Магніто-резонансна томографія
*b. Рентгенографія
c. Комп’ютерна томографія
d. Ультразвукове обстеження
e. Реопародонтографія

27. Хвора, 62 років, звернулася до лікаря-стоматолога зі скаргами на гострий біль в ділянцінижньої губи, підборіддя, щоки, зубів нижньої щелепи ліворуч. Біль нападоподібний,виникає раптово, посилюється та розповсюджується на прилягаючі ділянки обличчя.Вночі нападів не виникає. Об’єктивно: при доторканні в проекції ментального отворувиникає напад болю, який поступово зменшується та зникає зовсім під час проведенняанестезії в цій ділянці. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Невралгія II гілки трійчастого нерву
b. Неврит II гілки трійчастого нерву
c. Глосодінія
*d. Невралгія III гілки трійчастого нерву
e. Неврит III гілки трійчастого нерву

28. Хвора, 58 років, звернулася до стоматолога зі скаргами на біль в ділянці нижньої губи,підборіддя, щоки, зубів нижньої щелепи ліворуч. Біль тривалий, виникає раптово,посилюється та розповсюджується на прилягаючі ділянки обличчя. Вночі нападиповторюються неодноразово. Об’єктивно: куркових зон не спостерігається, під часпроведення анестезії больовий напад не зникає, характер його ніяк не змінюється. Якийнайбільш вірогідний діагноз?
a. Гострий пульпіт 36 зуба
*b. Неврит III гілки трійчастого нерву
c. Невралгія III гілки трійчастого нерву
d. Невралгія II гілки трійчастого нерву
e. Неврит II гілки трійчастого нерву

29. Хвора, 52 років, звернулася до стоматолога зі скаргами на обмеженість рухів нижньоїщелепи, особливо зранку. Об’єктивно: обличчя симетричне, під час відкривання ротанижня щелепа рухається поштовхоподібно. При введені пальців у зовнішні слуховіпроходи пацієнта лікар відчуває клацання в обох СНЩС під час відкривання рота. Якийнайбільш вірогідний діагноз?
a. Хронічний сіаладеніт
*b. Артроз обох СНЩС
c. Гострий інфекційний артрит обох СНЩС
d. Хронічний артрит обох СНЩС
e. Нейро-васкулярний синдром

30. До лікаря-стоматолога звернувся хворий, 27 років, зі скаргами на наявність утворення вділянці правої щоки. Об’єктивно: на правій щоці -невелике, чітко обмежене утвореннящільно-еластичної консистенції, болісне при пальпації, шкіра над ним гіперемійована, уцентрі визначається симптом флюктуації. В товщі щоки пальпується тяж від утворення доверхівки кореня зруйнованого 15 зуба. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Нагоєна мігруюча гранульома
b. Нагоєна атерома
c. Меланома
d. Фурункул
e. Дермоідна кіста

31. Хвора В., 18 років, скаржиться на підвищення температури до 38,2°C, більу порожнинірота,що посилюється при прийомі їжі. На губах- дрібніпухирці з прозорою рідиною, наслизовій щік- ерозії, що вкриті сіруватим нальотом з фестончастими обрисами.Регіонарні лімфовузли збільшені та болючі. Діагноз?
a. Оперізувальний лишай
b. Багатоформна ексудативна еритема
*c. Герпетичний стоматит
d. Ерозивний стоматит
e. Злоякісна пухирчатка

32. Хвора С., 33 років, скаржиться на зуд та набряк верхньої губи. Об’єктивно: парезлицевого нерва зліва, верхня губа збільшена, при пальпації -набрякла, м’якоїконсистенції, без інфільтату у глибині ураження.Діагноз?
a. Лімфангіома
b. Набряк Квінке
*c. Синдром Мелькерсона-Розенталя
d. Макрохейліт Мішера
e. Трофедема Мейжа

33. Пацієнт К., 48 років, скаржиться на металевий присмак у роті, запах із рота. Занамнезу:працює у типографії. Об’єктивно: по ясенному краю навколо шийок фронтальних зубівсинювато- чорна смужка. На слизовій оболонці щік, губ плями чорно-синього кольору. Діагноз?
a. -
*b. Свинцевий стоматит
c. Вісмутовий стоматит
d. Ртутний стоматит
e. Ерозивний стоматит

34. Больная Т., 18 лет, жалуется на разрастание десен. Объективно: межзубные сосочки фронтального отдела гипертрофированы, плотные, безболезненные, не кровоточат,покрывают 1/2коронки зубов, образуя ложные десневые карманы. Предварительныйдиагноз?
a. Фиброматоз десен
b. Эпулид
c. -
*d. Гипертрофический гингивит
e. Вирусные бородавки

35. Больная М., 32 лет, жалуется на кровоточивость десен. Объективно: дёсна в областиверхних и нижних зубов гиперемированы, отечны, легко кровоточат. На зубах обильныйналёт. Пародонтальныхкарманов нет. Диагноз?
a. -
*b. Катаральный гингивит
c. Локализованный пародонтит
d. Гипертрофический гингивит
e. Язвенно-некротический гингивит

36. Пациентка М., 20 лет, жалуется на болезненность и кровоточивость десны в области24зуба. Объективно: в24 зубе нависающая пломба, десневой сосочек- отечен,пародонтальный карман глубиной 4 мм с гнойным отделяемым. На рентгенограмме:резорбция межзубной перегородки на ⅓ длины корня. Диагноз?
a. -
*b. Локализованный пародонтит
c. Пародонтоз I степени
d. Генерализованный пародонтит ІІ степени
e. Катаральный гингивит

37. Пацієнтка, 25 років, звернулася зі скаргами на болісність і кровотечу ясен під часчищення зубів іприйому їжі. З анамнезу: 19 тижнів вагітності. Об’єктивно: ясеневісосочки перекривають на ⅓ коронки фронтальних зубів, набряклі, кровоточать призондуванні, мають глянцеву поверхню, пародонтальні кишені не визначаються. Нарентгенограмі патології не виявлено. Який остаточний діагноз?
a. Локалізований пародонтит
b. Генералізований пародонтит
c. Катаральний гінгівіт
d. Папіломатоз
*e. Гіпертрофічний гінгівіт

38. Пацієнтка 60-ти років звернулася зі скаргами на підвищену чутливість зубів під часприйому їжі та чищення зубів. Об’єктивно: над’ясеневий м’який зубний наліт, ясеневісосочки атрофовані, ясна мають блідо-рожевий колір. Рецесія ясен до 2-3 мм. В 15, 25зубах-ерозія емалі. На рентгенограмі: горизонтальна резорбція міжальвеолярнихперетинок до ⅓ довжини коренів. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Пародонтоз ІІ ступеня
b. Генералізований пародонтитІІступеня
c. Атрофічний гінгівіт
*d. Пародонтоз І ступеня
e. Генералізований пародонтитІ ступеня

39. Хвора, 35 років, скаржиться на загальну слабкість,неприємний запах з рота, біль приприйомі їжі, підвищення температури тіла до 38,0°C. З анамнезу: перенесена гострареспіраторна інфекція. Обєктивно: блідість шкірних вкривів, збільшення і болісністьрегіонарних лімфовузлів, рясне відкладення зубного нальоту, вздовж ясеневого краю –сіра кайма, виразка з нерівними краями на слизовій оболонці правої щоки, вкритасіруватим нальотом; рясне слиновиділення. У гемограмі: лейкоцитоз зі зсувом ліворуч,помірне підвищення ШОЕ. Який остаточний діагноз?
a. Гострий лейкоз
b. Агранулоцітоз
*c. Виразково-некротичний стоматит Венсана
d. Гострий герпетичний стоматит
e. Міліарно-виразковий туберкульоз

40. Хворий, 28, років звернувся зі скаргами на появуна слизовій оболонці порожнини ротарізко болісних ерозій,головний біль, підвищення температури тіла до 39°С, загальнуслабкість. Обєктивно: на набряклій, гіперемійованій слизовій оболонці щік, губ – ерозіїдіаметром 2-3 мм з фестончастими краями, вкриті сірувато-білим нальотом. Регіональнілімфатичні вузли збільшені. При цитологічному дослідженні виявлено гігантськібагатоядерні клітини, осілі макрофаги. Який остаточний діагноз?
a. Багатоформна ексудативна ерітема
b. Хронічний рецедивуючий афтознийстоматит
c. Герпетиформний дерматит Дюрінга
d. Вульгарна пухирчатка
*e. Герпетичний стоматит

41. Пацієнт, 48 років, звернувся зі скаргами на сухість, печію язика, що з’явилися біля 2-хтижднів тому. Напередодні переніс пневмонію. Місяць томузнаходився в стаціонарі,одержував великі дози антибіотиків. Обєктивно: на тлі гіперемійованої та набряклоїслизової оболонки язика в складках визначаєтьсякрихтоподібний налітсіро-білогокольору, що легко знімається при зішкрібанні; десквамація на бічних поверхнях язика.Слина густа. Для встановлення діагнозупроведеномікроскопію мазків з вогнищураження. Які результати дослідження скоріш за все визначаться в даному випадку?
a. Гігантські багатоядерні клітини
*b. Багаточисельні клітини гриба у стадії поділу
c. Гігантські клітини Пирогова -Лангганса
d. Нитки псевдоміцелію
e. Фузо-спирилярний симбіоз

42. Пацієнтка,23 років, звернулася до стоматолога зі скаргами на появу “виразки” на язиці,яка заважаєпід час прийому їжі та розмові. Пацієнтка повязує появу “виразки” із травмою, яка відбулася 2 тижні тому. Обєктивно: на боковій поверхні язика ліворуч – цупкий інфільтрат до 1 см в діаметрі. В центрі інфільтрату – круглаерозія блюдцеподібноїформи,червоного кольору, безболісна при пальпації. Піднижньощелепні лімфатичні вузли збільшені, цупкі, безболісні при пальпації. Який метод дослідженнядозволить поставити остаточний діагноз даному пацієнту?
a. Проба Манту
*b. Мікроскопія зіскріба з ерозії
c. Клінічний аналіз крові
d. Серологічна реакція
e. Біохімічний аналіз крові

43. Хворий, 30 років, звернувся до стоматолога з метою санації порожнини рота. При оглядівиявлено папульозні висипання на слизовій оболонці щок, зева розміром 3-6 мм,сіро-білого кольору, які оточені обідком гіперемії, безболісні при пальпації, підвищенінад поверхнею слизової, при зішкрібанні яких зявляються ерозивні поверхні яскраво-червоного кольору. Оточуюча слизова порожнини рота злегка набрякла, нормального кольору. Якапершочергова тактика стоматолога в даному клінічному випадку?
a. Направити пацієнта в онкологічний диспансер
*b. Направити в дермато-венерологічний диспансер
c. Провести лікування слизивої оболонки порожнини рота
d. Провести санацію порожнини рота
e. Провести дослідження зішкріба з папул

44. Під час профілактичного огляду у студентки 20-ти років, стоматолог виявив висип наслизовій оболонці порожнини рота, який зявився біля місяця тому. Обєктивно: наслизовій губ, щік, мякого піднебіння – округлі папули діаметромдо 5-6 мм, безболісніпри пальпації, вкриті білісуватим нальотом, який легко знімається. При цьомуоголяються неглибокі ерозіі. мясо-червоного кольору. Регіонарні лімфовузли збільшені,цупкої консистенції, безболісні. Яке першочергове дослідження необхідно провести длявстановлення остаточного діагнозу?
a. Загальній аналіз крові
b. Цитологічне дослідження
*c. Серологічні реакції
d. Проба Манту
e. Люмінісцентне дослідження

45. Чоловік, 52 років, звернувся зі скаргами на появу виразки на яснах в області зубівнижньої щелепи ліворуч, яка поступово поширюється; кашель. Обєктивно: на слизовійоболонці ясен в області нижніх молярів ліворуч визначаються дві різко болісні виразки зпідритими краями. Дно виразок жовтувате, зернисте, вкрито жовтуватими грануляціями.Шийки зубів у зоні ураження оголені, зуби рухливі. Регіонарні лімфовузли збільшені,утворюють щільні пакети. При цитологічному дослідженні виявлені клітиниПирогова-Лангганса. Який остаточний діагноз?
*a. Туберкульоз
b. Лейкоз
c. Рак
d. Сифіліс
e. Афта Сеттона

46. Хворий, 19 років, звернувся зі скаргами на появу 2 доби тому різко болісних ерозій наслизовій оболонці порожнини рота,підвищення температури тіла до 39°С, загальнуслабкість, головний біль. Обєктивно: на набряклій гіперемійованій слизовій оболонціщік, губ – багаточисельні округлі ерозії діаметром 2-3 мм, вкриті сірувато-білимнальотом. Лімфатичні вузли збільшені, болісні при пальпації. При цитологічномудослідженні мазків з поверхонь ерозій виявлено гігантські багатоядерні клітини,макрофаги. Який остаточний діагноз?
a. Ерозивний стоматит
b. Багатоформна ексудативна еритема
c. Вульгарна пухирчатка
*d. Герпетичний стоматит
e. Хронічний рецедивуючий афтознийстоматит

47. Пацієнтка, 35 років, звернулась зі скаргами на головний біль, підвищення температуритіла до 39°С, появуболісних ”ранок” на губі, відмічає рецидиви. Обєктивно: на межічервоної облямівки та шкіри нижньої губи праворуч – згруповані пухирці1-3 мм вдіаметрі з серозним ексудатом на набряклій, гіперемійованій слизовій. Регіональнілімфатичні вузли збільшені. При цитологічному дослідженні виявлено макрофаги,гігантські багатоядерні клітини. Який препарат етіотропної дії необхідно призначитиданому хворому для місцевого лікування?
a. Солкосеріл
b. Лорінден А
c. Бутадіон
*d. Зовіракс
e. Клотрімазол

48. Хворий, 60 років, скаржиться на наявність пухиря на слизовій оболонці мякогопіднебіння, болісність при вживанні їжі. В анамнезі: гіпертонічна хвороба з частимикризами. Обєктивно: на гіперемованому м’якому піднебінні ліворуч визначається пухир зщільною покришкою і кров’янистим вмістом. Симптом Нікольського негативний. Якийнайбільш вірогідний діагноз?
a. Пемфігоідна форма червоного плескатого лишаю
*b. Пухирно-судинний синдром
c. Вульгарна пухирчатка
d. Бульозний пемфігоїд
e. Пухирчатка Пашкова

49. Жінка, 27 років, звернулася до стоматолога зі скаргами на сильний біль у роті,підвищення температури тіла до 38°C, нездужання. Подібний стан періодично виникаєпротягом декількох років після перенесених респіраторних захворювань. Обєктивно:губи вкриті кровянистими кірками, на тлі гіперемії і набряку слизової оболонки губ і щік –пухирі та ерозії, вкриті фібринозним нальотом, симптом Нікольського негативний.Гіперсалівація. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Пухирчатка Пашкова
b. Герпетиформний дерматит Дюрінга
c. Хронічний рецидивуючий герпес
d. Вульгарна пухирчатка
*e. Багатоформна ексудативна ерітема

50. Пацієнтка, 50 років, скаржиться на сухість в порожнині рота, печіння, які посилюютьсяпід час прийому їжі. Протягом 15-ти років страждає на цукровий діабет. Обєктивно:частковий знімний пластинчатий протез на верхній щелепі. Язикнабряклий. В заднійтретині по середній лінії визначається гладка ділянка, яка позбавлена сосочків. Ускладках язика визначається скудний білийналіт, що з зусиллям знімається. Вмазках-відбитках: нитки псевдоміцелію. Який остаточний діагноз?
a. Глосит Гентера - Меллера
b. Десквамативний глосит
c. Ромбоподібний глосит
*d. Хронічний атрофічний кандидоз
e. Лейкоплакія

51. При санації порожнини рота у чоловіка, 30 років, на спинці язика виявлені округлоїформи різної величини ділянки червоного кольору. Навколо вогнищ ураженнявизначаються блискучі білуваті смужки. З анамнезу встановлено, що зміни на язиці неносять постійного характеру, зявляються періодично протягом декількох років, нетурбують. Страждає на хронічний гастрит. При гістологічному дослідженні в епітеліївизначається гіпер- і паракератоз.Який остаточний діагноз?
a. Вторинний сифіліс
b. Лейкоплакія
c. Ромбоподібний глосит
*d. Десквамативний глосит
e. Червоний плескатий лишай

52. Хворий, 38 років, звернувся до стоматолога з приводу тривалої нориці в нижньому відділілівої щоки.Обєктивно: обличчя симетричне. Норицевий хід на шкірі до 0,3 см у діаметрііз млявими грануляціями та незначним кровянисто-гнійним ексудатом. При зондуванні -зонд проникає в мякі тканини в напрямку до тіла нижньої щелепи. При пальпації в товщілівої щоки визначається тяж. На рентгенограммі - 35 зуб має ознаки хронічногоперіодонтиту. Який остаточний діагноз у даного хворого?
a. Атерома лівої щоки
*b. Одонтогенна підшкіряна гранульома обличчя
c. Туберкульоз нижньої щелепи
d. Хронічний одонтогенний остеомієліт нижньої щелепи
e. Актиномікоз нижньої щелепи

53. Хворий, 41 року, скаржиться на стовщення кістки на нижній щелепі праворуч. Обєктивно:обличчя симетричне, відкривання рота вільне. При пальпації нижньої щелепи праворучвизначається симптом Дюпюітрена. 45 зуб за формою нагадує тимчасовий. Нарентгенограмі нижньої щелепи в області зазначеного зуба визначається вогнищедеструкції кістки із чіткими контурами, у просвіті якого інтенсивна тінь за формою нагадуєкоронку премоляра. Який остаточний діагноз?
a. Рак нижньої щелепи
b. Остеобластокластома
*c. Фолікулярна кіста
d. Внутришньокісткова гемангіома
e. Радікулярна кіста

54. Хворий, 34 років, скаржиться на припухлість на піднебінні, болі в зубі на верхній щелепіліворуч. Припухлість помітив 3 дні тому. Обєктивно: обличчя симетричне. 24 зубзруйнований у результаті каріозного процесу, перкусія зуба різко болісна, зондуваннявустя кореневого каналу- безболісне. Слизова оболонка в області твердого піднебіннягіперемійована, набрякла, флюктуює. Діагностовано: Абсцес піднебіння. Яким чином Випроведете розкриття абсцесу в даному випадку?
a. Проколом абсцесу
b. Пункцією
c. Лінійним розрізом по-сагіталі
d. Лінійним розрізом по-трансверзалі
*e. Вікончатим розрізом

55. Хворий,64 років, звернувся до стоматолога із приводу виразки на бічній поверхні язика,різко болісної при прийомі їжі. Хворіє протягом місяця. Обєктивно: на бічній поверхніязика ліворуч – виразка овальної форми розміром 1х0,5 см з мякими підритимифестончастими краями,. Дно виразки неглибоке, болісне, сіро-жовтого кольору, іздрібними грануляціями, що легко кровоточать. Навколо виразки - широкий запальнийпояс. Пальпуються спаяні між собою, помірно ущільнені, підщелепні лімфовузли. Якийнайбільш імовірний діагноз?
a. Актиномікоз язика
*b. Туберкульозна виразка
c. Первинний сифіліс
d. Рак язика
e. Декубітальна виразка

56. Хворий, 55 років, звернувся до стоматолога зі скаргами на наявність виразки на нижнійгубі, що кровоточить. Хворіє близько 1,5 місяця. Обєктивно:в області нижньої губивизначається щільна, кратероподібна виразка до 0,7 см у діаметрі, з під’їденимививернутими краями. Дно виразки щільне, кровоточить при дотику. Регіонарнілімфатичні вузли не пальпуються. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Декубітальна виразка
*b. Рак губи
c. Туберкульозна виразка
d. Актиномікоз губи
e. Сифілітична виразка

57. На прийом до стоматолога звернувся хворий.25 років, зі скаргами на набряклістьм’яких тканин обличчя. Об’єктивно: у лівій підочній області визначається набряк м’якихтканин. Шкіра пастозна. При пальпації спостерігається болючий тяж, що іде довнутрішнього кута ока. Лікар діагностував ускладнення запального процесу –тромбофлебіт лицевої вени. Яке із перерахованих захворювань найчастіше призводе доданого ускладнення?
a. Гострий остеомієліт верхньої щелепи
b. Гострий гнійний періостит верхньої щелепи
*c. Фурункул верхньої губи
d. Гострий гнійний гайморит
e. Флегмона крило-піднебінної ямки

58. Хворий,56 років, звернувся до стоматолога зі скаргами на набряк в правій привушно –жувальній області, відчуття важкості в області залози, солонуваті виділення з протоків.Об’єктивно: в правій привушно-жувальній області пружноеластична припухлість зділянками ущільнення. Рот відкривається вільно, слизова оболонка щік рожева, волога.З протоку виділяється слина з домішками слизу і гною. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Паренхіматозний сіалоаденіт
b. Синдром Гутнера – Шегрена
c. Хвороба Мікуліча
d. Епідемічний паротит
e. Гострий сіалодохіт

59. На прийом до стоматолога звернувся хворий 32 років, зі скаргами на свербіж йпочервоніння шкіри в щічній області. Початок захворювання повязує із травмою шкіри.Обєктивно: загальна слабість, млявість. Температура тіла 39°C. У щічній області шкірагіперемійована, злегка виступає над поверхнею, межи відносно чіткі. На гіперемійованійповерхніміхури із серозною рідиною. Який остаточний діагноз?
a. Флегмона щічної області
b. Сибірка
c. Нома
*d. Бешихове запалення обличчя
e. Фурункул

60. Хворий, 30 років, скаржиться на вибухання мяких тканин підборідної області, що помітивбіля року тому. Обєктивно: у підборідній області мяко-еластичної консистенціїновоутворення, безболісне, розміром 3х3 см із чіткими межами. При бімануальномуобстеженні задній полюс новоутворення повязаний з підязичною кісткою. При пункціїотримана незначна кількість густого жироподібного вмісту із кристалами холестерину йепітеліальними клітинами. Який остаточний діагноз?
a. Бічна дермоїдна кіста шиї
b. Ліпома підборідної області
c. Атерома
*d. Серединна кіста шиї
e. Ретенціна кіста підязичної слинної залози

61. Хворий, 36 років, звернувся до лікаря – стоматолога зі скаргами на наявність виразки нанижній губі, що зявилася тиждень тому. Об’єктивно: на слизовій оболонці нижньої губиправоруч ерозія округлої форми мясо-червоного кольору з блюдцеподібними краями 1см у діаметрі з плотноеластичним інфільтратом в основі, безболісна при пальпації. Якийнайбільш вірогідний діагноз?
*a. Сифілітична виразка
b. Декубітальна виразка
c. Афта Сеттона
d. Трофічна виразка
e. Туберкульозна виразка

62. Під час стоматологічного огляду хворого 40 років, лікар-стоматолог визначив на слизовійоболонці щік по лінії змикання зубів щільні, округлої форми елементи сірувато-білогокольору, 3-10 мм, безболісні при пальпації, оточені вузьким гіперемованимінфільтрованим вінчиком. При зішкрібанні шпателем виникає ерозія мясо-червоногокольору. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Папульозний сифілід
b. Твердий шанкер
c. Гуммозний сифілід
d. Пустульозний сифілід
e. Розеольозний сифілід

63. До лікаря-стоматолога звернувся чоловік34 років, зі скаргами на наявність “ранки” укуті рота, що зявилася 10 днів тому. Об’єктивно: у куті рота ліворуч – тріщина, припальпації - ущільнена в основі. Підщелепні лімфовузли безболісні, рухливі, не спаяні міжсобою, плотноеластичної консистенції. Після комплексного обстеження булопризначено мікроскопічне дослідження. Які результати мікроскопічного дослідженнянайбільш вірогідні в даному випадку?
*a. Бліда трепонема
b. Фузо-спіриллярний симбіоз
c. Мікобактерії туберкульозу
d. Стрепто і стафілококи
e. Гриби рода Candida

64. На прийом до стоматолога звернулася жінка 65 років, зі скаргами на наявність “ранок” укутах рота, почуття печіння і сухість губ. Хвора багато років користується знімнимпротезом на нижній щелепі. Об’єктивно: у кутах рота ерозії, болісні при пальпації, вкритібілим нальотом, що легко знімається. Яке дослідження необхідно провести длявстановлення остаточного діагнозу в першу чергу?
a. Серологічні реакції
b. Цитологічне дослідження
*c. Мікробіологічне дослідження матеріалу
d. Загальний аналіз крові
e. Біохімічний аналіз крові

65. На прийом до стоматолога звернувся пацієнт 40 років, зі скаргами на біль в порожнинірота під час прийому їжі, наявність “ранок” на губах і щоках, загальну слабкість.Об’єктивно: на слизовій оболонці губ - ерозії, які вкриті сіруватим нальотом,неправильної форми з фестончатими краями. Навколишня слизова оболонка набрякла.При цитологічному дослідженні визначені гігантські багатоядерні клітини. Якийостаточний діагноз?
a. Багатоформна ексудативна ерітема
b. Вульгарна пухирчатка
c. Герпетиформний дерматит Дюрінга
d. Ерозивний стоматит
*e. Хронічний рецидивуючий герпес

66. Хворий, 34 років, звернувся до стоматолога зі скаргами на наявність болісної виразки наслизовій оболонці піднебіння, що утруднює прийом їжі. Обєктивно: на слизовій оболонцімякого піднебіння болісна виразка неправильної форми, з підритими краями, розміром0,5 см у діаметрі. Дно виразки нерівне, горбисте, по краяхневелика кількістьсірувато-жовтих горбків.При цитологічному дослідженні визначені клітини Пірогова -Лангганса. Який остаточний діагноз?
a. Трофічна виразка
b. Сифілітична виразка
c. Афта Сеттона
*d. Туберкульозна виразка
e. Декубітальна виразка

67. Чоловік,25 років, скаржиться на сильний біль у роті, підвищення температури тіла до39°С, нездужання. Хворіє протягом декількох років. Обєктивно: губи вкритікровянистими кірками, на різко гіперемованій і набряклій слизовій оболонці губ, щок -пухири, ерозії, вкриті фібринозним нальотом. Симптом Нікольского негативний.Гіперсалівація. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Герпетиформний дерматит Дюринга
b. Хронічний рецидивуючий герпес
c. Вульгарна пухирчатка
*d. Багатоформна ексудативна ерітема
e. Гострий герпетичний стоматит

68. Хворий, 44 років скаржиться на наявність на нижній губі безболісної ділянки білуватогокольору. Обєктивно: на червоній облямівці нижньої губи праворуч ближче до центравизначається різко обмежена ділянка полігональної форми розміром 0,5х1,0 см.Поверхня вогнища ураження має сірувато-білий колір, вкрита щільно сидячими дрібнимилусочками. Навколишні тканини не змінені. Пальпація зміненої ділянки безболісна.Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Лейкоплакія, плоска форма
b. Червоний вовчак
c. Червоний плескатий лишай
*d. Обмежений передраковий гіперкератоз
e. Кандидозний хейліт

69. Хворий, 47 років скаржиться на наявність виразки на спинці язика. З анамнезу: тривалийчас до появи виразки існував бугорковий інфільтрат, що постійно збільшувався, потімутворилася виразка. Обєктивно: на спинці язика - неглибока виразка, болісна припальпації, оточена жовтуватими горбками, дно з підритими краями. Який найбільшвірогідний діагноз?
a. Декубітальна виразка
b. Ракова виразка
c. Трофічна виразка
d. Актиномікоз язика
*e. Туберкульозна виразка

70. Пацієнтка, 24 років, скаржиться на біль у порожнині рота під час їжі, головний біль,слабкість, підвищення температури тіла до 38°С, наявність висипань. Обєктивно: нашкірі рук - ерітематозні плями, папули з двоконтурним фарбуванням. Червона облямівкагуб набрякла, вкрита кровяними кірками, слизова оболонка порожнини рота набрякла,гіперемована, із множинними ерозіями, вкритими сіруватим нальотом з уривкамипухирів. Підщелепні лімфовузли збільшені, болісні при пальпації. Який найбільшвірогідний діагноз?
a. Хронічний рецидивуючий герпетичний стоматит
*b. Багатоформна ексудативна ерітема
c. Виразково-некротичний стоматит
d. Гострий герпетичний стоматит
e. Інфекційний мононуклеоз

71. Пацієнту 28 років, встановлено діагноз - гіпертрофічний гінгівіт, гранулююча форма,середній ступінь. Яка частота спостережень повинна бути лікарем-стоматологом за цимдиспансерним хворим?
a. 4 рази на рік
b. 6 разів на рік
c. 1 рази на рік
d. 3 рази на рік
*e. 2 рази на рік

72. В поліклініці, де працює 5 лікарів-стоматологів - ортопедів, перевіряють показники дляоцінки стану стоматологічної допомоги населенню. Яка частка зубних протезів,виготовлених за сучасними методиками від загальної кількості виготовлених протезів у їхдіяльності прийнята за гарний (”добрий”) показник?
a. 10%
b. 5%
c. 25%
d. 20%
*e. 30%

73. Хворий 15 років,звернувся до стоматолога зі скаргами на болісність і кровоточивістьясен, що зявилися 3 дні тому після перенесенного гострого респіраторногозахворювання. Обєктивно: міжзубні сосочки та маргинальний край ясен набряклі,яскраво-червоного кольору, кровоточать при торканні, болісні при пальпації, верхівкисосочків куполоподібні, закруглені. Визначається зубний наліт. Пародонтальні кишенівідсутні. На рентгенограмі кісткова тканина без патологічних змін.Який остаточнийдіагноз?
a. Гіпертрофічний гінгівіт, набрякла форма
*b. Гострий катаральний гінгівіт
c. Десквамативний гінгівіт
d. Загострення генералізованого пародонтиту
e. Виразковий гінгівіт

74. Хвора,13 років, звернулась до лікаря-стоматолога зі скаргами на кровоточивість ірозростання ясен. Обєктивно: ясна в області нижніх фронтальних зубів набряклі,гіперемовані, перекривають ⅓ висоти коронок зубів. Глибина пародонтальних кишеньдо 3,5 мм. Зуби стійкі. Зубна дуга нижньої щелепи звужена, скупченість зубів уфронтальній області. Гігієнічний індекс за Федоровим-Володкіною – 2 бали. Якевтручання в даному випадку є етіотропним?
*a. Ортодонтичне лікування
b. Склерозуюча терапія
c. Професійна гігієна порожнини рота
d. Протизапальна терапія
e. Висічення гіпертрофованих ясен

75. Хвора,19 років, звернулась до лікаря-стоматолога зі скаргами на кровоточивість ясенпід час прийому їжі. Обєктивно: ясна в області фронтальних зубів нижньої щелепиваликоподібно стовщені, набряклі, гіперемійовані, болісні, кровоточать при торканні.Зуби скупчені. В області 42, 41, 31 і 32 зубів визначаються пародонтальні кишеніглибиною до 4 мм з серозно-гнійним ексудатом. На рентгенограмі: резорбціяміжальвеолярних перетинок в області 42, 41, 31 і 32 зубів до ⅓ їх висоти. Якийостаточний діагноз?
a. Генералізований пародонтит II ступеня, хронічний перебіг
b. Хронічний локалізований пародонтит II ступеня
c. Генералізований пародонтит I ступеня, загострений перебіг
d. Гострий локалізований пародонтит I ступеня
*e. Загострення хронічного локалізованого пародонтита I ступеня

76. Хворий,43 років, звернувся до лікаря-стоматолога зі скаргами на біль і кровоточивістьясен під час прийому їжі, рухливість зубів та відкладення зубного каменю. Обєктивно:ясеневий край і ясеневі сосочки гіперемійовані, набряклі, кровоточать при торканні,болісні при пальпації. Визначаються відкладення зубного каменю та нальоту внадясеневій та підясеневій частинах зуба. Пародонтальні кишені глибиною до 7мм зпомірною кількістю серозного ексудату. Рецесія ясен. Рухливість зубів II-IIIступеня.Якийнайбільш імовірний діагноз?
a. Генералізований пародонтит II ступеня, хронічний перебіг
b. Генералізований пародонтит, абсцедуючий перебіг
c. Пародонтоз III ступеня
*d. Генералізований пародонтит III ступеня, хронічний перебіг
e. Пародонтоз II ступеня

77. Хворому, 32 років, лікар-стоматолог встановив діагноз: генералізований пародонтит IIступеня загострений перебіг (абсцедуюча форма). Обєктивно: рясні відкладення зубногокаменю, пародонтальні кишені глибиною до 5 мм, рухливість зубів II ступеня, наявністьвузлів травматичної оклюзії. На рентгенограмі – остеопороз, резорбція міжзубнихперетинок до ½ їх висоти. Яка лікувальна тактика є першочерговою в даному випадку?
a. Вибіркове зішлифування зубів
b. Шинування рухливих зубів
c. Інстиляції лікарських засобів
d. Видалення зубного каменю
*e. Розкриття абсцесу

78. Чоловік,47 років, звернувся до лікаря-стоматолога зі скаргами на різку болісність вобласті верхньої щелепи праворуч і загальну слабкість. Обєктивно: ясна набряклі,гіперемійовані, відмічаються відкладення зубного каменю. В 16 зубі на медіальнійповерхні пломба, контактний пункт відсутній, ближче до ясеневого краю - щільнийболісний інфільтрат, флюктуація. Рухливість 16 зуба - II ступеня, 15 і 17 зубів –I ступеня.Підщелепні лімфатичні вузли праворуч збільшені, злегка болісні при пальпації.Якийостаточний діагноз?
*a. Пародонтальний абсцесс
b. Загострення локалізованого пародонтиту
c. Загострення хронічного періодонтиту
d. Загострення катарального гінгівіту
e. Періостит

79. Жінка, 33 років, звернулась до стоматолога зі скаргами на біль в області нижньоїщелепи ліворуч, що підсилюється при накушуванні. Обєктивно: в 36 зубі на дистальнійповерхні і в 37 зубі на медіальній поверхні пломби, контактний пункт відсутній,міжясеневий сосочок і маргінальний край ясен набряклий, гіперемійований,кровоточить при торканні. Пародонтальна кишеня між 36 і 37 зубами – до 5 мм, принатисненні на ясна - гнійний ексудат. Горизонтальна перкусія 36 і 37 зубів різко болісна.Рухливість 36 і 37 зубів I ступеня. Який найбільш ймовірний діагноз?
a. Генералізований пародонтит, абсцедуючий перебіг
b. Загострення хронічного періодонтиту 36 і 37 зубів
c. Періостит нижньої щелепи ліворуч
d. Пародонтальний абсцес в області 36 і 37 зубів
*e. Локалізований пародонтит в області 36 і 37 зубів

80. Пацієнт,45 років, звернувся до лікаря-стоматолога зі скаргами на підвищену чутливістьзубів від термічних та хімічних подразників. Обєктивно: ясна анемічні, щільні, некровоточать. Корені зубів оголені на ⅓, зуби стійкі. В пришийковій ділянці 13, 12, 11, 21,22 і 23 зубів - дефекти у вигляді клину. На рентгенограмі – зниження висотиміжальвеолярних перетинок на ⅓ їх висоти, явища остеосклерозу, цілісність компактноїпластинки збережена. Який остаточний діагноз?
a. Атрофічний гінгівіт
b. Генералізований пародонтит початкового ступеня, хронічний перебіг
c. Пародонтоз II ступеня
*d. Пародонтоз I ступеня
e. Генералізований пародонтит I ступеня, хронічний перебіг

81. Хвора, 16 років, звернулась до лікаря-стоматолога зі скаргами на розростання такровоточивість ясен. Обєктивно: на нижній щелепі - скупченість зубів. Ясеневі сосочкинабряклі, яскраво-червоного кольору, округлої форми, кровоточать при торканні,покривають коронки зубів на ½ їх висоти. Визначаються надясеневі зубні відкладення.На рентгенограмі змін кісткової тканини міжальвеолярних перетинок не відмічається.Який остаточний діагноз?
*a. Гіпертрофічний гінгівіт II ступеня, набрякла форма
b. Хронічний генералізований пародонтит II ступеня
c. Хронічний катаральний гінгівіт II ступеня
d. Виразковий гінгівіт II ступеня
e. Фіброматоз ясен

82. Пацієнтка В., 38 років, скаржиться на тривалий, нападоподібний, пульсуючий біль уділянці верхньої щелепиліворуч, який розповсюджується в очне яблуко, потилицю, шиюта надпліччя, сльозотечу і виділення з лівої половини носа, набряклість та гіпереміюшкіри підочної ділянки ліворуч. Для якого з перерахованих захворювань характерні ці скарги?
a. Невралгія ІІ гілки трійчастого нерва
b. Лівосторонній гайморит
*c. Гангліоніт крилопіднебінного вузла
d. НевритІІ гілки трійчастого нерва
e. Гострий загальний пульпіт

83. Пацієнтка,19 років, звернулась до стоматолога зі скаргами на наявність плям білогокольору на вестибулярній поверхні центральних різців верхньої щелепи. Плямизявились відразу після прорізування зубів та не змінювались впродовж часу. Обєктивно:на вестибулярній поверхні 11 та 21 зубів симетрично розташовані плями, емаль гладка,блискуча, не забарвлюється метиленовим синім. Який остаточний діагноз?
a. Місцева гіпоплазія емалі
*b. Системна гіпоплазія емалі
c. Ерозія емалі
d. Карієс у стадії плями
e. Флюороз

84. У хворого З., 45 років діагностовано оперізувальний лишай порожнини рота. Який зфізіотерапевтичних заходів включити до комплексу лікування?
a. Електрофорез
b. Дарсонвалізацію
c. Діа-динамічні струми
*d. лазеротерапію
e. Магнітотерапію

85. У хворого Л., 22 років, діагностовано виразково-некротичний гінгівіт Венсана. Якийпрепарат для місцевого застосування у гострому періоді захворювання обрати?
*a. метрогіл-дента
b. Ерітроміцінова мазь
c. Солкосеріл
d. Мазь герпевір
e. Мазь мефенат

86. Пацієнтка, 20 років, звернулась до стоматолога зі скаргами на наявність плям білогокольору на зубах обох щелеп, термін появи плям не памятає, субєктивно не турбують.Проживає в місцевості із вмістом фтору у питній воді 1,0 мг/л. Обєктивно: навестибулярній поверхні 12,11 та 21,22 і на горбках 16 та 26 зубів - плями білого кольору згладенькою, блискучою поверхнею, не забарвлюються метиленовим синім Якийнайбільш вірогідний діагноз?
*a. Системна гіпоплазія емалі
b. Системний карієс
c. Ерозія емалі
d. Флюороз
e. Місцева гіпоплазія емалі

87. Чоловік,57 років, звернувся до стоматолога зі скаргами на біль від механічних тахімічних подразників, особливо під час чищення зубів. Обєктивно: на вестибулярнійповерхні 23, 22,21,11,12,13 пришійкові гладенькі, наче відполіровані дефекти, котрісходяться під кутом близьким до прямого. Який остаточний діагноз?
a. Карієс зубів
b. Некроз твердих тканин зуба
c. Гіпоплазія емалі
*d. Клиноподібний дефект
e. Ерозія твердих тканин зуба

88. Пацієнтка, 18 років, звернулась до стоматолога зі скаргами на наявність темних плям назубах, що зявились відразу після прорізування, субєктивно не турбують. Обєктивно: навестибулярній поверхні різців і на буграх та вестибулярній поверхні перших молярівчисленні плями коричневого кольору. Поверхня плям гладка, блискуча. Зондування,реакція на холод негативна. Який провідний етіопатогенетичний механізм розвиткупатології у даному клінічному випадку?
a. Захворювання раннього дитячого віку
b. Захворювання матері під час вагітності
c. Висока патогенність мікроорганізмів
*d. Підвищений вміст фтору в питній воді
e. Захворювання молочних зубів

89. Чоловік, 23 років, звернувся до стоматолога зі скаргами на наявність плям на зубах обохщелеп. Мешкає у місцевості із вмістом фтору у питній воді 2,3 мг/л. Плями субєктивно нетурбують. Обєктивно: на різних поверхнях всіх груп зубів множинні плями світло-коричневого кольору, емаль в області плями гладка, блискуча. Який остаточний діагноз?
*a. Плямиста форма флюорозу
b. Ерозивна форма флюорозу
c. Деструктивна форма флюорозу
d. Крейдоподібно-крапчата форма флюорозу
e. Штрихова форма флюорозу

90. Дівчина, 20 років, звернулась до стоматолога зі скаргами на наявність білих плям назубах, термін появи плям не памятає, субєктивно не турбують. Проживає в місцевості ізвмістом фтору у питній воді 1,0 мг/л. Обєктивно: на вестибулярній поверхні 12,11 та 21,22і на буграх 16 та 26 зубів - плями білого кольору з гладенькою, блискучою поверхнею. Якапричина виникнення визначеної патології у даної пацієнтки?
a. Підвищений вміст фтору у питній воді
b. Запальні захворювання тимчасових зубів
c. Нераціональне харчування
d. Погана гігієна порожнини рота
*e. Порушення процесу мінералізації зубних зачатків

91. У больного , 25 лет , боль при глотании , затрудненное открывание рта , повышениетемпературы до 38°C, 48 щечное расположение. Капюшон над дистальными буграмиотечный, гиперемированный, болезненный. В подчелюстной области отекболезненный. Лимфоузлы увеличены, подвижны.Диагноз?
a. 
*b. Ретенция 48 зуба . Острый перикоронорит 48 зуба
c. Острый подчелюстной лимфаденит
d. Флегмона подчелюстной области
e. Ангина

92. Батьки хлопчика, який народився з вадою піднебіння, звернулися до щелепно-лицевогохірурга .Виставлений діагноз: Природжене ізольованенеповне незрощенняпіднебіння . В якому віці показане оперативне лікування дитини ?
*a. В дошкільному віці
b. В віці до року
c. В старшому шкільному віці
d. В молодшому шкільному віці
e. В будь якому віці

93. Пацієнтка 43 років скаржитьсяна появу дефектів овальноїформи розміщенихнанайбільш випуклій частині вестибулярноїповерхні13, 14, 23, 24, 33, 34, 43, 44 зубів.Днодефектів гладке, блискуче, тверде. При зборі анамнезу з’ясувалося, що пацієнтка маєендокринні порушення – гіперфункція щитовидної залози. Який найбільш імовірний діагноз?
a. клиноподібні дефекти
b. гіпоплазія емалі
c. некроз твердих тканин зубів
d. множинний карієс зубів
*e. ерозія твердих тканин зуба

94. Пацієнтка 18 років скаржиться на наявність білих плям на вестибулярній поверхнікоронок16 26 11 21 22 26 зубів. Коли виникли плями пацієнтка не пам’ятає, уендемічному районі не проживала. Який додатковий метод діагностики потрібнопровести для встановлення діагнозу?
*a. фарбування 2% розчином метиленового синього
b. фарбування розчином Люголя
c. рентгендіагностику
d. електроодонтометрію зубів
e. пробу Шиллєра-Писарєва

95. Пацієнтка, 39 років, звернулася до лікаря-стоматолога зі скаргами на сухість, печінняспинки язика, які виникли біля тижня тому. Печіння підсилюється при прийоміподразнюючої їжі. Напередодні перенесла пневмонію. Протягом 2-х тижнів знаходиласяв стаціонарі, отримувала великі дози антибіотиків. Об’єктивно: на тлі гіперемованої інабряклої слизової язика в складинках визначається крихтоподібний наліт сіро-білогокольору, десквамація, на бічних поверхнях язика. Слина густа, тягнеться нитками зашпателем. Який найбільш ефективний комплекс препаратів для місцевої терапії даногозахворювання?
a. Фурацилін + метиленовий синій
b. Фурацилін + солкосерил
c. Гідрокортизонові мазь + солкосерил
d. Декамін + гідрокортизонові мазь
*e. Метиленовий синій + декамін

96. Больная А., 52 лет, жалуется на расхождение зубов в переднем отделе верхней челюсти.Объективно: десна бледно-розового цвета, плотная, атрофичная. Пародонтальныекарманы отсутствуют. Зубы устойчивы. Диастема в области 11 и 21 зубов до 5 мм. Прикусглубокий. Укажите дополнительные методы исследования
a. Капилляроскопия
b. Компьютерная томография
*c. Ортопантомограмма
d. Папиллярно-маргинально-альвеолярный индекс
e. 

97. Больной В., 53 лет, жалуется на подвижностьзубов. Объективно: деснаотечна, вобласти 11,12,21,22 зубов обильные зубные отложения, подвижность ІІ степени.Пародонтальные карманы до 5 мм. Какое исследование проводят для уточнениядиагноза?
*a. Ортопантомограмма
b. Стоматоскопия
c. 
d. Определение специальных индексов
e. Определение стойкости капилляров

98. Хворий 52-х років скаржиться на біль в порожнині рота. Об”єктивно: на м’якомупіднебінні болюча виразка зпідритими м’якими краями, яка вкрита жовто-сіримнальотом, по периферії-тільця Треля. Лімфатичні вузли збільшені, болючі. Прицитологічному дослідженні:клітини Пирогова-Лангганса. Діагноз?
a. Ракова виразка
*b. Туберкульозна виразка
c. Трофічна виразка
d. Декубітальна виразка
e. Первинний сифіліс

99. Больной Л., 22 лет, жалуетсяна частое выпадение пломб, страдает гипертиреозом. КПУ15. В 16 и 17 зубах полостисредней глубины, заполненные размягченным дентином.Диагноз: острый средний кариес. Выберите пломбировочный материал
a. Силикатный цемент
*b. Стеклоиономерный цемент
c. Амальгама
d. Фосфатный цемент
e. Акрилоксид

100. Больной 35-ти лет жалуется на металлический привкус во рту, жжение языка, которыепоявились после протезирования. Объективно: дефекты зубных рядов выполненыпаяными мостовидными протезами.Какое исследование проводят для уточнениядиагноза?
*a. Гальванометрию
b. Гнатодинамометрию
c. -
d. Электромиографию
e. Окклюзиографию

