1. Пухлина, що пов’язана з походженнямепітелію емалевого органа або залишкамиембріонального епітелія типа клітин Малассе, є самою частою пухлиною одонтогенногогенезу
a. Міксома
b. Одонтома
*c. Амелобластома
d. Одонтогенна фіброма
e. -

2. Хворий 48 років звернувся зі скаргами на на пухлиноподібне новоутворення в ділянцінижньої губи, яке з’явилося 3 місяці тому.Об’єктивно: на червоній облямівці нижньоїгуби зліва пухлиноподібне новоутворення колоподібної форми з валикоподібнимикраями, що підняті над рівнемоблямівки губи. У центрі новоутворення - кірка бурогокольору, після видалення якої відмічається воронкоподібне поглиблення. Не кровоточить, безболісне. Регіонарні лімфовузли не збільшені. Найбільш ймовірний діагноз?
a. Рак нижней губы
b. Папиллома нижней губы
c. -
*d. Кератоакантома
e. Фиброма нижней губы

3. Пацієнтка 30 років скаржиться на наявність пухлиноподібного новоутворення ділянкислизової оболонки левої щоки. Місцево: слизоващок нормального кольору. Вдистальній ділянці є новоутворення колоподібної, декількавитянутої форми на ножці,м’якої консистенції, еластичне. Розмір - 0,5х1,5 см. Найбільш ймовірний діагноз?
a. Липома
b. Плеоморфная аденома
c. Фіброма
*d. Папиллома
e. Гемангіома

4. У пацієнтки 48 років після видалення зуба з’явився пульсуючий головний біль, запоморочення, шум у вухах, тахикардія, артеріальний тиск до 220/160 мм рт.ст. Поставте діагноз
*a. Гіпертонічний криз
b. Гіпоглікемічна кома
c. -
d. Анафілактичний шок
e. Непритомність

5. Після проведення анестезії розчином лідокаїну 2% пацієнт раптом знепритомнів. Післяшвидкого огляду були встановлені клінічні ознаки анафілактичного шоку. Які препаратипотрібні для першочергової терапії:
a. Анальгезуючі препарати
b. Гіпотензивні препарати
*c. Глюкокортикоїдні гормони
d. Антибіотики
e. -

6. В анамнезі пацієнта цукровий діабет. Під час перебування у кріслі стоматолога почавчасто дихати, зблід, шкіра і язик сухі, з рота запах ацетону, температура тіла знижена,пульс слабкого наповнення. Що сталося у пацієнта?
a. -
*b. Гіперглікемічна кома
c. Анафілактичний шок
d. Гіпертонічний криз
e. Судинний колапс

7. Хворому встановлено діагноз – гострий напад бронхоспазму. Який першочерговийнапрямок невідкладної терапії
a. Нітрогліцерин 0,0005 мг під язик
b. Р-н адреналіну 0,1% - 1 мл
*c. Р-н еуфіліну 2,4% - 10 мл в/в
d. Р-н дібазолу 1% - 2 мл
e. -

8. Під час очікування на прийом до стоматолога у пацієнта 44 років, з’явився загрудиннийбіль, жах смерті. Вперше діагностована ішемічна хвороба серця, стенокардія. Якоїдопомоги потребує хворий?
a. Р-н анальгіна 50% - 2 мл в/м
b. -
c. Нітрогліцерин під язик, госпіталізація
d. Доступ свіжого повітря, р-н баралгіна в/в
*e. Доступ свіжого повітря, нітрогліцерин під язик

9. Знаходячись в кріслі, під час прийому, хворий почав скаржитися на шум в голові, нудоту,сухість у роті й знепритомнів. Що повинен зробити лікар першочергово перед наданняммедикаментозної допомоги?
a. -
*b. Горизонтальний стан, свіже повітря
c. Негайно відправити додому
d. Негайно вивести на свіже повітря
e. Викликатибригаду швидкої допомоги

10. Через якийчас можна продовжити надання стоматологічної допомоги хворому, якомубуло встановлено діагноз колапс танадана належна допомога:
a. Через 20 хвилин
b. Відкласти на другий день
c. -
*d. При стабільному пульсі і АТ
e. Через годину

11. Хворий 59 років в анамнезе – цукровий діабет. Перед відвідуванням лікаря-стоматологаприймав інсулін. Під час прийому відчув себе погано: двоїння в очах, тремор всього тіла,занепокоїння, голод. Пацієнт знепритомнів. При огляді шкіряні покрови бліді, дужевологі, слизова оболонка порожнини рота волога, пульс прискорений. АТ 130/90 мм ртст. Ваш діагноз
a. Анафілактичний шок
b. -
c. Гіперклікемічна кома
d. Гіпертонічна криза
*e. Гіпоглікемічна кома

12. Дитина 9 років зявилась для контрольного огляду. 21 зуб був лікований 3 місяці тому зприводу гострого серозного періодонтиту. Кореневий канал запломбований пастою згідроокисом кальцію. Дитина скарг не пред’являє. Об-но: герметична тимчасова пломбав 21 зубі збережена, ознаки запалення періодонту відсутні. На R-граммі: ріст кореня невизначається (його довжина не збільшена), верхівка не сформована, верхівковий отвірне закритий, ознак хронічного запалення періодонту немає. Якою повинна бутиподальша лікувальна тактика?
a. Промивання та висушування каналу, повторна обтурація гідроксидом кальцію,накладання герметичної пов’язки. Контроль через 3 –6 місяців
b. Видалення пасти з каналу, його інструментальна та медикаментозна обробка,заповнення гідроксидом кальцію з виведенням його за верхівковий отвір, накладаннягерметичної пов’язки. Контроль через 3 місяця
c. Видалення пасти з каналу та його постійна обтюрація традиційними методами
*d. Повторний контроль через 3 місяці
e. Змінити герметичну пов’язку на постійну пломбу

13. Яке з перерахованих захворювань найчастіше ускладнюється тромбофлебітом лицевих вен?
*a. Фурункул верхньої губи
b. Гострий гнійний періостит верхньої щелепи
c. Флегмона крило-піднебінної ямки
d. Гострий остеомієліт верхньої щелепи
e. Гострий гнійний гайморит

14. Хворий 43 роки скаржиться на новоутворення в правій підщелепній ділянці, яке виниклодва місяці тому після ангіни.Т тіла до 37,0-37,2°C. Хворому проводилась протизапальнатерапія, але новоутворення не зменшилося. Об’єктивно: новоутворення слабо болюче,шароподібне, щільно-еластичної консистенції з рівними контурами, не спаяні з шкірою. Зпротоку підщелепної слинної залозивіділяється прозора слина. Ваш діагноз ?
*a. Хронічний лімфаденіт
b. Слинокам’яна хвороба
c. Атерома
d. Аденома слинної залози
e. Хронічний сіалоденіт

15. У хворого 30 років після складного видалення 37 зубу у хворого виникла анестезія вділянці лівої половини нижньої губи і підборіддя. При обстеженні на ЕОД відміченозниженняелектробудливості зубів нижньої щелепи зліва.Який ймовірний діагноззахворюванності, яке виникло?
a. Альвеоліт в ділянці лунки 37 зубу
b. Невралгія лівого нижньоальвеолярного нерва
*c. Неврит лівого нижньоальвеолярного нерва
d. Herpes Zoster n.Tridemini
e. Гострий остеомієліт тіла нижньої щелепи

16. У чоловіка 30 років на шкірі крил носа з’явилася набряк і гіперемія, які розповсюдиласядо шкіри верхньої губи і щоки. Під час обстеження виявлена тріщина по нижньо-наружному краю лівого носового отвору. Шкіра напружна, щільна, яскраво-червоного кольору, малюнок зглажений, Т місцево підвищена. Ділянка ураження має чіткі межі, неправильної форми. Поставте діагноз
*a. Бешиха
b. Актиномікоз
c. Стрептодермія
d. Червоний вовчак
e. Лімфангоїт

17. У чоловіка 48 років на шкірі лівої щоки з’явилася пустула, яка швидко розвинулася дощільного, різко болючого інфільтрату розміром 3х5 см. Шкіра на щокі синьочервоногокольору. У центрі три зони некрозу навколо волосяних фолікулів. Піднижньощелепнілімфовузли збільшені, болісні. Встановити діагноз
a. Алергічний дерматіт
*b. Карбункул щоки
c. Рожисте запалення щоки
d. Атерома, яка нагноїлася
e. Актиномікоз шкіри щоки

18. Хвора 52 роки скаржиться на різкі нападоподібні жгучі болі в ділянці кута рота зліва тапоширюється на нижні відділи лівої щоки з ірадіацією в ухо та завушну ділянку. Приступиболі виникають від доторкання до шкіри нижньої губи рукою. Хворий страждає нагіпертонічну хворобу – II ступеню. Ваш діагноз
a. Неврит лицевого нерва
b. Неврит I гілки тройничного
c. -
*d. Невралгія III гілки тройничного
e. Неврит II гілоктройничного

19. Які клітини є характерними для туберкульозу при мікроскопічному дослідженніпатологічних тканин?
a. Ксантомні клітини
b. Повні (тучні клітини)
*c. Гігантські клітини Пірогова-Лангханса
d. Крупні онкоцитоподібні клітини
e. Зірчасті епітеліальні клітини

20. Хворий 26 років направлений в щелепно-лицеве відділення з діагнозом: “Затрудненепрорізування 38 зуба, ускладнене гострим серозним перікоронарітом”. Об’єктивно:запальна контрактура I ступеню важкості, 38 зуб напівретенований, з-під капюшонавиглядає медіально-язиковий горбик, оточуючі м’які тканини гіперемовані, набряклі,болючі при пальпації. Виділення гною з-під капюшону немає. Яка падольша тактика лікаря?
a. Вирізати капюшон
*b. Направити хворого на рентенографію 38 зуба в 2-х проекціях
c. Назначити консервативне лікування
d. Розсікати капюшон і видалити зуб
e. Розсікти капюшон

21. Хвора 64 рокискаржиться на різкий нападоподібний пекучийбіль в ділянці кута ротазліва, що поширюєтьсяна нижні відділи лівої щоки та ірадіює у вухо та завушну ділянку.Напади болю виникають спонтанно тавід доторкання до шкіри нижньої губи рукою.Страждає нагіпертонічну хворобуII ступеню. Вашдіагноз?
a. Невріт II гілки трійчастого нерва
b. Невріт лицевого нерва
*c. Невралгія III гілки трійчастого нерва
d. Невріт I гілки трійчастого нерва
e. Парез лицевого нерва

22. Який вид анестезії необхідно застосувати при видаленні 24 зубу?
a. Різцеву та туберальну
b. Різцеву та піднебінну
*c. Інфраорбітальну та піднебінну
d. Мандибулярну
e. -

23. Друга гілка трійчастого нерва n/ maxillaries виходить з:
a. sulcus infraorbitalis
b. Canalis incisivus
c. -
*d. foramen rotundum
e. foramen ovale

24. Рухові волокна від 3-ї гілки трійчастого нерва йдуть до:
a. Верхніх зубів, ясен, верхньої щелепи, слизової оболонки та кісткових стінокверхньощелепної пазухи
b. Крилоподібного вузла
*c. Жувальних м’язів, щелепно-під’язикового м’яза, м’яза, що натягує м’яке піднебіння
d. Зовнішнього і внутрішнього крилоподібного м’яза
e. -

25. Який інструментарій повинен використати лікар-стоматолог при видаленні коренівмолярів, коронка яких зруйнована до рівня ясен?
a. Дзьоподібні щіпці
b. -
c. S-подібні щіпці
d. Прямі щіпці, що сходяться
*e. Байонетні щіпці, елеватор

26. Пацієнту 25 років проводять препарування 13, 12,11,21,22,23 під постійніцільно-керамічні коронки. На якому рівні по відношенню до краю ясен необхіднорозташувати уступ?
a. Нижче краю ясен на 0,5 мм
b. Нижче краю ясен на 1 мм
c. Вище краю ясен на 1,5 мм
d. Вище краюясен на 1 мм
*e. На рівні краю ясен

27. Пацієнту 38 р. було проведене лікування 35 зуба з приводу хронічного фіброзногопульпіту. Через 2 діб він звернувся в клініку із сильними постопераційними болями. Нарентгенограмі – пломбувальний матеріал виведений за верхівку. Яка найбільш ймовірнапричина післяопераційних болів?
a. Наявність пір і порожнеч у каналі
*b. Виведення в періодонт розчинів і матеріалів, ушкодження інструментами
c. Невірно поставлений діагноз
d. Неправильно обраний кореневий наполнитель
e. Алергійна реакція пацієнта

28. Хворий користується новимповним протезом на нижній щелепі всього тиждень. Звернувся в клініку з скаргами насильну печію слизової оболонки під протезом та сухість, яка з’явилась на 3-й день накладання протеза. Який із діагнозів є найбільш ймовірним?
a. Гальваноз
b. Кандідозний стоматит
c. Алергічний стоматит
d. Травматичний протезний стоматит
*e. Токсичний стоматит на пластмасу

29. Хвора звернувся в клініку з метою виготовлення повних знімних протезів. На клінічномуетапі перевірки конструкції протезів після введення воскових базисів з зубами в ротовупорожнину лікар виявив такі зовнішні ознаки: западання верхньої губи, опущені кутирота, скорочення нижньої третини обличчя, при розмовній пробі зубів не видно. Якупомилку допущено?
a. Невірно сфоромована вестибулярна зубна дуга
b. Визначена передня оклюзія
c. Завищена висота центральної оклюзії
d. Поставлено короткі штучні зуби
*e. Занижена висота центральної оклюзії

30. При проведені ендодонтичних заходів у лотку серед запропонованих інструментівзнаходиться спредер. Що це за інструмент?
a. Інструмент, призначений для видалення пульпи зуба
*b. Інструмент із гладкою загостреною частиною, призначений для латеральноїконденсації гутаперчи в кореневому каналі
c. Інструмент, що має невелику кількість витків тільки в області кінчика
d. Інструмент із робочою частиною у формі центрованої конічної спіралі, що нагадуєанатомічну форму каналу
e. Інструмент, що сполучить властивості рімера і файлу

31. Жінка 44 роки, звернулась зі скаргами на осиплість голосу, висипи на СОПР. При оглядіна слизовій оболонці правої щоки та ретромолярному просторі виявлені ерозії розміром2х3 мм., на незміненому тлі. Симптом Нікольського позитивний. У цитограмі з осередкаураження – клітини Тцанка. Вкажіть найбільш вірогідний діагноз?
a. Синдром Лайела
b. Синдром Стівена –Джонса
c. Герпетичний стоматит
d. Синдром Бехчета
*e. Вульгарна пухирчатка

32. До лікаря стоматолога звернувся чоловік, 33 років, зі скаргами на неприємний запах зпорожнини рота. Об’єктивно: СОПР, слизова глотки, мигдаликів, гортані яскравогіперемійована. На слизовій нижньої губи, ясен, язика, дні порожнини рота відмічаєтьсявелика кількість сірого нальоту з неприємним запахом. При мікроскопії ексудатувиявлено гонококк Нейссера. Визначте діагноз
a. Первинний актинокоміз
b. Червоний плескатий лишай
c. Виразково-некротичний стоматит
d. Гіперпластичний кандидоз
*e. Гонорейний стоматит

33. Жінка43 років звернулась до лікаря-стоматолога зі скаргами на незвичний виглядязика, дискомфорт у порожнині рота. 2 тижні тому проходила курс антибіотикотерапії зприводу бронхіту. Об’єктивно: на язиці попереду від жолобуватих сосочків визначаєтьсяділянка ураження 1х1,5 см овальної форми з частковою відсутністю ниткоподібних сосочків рожевого кольору. У зішкрібі з ділянки визначаються Candida ablicans. Визначте діагноз
a. Волосатий глосит
b. Травма язика
c. Червоний вовчак
*d. Ромбоподібний глосит
e. Десквамативний глосит

34. Дитина 14 років лікується в лікаря- ортодонта з приводу відкритого прикусу. При черговому відвідуванні ортодонта пацієнтка скаржиться на збільшення ясенних сосочків на верхній та нижній щелепі у фронтальній ділянці, ясна не болючі, не кровоточать. При обєктивному огляді було виявлено значне збільшення ясенних сосочків, колір не змінений, ясенні сосочки щільної консистенції, на рентгенограмі змін зі сторони кісткової тканини не виявлено. Поставте правильний діагноз
a. Фіброматоз ясен
b. Гіпертофічний гінгівіт гранулююча форма
*c. Гіпертофічний гінгівіт фіброзна форма
d. Хронічний катаральний гінгівіт
e. Хронічний пародонтит

35. Хлопчик 12 років скаржиться на біль у ділянці видаленого 46 зуба, який віддає у вухо,неприємний запах з рота. Видалення було 3 дні тому. При зовнішньому огляді –невелика припухлість м’яких тканин підщелепної ділянки, де пальпується незначнозбільшені , болючі лімфовузли. Слизова оболонка альвеолярного відростка навколовидаленого зуба гіперемована, набрякла. Лунка 46 зуба виповнена розпалим згусткомсірого кольору. Решта зубів інтактні. Поставте діагноз
a. Періостит
b. Остеоміеліт
*c. Альвеоліт
d. Лімфаденіт
e. Невралгія

36. Пацієнт, якому тиждень тому виготовлені повні знімні протези на верхню та нижню щелепи звернувся із скаргами на швидку втому при розмові, жуванні їжі, на стукіт зубів під час розмови, дискомфорт у СНЩС. При об’єктивному обстеженні: нижня третина обличчя видовжена, губи змикаються з напругою, верхні зуби виглядають із під верхньої губи на ⅔, жувальні м’язи напружені. Яка причина такої клінічної картини?
a. Помилка при постановці зубів
b. Неправильний підбір штучних зубів за розміром
*c. Завищена висота центральної оклюзії
d. Порушення співвідношення зубних рядів
e. Помилка при визначенні протетичної площини

37. У дитини 11 років виявлено, що зліва щічні горбики премолярів і першого моляра нижньої щелепи перекривають верхні, середня лінія між різцями співпадає. Поставте діагноз
*a. Односторонній перехресний прикус
b. Звуження верхнього зубного ряду
c. Піднебінне положення 24,25 зубів
d. Розширення нижнього зубного ряду
e. Двосторонній перехресний прикус

38. Хворий 29 років звернувся через 2 доби після атипового видалення 36 зуба. В ямці 36зуба відсутній кров’янийзгусток, стінки та дно ямки 36 зуба вкриті сірою масою,залишками їжі; розташовані поруч тканини та регіонарні лімфовузли болючі принатисканні. Неприємний запах з рота. Про яке ускладнення йде річ?
a. Остеомієліт
b. Періостит нижньої щелепи
c. Травматична виразка в ділянці 36 зуба
*d. Альвеоліт
e. Лімфаденіт

39. У хворого 18 років ретенований18 зуб, щічне положення. Запропонований інструментарій: багнетні (байонетні) щипці коронкові, дзьобоподібні щипці, прямий елеватор клиноподібний, елеватор зігнутий під кутом, распатор зігнутий двосторонній, гачка Фарабефа. Вибрати щипці для вилучення 18 зуба
*a. багнетні (байонетні) щипці коронкові
b. гачка Фарабефа
c. Корнцанг
d. распатор зігнутий двосторонній
e. елеватор зігнутий під кутом

40. Яке анатомічне утворення скронево-нижньощелепного суглобу забезпечує компенсаціюконгруентності поверхонь та широкий діапазон руху нижньої щелепи?
a. Хрящевепокриття суглобу
b. Капсула суглобу
*c. Cуглобовий диск
d. Суглобова ямка
e. Суглобовий пагорбок

41. Пациентка В., 23 лет, лечится у стоматолога по поводу острого глубокого кариеса 47зуба. Какой препарат необходимо оставить на дне кариозной полости?
a. Мышьяковистую пасту
b. -
c. Пасту, содержащую кортикостероиды
d. Стеклоиономерный цемент
*e. Кальцийсодержащий препарат

42. Пациенту Р. проводятэндодонтическое лечение 24 зуба. Какой препарат используюткак индикатор чистоты корневого канала?
a. Раствор калия иода
b. Раствор Люголя
*c. Йодинол
d. Раствор перекиси водовода
e. -

43. Пациенту Н. проводят эндодонтическое лечение 26 зуба. Щечные каналы облитерированы. Какой инструмент предпочтительнее использовать в данном случае?
a. -
*b. Патфайндер
c. К-файл
d. К-ример
e. Нитифлекс

44. Пациенту В. проводят эндодонтическое лечение 35 зуба. При обтурации корневогоканала используют метод латеральной конденсации гуттаперчи. Какой инструментиспользуют для уплотнения гуттаперчи?
a. Штопфер
b. -
c. Плаггер
d. Корневая игла
*e. Спредер

45. Пациенту В. проводят эндодонтическое лечение 45 зуба. При обтурации корневогоканала используют метод вертикальной конденсации гуттаперчи. Какой инструментиспользуют для уплотнения гуттаперчи?
a. -
*b. Плаггер
c. Корневая игла
d. Спредер
e. Штопфер

46. На слизистой оболочке щеки определяетсябезболезненное, эластическойконсистенции, новообразование, расположенное на узкой мягкой ножке, размером1,0х1,0 см, подвижное, поверхность его неровная. Слизистая оболочка, покрывающаяновообразование в центре не изменена. Какой диагноз можно предположить?
a. Липома
b. Рак слизистой оболочки
*c. Папиллома
d. Фиброма
e. Атерома

47. К врачу обратился больной 52 лет с жалобами о наличии на левой боковой поверхностиязыка язвы. Края язвы неровные, валикообразно утолщены, уплотнены. Болеет втечение месяца, пальпируется увеличенные поднижнечелюстные лимфатические узлыслева. Какое заболевание можно предположить?
a. Декупитальная язва
b. Туберкулезная язва
c. Трофическаяязва
*d. Рак языка
e. Сифилитическаяязва

48. Больному 60 лет показано удаление опухоли языка. Наряду с этим выявлены зубы,пораженные кариесом и хроническим периодонтитом. В чем должна заключатьсяпредоперационная подготовка больного?
a. оперативное лечение периодонтита
b. предоперационная подготовка не проводится
c. пломбирование кариозных полостей
d. консервативное лечение периодонтита
*e. санация полости рта

49. Во время приема к хирургу стоматологу обратился больной 56 лет с жалобами наналичие в области боковой поверхности языка, в толще ткани, диагностированафиброма. Какой метод лечения следует применить, и в каких условиях (стационар,поликлиника)?
a. комбинированный в стационаре
b. химиотерапия в стационаре
c. хирургическая в поликлинике
*d. хирургический в стационаре
e. лучевая терапия в стационаре

50. К врачу обратился больной с жалобами на ограниченное открывание рта, нарушениефункции жевания. Врачом диагностирована остеома венечного отростка нижнейчелюсти. В чем сущность лечения больного?
*a. удаления остеомы
b. лечебная гимнастика
c. иммобилизация нижней челюсти
d. редрессация
e. резекция венечного отростка

51. К врачу обратился больной с жалобами на выбухание нижней челюсти в области 46,47зубов. Слизистая не изменена, пальпация безболезненная. При пункцииновообразование, пунктат не получен. С помощью, каких методов исследования можноуточнить диагноз?
a. контрастная рентгенография нижній челюсти
b. цитологическое исследование
c. рентгенография нижней челюсти
d. гистологическое исследование
*e. рентгенография нижней челюсти

52. Больной жалуется на периодическую боль и припухание левой поднижнечелюстнойслюнной железы. Эти явления усиливаются во время приема пищи. Железа слегкауплотнена и увеличена, открывание рта свободное, подъязычный валик слеванесколько увеличен и гиперемирован. Какой диагноз можно предположить?
a. аденома слюнной железы
*b. калькулезный сиалоаденит
c. киста слюнной железы
d. калькулезный сиалодохит
e. карцинома слюнной железы

53. Больная обратилась к врачу с жалобами на боль под языком слева, усиливающуюсяпри приеме пищи. Клинически у больной выявлен камень в выводном протокеподнижнечелюстной слюнной железы. Определите способ и метод лечения
a. рассечение выводного потока
b. удаление поднижнечелюстной слюнной железы
*c. удаление камня
d. литотрепсия
e. противовоспалительная терапия

54. При обследовании больного выявлена деформация нижней челюсти слева, стенкичелюсти вздуты, пальпация безболезненная, поверхность челюсти бугристая, зубыинтактные. В пунктате – желтоватая жидкость с кристалликами холестерина. Какоезаболевание можно предположить?
a. рак нижней челюсти
*b. радикулярная киста
c. остеобластокластома
d. адамантинома
e. остеосаркома

55. К врачу обратился больной 55 лет с жалобами на новообразование нижней губы. Послеобследования был диагностирован рак нижней губы. Куда следует направить больного,если он впервые обратился к врачу стоматологу, работающему в участковой больнице?
a. в областную стомат. поликлинику
b. в центральную районную больницу
c. провести предоперационное обследование
*d. в областной онкодиспансер
e. в стоматологическое отделение (стационар)

56. У больного, доставленного в челюстно-лицевую клинику, имеется неогнестрельныйперелом нижней челюсти (без смещения отломков), на уровне угла ее. На короткомотломке, зубы отсутствуют, на длинном – зубы интактные, устойчивые. Какой методфиксации отломков следует использовать?
a. межчелюстное связывание по Айви
b. пращевидная повязка
c. бимаксиллярное шинирование
d. аппараты Рудько, Панчохи
*e. остеосинтез

57. У больного выявлен перелом у шейки суставного отростка нижней челюсти слева –короткий отломок резко смещен во внурть, на длинном имеются все зубы. Какой методрепозиции и фиксации отломков показан в данном случае?
a. бимаксиллярное шинирование с прокладкой
b. бимаксиллярное шинирование
*c. остеосинтез
d. межчелюстное связывание по Айви
e. репозиция крючком Лимберга

58. У больного средних лет предполагают наличие острого остеомиелита верхней челюстислева. Какиедополнительные исследования следует сделать в целях уточнениядиагноза?
a. контрастная рентгенография верхней челюсти слева
b. ортопантомограмма
c. рентгенограмма придаточных полостей носа
*d. рентгенография верхней челюсти слева
e. пункция гайморовой пазухи слева

59. Больной отмечает, что во время приема пищи почувствовал колющего характера больпод языком слева. Боль постепенно исчезла (в течение нескольких часов), но спустя 2-3дня появилась боль и припухлость в левой подчелюстной области, стало слегкаболезненным глотание. Какие методы исследования следует применить в целяхуточнения диагноза?
a. сиалография
b. рентгенографиянижній челюсти слева
*c. рентгенография дна полости рта
d. ортопантомограмма
e. Компьютерная томография

60. Больной указывает на периодически возникающее припухание околоушных слюнныхжелез, что сопровождается мало выраженными болями в этой области. Какие методыисследования следует применить для уточнения диагноза?
a. компьютерная томография
*b. контрастная сиалография
c. пункция слюнной железы
d. бужирование выводного протока
e. рентгенография околоушной слюнной железы

61. Хвора,52 років, звернулася до стоматолога зі скаргами на збільшення білявушнихслинних залоз, субфебрільну температуру тіла. З анамнезу: подібні симптомиз’являються 5-7 разів на рік під час застудних захворювань. Об’єктивно: білявушні слиннізалози щільні, збільшені, слабкоболісні, при пальпації з протоків виділяється мутнаслина. На сіалограмах визначені порожнини округлої форми в ділянці паренхими. Якийостаточний діагноз?
a. Гострий двобічний сіаладеніт
b. Синдром Шегрена
c. Хронічний інтерстиціальний сіаладеніт
d. Хронічний протоковий сіаладеніт
*e. Хронічний паренхиматозний сіаладеніт

62. До стоматолога звернулася хвора, 57 років, зі скаргами на періодичне збільшеннябілявушних слинних залоз під час прийому їжі, яке самостійно зникає у спокої.Об’єктивно: залози м’які, безболісні, при масуванні з протоків виділяється слина увигляді “струменя”. На сіалограмах виявляються неравномірно розширені протокирізного ступеня. Який остаточний діагноз?
*a. Хронічний протоковий сіаладеніт
b. Хронічний паренхиматозний сіаладеніт
c. Синдром Шегрена
d. Гострий двобічний сіаладеніт
e. Хронічний інтерстиціальний сіаладеніт

63. Хвора, 42 років, звернулась до стоматолога зіскаргами на біль в скронево-нижньощелепному суглобі, шум в вухах, стомлення м’язів, головний біль, мацерацію кутів рота. Хвора запротезувалася два місяці тому частковими знімними протезами на обидві щелепи. Об’єктивно: укорочення нижньої частини обличчя, різко виражені складки,випинання губ таопущення кутів рота при змиканні. Що стало причиною даного стану?
a. Невірна постановка штучних зубів на базисі протеза
b. Слабка фіксація протезів кламерами
c. Завищення висоти прикусу
d. Відсутність індивідуальної оклюзійної поверхні
*e. Заниження висоти прикусу

64. Хворий звернувся зі скаргами на біль на верхній щелепі ліворуч, що виник через місяцьпісля фіксації протеза на 14, 17 зуби. Об’єктивно: дефект зубного ряду верхньої щелепи,заміщенийштамповано-паяним мостоподібним протезом з опорою на 14, 17 зуби. Яснанавколо проміжної частини протеза набряклі, гіперемійовані. Що зумовило данеускладнення?
a. Порушення законів механіки
b. Користування паяним мостоподібним протезом
c. Вживання твердої їжі
d. Завищення протезу по прикусу
*e. (Промивна форма проміжної частини протеза

65. Хвора, 60 років, скаржиться на наявність утворення на язиці, яке з?явилось декількамісяців тому.При огляді: порожнина рота не санована,велика кількості каріознихпорожнин, коренів зубів; на слизовій оболонці бокової поверхні язика праворуч –безболісна ділянка розміром 0,5x0,3 см з чіткими контурами та нерівною поверхнею увигляді бородавок. При гістологічному дослідженні осередку ураження визначаєтьсягіпер- та паракератоз, потовщення рогового шару епітелію з переміжаючимсязроговінням. Який остаточний діагноз?
a. Кератоакантома
b. Червоний вовчак
c. М’яка лейкоплакія
d. Червоний плескатий лишай
*e. Верукозна лейкоплакія

66. Жінка, 40 років скаржиться на появу плями на слизовій оболонці нижньої губи, якупомітила кілька місяців тому, відчуття стягнення й шорсткості. Об’єктивно: на слизовійоболонці нижньої губи ближче до центру визначено пляму сірувато-білого кольору, чіткообмежену, полігональної форми, розміром 0,5-1,5 см. безболісну при пальпації, і незнімається при зішкрібанні. При люмінесцентному дослідженні виявлено біле світіння.Який остаточний діагноз?
a. Сифіліс
*b. Лейкоплакія
c. Червоний вовчак
d. Червоний плескатий лишай
e. Кандидоз

67. Хворому,30 років, лікар-стоматолог проводить лікування виразкового гінгівіту II ступеня.Препарати якої групи необхідно використати місцево на заключному етапі лікування?
a. Антиоксиданти
*b. Кератопластики
c. Антибіотики
d. Кортикостероїди
e. Кератолітики

68. Після комплексного обстеження жінки,43 років, був поставлений діагноз: гангліонітверхніхшийних вузлів, більш праворуч. З анамнезу: артеріальна гіпотензія, поганий сон.Який з перерахованих препаратів займе ведуче місце в лікуванні цієї хворої?
a. Седативні
*b. Антихолінергічні
c. Гангліоблокатори
d. Антигістамінні
e. Вітаміни групи В

69. Пацієнтка, 64 років, звернулася до лікаря-стоматолога зі скаргами на постійну печію підпротезом, а також сухість у роті. З анамнезу: пацієнтка протезувалася 3 місяці тому,раніше користувалася частковими знімними протезами. Об`єктивно:слизова оболонкапід протезом яскраво-червоного кольору, блискуча, різко очертана за контуром протеза,набрякла. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Токсичний акріловий стоматит
b. Алергійний акріловий стоматит
c. Стафілококовий стоматит
d. Травматичний стоматит
e. Кандідозний стоматит

70. Пацієнт, 26 років, звернувся зі скаргами на кровоточивість ясен, що посилюється під часчистки зубів. Був поставлений діагноз: генералізований катаральний гінгівіт середньогоступеня важкості, в стадії загострення. Проведено відповідне лікування, данірекомендації з гігієни порожнини рота. Яку зубну пасту доцільно рекомендувати вданому клінічному випадку?
a. Лакалут-сенсітив
b. Лакалут-флюор
c. Сенсодін-C
*d. Лакалут-актів
e. Сенсодін-F

71. Больной К. поставлен на диспансерный учет по поводу кариесаІІ степени активности.Как часто пациентдолжен посещать врача–стоматолога?
a. -
*b. 2 раза в год
c. 3 раза в год
d. 1 раз в год
e. 4 раза в год

72. У пацієнта, 48 років, був діагностований генералізований пародонтит, ІІ ступеня важкості,хронічний перебіг. Після проведення детального обстеження пацієнта, лікар-стоматологприйняв рішення виготовити волоконну адгезивну шину в ділянці рухливих фронтальнихзубів нижньої щелепи. Який з предметів догляду за порожниною рота Ви порекомендуєте додатково використовувати цьому хворому після проведення шинування?
*a. Зубні йоржики
b. Зубні флоси
c. Електричну зубну щітку
d. Ясеневі масажери
e. Жувальну гумку

73. У пациентки Н., 27 лет, жалобы на постоянные ноющие боли, усиливающиеся принакусывании. 3 дня назад 35 зуб лечен эндодонтически по поводу пульпита. Нарентгенограмме - корневой канал обтурирован до физиологической верхушки. Тактикаврача
a. Распломбировать корневой канал и назначить полоскания
b. Удалить зуб
*c. Назначить физиотерапевтические процедуры
d. Перепломбировать корневой канал
e. -

74. Юнакові 18 років , що проживає в сільській місцевості і звернувся за допомогою достоматологічного відділення центральної районної лікарні, на підставі скарг тарезультатів об’єктивного та мікробіологічного дослідження був установлений діагноз“гострийвиразково-некротичний гінгівіт”. Було призначене загальносоматичне тасимптоматичне лікування. З якої процедури необхідно розпочинати симптоматичнелікування в амбулаторних умовах?
a. Знеболення
b. Повне зняття зубних відкладень
c. Аплікація розчинів протеолітичних ферментів на уражені поверхні
*d. Зрошення слизової оболонки порожнини рота розчинами антисептиків
e. Механічне очищення виразкових поверхонь

75. Юнакові 18 років, що проживає в сільській місцевості і звернувся за допомогою достоматологічного відділення ЦРЛ, на підставі скарг та результатів об’єктивного тамікробіологічного дослідження був встановлений діагноз “гострийвиразково-некротичний гінгівіт”. Було призначене загальносоматичнета симптоматичне лікування. Симптоматичне лікування призначалось з урахуванням фаз протікання запального процесу. Які лікарські форми лікувальних препаратів найбільш доцільно призначати для аплікацій у фазу гідратації?
a. Мазі
b. Спиртові розчини
*c. Водні розчини
d. Масляні розчини
e. Гелі

76. Хвора Л., внаслідок травми отримала тріщину кореня 21 зуба, пройшла курс лікуваннягідроокисом кальцію. Оберіть пломбувальний матеріал для заповнення кореневогоканалу
a. Форедент
b. Ендометазон
c. Фосфат цемент
d. АН+
*e. Прорут

77. У хворого С.,42 років, проводиться лікування 44 з приводу хронічного пульпіту. Каналзуба має еліпсовидну форму, та дельтовидне розгалуження у верхівки зуба. Яку методикупломбування каналу обрати?
a. Обтурація холодною гутаперчею
b. Обтурація резорцин-формаліновою пастою
c. Обтурація АН+
*d. Обтурація термопластифікованю гутаперчею
e. Обтурація фосфат цементом

78. У хворого Д., 54років, проводиться лікування хронічного конкрементозного пульпіту 41.Який інструмент доцільніше використати для розширення устя кореневого каналу?
*a. Ример типуPeeso (Largo)
b. Нитифлекс
c. К-ример
d. Н-файл
e. К-файл

79. У хворої Ж., 37 років, проводиться лікування 48 з приводу загострення хронічного пульпіту. Корені мають вигнуту форму. Який інструмент доцільніше обрати для розширення кореневих каналів?
a. Кореневий рашпіль
b. Ример типуPeeso (Largo)
*c. Флекс-R- файл
d. Кореневий бурав
e. 

80. У хворого Т., 24 років, проводиться лікування 17 з приводу періодонтиту. Корені маютьвигнуту форму. Яку методику пломбування кореневих каналів доцільніше обрати?
a. З використаннямтитанових штифтів
b. З використанням срібних штифтів
*c. з використанням гутаперчевих штифтів
d. З використанням скловолоконних штифтів
e. -

81. Хворий Д., 51року проходить плановий курс лікування з приводу пародонтозу. Якийфізіотерапевтичний західпотрібно включити до комплексного лікування?
a. Діадінамотерапія
*b. Вакуум-масаж
c. УВЧ
d. Флюктуоризація
e. КУФ

82. Хворий К., 58 років, проходить курс комплексної терапії з приводу хронічногогенералізованого пародонтиту Ш ступеню, 31,32,41,42 зуби П ступеня рухомості, 33, 44 –1 ступеня. 35,36,46,47 відсутні. Яку шину доцільніше обрати?
a. Лігатурну проволочну
b. Зв’язування поліамідною ниткою
c. Композитну
d. З самотвердіючої пластмаси
*e. Бюгельний протез з шинуючими кламерами

83. Післяопераційна чутливість зуба при використанні для пломб композитних фотополімерних матеріалів можлива
a. Ні одна з вище приведених причин
*b. При пересушуванні дентину
c. Через зняття з чергової порції пломбувального матеріалу поверхневого шару,інгібованогокиснем повітря
d. При попаданні в каріозну порожнину крові, слини та ін
e. Через наявність вологого дентину

84. Хвора, 43 роки. Коронка 11 зубу зруйнована с губної сторони до ясни. З оральної стороникоронка зруйнована на ½. Виготовляється куксова штифтова вкладка. Визначте спосібпідготовки кореня зуба
a. Штучна кукса моделюється з утворенням уступу на твердих тканинах культі кореня
b. При руйнації в межах половини висоти коронки, штучна кукса відновлює недостатнючастину зуба з урахуванням товщини штучної коронки. Пришийкова частина зубапрепарована без уступу
*c. Приясенева частина кукси та істотного зуба препаруються без уступу
d. Культя зуба препарується тільки з оральної сторони
e. -

85. Хвора, 31 рік. Коронка 21 зубу зруйнована до ясни. Виготовляється куксова штифтовавкладка. Визначте спосіб підготовки кореня зуба
a. Приясенева частина кукси та істотного зуба препаруються без уступу
b. При руйнації в межах половини висоти коронки, штучна кукса відновлює недостатнючастину зуба з урахуванням товщини штучної коронки. Пришийкова частина зубапрепарована без уступу
*c. Штучна кукса моделюється з утворенням уступу на твердих тканинах кукси кореня
d. Кукса зуба препарується тільки з оральної сторони
e. -

86. Хворий, 32 роки. Коронка 23 зубу зруйнована до ясни з губної сторони, оральної сторони– нижче поверхні ясни. Виготовляється куксова штифтова вкладка. Визначте спосібпідготовки кореня зуба
a. -
*b. Штучна кукса зуба моделюється з уступом тільки з оральної сторони
c. Приясенева частина кукси та істотного зуба препаруються без уступу
d. При руйнації в межах половини висоти коронки, штучна кукса відновлює недостатнючастину зуба з урахуванням товщини штучної коронки. Пришийкова частина зубапрепарована без уступу
e. Штучна кукса моделюється з утворенням уступу на твердих тканинах культі кореня

87. Хвора, 30 років. Під час підготовки кореня 25 зубу під штифтовий зуб перфорована стінка.Визначте спосіб усунення перфорації
a. Зміна напрямку кореневого каналу відповідно його природному напрямку, закриттяперфорації інтраканально цементами, які не мають подразнюючих властивостей
b. Видалення кореня, проходження кореневого каналувідповідно його природномунапрямку, закриття перфорації, реплантація зуба
*c. Пломбування кореневого каналу в межах його довжини матеріалами стимулюючимицементогенез на основі гідроокису кальцію. Модифікація напряму кореневого каналу зізміною його напрямку
d. Видалення кореня
e. -

88. Хворому виготовлено штифтовий зуб зі штифтом більше половини довжини кореня. Чи єризик перелому кореня та при якій довжині штифтапо відношенню до довжини коренямінімальний ризик перелому кореня зуба
*a. Так. Довжина штифта повинна дорівнювати не менше ⅔ довжини кореня
b. Ні. Довжина штифта достатня, якщо вона дорівнює не менше ⅓ довжини кореня
c. -
d. Так. Довжина штифта повинна дорівнювати всієї довжини кореня
e. Ні. Довжина штифта повинна дорівнювати не менше ½ довжини кореня

89. Хворий 35 років. Виготовляється куксова штифтова вкладка на 23 зуб. Чи потрібнеформування допоміжної порожнини в усті кореневого каналу
a. Не потрібне
b. Потрібне, якщо корень знаходиться нижче або на рівні ясни
c. -
*d. Потрібне
e. В залежності від наявності здорових тканин і відсутності карієсу кореня

90. Хворому 36 років. Виготовлені 4 штифтових конструкції на фронтальні зуби верхньоїщелепи з пластмасовими коронками. Які рекомендації потрібно надати пацієнту
a. Щодо характеру прийому їжі, , періодичності звертання до лікаря для огляду та замінина нові
b. Запобігання тютюнопаління, вживання рідини та їжі, які містять барвники
c. -
*d. Щодо методики догляду за протезами, порожниною рота, строку користуванняпротезами та терміну їх заміни на нові
e. Рекомендації не потрібні

91. Хвора30 років звернулась зі скаргою на естетичний дефект фронтального зубного ряда, відсутність 11,12 зубів та каріозне ураження 13 зуба (4 клас за Блеком ), 21 зуба (3 класза Блеком). Було запропоновано безметаловий керамічний мостоподібнийзубний протез з опорою на 13 та 21 зуби. Опорні зуби булипідготовані: проліковані та заштифтовані з використанням скловолоконних штифтів. На якийцемент буде фіксуватися ця конструкція?
a. Карбоксилатнийцемент
b. Хімічний композитний цемент
c. Цинк – фосфатний цемент
d. Склоіономерний цемент
*e. Цементи подвійного затвердження, склоіономерні цементи

92. У хворого 28 років відсутня коронкова частина 15 зуба. Корінь 15 стійкий, на рентгенівському знімку канал запломбований до верхівки. Лікар виготовив литу куксову вкладку і зацементував. Через який проміжок часу можна виготовляти постійну коронку?
a. Через 6-7 днів
b. Через місяць
c. Через 20-25 днів
*d. Через 1-2 дні
e. Через 10-12 днів

93. Хвора 58 років звернулась до лікаря зі скаргами на погану фіксацію повного знімногопротеза на н/щ. Протез був виготовлений півроку тому. Лікар вирішив виготовити новийпротез. Яким повинен бути новий протез?
a. Виготовити протез з видовженим під’язичним краєм
b. Виготовити протез з порцеляновими коронками
c. Виготовити протез з металевими зубами
*d. Виготовити протез з видовженим краєм в ретро альвеолярний простір
e. Виготовити протез з металевим базисом

94. Хвора 61 рік скаржиться на естетичний недолік, порушення слуху, головний біль. Дватижні тому хворій були виготовлені повні знімні протези. Обєктивно: в стані фізіологічногоспокою між зубними рядами є щілина 6 мм, нижній відділ обличчя вкорочений, губизападають, носогубні та підборідкові складки різко виражені, кути рота опущені, в кутахрота - мацерація шкіри. Якої помилки припустився лікар під час виготовлення повнихзнімних протезів?
a. Завищена міжальвеолярна висота
*b. Занижена міжальвеолярна висота
c. Невірно проведена постановка штучних зубів
d. Визначена передня оклюзія
e. Невірна фіксація центрального співвідношення щелеп

95. Хворій 60 років виготовляється повний знімний протез на верхню щелепу. Під часприпасування індивідуальної ложки за методикою Гербста лікар виявив, що ложкаскидається під час ковтання. На якій ділянці ложки потрібно провести корекцію?
a. Вестибулярно між іклами
b. У ділянці верхньощелепних горбів
c. У ділянці щічних тяжів
d. По всьому вестибулярному краю
*e. Дистально по лінії "А"

96. Больной М., 69 лет, обратился с целью протезирования беззубой верхней челюсти. Приприпасовке индивидуальной ложки происходило сбрасывание ее при широком открывании рта. Где необходимо укоротить края ложки?
a. Вдоль верхнечелюстных бугров
b. В области уздечки верхнечелюстной
c. В переднем отделе
d. По линии A
*e. В области щечных складок

97. Больной Щ, 50 лет, обратился с целью протезирования беззубой нижней челюсти. Приприпасовке индивидуальной ложки с помощью проб Гербста происходило ее сбрасывание при вытягивании губ вперед. Где необходимо укоротить границы индивидуальной ложки?
a. Вдоль челюстно-подъязычной линии
b. От бугорков до второго моляра
c. 1 см от средней линии под языком
*d. Наружный край между клыками
e. Позади бугорка до челюстно-подъязычной линии

98. Больному К., 65 лет, при определении центральной окклюзии была ошибочно определена передняя окклюзия. При одновременном сокращении каких мышц это произошло?
a. Медиальных крыловидных мышц
b. Задних пучков височных мышц
c. Жевательных мышц
*d. Латеральных крыловидных мышц
e. Двубрюшных мышц

99. Для изготовления съемных протезов беззубому пациенту Н., 72 лет, использовали какуюбазисную акриловую пластмассу?
*a. Фторакс
b. Протакрил-М
c. Карбопласт
d. Синма-М
e. Редонт

100. Пациенту Н., со значительным дефектом коронковой части 12 зуба, показано изготовитькультевую штифтовую вкладку, покрытую затем металлокерамической коронкой. Изкакого металла отольют вкладку?
a. Из золотого сплава 900 пробы
*b. Из хромокобальтового сплава
c. Их серебряно-паладиевого сплава
d. Из хромоникелевого сплава
e. Из золотого сплава 750-й пробы

