1. Больному З., 37 лет, изготавливают металлопластмассовый протез с опорой на 23 и 26зубы. Какой облицовочный отечественный материал будет использован?
a. Редонт
b. Акрилоксид
c. Протакрил-М
d. Карбодент
*e. Синма-М

2. Больному Д., 42 лет, при проведении комплексного лечения пародонтита предложенопровести избирательную пришлифовку зубов, показанием для которой являются:
*a. Преждевременный контакт зубов
b. Дефект зубного ряда
c. Кровоточивость десен
d. Подвижность зубов
e. Множественный кариес

3. Больному Д., 48 лет, показано изготовить литую вкладку из КХС на 46 зуб. Приизготовлении врач применил комбинированный метод изготавления при котором:
a. Вкладка изготавливается на огнеупорной модели
b. Репродукция моделируется из пластмассы
c. Восковая репродукция изготавливается на модели
d. Восковая репродукция изготавливается в полости рта
*e. Восковая репродукция переводится в оттиск, а затем на модель

4. Хворому К., 25 років виготовляють штифтову конструкцію типу Річмонд-I на 21 зуб, яка складається з:
a. Штифтового зуба з надкорневою защіткою
*b. Штифтового зуба з кільцем
c. Штифтового зуба з вкладкою
d. Штифтового зуба з півкільцем
e. Стандартного штифтового зуба

5. Пациенту Д., 32 лет, стоматолог изготавливает штифтовую конструкцию на 23 зуб.Оптимальная глубина препаровки канала составляет при этом:
a. До апекса
*b. 2./3 длины корня
c. ⅓ длины корня
d. ? длины корня
e. Произвольная

6. Больной З., 54 лет, после обследования показано изготавление ЧСПП из акриловойпластмассы с удерживающими гнутыми кламмерами, которые изготавливают:
*a. Из кламмерной проволоки
b. Методом прессования
c. Методом гальвано-пластики
d. Методом штамповки
e. Методом литья

7. Больному Б., 27 лет, по медицинским показаниям изготовлена металлическая вкладка в 26 зуб. При ее фиксации какому цементу следует отдать предпочтение?
a. Цинкоксидэвгенольному
*b. Стеклоиномерному
c. Поликарбоксилатному
d. Цинкфосфатному
e. Силикатному

8. Больной Д., 41 года, по показаниям была изготовлена металлокерамическая коронкана 14 зуб. Заключительный лабораторный этап ее изготавления называется:
a. Шлифовка
b. Вакуумный обжиг
*c. Глазурование
d. Пескоструйная обработка
e. Обезжиривание

9. Беззубый больной Е., 69 лет, обратился с жалобой на поломку при чистке съемногопротеза. Объективно: части протеза сопоставляются. Срок пользования – 0,5 года. Чтонеобходимо сделать при этом стоматологу?
a. -
*b. Направить протез в лабораторию на ремонт
c. Получить оттиск для изготовления нового протеза
d. Получить оттиск для ремонта
e. Направить пациента на имплантацию

10. Беззубому пацієнтові М., 63 років, при виготовленні знімних протезів на одному з етапів отримання функціональних відбитків за допомогою ложок-базисів з восковими валиками під жувальним тиском. Який повинен бути наступний клінічний етап?
*a. Перевірка конструкції протезів
b. Визначення центральної оклюзії
c. Припасування індивідуальних ложок
d. Отримання анатомічних відбитків
e. Накладення готових протезів

11. Для фиксации съемного протеза на беззубой в/ч важное значение имеет правильноерасположение задней границы его базиса:
a. -
*b. В пределах вибрирующей зоны (до линии “А” )
c. За линией “А”
d. Не доходя до линии “А”
e. За небными складками

12. Больная 40 лет жалуется на плохое общее состояние. Температура тела t 4°C,отмечается тошнота, рвота, отдышка. На лице выражена гиперемия кожных покровов счеткими границами в виде языков пламени. Поднижнечелюстные лимфатические узлыувеличены. Поставьте диагноз
a. -
*b. Рожа
c. Флебіт лицевой вени
d. Сибирская язва
e. Красная волчанка

13. У больного, на рентгенограмме 37 выявлено наличие тени округлой формы, по плотности приближающейся к плотности зуба, окруженной полоской просветления. Установлен диагноз: твердая одонтома. Определите тактику врача
a. Экстренное удаление опухоли
b. Удаление опухоли с резекцией прилежащей кости
c. Наблюдение в динамике
*d. Удаление опухоли при появлении функциональных или косметических нарушений
e. Удаление опухоли в плановом порядке

14. Мужчина 37 лет жалуется на наличие свища в области нижней челюсти слева со скуднымкровянисто-гнойным отделяемым. При обследовании установлено, что свищ связан стелом нижней челюсти на уровне 35. Коронка 35 изменена в цвете, разрушена на ⅓. Нарентгенограмме альвеолярного отростка на уровне верхушки корня 35 обнаружен очагдеструкции кости с неровными контурами. Поставьте диагноз
a. Хронический надчелюстной лимфаденит
*b. Мигрирующая гранулема лица
c. Пиогенная гранулема лица
d. Хронический одонтогенный остеомиелит нижней челюсти
e. Нагноившаяся атерома щеки

15. Для вправления двустороннего вывиха ВНЧС врач усадил больного в кресло, наложилбольшие пальцы рук на жевательные поверхности моляров н/ч, остальными пальцамиобхватил н/ч, надавливая на моляры, приподнял подбородок снизу вверх и сместилчелюсть кзади. Какой метод применил врач?
a. Метод Блехмана
b. Метод Гершуни
c. Метод Гепперта
*d. Метод Гиппократа
e. Метод Попеску

16. Больная 37 лет жалуется на припухлость в околоушно-жевательной области.Пальпаторно определяется малоболезненный инфильтрат деревянистой плотности.Кожа над инфильтратом имеет цианотичный оттенок. Какое заболевание наиболеевероятно у больного?
a. Лимфаденит околоушной области
*b. Актиномикоз околоушно-жевательной области
c. Паротит
d. Абсцесс околоушно-жевательной области
e. Флегмона околоушно-жевательной области

17. У мужчины 36 лет на коже подбородка быстро развилась пустула до плотного, резкоболезненного инфильтрата размером 3 х 5 см. Кожа над ним синюшно-красного цвета.В центре инфильтрата определяются три зоны некроза около волосяных фолликулов.Подбородочные лимфоузлы увеличены, болезненны. Поставьте диагноз
a. Нагноившаяся атерома подбородочной области
*b. Карбункул подбородочной области
c. Рожистое воспаления подбородочной области
d. Актиномикоз кожи подбородочной области
e. Аллергический дерматит подбородочной области

18. У больного на рентгенограмме обеих ВНЧС выявлена деформация суставной головки одного из суставов и наличие экзофитов на суставных поверхностях суставов. Для какого заболевания характерны эти рентгенологические признаки?
a. Для артрита
b. Для мышечно-суставной дисфункции ВНЧС
c. Для фиброзного анкилоза
d. Для костного анкилоза
*e. Для артроза

19. После проведения туберальной анестезии для удаления 27 зуба больной почувствовалобщую слабость, тошноту, а через время – резкий зуд, и высыпания на коже. Какоеосложнение сопровождают эти симптомы?
a. Отёк Квинке
b. Обморок
c. Анафилактический шок
d. Коллапс
*e. Крапивница

20. Больной 38 лет, обратился к хирургу-стоматологу для удаления 27 зуба. Из анамнезавыявлено, что пациент страдает гемофилией. Предыдущее удаление сопровождалосьдолгим кровотечением. Определите тактику врача
a. Провести удаление амбулаторно с дальнейшими рекомендациями
b. -
c. Необходима предоперационная подготовка в условиях поликлиники
d. Послеоперационное лечение не обязательно
*e. Провести вмешательство в стационаре с до и послеоперационной подготовкой

21. При транспортуванні потерпілого В., 42 років з двостороннім травматичним переломом нижньої щелепи (тіла щелепи - зліва і кута щелепи - справа) для іммобілізації відламків застосовано міжщелепний лігатурний застосування зв'язування їх за методом Айві. Вкажіть, на який крайній термін проводиться даний вид тимчасової іммобілізації відламків:
a. Термін немає значення
b. На термін до двох тижнів
c. -
*d. На терміндо 8 днів
e. Не більше одного дня

22. Больной 45 лет жалуется припухлость в области нижней челюсти слева. Объективно:лицо слегка асимметрично за счет утолщения тела нижней челюсти слева. Прилежащиемягкие ткани в цвете не изменены, нормальной консистенции. Рот открывает в полномобъеме. Слизистая полости рта без изменений. В зубном ряду нижней челюсти слеваотсутствует 35. На рентгенограмме левой половины н/ч в боковой проекции определяется очаг просветления костной ткани тела овальной формы 2х3 см с четкими ровными контурами. В полость очага просветления обращена коронковая часть горизонтально расположенного ретинированного 35. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Остеобластокластома нижней челюсти
b. Саркома нижней челюсти
c. Одонтома нижней челюсти
d. Адамантинома нижней челюсти
*e. Фолликулярная киста нижней челюсти

23. У дитини грудного віку на слизовій оболонці щік, губ, язика, піднебінняз’явилисяплямибілого сироподібного нальоту у виглядібляшок. Який найбільш вірогідний діагноз:
a. Синдром Феруайса
b. Гострий гермпетичний стоматит
*c. (Гострий кандидоз
d. Афти Боунара
e. Вторичний сифіліс

24. Облігатний передрак слизової оболонки порожнини рота це:
a. Лейкоплакія
b. Червоний плескатий лишай
c. Кератоакантома
*d. Хвороба Боуена
e. Папілома

25. У хворої 58 років на слизовій оболонці ретромолярної ділянки виявлені папули полігональної форми білястого кольору, щільної консистенції,які мають вигляд смуг, кілець. Який вірогідний діагноз можна поставити
a. Лейкоплакія
b. Кандидоз
c. Червоний вовчак
*d. Червоний плескатий лишай
e. Вторинні сифіліди

26. Ухворого верукозна лейкоплакія слизової оболонки порожнини рота. Які лікувальні заходи найбільш ефективні?
a. Променева терапія
b. Антибактеріальна терапія
c. -
*d. Хірургічне видалення осередку ураження
e. Склерозуюча терапія

27. У хворого 28 років на слизовій оболонціта шкірі правої щоки пухирцеві висипаннявздовж нервових стовбурів, які супроводжуються різким неврологічним болем. Якийвірогідний діагноз можете поставити?
a. Гострий герпетичний стоматит
b. Алергічний стоматит
c. Невралгія трійчастого нерва
*d. Оперізувальний лишай
e. Ящур

28. Дитина, 7 років, скарги на на наявність щілини між 11/21, дефект мовлення. Обєктивно:вкорочена вуздечка верхньої губи, діастема до 3 мм. Дії лікаря?
a. Незнімний ортодонтичний діастемний апарат
*b. операції френулектомії, виготувати знімний ортодонтичний апарат з діастемнимиактиваторами
c. Видалити вуздечку
d. Чекати прорізування 12,22
e. Видалити надкомплектний зуб

29. Пацієнт, 16 років скаржиться на естетичний недолік – укорочення нижньої третини лиця,вимовлення “крізь зуби”. Обєктивно: глибокий прикус
a. Розширююча пластинка на н / зубний ряд
b. Незнімний апарат Айзенберга
c. Аппарат Енгля
d. Коронка Катца
*e. Трейнер для лікування глибокого прикусу

30. Хворому Д., 44 років, виготовляється бюгельний протез для нижньої щелепи з опорно-утримувальними кламерами. На якій частині поверхні опорного зуба потрібно розташувати жорстку частину плеча кламера першого типу фірми НЕЯ?
a. під анатомічним поясом зуба
*b. вище від межової лінії
c. по межовій лінії
d. нижче від межової лінії
e. по анатомічному поясу зуба

31. Хворий С., 43 років, звернувся у клініку зі скаргами на біль під час користуваннябюгельним протезом. Обєктивно: в місці розташування дуги бюгельного протезаспостерігається ділянка запалення слизової оболонки. Оклюзійні співвідношенняштучних та природних зубів у нормі. Де повинна розташовуватися дуга бюгельногопротеза на верхній щелепі:
a. повторювати рельєф слизової оболонки
b. щільно прилягати до піднебіння
c. не доходити до слизової оболонки на 3 мм
*d. не доходити до слизової оболонки на 0,3 мм
e. не розташовуватися на піднебінні

32. Хворий О, 52 років, звернувся з метою протезування. Обєктивно: відсутні 28,34,35,36,37,45,46,47 зуби; прикус ортогнатичний, слизова оболонка без патологічних змін. Зуби, що залишилися на нижній щелепі, стійкі, інтактні, з добре вираженим поясом та фісурами. Яку ортопедичну конструкцію рекомендовано
a. бюгельний протез із телескопічною системою фіксації
b. незнімні металопластмасові протези
c. -
*d. бюгельний протез із литими кламерами
e. незнімні металокерамічні протези

33. Після виготовлення бюгельного протеза на верхню щелепу оцінюється якість цієї конструкції. У межах яких значень повинна бути ширина дуги протеза:
a. 3-5 мм
b. 10-12 мм
c. немає значення
d. 8-10мм
*e. 5-8мм

34. Для чого застосовують конструкційні матеріали?
a. Для одержання відбитків, виготовлення коронок, протезів і моделей
*b. Для виготовлення протезів, апаратів, шин, імплантатів
c. Для виготовлення апаратів, вкладок, базисів, вогнетривких моделей
d. Для виготовлення імплантатів, моделей, вкладок, базисів
e. Для виготовлення протезів і апаратів, для паяння і відбілювання

35. Хвора А., 47 років звернулась зі скаргами на рухомість передніх зубів. Об’єктивно: зубні ряди інтактні, 31,32,33,43,42,41 зуби мають рухомість 1-2 ступеню. Імобілізацію рухомих зубів планується провести шиною Мамлока. Яку стабілізацію дозволить провести дана шина?
a. Сагітальна
b. Фронто-сагітальна
*c. Фронтальна
d. Поперечна
e. Колова

36. Пацієнт, 49 р. звернувся з приводу кровоточивості ясен та рухомості фронтальних зубівнижньої щелепи в вестибуло - оральному напрямку. Об’єктивно: зубні ряди інтактні,відсутній множинний контакт в положенні центральної оклюзії, передчасний контакт уфронтальній ділянці зубних рядів. Що є найбільш ефективний в даній ситуації?
*a. Провести пришліфовку зубів, виготовити на зубні ряди тимчасові шини-капи
b. Провести пришліфовку зубів
c. Виготовити штамповані капи з пластмаси
d. Залишити зуби без будь-якого покриття, провести терапевтичне лікування
e. Надіти на зуби коронки

37. Пацієнтка, 52 р., звернулася з скаргами на кровоточивість ясен, яка турбує на протязі 1року і прогресує. Об’єктивно: на нижній щелепі справа штамповано-паяний мостоподібний протез з опорою на 47,44, ясенний край набряклий, пастозний, кровоточивість навіть при легкому дотику, пародонтальні кишені розміром 3-4 мм. В ділянці фронтальної групизубівтверді відкладення. Якатактика лікаря?
a. Виготовити новий мостоподібний протез
b. Залишити без змін, обмежившись тільки порадою
c. Провести терапевтичне лікування
*d. Зняти протез, провести терапевтичне лікування з подальшим раціональним протезуванням
e. Виготовити бюгельнийпротез

38. Пацієнт, 42 р., звернулася з скаргами накровотечу з ясен, набряк, гіперемія. Якийметод функціональної діагностики застосовується для визначення стану судин пародонта?
*a. Реопародонтографія
b. Міографія
c. Гальванометрія
d. Мастикаціографія
e. Рентгенографія

39. Хворий К., 13 років на шкірі носу та щок з’явились червоні плями, на периферії нагадуючи“язики полум’я”. У хворого підвищилась t тіла. Уражені ділянки шкіри набряклі, маютьгладку, лоскітну поверхню. Ваш діагноз
*a. Бешиха
b. Фурункул
c. Абсцес
d. Запальний інфільтрат
e. Фолікуліт

40. У хворого М., 25 років діагностовано: бешиха обличчя. Які методи обстеження ви застосуєте
*a. Мікробіологічні
b. Морфологічне
c. Імунологічне
d. Рентгенологічне
e. Гістологічні

41. Хворому Т., 23 років з флегмоною побіляглоточного простору. для огляду порожнини рота необхідно провести блокаду рухової порції ІІІ гілки трійчастого нерва. Який вид анестезії кращий?
a. Мандибулярна анестезія
b. Торусальна анестезія
c. Інфільтраційна анестезія
d. Позаротова мандибулярна анестезія
*e. Анестезія за методом Берше- Дубова

42. У хворої П., 35 років при огляді: рухомість верхньої щелепи разом з кістьми носа, відкритий прикус, припухлість м’яких тканин середньої зони обличчя, крововилив в склеру ока, симптом„сходинки” по нижньоорбітальному краю з двох сторін, носова кровотеча. Ваш діагноз
a. Перелом кісток носа
b. Перелом верхньої щелепи за Лефор – ІІІ
c. Перелом верхньої щелепи за Лефор – І
d. Перелом вилицевих кісток
*e. Перелом верхньої щелепи за Лефор – ІІ

43. У хворої В., 68 років внаслідок травми діагностовано перелом нижньої щелепи, повна вторинна адентія. Яку шину доцільно використати
a. Шина Тигерштедта
b. Шина Васильєва
*c. Шина Порта
d. Шина Вебера
e. Шина Ванкевич

44. У дитини Т., 7 років з опіковим пошкодженням щочної ділянки - наявності міхурів, наповнених прозорим вмістом. Опік якого ступеня ви діагностуєте
a. ІІІ – А – ступення
b. І ступення
*c. ІІ ступення
d. ІV – В – ступення
e. -

45. У хворої Л., 35 років безболісна деформація тіла нижньої щелепи. На рентгенограмі: гомогенне ущільнення кісткової тканини зкругленої форми зхоже на зуб, в O ~ 1,5 см, у периферії – вузька смужка зсвітлення до 1,0 мм на межі. Ваш діагноз
a. Радикулярна кіста
b. Остеобластокластома
c. Одонтогенна фіброма
d. Амелобластома
*e. Тверда одонтома

46. У хворої Л., 39 років після проведенного обстеження встановили діагноз: амелобластома нижньої щелепи. Метод лікування
a. Променева терапія
*b. Резекцію нижньої щелепи
c. Склерозуюча терапія
d. Вилущування патологічного вогнища (кюретаж)
e. Комбіноване лікування

47. Батьки дитини М., 5 років скаржаться на наявність пухлини в приушній області, щозбільшується поступово та при нахилі голови донизу пухлина збільшується в розмірах ішкіра набуває синюшного кольору. Ваш діагноз
a. Міксома
b. Фіброма
c. Ліпома
d. Дермоідна кіста
*e. Гемангіома

48. У хворогоВ., 65 років вогнепальльний переломом нижньої щелепи. Яка клінічна картина
*a. Пошкодження м’яких тканин дна рта, порушення прикусу
b. Зміщенні відламки, прикус порушено
c. Косі переломи
d. Непопошкоджені м’які ткинини в області перелому
e. Кровотеча, м’які тканин не пошкоджено

49. У хворого Т., 52 років на червоній каймі нижньої губи- полігональної форми до 0,8 см в Oділянка, вкрита тонкими щільнорозташованими лусками сірувато-коричневого кольору,уоснові м’яка, безболісна. Ваш діагноз
a. Еритроплазія Кейра
*b. Передраковий гіперкератоз червоної кайми губ
c. Червоний плаский лишай
d. Лейкоплакія
e. Хвороба Боуена

50. У хворої Л., 69 років на шкірі підборіддя два роки тому з’явився роговий виступ, щоконічно звужується доверху. Ваш діагноз
a. Вузликовий передрак шкіри
b. Еритроплазія Кейра
c. Лейкоплакія бородавчата
d. Кератоакантома
*e. Шкірний ріг

51. Пацієнту необхідно виготовити керамічну вкладку на 46. Який відтискний матеріал доцільніше використати для цього?
*a. Сілагум
b. Еластін кромо
c. Упин преміум
d. Кромапан
e. Упін

52. Хворий 38-ми років, який страждає на артеріальну гіпертертензію, після проведенняанестезії занепокоївся, з’явився головнийбіль, обличчя почервоніло, його стало нудити,відчуття нестачі повітря, задишка. Шкірні покриви вкрилися потом, тахікардія до 100/хв, АТ 180/100 мм рт.ст. Константовано: розвинення гіпертонічної кризи. Ваша тактика
a. Припинити всі втручання та контролювати АТ та пульс
*b. Внутрішньовенно гіпотензивні засоби
c. Викликати бригаду лікарів швидкої допомоги
d. Внутрішньом’язово заспокійливі засоби
e. Придати хворому горизонтального положення

53. Хворий П., 45 років під час підготовки лікаря до проведення місцевого знеболенняпоскаржився на гострий більза грудиною, який віддавав під ліву лопатку, в шию та плече. Пацієнт мав зляканий вигляд, був блідий. Пульс 80 уд/хв, АТ- 140/90 мм рт.ст. Ваш діагноз
a. Напад кардіалгії
b. Колапс
c. -
*d. Напад стенокардії
e. Епілептичний напад

54. Хворий Д., 28 років перед проведенням місцевого знеболення поскаржився на запаморочення, нудоту і втратив свідомість. Встановлено діагноз: психоемоційна непритомність. Ваша тактика
*a. Горизонтальне положення, доступ свіжого повітря, дати вдихнути пари нашатирного спирту
b. Ввести антигістамінні препарати
c. Провести штучне дихання та масаж серця
d. Ввести внутрішньовенно серцеві препарати
e. Викликати бригаду невідкладної допомоги

55. У хворого Д., 27 років відмічається наявність рани з різано – рваними краями такровотечею з глибини. Ваша тактика
a. Накладання давлячої пов’язки
*b. Промивання та ревізія рани, зашивання, давлюча пов’язка
c. Туге тампонування рану марлею та накладання давлячої пов’язки
d. Зашивання рани, залишити гумовий випускник, накласти пов’язку
e. Перев’язквання поверхневої соної артерії, зашивання рани

56. Хворого Т., 37 років що перебував на вулиці при t°повітря – 27°C об’єктивно: обличчябліде, місцями шкіра сіруватого кольору, чутливістьв цих областях знижена, хворийдекілька згальмований . Ваш діагноз
a. Харчове отруєння
b. Опік шкіри обличчя
*c. Обморожування І – ІІ ступеня
d. Алергічний стан
e. Втрата свідомості

57. Хворий П., 56 років після видалення зуба різко впав. Об’єктивно: непритомний, тонічні судоми переходять в клонічні, обличчя бліде, м’язові гримаси на обличчі, міхури піни з роту, голова б’ється на підлозі. Після нападу, що триває 2-3 хв., акт довільного сечовипускання, свідомість повертається, але хворий в сопорі, потім засинає. Ваш діагноз
a. Напад істерії
b. Гіперглікемічна кома
c. Втрата свідомості
*d. епілептичний напад
e. Церебральний інсульт

58. У хворого Л., 34 років після проведення місцевої анестезії об’єктивно: різка блідість шкірних покривів та губ, гіпотонія м’язів, похолодіння кінцівок, пульс слабкий, частий, АТ різко знизився до 40/20 мм рт.ст., дихання поверхневе, причащене, свідомість збережена, зплутана. Ваш діагноз
a. Гостре отруєння
b. Гостра дихальна нестача
c. Мозковий інсульт
*d. Анафілактичний шок
e. Втрата свідомості

59. У хворого Т., 25 років після проведення місцевої анестезії розвинулися типові ознакианафілактичного шоку. Ваша тактика
*a. Горизонтальне положення, трансфузія р-ну глюкози з адреналіном та глюкокортикоїдами
b. Викликати бригаду спеціалізованної невідкладної допомоги
c. -
d. Внутрішньовенно спазмолітики та серцеві препарати
e. Проведення штучного дихання та масажу серця

60. Дівчина 9 років скаржитьсянаутруднене жування. Об’єктивно: у фронтальній ділянці ріжучі поверхні нижніх різцівдоходить до слизової оболонки піднебіння, верхні фронтальні зуби перекривають нижні на всю висоту коронок. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Ортогнатичний прикус
b. Відкритий прикус
*c. Глибокий прикус
d. Прямий прикус
e. Перехресний прикус

61. Хворий 53 роки скаржиться на відсутність зубів на верхній щелепі, порушення зовнішнього вигляду та ускладненого жування їжі. Об’ективно:на верхній щелепі відсутні: 14,15,16,17,25,26,27 зуби. Планується виготовлення бюгельного протезу. Який відтискний матеріал доцільніше використати?
a. Гіпс
b. Упін
*c. Стомафлекс
d. Ортокор
e. Репін

62. Хворому 32 роки потрібне заміщення дефектів зубного ряду нижньої щелепи, яке можебути здійснено шляхом виготовлення мостовидний протезів з естетичнимоблицюванням. Пацієнт страждаєна алергічні реакціїна сплави металів. Якаортопедична конструкція є найкращим вибором для даного пацієнта?
a. Штамповано-паяний протез із облицюванням
*b. Металокерамічний мостовиднийпротез накаркас з благородних металів
c. Металопластмасовий мостовидний протез
d. Металокерамічний протезнасплавах КХС
e. Пластмасовий мостовидний протез

63. Хворий А., 65 років, рекомендовано виготовлення повних знімних протезів на верхню та нижню щелепи. На етапі перевірки воскових шаблонів із зубами в порожнині рота виявлено відходження верхньої губи. На якому етапі виготовлення протезів була зроблена помилка?
a. На етапі установки висоти оклюзійного валика на верхньої щелепі в передньому відділі
b. На етапі визначення висоти нижньої третини обличчя
c. Фіксація центрального співвідношення щелеп
d. На етапі визначення оклюзійної поверхні
*e. На етапі формування вестибулярної поверхні прикусного валика

64. Пацієнтка К., 28 років звернулась зі скаргами нанаявність дефекту коронкової частини37 зуба. Об’єктивно:каріозна порожнина 2 кл. по Блеку. Оберіть оптимальне лікуванняданого дефекту?
*a. Вкладка
b. Штифтовий зуб
c. -
d. Покриття зуба коронкою
e. Пломбування дефекту амальгамовою пломбою

65. Хворий, 69 років. Скарги на наявність плями на губі. Об’ективно: на нижній губі ближчедо лівого куту рота на червоній каймі є насичено-червоного кольору ерозія неправильноїформи з гладенькою (полірованою) поверхнею. Пальпація ерозії безболісна. Реґіонарнілімфовузли не пальпіруються. Встановлено діагноз абразивного преканцерозногохейліта Манганотті. Яка тактика лікаря-стоматолога
*a. Місцева та загальна терапія після консультації онколога
b. Діатермокоагуляція
c. -
d. Кріодеструкція
e. Диспансерний нагляд

66. Хвора 55 років скаржиться на болісність слизової оболонки рота, погане самопочуття.При огляді: на слизовій оболонці та губах пухирі та корки. На слизовій – болісні ерозії, якікровоточать при доторканні. При потягуванні пінцетом за обривок пухиря відшаровуєтьсявидимо незмінена слизова. Ваша тактика?
a. Взяти на диспансерний облік
b. Призначити лікування самостійно
*c. Направити на консультацію к дерматовенерологу
d. Направити на консультацію к онкологу
e. Направити на консультацію к гематологу

67. Хвора О., 40 років, звернулася з приводу протезування. 11,12,22 відсутні, прикусортогнатичний. 21 запломбований, рухомість 1 ступеню. Коронка 24 зруйнована більш ніж 2/3, зуб стійкий, корінь пломбований. Яка конструкція показана хворій під опору суцільнолитого мостоподібного протеза ?
a. Відновлення зуба пломбою
b. Одночасний штифтовий зуб
c. Штифтовий зуб по Ахметову
d. Відновлення зуба вкладкою
*e. Культьова конструкція

68. Хворий М.,34 роки, звернувся з приводу протезування зубів. Об’єктивно:коронка 25 зубазруйнована на ⅔, кукса виступає над рівнем ясеневого краю на 3 мм. На R-мі каналкореня запломбований до верхівки.Якаконструкція протеза рекомендована хворому?
a. Вкладка коронкова
*b. коренево-коронкова вкладка
c. Екваторна коронка
d. Повна коронка
e. Півкоронка

69. Хвора С., 39 років,скаржиться на відсутність та рухомість зубів на нижній щелепі. Зубивидалені 2 місяці тому. Відсутні 46,45,44. 35,36,37- рухомість 1 ступеню. Яка конструкціяпротеза раціональна для даної хворої?
a. Бюгельний протез
b. Частковий знімений пластинковий протез
c. Сідловидні протези
*d. бюгельний шина –протез
e. Мостоподібний протез

70. Хворий А. , 42 роки, скаржиться на відсутність зубів на нижній щелепі. Об’єктивно: відсутні 48,47,46,45,35,36,37. Зуби, що залишились стійкі. Лікар прийняв рішення виготовити бюгельний протез Оберіть вид кламерів, що забезпечують фіксацію та стабілізацію бюгельного протезу у цього хворого:
a. Утримуючий кламер
b. Балочна система
c. Пластмасовий кламер
d. Суставне кріплення
*e. система кламерів Нея

71. Хвора О., 37 років, звернулася з приводу протезування. Об’єктивно: коронка 21 повністюзруйнована, корінь знаходиться на 1мм нижче рівня ясеневого краю. На рентгенограмі -канал кореня пломбований до верхівки. Яка конструкціяштифтового зуба показана хворій?
*a. суцільна лита
b. Логана
c. Річмонда
d. Катца
e. Ахмедова

72. Хворий 22 роки, звернувся зі скаргами на зруйнування зубів. Об’єктивно:в 11,21зруйновані ріжучі країспошкодженням медіальних кутів. Перкусія безболісна. З анамнезу: пацієнт страждає на алергію від дії пластмаси. Оберітьнайбільш доцільний вид конструкції?
*a. Фарфорові коронки
b. Штамповані коронки зі сплаву золота
c. Штамповані коронки зі срібно-паладієвого сплаву
d. Комбіновані коронки за Бєлкіним
e. Комбіновані коронки за Бордюком

73. Хвору П., 39 років, госпіталізовано з переломом верхньої щелепи по типу Ле-Фор ІІ. Оберіть апарат для лікування цього хворого?
a. Кулагіна
b. Ядрової
c. Пена-Брауна
*d. Збаржа
e. Рудько

74. У хворого 55 років відсутні 14,15,16,17,24,25,26,27. Запропоновано виготовити частковий знімний протез. Коронки 18,13,23,28 низькі, екватори не виражені. Які фіксуючі елементи доречно застосувати?
*a. Телескопічні кріплення
b. Опорно-утримуючі кламери
c. Балочну систему фіксації
d. Атачмени
e. Утримуючі кламери

75. Хвора 63 років скаржиться на неможливість пережовування їжі у зв’язку з повною відсутністю зубів на верхній щелепі. Об’ективно: альвеолярні відростки і бугри атрофічні, піднебіння плоске, тяжі та вуздечки розташовані посередині альвеолярного відростку, торус незначно виражен, слизова оболонка тонка, малоподатлива. Якому типу беззубих щелеп відповідає клінічна картина верхньої щелепи?
*a. 2 тип по Шредеру
b. 4 тип по Дойникову
c. 3 тип по Шредеру
d. 1 тип по Оксману
e. 2 тип по Оксману

76. Пацієнт 19 років звернувся у клініку ортопедичної стоматології із скаргами на відсутність зуба верхній щелепі зліва, естетичний дефект. Об’ективно: 23,25 відносно паралельні, прикус ортогнатичний. Яку конструкцію зубного протеза доречно запропонувати у цьому випадку?
a. Штампований мостовидний протез
b. Знімний частковий протез
c. Суцільнолитий мостовидний протез
d. Металокерамічний мостовидний протез
*e. Консольний мостовидний протез з опорою на 25

77. Хвора, 22 роки, скаржиться на відсутність 25 зуба, естетичний дефект. Об’єктивно: 24, 26 зуби стійкі, інтактні, клінічні коронки високі, з гарно вираженими екваторами з нормальним ортогнатичним перекриттям. На рентгенограмі – патологічні зміни в періапікальних тканинах відсутні. Яку конструкцію зубного протезу можна запропонувати хворій?
a. -
*b. Металокерамічний мостовидний протез
c. Пластмасовий мостовидний протез
d. Штамповано-паяний протез
e. Консольний протез

78. Чоловік 20 років звернувся з приводу протезування зубів. Об’єктивно:11 зуб змінен в кольорі , депульпован, прикус ортогнатичний. Планується виготовлення пластмасової коронки. Виберіть пластмасу для виготовлення коронки:
a. Фторакс
b. Етакріл
*c. Сінма
d. Протакріл-М
e. Карбодент

79. Хвора55 років скаржиться на більвжувальних м’язах та скроньо- нижньощелепномусуглобі. Протези виготовлені0,5 місяця назад. Об’єктивно: конфігурація обличчя порушена,нижня третина збільшена, зуби змикаютьсязнапругою, мова порушена. Якіпомилки зроблені на етапах виготовлення повних знімнихпротезів наверхню щелепу?
a. Знижена висота прикусу
b. Невірнапостановка зубів
c. Визначена передня оклюзія
d. Визначена задня оклюзія
*e. Завищенависота прикусу

80. Хвора 40 років скаржитьсяна відлом коронки 15 зуба. Об’ективно:індексруйнування (ІРОПЗ)складає0,9, тканиникореня тверді. По данимрентгенографії – каналзапломбований до верхівки, хронічні запальні процесиперіодонтуне виявлені. Яка зконструкцій найбільшдоцільна для протезування 15 зуба?
a. Штифтовий зуб з вкладкою
b. Спрощений штифтовий зуб
*c. Штифтова культьова вкладка та коронка
d. Штифтовий зуб з кільцем
e. Штифтовий зуб з захисною пластинкою

81. Паціентка 28 років звернулася з приводу відсутності зубів. Об’ективно: відсутні 34,44 зуби.Зубоальвеолярні видовження в ділянках 14,24 на 1/3 висоти коронок. Який методдозволить виправити оклюзію?
a. Хірургічний
b. Вкорочення зубів
*c. Ортодонтичний
d. Апаратурно-хірургічний
e. Підвищення оклюзійної висоти

82. Хвора 46 років звернулася з приводу протезування зубів. Об’ективно відсутні 13,12 зуби.Планується заміщення дефекту верхньої щелепи металокерамічним мостовиднимпротезом з опорою на 14,11 зуби. Який препаратпри наявності клінічних ознак тривогидоцільно призначити для приймання за 2 години до одонтопрепарування?
a. Мепевастезін
b. Кетанов
c. Тавегіл
*d. Гідезепам
e. Темпангін

83. Хвора 32 роки звернулась з приводу протезування зубів. Об’ективно: відсутні 35,34,зубоальвеолярне видовження в ділянці 16,15 зубів на ⅓ висоти коронок. Яким методомможна виправити оклюзію?
a. Вибіркове пришліфування зубів
b. Хірургічним
*c. Ортодонтичним
d. Апаратурно-хірургічний
e. Комбінований

84. Дівчинка 12 років скаржиться на підвищення температури тіла до 38,5°C, загальнезнедуження, головний біль, біль у порожнині рота. Об’єктивно: на шкірі рук еритематозніплями. У порожнині ротана тлі яскравої гіперемії слизової оболонки болісні ерозії, яківкриті нашаруваннями та легко кровоточать. Червона облямівка губ набрякла, вкритагеморагічними кірками. Який оптимальний вид знеболеннятреба використати?
a. Палатінальна анестезія
b. Електрознеболення
c. Інфільтраційна анестезія
d. Плексуальна анестезія
*e. Аплікаційна анестезія

85. Хворий 52 років скаржиться на відсутність зубів на нижній щелепі в бічних відділах.Відсутні 35, 36, 37, 44, 45, 46, 47 зуби. Зуби, що залишилися, стійкі. 34 зуб має нахил в оральну сторону. Хворому виготовляють бюгельний протез. Який тип кламера NEYнеобхідно використати на 34 зуб?
a. Кламер V типу
b. Кламер IV типу
*c. Кламер III типу
d. Кламер II типу
e. Кламер I типу

86. Хворий К. 59 років скаржиться на часткову відсутність зубів на верхній і нижній щелепах, косметичний дефект. Присутні 17, 16, 12, 11, 21, 23, 27 зуби стійкі. Хворому виготовляють частковий знімний пластинчастий протез на верхню щелепу. Який напрямок кламерної лінії переважніше?
a. Діагональний і трансверзальний
*b. Площинний
c. Сагітальний
d. Діагональний
e. Трансверзальний

87. Хворий 61 року звернувся в клініку ортопедичної стоматології із приводу відсутності зубівна верхній щелепі й утруднене пережовування їжі. Хворому показане виготовленнячасткового пластинчастого протеза на верхню щелепу з утримуючими кламерами на 14,27. Який вид стабілізації протеза дозволить забезпечити таке розміщення кламерів?
a. Сагітальний
b. Сагітально-трансверзальний
c. Діагонально-сагітальний
*d. Діагональний
e. Трансверзальний

88. Хвора З., 59 років, скаржиться на біль під частковим знімним пластинчастим протезомна нижній щелепі. Протез був виготовлений 4 дні тому. На нижній щелепі частковий знімний пластинчастий протез із кламерною фіксацією на 33, 42 зуби. На слизовій оболонці в області внутрішньої косої лінії ліворуч визначається гіперемія. Яка тактика лікаря стоматолога-ортопеда?
a. Провести корекцію оклюзийної площини й базису протеза в області внутрішньої косоїлінії праворуч
b. Виготовити новий частковий знімний протез на нижню щелепу
c. Провести корекцію базису протеза в області внутрішньої косої лінії праворуч і ліворуч
*d. Перевірити оклюзію й провести корекцію базису протеза в області внутрішньої косоїлінії ліворуч
e. Провести перебазування базису протеза

89. Чоловік 67 років скаржиться на погіршення фіксації й часті поломки часткового пластинчастого протеза для нижньої щелепи, яким користується більше 6 років. Обєктивно: альвеолярний відросток нижньої щелепи в беззубих ділянках значно атрофований. Протез балансує. Яка найбільш імовірна причина погіршення фіксації й частих поломок протеза в цьому випадку?
a. Прийняття твердої їжі
b. Неправильне зберігання протеза
c. Використання протеза під час сну
*d. Атрофія альвеолярного відростка
e. Стирання штучних зубів

90. Пацієнт Л., 24 роки пройшов ортодонтичне лікування з приводу діагнозу: аномалія положення окремих зубів – тортоположення, диастема 11 та 12. Лікування проводилось на протязі 7 місяців за допомогою сучасних незнімних ортодонтичних апаратів (брекет–системи), застосовуючи техніку прямої дузі. Який ретенційний апарат ви запропонуєте:
*a. Постійний незнімний ретейнер
b. Знімний апарат з вестибулярною дугою
c. -
d. Лігатура з ниток
e. Знімний апарат з діастемними активаторами в інактивованому стані

91. На ортодонтичному прийомі при клінічному обстеженні оцінюячи м’яки ткані порожнинироту при зубощелепних аномаліях визначте найбільш важливе:
a. Форма губ
*b. Стан вуздечок губ та язика
c. Індекс РМА
d. Рухомість м’якого піднебіння
e. Складчатість язика

92. Пацієнтка Ф., 16 років, звернулась до ортодонта зі скаргами на незначне звеличенняпідборіддя. Зовнішній огляд та огляд порожнини рота дав можливість встановити діагноз: прогенічний прикус. А саме дані пацієнтки – нижні фронтальні зуби перекривають верхні на 2 мм та має місце сагітальна щелина – 3мм. Яким методом додаткового обстеження можливо відрізнити гнатична чи зубоальвеолярна форма прогенічного прикусу у даній пацієнтки:
a. Виміроювання КДМ
b. ЕМГ
c. Фотометрія
d. Спірографія
*e. ТРГ

93. Хвора Л., 10 років звернулась зі скаргами на неправильне положення верхніх зубів. Огляд ротової порожнини: верхні фронтальні зуби нахилени орально і перекривають нижні на всю довжину коронки, оклюзійна крива випукла у фронтальній ділянці і ввігнутау боковій. Який з апаратів можна запропонувати в даній клінічній ситуації:
a. Вестибулярний щит
b. Апарат Персіна
c. Апарат Позднякової
d. Пластинку на верхню щелепу з оклюзійними накладками у бокових ділянках
*e. Пластинку на верхню щелепу з накусочною площадкою у фронтальній ділянці

94. Назвіть ознаки передозування місцевого анестетику Артикаїн 4%
a. Збудження
b. Відсутність анестезуючого ефекту
c. Тахикардія
d. Підвищення АТ
*e. Судоми, брадікардія, зниження АТ

95. Перед проведеннямстоматологічних маніпуляцій у хворого, який дуже хвилювався,раптом виникла короткочасна втрата свідомості, яка тривала 1 хв. Об’єктивно: шкірахворого бліда, волога, АТ 80/50 мм рт.ст., дихання рідке, пульс слабкий. Який найбільшвірогідний діагноз?
a. Колапс
b. Отруєння
c. Гіпертонічний криз
*d. Непритомність
e. Набряк Квінке

96. Хвора В., 47 років скаржиться на періодичний біль та припухлість під щелепою, що посилюється під час прийому їжі. Об’єктивно: піднижньощелепна залоза збільшена, ущільнена, слабкоболісна, відкривання рота вільне, під’язиковий валік декілько збільшений, слизова оболонка над ним гіперемована. Ваш діагноз
*a. Сіалолітіаз
b. Лімфаденіт правої піднижньощелепної області
c. Періостит нижньої щелепи
d. Остеомієліт нижньої щелепи
e. Абсцес щелепно- язикового жолобка

97. Хвора Н., 30 років скаржиться на біль біля вуха, що з’явилась вперше 3 доби тому, інколивиникаючий лускіт у суглобі. Об’єктивно: гіперемія, набряк привушної області,відкривання роту обмежене до 2,5 см, різкоболісне. Температура тіла 37,5°С. Натомограмі: кісткові структури без змін, суглобова щілина розширена. Ваш діагноз
a. Артроз скронево-нижньощелепного суглобу
b. Анкілоз скронево-нижньощелепного суглобу
c. Хронічний артрит скронево-нижньощелепного суглобу в стадії загострення
d. Больова дисфункція скронево-нижньощелепного суглобу в стадії загострення
*e. Гострий артрит скронево-нижньощелепного суглобу

98. Хвора С., 32 роки об’єктивно: рухи нижньої щелепи вниз S-подібні, відкривання роту вповному обсязі. На томограмі: склероз кортикальних пластинок суглобових голівокскронево-нижньощелепних суглобів та звуження їх суглобових щілин. Ваш діагноз
a. Фіброзний двобічний анкілоз
b. Больова дисфункція скронево-нижньощелепних суглобів
*c. Склерозуючий двобічниій артроз суглобів
d. Хронічний ревматоідний двобічний артрит
e. -

99. Хворий М., 30 років скаржиться на болі в області видаленого зуба 2 дні назад. При оглядіпорожнини рота був поставлений діагноз: альвеоліт, що протікає у виді”сухої лунки”. Вашатактика
a. Вискоблювання лунки зуба
b. Коагуляція стінок і дна лунки
c. -
*d. Йодоформенний тампон з гідрофільною маззю
e. Механотерапія

100. Пацієнтка С., 25 років скаржиться слабкість, t тіла до 37,5°С, на болісну припухлість підщелепою праворуч. Об’эктивно: визначено припухлість м’яких тканин правоїпіднижньощелепної області. Регіонарні лімфовузли болючі, збільшені, рухомі,щільноеластичної консистенції, коронка 47 зубу зруйнована, перкусія болісна,перехіднаскладка на нижній щелепі праворуч згладжена гіперемована, набрякла, болісна припальпації.Поставте точний діагноз
a. Хронічний періостит, осифікуюча форма
b. Гострийальвеоліт, гнійно-некротична форма
c. -
*d. Гострийсерозний періостит
e. Хронічний періостит, рарефікуюча форма

101. Під час ендодонтичного лікування періодонтиту 36 зуба відбувся злам інструменту в апікальнійній третині медіального кореня.Виберіть метод лікування
a. Видалення зуба
*b. Резекція верхівки медіального кореня
c. Короно-радікулярна сепарація
d. Гемісекція медіального кореня
e. Ампутація медіального кореня

102. На ренгенограмі 36 зуба виявлена застаріла перфорація дна пульпової камери з частковою деструкцією верхівки міжкореневої перегодки. Кореневі канали запломбовані до верхівки, периапекальних змін немає. Виберіть метод лікування
a. Гемісекція медіального кореня
b. Консервативне лікування
*c. Короно-радікулярна сепарація
d. Ампутація медіального кореня
e. Видалення зуба

103. Хворий 42 років скаржиться на різкий біль в ділянці лівого СНЩС з ірадіацією у вухо,головний біль, погіршення загального стану, неможливість жування і обмеженевідкривання рота. Обличчя асиметричне за рахунок набряку в ділянці лівого СНЩС.Шкіра в цій ділянці гіперемована. Біль посилюється при мінімальних рухах нижньоїщелепи. Пальпація суглоба викликає сильний біль. Відкривання рота обмежене до 15мм. Встановіть діагноз
*a. Гострий артрит лівого СНЩС
b. Вивих нижньої щелепи
c. Анкілоз лівого СНЩС
d. Деформуючий артроз лівого СНЩС
e. Гострий гнійний паротит

104. Хворий доставлений в клініку з діагнозом перелом альвеолярного паростку верхньої щелепи на ділянці 25, 26, 27 зубів без зміщення. Яку шину слід застосувати для постійної іммобілізації?
a. Шина з розпорочним вигином
b. Шина з зачіпними петлями
*c. Гладка шина-скоба
d. Шина з наклонною площиною
e. Шина В.С.Васильєва

105. Дитина 8 років скаржиться на зміну кольору переднього правого зуба верхньої щелепи.Об’єктивно: 11 зуб інтактний,має сіруватий відтінок. Рентгенологічно біля несформованої верхівки 11 зуба визначається вогнище просвітлення кісткової тканини з нечіткими межами. Виберіть оптимальний матеріал для тимчасової обтурації кореневого каналу
a. Формакрезолова паста
*b. Гідроксидкальційвмісна паста
c. Йодоформна паста
d. Тимолова паста
e. Цинк-евгенолова паста

106. Хворий 60 років звернувся до стоматолога з метою протезування повними знімними пластинковими протезами. Після перевірки конструкції протезів у порожнині рота між фронтальними зубами щілина 3 мм, як при відкритому прикусі, а в бічній ділянці –бугоркове змикання.У якому положенні нижньої щелепи були зафіксовані воскові валики?
a. У бічній оклюзії
b. У статичній оклюзії
c. У центральній оклюзії
d. У задній оклюзії
*e. У передній оклюзії

107. Хворому 68 років, виготовляються в клініці повні знімні пластинкові протези на верхню інижню щелепи. Виготовлені і припасовані індивідуальні ложки на верхню і нижню щелепи.Який етап повинний бути наступним в даному випадку?
*a. Зняття функціональних відбитків
b. Перевірка конструкції протезів у порожнині рота
c. Виготовлення моделей
d. Постановка штучних зубів
e. Визначення центральної оклюзії

108. Хворому 69 років виготовляються в клініцічасткові знімні пластинкові протези. Проводитьсяперевірка конструкції протезів у порожнині рота.Обєктивно: сагітальна щілина між фронтальнимизубами. В артикуляторі фронтальні зубиконтактують нормально.Яка помилка була припущена в даному випадку?
a. При визначенні центральної оклюзії була завищена висота прикусу
b. Всі вишезазначені
c. При визначенні центральної оклюзії була занижена висота прикусу
d. При визначенні центральної оклюзії отримана задня оклюзія
*e. При визначенні центральної оклюзії була тримана передня оклюзія

109. Пацієнтка 52 років скаржиться на болісні відчуття в порожнині рота при прийомі їжі на протязі місяца. Обєктивно: на слизовій оболонці щік - ерозії, які місцями зливаються, утворюючи яскраво-червону ерозивну поверхню. Симптом Нікольского позитивний, гіперсалівація. При цитологічному дослідженні виявлені клітини Тцанка.Який ймовірний діагноз?
a. Червоний плескатий лишай
*b. Акантолітична пухирчатка
c. Багатоформна ексудативна ерітема
d. Хронічний рецедивний герпес
e. Герпетиформний дерматит Дюринга

110. Хвора Б., 54 років, котрій тиждень тому був виготовлений знімний протез на верхнющелепу, звернулася до стоматолога із скаргами на припухлість верхньої губи. Об’єктивно:гіперемія та набряк червоної кайми та слизової оболонки верхньої губи, наявністьдрібних лусочок. Встановіть імовірний діагноз
a. Ексудативна форма ексфоліативного хейліту
*b. Контактний алергійчний хейліт
c. Суха форма актинічного хейліту
d. Суха форма ексфоліативного хейліту
e. Гострий травматичний стоматит

111. Хворий 55 років звернувся до стоматолога зі скаргами на періодичні болі в правому СНЩС, що виникають при розмові і широкому відкриванні рота. 3 місяці тому була травма і перелом нижньої щелепи. Який патологічний процес розвивається у хворого?
a. Артроз СНЩС
*b. Хронічний артрит
c. Гострий артрит
d. Анкілоз СНЩС
e. Контрактура нижньої щелепи

112. Хвора С. Звернулася до лікаря–стоматолога з метою протезування дефектів зубних рядів нижньої щелепи у бокових ділянках. Був виготовлений частковий знімний протез з кламерною фіксацією на 33, 44. Під час перевірки конструкції часткового знімног опротезу виявлений передчасний контакт штучних зубів. У фронтальній ділянці між зубами щілина. Яка помилка допущена?
a. Помилка при постановці зубів
*b. Визначена передня оклюзія
c. Визначена бокова оклюзія
d. Визначена задня оклюзія
e. Деформація воскових шаблонів

113. Хвора 55 років звернулася до лікаря–стоматолога з приводу появи помірного болю в СНЩС справа, особливо зранку, короткочасне та незначне обмеження рухів нижньої щелепи, хруст та шум у суглобі. П’ять тижнів тому виготовлений знімний протез на нижню щелепу. Об’єктивно: обличчя симетричне, пальпація СНЩС безболісна, під час перевірки оклюзійних контактів виявлено нерівномірне змикання зубних рядів, незначне завищення прикусу в боковій ділянці справа. Встановіть діагноз?
a. Артрит СНЩС
b. Бруксизм СНЩС
c. Контактура СНЩС
*d. Артроз СНЩС
e. Анкілоз СНЩС

114. Хворий П., 57 років звернувся до стоматолога із скаргами на стукіт зубів та швидку втомупід час розмови та прийманні їжі. Зі слів пацієнта два тижні тому йому був виготовленийповний знімний протез на нижню щелепу. Об’єктивно: нижня третина обличчязбільшена, губи змикаються з напруженням, відзначається множинний контакт зубнихрядів. Яка тактика лікаря в даній клінічній ситуації?
a. –
*b. Переробити протез
c. Перебазування протезу
d. Корекція протезу
e. Реставрація протезу

115. Хвора 58 років, звернулася до хірурга-стоматолога для видалення 45 зуба. В анамнезіцукровий діабет. Перед прийомом хвора з’їла яблуко. Під час видалення хвора відчуласебе погано: з’явилося двоїння в очах, тремтіння в тілі, відчуття занепокоєння і голоду. Хвора знепритомніла. Пульс прискорений, напружений. Артеріальний тиск 130/90 мм ртст. Який діагноз у даної хворої?
a. Інфаркт міокарда
b. Анафілактичний шок
c. Гіперглікемічна кома
d. Гіпертонічна криза
*e. Гіпоглікемічна кома

116. Хвора 35 років скаржилась на сильний біль в зубі, що турбував її вночі. Передпроведенням провідникової анестезії хвора відчула різку слабкість, обличчя вкрилосякраплями поту, потім знепритомніла. АТ 80/60, пульс слабкий, аритмічний.Який станрозвинувся у хворої?
*a. Непритомність
b. Колапс
c. -
d. Інсульт
e. Анафілактичний шок

117. Хворий 40 років звернувся на прийом до стоматолога для видалення 48 зуба. Раптомз’явився пульсуючий головний біль,шум у вухах, тахікардія, підвищення артеріальноготиску до 200/160 мм рт. ст. Який діагноз у даної хворої?
a. Інфаркт міокарда
b. Гіперглікемічна кома
c. -
*d. Гіпертонічний криз
e. Знепритомлення

118. До стоматолога у поліклініку доставлений хворий 32 років з ознаками задухи. Післяогляду встановлено – осколковий двостороній перелом нижньої щелепи у ментальномувідділі, дислокаційна асфіксія. Які невідкладні маніпуляції необхідно провести лікарюдля виконання першої лікарської допомоги ?
a. Зафіксувати рухомі клапті слизової оболонки
b. Провести конікотомію
c. Звільнити просвіт ротоглотки від блювотних мас, кров’яного згустку і сторіннього тіла
d. Негайно накласти трахеостому
*e. Прошити язик лігатурою в горизонтальній площині, витягнути вперед і зафіксувати кінцішиї

119. На прийомі у стоматолога-хірурга під час проведення місцевої анестезії у хворого 33років з’явились ознаки порушення дихання. Лікарем встановлений діагноз: стенотичнаасфіксія. Яка імовірніша причина виникнення стенотичної асфіксії у даного хворого ?
*a. Алергічний набряк верхніх дихальних шляхів
b. Зміщення дозаду кореня язика
c. Обтурація верхніх дихальних шляхів кров’яним згустком
d. Поранення м’якого піднебіння
e. Попадання в бронхи крові, блювотних мас

120. На прийом звернувся пацієнт 25 років зі скаргами на деформацію та почервоніння криланоса, верхньої губи та щоки. Об’єктивно: набряк та гіперемія шкіряних покровів в цихділянках, визначається розщілина в ділянці лівого крила носа. Шкіряні покрови напружені, щільні, багряно-синюшного кольору, малюнок згладжений. Ділянки ураження мають межі неправильної форми. Встановіть діагноз
a. Актиномікоз шкіри
*b. Бешиха
c. Червоний вовчак
d. Туберкульоз шкіри
e. Флебіт лицевої вени

121. У пацієнта 50 років на шкірі щоки з’явилася пустула. Через декілька днів виник щільний,різко болісний інфільтрат розміром 3х5 см. Шкіряні покрови над ним багряно-синюшногокольору, у центрі зони некрозу є 3 волосяних фолікула. Піднижньощелепні лімфовузли збоку ураження збільшені, болісні. Поставте діагноз
a. Абсцес щоки
*b. Карбункул щоки
c. Бешихове запалення
d. Актиномікоз шкіри
e. Рак шкіри

122. Хворий 25 років звернувся зі скаргами на наявність виразки на нижній губі. Об’єктивно:визначається виразка з ерозивною поверхнею червоного кольору з гладким блискучимдном, d виразки 1,5 см з рівними чіткими краями, безболісне. Поставте діагноз
a. Вторинний сифіліс
*b. Первинний сифіліс
c. Абсцес язика
d. Туберкульозна виразка
e. Декубитальнавиразка

123. При сиалографии околоушной слюнной железы пациента 36-ти лет с подозрением назаболевание околоушной слюнной железы, рентгенологом описан симптом “мяча вруке”. Для какого заболевания характерен этот симптом?
*a. Доброкачественная опухоль околоушной слюнной железы
b. Слюнокаменная болезнь
c. Эпидемический паротит
d. Лимфангиома слюнной железы
e. Гемангиома околоушной слюнной железы

124. Дитина 8,5 років скаржиться на зміну кольору переднього лівого зубунижньої щелепи.Обєктивно:31 зуб інтактний, сірого кольору. Перкусія зубу безболісна. Слизоваоболонка альвеолярного паростку в цій ділянці пастозна, має цианотичне забарвлення.В анамнезі рік тому – травма фронтальної ділянки нижньої щелепи. Виберітьоптимальний матеріал для кореневої пломби, на першому етапі лікування
a. Тимолова паста
b. Резорцин-формалінова паста
c. Формакрезолова паста
d. Йодоформна паста
*e. Гідроокискальційвмісна паста

125. При проведені ендодонтичних заходів у лотку серед запропонованих інструментівзнаходиться спредер. Що це за інструмент?
*a. Інструмент із гладкою загостреною частиною, призначений для латеральноїконденсації гутаперчі
b. Інструмент, що має невелику кількість витків тільки в області кінчика
c. Інструмент, призначений для видалення пульпи зуба
d. Інструмент, що сполучить властивості рімера і файлу
e. Інструмент із робочою частиною у формі центрованої конічної спіралі, що нагадуєанатомічну форму каналу

126. У клініку звернувся пацієнтіз приводу дефекту пломби в 13 зубі. Зуб лікувався 1,5 рокитому. На R-знімку кореневий канал запломбований на ⅓.Періодонтальна щілинарозширена. Найбільше доцільно:
*a. Повторне ендодонтичне лікування з наступним відновленням коронки
b. Заміна пломби і хірургічне лікування
c. Видалити зуб
d. Відновлення зуба за допомогою коронки
e. Заміна пломби

127. Больной 32 лет предъявляет жалобы на длительные ноющие боли в зубе на верхнейправой челюсти. После обследования был поставлен диагноз: хронический фиброзныйпульпит 26. Для подготовки корневых каналов к пломбированию врач решилиспользовать технику “Краун-даун”.Какой инструмент используется для раскрытияустьев корневых каналов перед их расширения?
a. К-флексофайл
*b. Гейтс глиден
c. К-файл
d. Н-файл
e. К-ример

128. Больному 34-х лет 2 дня назад произведено удаление 36 зуба по поводу обостренияхронического периодонтита 36 зуба. Предъявляет жалобы на боль и неприятный запахизо рта. Объективно: Область лунки 36 зуба отёчна, слизистая оболочкагиперемирована, болезненна при пальпации, лунка заполнена серым сгустком,отмечается гнилостный запах. Явлений общей интоксикации не отмечается. Поставьтепредварительный диагноз
a. Постэкстракционные луночковые боли
b. Остеомиелит альвеолярного отростка
*c. Альвеолит лунки 36 зуба
d. Актиномикоз альвеолярного отростка
e. Гингивит Венсана

129. У хворого 40 років при профілактичному огляді виявлена на спинці язика зліванеглибока, болісна виразка із підритими краями, оточена бугорками. Із анамнезавиявлено, що до появлення виразки довгий час на цьому місці був бугорок, щозбільшився. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Сифілітична виразка
b. Абсцес языка
*c. Туберкульозна виразка
d. Рак язика
e. Актиномікоз язика

130. Ортопед-стоматолог при обробці молярів на нижній щелепі справа поранив язикову артерію сепараційним диском. Був визваний хірург-стоматолог для надання допомоги. Визначте тактику невідкладної допомоги
a. Ушивання рани, шпиталізація
*b. Перев’язка судини в рані шовком, термінова шпиталізація
c. Перев’язка судини на протязі
d. Перев’язка судини в рані кетгутом, термінова шпиталізація
e. Диатермокоагуляція судини, шпиталізація

131. В клініку ЩЛХ поступив хворий із травматичним лінейным переломом нижньої щелепи в боковій ділянці тіла нижньої щелепи зліва зі зміщенням, 37 в лінії перелому. Виберіть найбільш раціональний вид лікувальної імобілізації
*a. Двощелепна назубна шина Тігершдтета із зачепними гачками, міжщелепна гумова тяга
b. Двощелепна назубна шина Тигершдтета із розпорочним вигином, міжщелепна гумова тяга
c. Двощелепна назубна шина Тигершдтета із нахильною площиною, міжщелепна гумова тяга
d. Шина Васильєва
e. Гладка шина-скоба

132. У пацієнта 68 років виявлено утворення напівсферичної форми, щільної консистенції, що добре виділяється над поверхнею нижньої губи. В центральній частині добре визначається вдавлення у вигляді воронки, заповнене масами сірого кольору, що ороговіли. Все утворення сіро-коричньового кольору. Ороговілі маси легко знімаються, після чого видно сухе дно із папілярными розрастаннями і щільним валиком по краю кратера. Кровотечі після видалення ороговілих мас не спостерігається. Утворення не спаяно із оточуючими тканинами, рухливе. Встановіть діагноз
a. Сифілітична виразка
b. Плоскоклітинний рак
c. Обмежений гіперкератоз
d. Бородавчастий передрак червоної кайми губ
*e. Кератоакантома

133. Хвора К., 18 років скаржиться на щільний, різко болісний інфільтрат розміром 2х3,5 см на шкірі верхньої губи. Шкіра над інфільтратом синьо-червоного кольору. У центрівизначаються три зони некрозу навколо волосяних фолікулів. Підщелепні лімфовузлизбільшені, болісні, t тіла -38,5°C.Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Актиномікоз
b. Бешихове запалення
c. Алергійний дерматит
*d. Карбункул
e. Атерома

134. Хворий Л., 26 років, скаржиться на утворення на боковій поверхні язика зправа, якевиникло три тижні тому. При огляді визначається округла виразка розміром до 0,8 см,безболісна при пальпації, з рівними краями та гладкою поверхнею. В основі виразки –інфільтрат хрящеподібної щільності. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Рак
b. Стоматит
c. Туберкульоз
*d. Сифіліс
e. Актиномікоз

135. Хвора Б., 47 років, звернулась зі скаргами на почервоніння шкіри на обличчі, біль,відчуття печії, швидке знесилення, підвищення t тіла до 38°С, головний біль. Хворіє двадні. Об’єктивно: на правій щоці та боковій поверхні носа визначається еритематознапляма у вигляді язиків полум’я, гостро болісна, краї валикоподібно припідняті надповерхнею шкіри. При пальпації шкіра в осередку запалення гаряча на дотик. Якийнайбільш вірогідний діагноз?
a. Оперезуючий лишай
b. Багатоморфна ексудативна еритема
c. Туберкульоз
*d. Бешиха
e. Простий пузирьковий лишай

136. Хвора М. 19 років звернулась зі скаргами на набряк, біль у ділянці нижньої губи зправа,підвищення температури тіла до 38°C, погане самопочуття. Хворіє 3-й день. Об’єктивно:визначається щільний інфільтрат на багровій поверхні, в середені якого - некротизований стержень. Пальпація ділянки інфільтрату різко болісна. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Карбункул
b. Туберкульоз
c. Нома
*d. Фурункул
e. Бешиха

137. Хворий Л., 45 років звернувся до стоматолога зі скаргами на біль і хрускіт у правомуСНЩС під час прийому їжі, що підсилюються до вечора. Ранком суглоб не турбує. Хворіє протягом 3 років. Обличчя симетричне, пальпація в проекції СНЩС безболісна,відчутний  хрускіт праворуч. Відкривання рота до 2,8 см. Моляри на нижній щелепі відсутні, підвищена стертість зубів. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Хронічний артрит правого СНЩС
b. Больовий синдром правого СНЩС
c. Анкілоз правого СНЩС
d. Контрактура нижньої щелепи
*e. Артроз правого СНЩС

138. У хворого 34 р. у правій підщелепній ділянці набряк м’яких тканин; шкіра в цій ділянці укольорі не змінена, в складку береться. Пальпується новоутворення овальної форми, згладкою поверхнею, еластичної консистенції, слабко болісне, розміром 1,5х2,0 см. Зі слів хворого новоутворення з’явилося 4 дні тому, температура тіла піднялась до 37,3°C. Рот відкривається в повному обсязі, коронка 46 зруйнована повністю, перкусія коренів болісна. Слизова оболонка перехідної складки в ділянці 46 набрякла. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Гострий одонтогенний серозний підщелепний лімфаденіт справа
b. Гнійний одонтогенний гнійний підщелепний лімфаденіт справа
c. Гострий серозний періостит нижньої щелепи справа
d. Гострий гнійний періостит нижньої щелепи справа
e. Аденофлегмона підщелепного простору зправа

139. У хворої 50 років мимовільний приступоподібний біль у лівій верхній щелепі, піднебінні, влівому нижньому повіці, терміном до 2 хвилин. Біль посилюється при торканні до лівогокрила носу. У нічний час біль не виникає. Зі слів хворої раніше відмічався біль у 36,37,38,за вимогою хворої зуби були депульповані, запломбовані кореневі канали, алеполегшення не було. Об’ективно: обличчя симетрично, ліва половина лиця незначногіперемована в середній третині. Відмічаєтся посилення салівації та виділень із лівогоносового хода. Легке подразнення лівого крила носа, верхньої губи зліва викликаєприступ болю. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. НевритІІ гілки трічастого нерва
b. Рак верхньоїлівої щелепи
c. Гострий одонтогенний остеомієліт верхньої лівої щелепи
*d. Невралгія ІІ гілки трічастого нерва
e. Гострий пульпіт 36,37,38

140. У ЩЛВ поступив пацієнт в ургентному порядку після битової травми. Травма отриманадобу тому. Хворий скаржиться на біль в ділянці носу, носову кровотечу. Об’єктивно: носдеформований. Визначається обмежений симптом окулярів, що з’явився після отримання травми. Пальпаторно відмічається біль в ділянці стінок носу, рухливість носових кісток. Носові ходи заповнені кров’яними згортками. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Суорбітальнийдвобічний перелом
b. Перелом за Ле-Фор І
c. Перелом виличної дуги
d. Перелом за Ле-Фор ІІІ
*e. Травматичний перелом носових кісток

141. Хворому 25 років проведена обробка операційного поля йодинолом перед видаленнямліпоми в ділянці лоба. Через 40 хвилин пацієнт відчув, що у нього набрякають повіки,набряк став “опускатися” на ділянку щік підочної ділянки, губи. З’явився зуд в ділянцінабряку. Обличчя набрякло. Шкіра в ділянці набряку в кольорі не змінена, та маєсклоподібний характер. При надавлюванні на ділянкі набряку вдавлень не залишається.Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Флебят лицевих вен
b. Бешиха
c. Опікобличчя
d. Кропивниця
*e. Набряк Квінке

142. Пацієнтка сіла в крісло до хірурга-стомтолога і несподівано зблідніла. У неї з’явився шуму вухах, розвилось запаморочення і хвора втратила свідомість. Дихання поверхневе,пульс слабкий, шкіра кінцівок холодна, вкрита потом. АТ 75/50 мм.рт.ст. Який найбільшвірогідний діагноз?
a. Епілептичний напад
*b. Непритомість
c. Кома
d. Колапс
e. Шок

143. Хвора Д., 68 років, з деформуючим артрозом великих суглобів, звернулась до хірурга-стоматолога зі скаргами на біль в ділянці лівого СНЩС, неможливість закрити рот. Об’єктивно: обличчя асиметричне за рахунок зміщення нижньої щелепи вправо, рот напіввідкритий, тече слина, в ділянці лівого козелка голівка суглоба не пальпується. Раніше справлялась з таким станом самостійно. Встановіть діагноз.
a. Гострий вивих лівого СНЩС
b. Звичний вивих правого СНЩС
*c. Звичний вивих лівого СНЩС
d. Гострий вивих правого СНЩС
e. Перелом шийки правого СНЩС

144. Юнакові 18 років встановлено діагноз: мікрогенія зправа. Із анамнеза захворюваннявиявлено, що займаючись боксом, переніс оскольчастий внутрішньосуглобовий переломправого суглобового відростку нижньої щелепи. Яка патологія СНЩС є найбільшверогідною причиною розвитку мікрогенії?
*a. Анкілоз правого СНЩС
b. Хронічний артрит правого СНЩС
c. Артроз правого СНЩС
d. Травма правого СНЩС
e. Гострий артрит правого СНЩС

145. У клініку ЩЛХ доставлено хворого у стані алкогольного сп’яніння легкого ступеня.Шкіра щік і підборіддя побілішали, при торканні не чуттєві. Після того як хворого зігрили, унього з’явився пекучий біль, чуттєвість відсутня, развилась різькая гіперемія шкіри в цихділянках. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Відмороження щік і підборіддя ІV ступеня
b. Відмороження щік і підборіддя ІІІ- ІV ступеня
c. Відмороження щік і підборіддя ІІІ ступеня
d. Відмороження щік і підборіддя ІІ ступеня
*e. Відмороження щік і підборіддя І ступеня

146. У постраждалого в ДТП діагностовано 30% втрати крові від ОЦК, постраждалий знаходиться в стані шока средньої тяжкості. Який вид втрати крові діагностовано у хворого?
a. Незначна втрата крові
b. -
c. Летальна втрата крові
d. Помірна втрата крові
*e. Масивна втрата крові

147. На прийомі у стоматолога пацієту 35 років зроблена торусальна анестезія длявидалення 37 зуба. Раптово хвора зблідніла, відчула запаморочення, нудоту. Хворазагальмована, лоб і долоні вкриті холодним потом, дихання поверхневе, часте, запахацетона з рота. Який грізний стан розвився у хворого?
a. Непритомність
b. Інфаркт миокарда
c. Анафілактичний шок
d. Колапс
*e. Гіперглікемічна кома

148. Поранений доставлений на МПП із вогнепальним двобічним пораненням та оскольчастим переломом нижньої щелепи з дефектом кісткової тканини. Надана невідкладна допомога з приводу кровотечі із ран, накладена транспортна імобілізація відламків. Пораненийпідготовлений до евакуації. Визначте на якому етапі медичної евакуації йому буде надана спеціалізована допомога
a. В ОМО
b. В Омедб
c. На ПГБ
d. На МПП
*e. У СВХЩГШ

149. У пацієнта на профілактичному огляді на обличчі та шиї виявлені добре обмежені папульозні бляшки, овальної форми жовто-коричневого кольору, розміром до 10 см. Припальпації бляшок - консистенція папіру. У центрі бляшек – атрофия. Поставте найбільшверогідний діагноз
a. Базаліома
b. Еритроплазія Кейра
c. Папілома
*d. Хвороба Боуена
e. Пігментна ксеродерма

150. У пацієнтки на піднебінні знайдені утворення на широких основах, розміром від 2-3ммдо 1,5см. більшисть утворень у кольорі не змінені. Пацієнтка відмічає, що притравмуванні утворень образуються виразки і виникає кровотеча. Деякі із утворень маютьознаки ороговіння і набули брудний сірий колір. Пацієнтка відмічає, що з’явилисянеприємні відчуття в ділянці утворень. Про яке захворювання вірогідно іде мова?
a. Ерозивна лейкоплакія
b. Бородавчаста лейкоплакія
*c. Папіломатоз піднебіння з ознаками початку малігнізації
d. Змішана пухлина дрібних слинних залоз піднебіння
e. М’яка фіброма

