1. При преобразовании глюкозы в пентозного цикла образуются фосфаты различных моносахаридов. Из этих веществ может быть использована для синтеза нуклеиновых кислот?
a. Рибулозо-5-фосфат
b. Седогептулозо-7-фосфат
c. Ексилулозо-5-фосфат
*d. Рибоза-5-фосфат
e. Еритрозо-4-фосфат

2. В легких угольная кислота (Н2СО3) с помощью фермента разлагается до воды и углекислого газа, который выделяется. Какой фермент катализирует эту реакцию?
a. Цитохром
b. Цитохромоксидаза
c. Каталаза
d. Пероксидаза
*e. Карбоангидраза

3. Больной жалуется на снижение веса, боли в области желудка после приема пищи, при анализе желудочного сока общая кислотность 20 ед. Пищеварение каких компонентов пищи нарушено в первую очередь?
*a. Белков
b. Нейтральных жиров
c. Крахмала
d. Олигосахаридов
e. Фосфолипидов

4. Производные птерина - аминоптерин и метотрексат - являются конкурентными ингибиторами дигидрофолатредуктазы, в результате чего они подавляют регенерацию тетрагидрофолиевой кислоты с дигидрофолата. Эти лекарственные средства приводят к торможению межмолекулярного транспорта одноуглеродных групп. Биосинтез которого полимера при этом подавляется?
a. Гликозаминогликаны
*b. ДНК
c. Гомополисахариды
d. Белок
e. Ганглиозиды

5. У пациента, находящегося в зоне радиационного поражения, в крови увеличилась концентрация малонового диальдегида, гидропероксидов. Причиной данных изменений могло послужить:
a. Увеличение молочной кислоты
b. Увеличение кетоновых тел
*c. Увеличение в организме кислородных радикалов и активация ПОЛ
d. Увеличение холестерина
e. Уменьшение белков крови

6. Цианид калия, попавший в организм пациента Б и вызвал смерть через несколько минут фоне явлений гипоксии. Наиболее вероятной причиной токсического действия цианида было торможение активности:
a. АТФ-синтетазы
b. НАДН-дегидрогеназы
*c. Цитохромоксидазы
d. НАДФН-дегидрогеназы
e. АТФ-азы

7. Длительный отрицательный эмоциональный стресс, сопровождающийся выбросами катехоламинов, может ВЫЗВАТЬ заметное похудание. Это связано с
a. Нарушением синтеза липидов
b. Усиление распада белков
c. Нарушением пищеварения
d. Усилением окислительно фосфорилирования
*e. Усиление липолиза

8. Нормальное строение и функция эмали обеспечивается динамическим равновесием процессов деминерализации и реминерализации. Какие гормоны обладают наиболее выраженным действием на баланс ЭТИХ процессов?
*a. Тиреокальцитонин и паратгормон
b. Инсулин и глюкагон
c. Тироксин и соматотропин
d. Тестостерон и паратгормон
e. Кортизол и дезоксикортикостерон

9. После перевода на смешанное питание у новорожденного ребенка возникла диспепсия с диареей, метеоризмом, отставанием в развитии. Биохимическая основа данной патологии заключается в недостаточности:
a. Липазы и креатинкиназы
b. Целлюлазы
c. Лактазы и целобиазы
d. Трипсина и химотрипсина
*e. сахаразы и изомальтазы

10. Биохимический анализ сыворотки крови пациента с гепатолентикулярной дегенерацией (Болезнь Вильсона-Коновалова) выявил снижение содержания церулоплазмина. Концентрация каких ионов будет повышена в сыворотке крови этого пациента?
a. Фосфор
b. Кальций
*c. Медь
d. Калий
e. Натрий

11. У новорожденного на 6 день жизни в моче обнаружен избыток фенилпирувата и фенилацетата. Обмен которой аминокислоты нарушен в организме ребенка?
a. Гистидин
b. Аргинин
c. Триптофан
d. Метионин
*e. Фенилаланин

12. В сыворотке крови пациента установлено повышение активности гиалуронидазы. Определение которого биохимического показателя сыворотки крови позволит подтвердить предположение о патологии соединительной ткани?
a. Глюкоза
b. Галактоза
c. Билирубин
d. Мочевая кислота
*e. сиаловые кислоты

13. В регуляции активности ферментов важное место принадлежит их постсинтетичний ковалентной модификации. Каким указанных механизмов осуществляется регуляция активности гликогенфосфорилазы и гликогенсинтетазы?
*a. Фосфорилирование-дефосфорилювання
b. Аденилювання
c. АДФ-рибозилювання
d. Ограниченный протеолиз
e. Метилирование

14. Известно, что в некоторых биогеохимических зонах распространенное заболевание эндемический зоб. Нехватка которого биоэлемента вызывает это заболевание?
*a. Йода
b. Цинка
c. Кобальта
d. Меди
e. Железа

15. Больной 45 лет, жалуется на неуемную жажду, потребление большого количества жидкости (до 5 л), выделение значительного количества мочи (до 6 л в сутки). Концентрация глюкозы крови составляет 4,4 ммоль / л, уровень кетоновых тел не повышен. Моча неокрашенная, удельный вес 1,002; сахар в моче не определяется. Дефицит какого гормона может приводить к таким изменениям?
*a. Вазопрессина
b. Инсулина
c. АКТГ
d. Глюкагона
e. Альдостерона

16. Гидроксипролин является важной аминокислотой в составе коллагена. При участии которого витамина происходит образование этой аминокислоты путем гидроксилирования пролина?
a. B1
b. D
*c. C
d. B2
e. B6

17. Защитная функция слюны обусловлена несколькими механизмами, в том числе наличием фермента, обладает бактерицидным действием, вызывает лизис полисахаридного комплекса оболочки стафилококков, стрептококков. Укажите этот фермент
*a. Лизоцим
b. Олиго-1 ,6-глюкозидазы
c. Бета-глюкуронидаза
d. Коллагеназа
e. Альфа-амилаза

18. Альбиносы плохо переносят солнечный загар, появляются ожоги. Нарушения метаболизма какой аминокислоты лежит в основе этого явления?
a. Метионина
b. Глутаминовой кислоты
c. Гистидина
*d. Фенилаланин
e. Триптофана

19. В основе липолиза (мобилизации жирных кислот из жировых депо) лежит ферментативный процесс гидролиза жира к жирным кислотам и глицерину. Образующиеся жирные кислоты поступают в кровь и транспортируются в составе:
a. ЛПНП (липопротеинов низкой плотности)
b. Хиломикронов
c. Глобулинов
d. ЛПВП (липопротеинов высокой плотности)
*e. Альбумина

20. При острых воспалительных процессах в плазме крови с является" белок острой фазы ", определение которого имеет диагностическое значение. Какой это белок?
a. Карбгемоглобин
*b. С-реактивный белок
c. Миоглобин
d. Альбумин
e. Гемоглобин

21. В процессе катаболизма гемоглобина освобождается железо, которое в составе специального транспортного белка поступает в костный мозг и снова используется для синтеза гемоглобина. Этим транспортным белком являются:
*a. Трансферрин (сидерофилин)
b. Гаптоглобин
c. Альбумин
d. Церулоплазмин
e. Транскобаламин

22. У больной суставы увеличены, болючие. У крови пациентки повышенный уровень уратов. Как называется такая патология?
*a. Подагра
b. скорбута
c. Кариес
d. Пеллагра
e. Рахит

23. После приема жирной пищи больной испытывает дискомфорт, а а в кале непереваренные капли жира. Реакция мочи на желчные кислоты позитивная. Причиной такого положения является недостаток:
a. Хиломикроны
b. Жирных кислот
*c. Желчных кислот
d. Триглицеридов
e. Фосфолипиды

24. При действии окислителей (перекись водорода, оксиды азота и др.), гемоглобин, в состав которого входит двухвалентное железо, превращается в соединение, содержащее трёхвалентное железо. Это соединение способно переносить кислород и называется?
a. Гликированный гемоглобин
*b. Метгемоглобин
c. Карбгемоглобин
d. Карбоксигемоглобин
e. Оксигемоглобин

25. В процессе метаболизма в организме человека возникают активные формы кислорода, в том числе супероксидный анион-радикал О2. Этот анион инактивируется при помощи фермента:
a. Пероксидазы
b. Каталазы
*c. супероксиддисмутазы
d. Глутатионпероксидазы
e. Глутатионредуктазы

26. Центральным промежуточным подукты всех обменов (белков, липидов, углеводов) являются:
a. Цитрат
*b. Ацетил-КоА
c. Щавелевой-уксусная кислота
d. Сукцинил-КоА
e. Лактат

27. При малярии назначают препараты - структурные аналоги витамина B2 (рибофлавина). Нарушение синтеза каких ферментов в плазмодии вызывают эти препараты?
a. НАД-зависимых дегидрогеназ
b. Аминотрансфераз
c. Цитохромоксидазы
d. Пептидаз
*e. ФАД-зависимых дегидрогеназ

28. Для лечения урогенитальных инфекций используют хинолоны - ингибиторы фермента ДНК-гиразы. Укажите, какой процесс нарушается под действием хинолонов в первую очередь?
a. Амплификация генов
b. Репарация ДНК
*c. Репликация ДНК
d. Рекомбинация генов
e. Обратная транскрипция

29. У больной 63 лет вследствие кровоизлияния в желудочно-кишечный тракт белки крови оказались доступными для действия микроорганизмов кишечника, т.е. подверглись гниению. Выберите из нижеперечисленных веществ продукт, концентрация которого увеличилась в данной больной
a. Креатин
b. Тиамин
c. Триптофан
*d. Индол
e. Цианкобаламин

30. После заживления раны на ее месте образовался рубец. Какое вещество является основным компонентом Этой разновидности соединительной ткани?
a. Эластин
b. Хондроитин-сульфат
c. Кератансульфат
*d. Коллаген
e. Гиалуроновая кислота

31. Больной страдает гипертонией, атеросклеротическое поражение сосудов. Укажите, употребление которого липида ему необходимо снизить в суточном рационе
a. Лецитин
b. Олеиновой кислоты
*c. Холестерин
d. Моноолеатглицерид
e. Фосфатидилсерин.

32. Больной находится в состоянии гипогликемической комы. Укажите передозировка какого гормона может привести к такой ситуации
a. Кортикотропин.
*b. Инсулин
c. Кортизол
d. Прогестерон
e. Соматотропин

33. У больного явная прогрессирующая мышечная дистрофия. Назовите показатель обмена азота мочи, характерный для такого состояния
a. Мочевая кислота
b. Мочевина
c. Аммонийные соли
d. Креатинин
*e. Креатин

34. У ребенка наблюдается задержка роста и умственного развития, с мочой выделяется большое количество оротовой кислоты. Эта наследственная болезнь розвиваеться вследствие нарушения:
*a. Синтеза пиримидиновых нуклеотидов
b. Синтеза пуриновых нуклеотидов
c. Преобразование рибонуклеотидов в дезоксирибонуклеотиды
d. Распада пуриновых нуклеотидов
e. Распада пиримидиновых нуклеотидов

35. Тестовым показателем на развитие опухоли мозговой части надпочечников является уровень гормонов:
*a. Катехоламинов
b. Глюкокортикоидов
c. Кортиколиберинов
d. Половых гормонов
e. Минералокортикоидов

36. При алкаптонурии в моче больного найдено большое количество гомогентизиновой кислоты (моча темнеет на воздухе). Врожденный дефект какого-либо фермента имеет место?
a. Фенилаланин-4-монооксигеназы
b. Тирозинаминотрансферазы
c. Аланинаминотрансферазы
d. Тирозиназы
*e. Оксидазы гомогентизиновой кислоты

37. Концентрация глюкозы в плазме крови здорового человека находится в следующих пределах:
a. 1-2 ммоль / л
*b. 3,5-5,5 ммоль / л
c. 10-25 ммоль / л
d. 2-4 ммоль / л
e. 6-9,5 ммоль / л

38. Какое соединение является предшественником в синтезе простагландинов в организме человека?
a. Линоленовая кислота
b. Пальмитиновая кислота
*c. Арахидоновая кислота
d. Олеиновая кислота
e. Линоленовая кислота

39. Обезвреживания болезнетворных бактерий и расщепления чужеродных тел в лейкоцитах осуществляется по типу реакции окисления:
a. Анаэробного
*b. Пероксидазного
c. Оксигеназного
d. Оксидазного
e. Перекисного

40. У мужчины 35 лет феохромоцитома. В крови обнаруживается повышенный уровень адреналина и норадреналина, концентрация свободных жирных кислот возрастает в 11 раз. Укажите, активация какого фермента под влиянием адреналина повышает липолиз?
*a. ТАГ-липазы
b. Фосфолипазы А2
c. Холестеролестеразы
d. Фосфолипазы С
e. Липопротеидлипазы

41. Для сердечной мышцы характерно аэробный характер окисления субстратов. Основным из них является:
a. Триацилглицеролы
b. Глюкоза
c. Аминокислоты
*d. Жирные кислоты
e. Глицерол

42. У новорожденного наблюдаются эпилептиформные судороги, вызванные дефицитом витамина В6. Это вызвано уменьшением в нервной ткани тормозного медиатора - гамма-аминомасляной кислоты. Активность какого фермента снижена:
*a. Глутаматдекарбоксилазы
b. Глутаматдегидрогеназы
c. Глутаматсинтетазы
d. Пиридоксалькиназы
e. Аланинаминотрансферазы

43. У больных коллагеноз имеет место процесс деструкции соединительной ткани. Возрастание содержания каких соединений в крови это подтверждает?
a. Активность трансаминаз
b. Уровень уратов в крови
c. Содержание креатина и креатинина
d. Активность изоферментов ЛДГ
*e. Содержание оксипролина и оксилизина в крови

44. У мужчины 53 лет диагностирована болезнь Педжета. В суточной моче резко повышен уровень оксипролина, что свидетельствует прежде всего об усилении распада:
a. Гемоглобина
b. Фибриногена
c. Кератина
d. Альбумина
*e. Коллагена

45. При вскрытии трупа 40 летний женщины судебный эксперт установил, что смерть наступила в результате отравления цианидом. Блокировка какого процесса цианида является наиболее вероятной причиной смерти?
a. Гликолиза
b. Распада гликогена
*c. Тканевое дыхание
d. Цикла трикарбоновых кислот
e. Глюконеогенеза

46. У 6-ти месячного ребенка наблюдались частые и сильные подшкожные кровотечения. Назначение синтетического аналога витамина K (викасола) дало положительный эффект. В гамма-карбоксилировании глутаминовой кислоты которого из перечисленных ниже белков свертывающей системы крови участвует этот витамин?
a. Фактора Розенталя
*b. Протромбин
c. Фактора Хагемана
d. Фибриногена
e. Антигемофильного глобулина A

47. У мужчины 32 лет с поражением печени при проведении пробы Квика на детоксикационную способность наблюдали низкий уровень в моче:
a. Оксипролина
b. Креатинина
c. Аминокислот
*d. Гиппуровой кислоты
e. Бензоат натрия

48. Больному поставлен предварительный диагноз инфаркт миокарда. Характерной чертой для данного заболевания является существенное повышение в крови активности:
a. Г-6-ФДГ
b. Каталазы
*c. Кретинфосфокиназы
d. A-амилазы
e. Аргиназы

49. У больного быстро развиваются отеки. Снижение каких белков сыворотки крови приводит к их возникновения?
a. Альфа-2-глобулинов
b. Альфа-1-глобулинов
*c. Альбумина
d. Бета-глобулинов
e. Фибриногена

50. У больного обнаружена серповидно-клеточная анемия. Замена какой аминокислоты в полипептидной цепи Hb на валин приводит к этому заболеванию?
a. Аспарагиновой кислоты
b. Аргинина
c. Треонина
*d. Глутаминовой кислоты
e. Лейцина

51. При обтурационной желтухе и желчных свищах часто наблюдается протромбиновая недостаточность. С дефицитом какого витамина это связано?
a. С
b. Е
c. В6
d. А
*e. К

52. Аспирин обладает противовоспалительным действием, так как подавляет активность циклооксигеназы. Уровень каких биологически активных веществ будет снижаться?
a. Биогенные амины
b. Иодтиронины
c. Лейкотриены
d. Катехоламины
*e. Простагландины

53. При исследовании крови у больного выявлена выраженная гипогликемия натощак. В биоптатах печени снижено количество гликогена. Недостаточность какого фермента является причиной заболевания
a. Пируваткарбоксилазы
b. Альдолазы
c. Фосфорилазы а
d. Фруктозодифосфатазы
*e. Гликогенсинтетазы

54. У 4-х- месячного ребенка ярко выражено явление рахита. Расстройств пищеварения не отмечается. Ребенок много находится на солнце. В течение 2-х месяцев ребенок получал витамин Д 3, однако проявление рахита не уменьшились. Чем можно объяснить развитие рахита у этого ребенка
a. Нарушение синтеза кальцитонина
b. Нарушение синтеза тироксина
c. Нарушение синтеза инсулина
*d. Нарушение синтеза кальцитриола
e. Нарушение синтеза паратгормона

55. При операции на щитовидной железе по поводу заболевания базедовой болезни, ошибочно были удалены паращитовидные железы. Возникли судороги, тетания. Обмен которого биоэлемента были нарушены?
a. Магния
b. Железа
c. Натрия
*d. Кальция
e. Калия

56. При сахарном диабете и голодании в крови увеличивается содержание ацетоновых тел используются в качестве энергетического материала. Назовите вещество, из которого они синтезируются:
a. Цитрат
b. Сукцинил-КоА
*c. Ацетил-КоА
d. Малат
e. Кетоглутарат

57. Окулист обнаружил у больного увеличение времени адаптации глаза к темноте. Неостанисть которого витамина может быть причиной такого симптома?
a. Витамина Е
b. Витамина К
c. Витамина D
*d. Витамина А
e. Витамина С

58. Больной жаловался на общую слабость и кровотечение из десен. Недостаточность которого витамина можно предположить?
a. Витамин РР
b. Витамин Е
*c. Витамин С
d. Витамин D
e. Витамин В1

59. При обследовании больного обнаружены дерматит, диарея, деменция. Укажите, отсутствие которого витамина является причиной этого состояния
a. Аскорбиновая кислота
b. Биотин
c. Рутин.
*d. Никотинамид
e. Фолиевая кислота

60. У больного диагностирована мегалобластную анемию.Вкажить соединение, недостаточное количество которой может приводить к развитию этой болезни
*a. Цианокобаламин
b. Медь
c. Магний.
d. Холекальциферол
e. Глицин

61. Которое производное гемоглобина обнаруживается в крови при отравлении угарным газом (монооксидом углерода)
a. Вердогемоглобин.
*b. Карбоксигемоглобин
c. Оксигемоглобин
d. Метгемоглобин
e. Карбгемоглобин

62. При исследовании крови больного выявлено значительное увеличение активности МВ-форм КФК (КФК) и ЛДГ-1. Сделайте предположения о возможной патологии
a. Гепатит
b. Панкреатит
c. Холецистит.
*d. Инфаркт миокарда
e. Ревматизм

63. У новорожденного ребенка после кормления молоком наблюдались диспепсические расстройства (Диспепсия, рвота). При кормлении раствором глюкозы эти явления исчезали. Укажите фермент, участвующий в переваривании углеводов, недостаточная активность которого приводит к указанным расстройств
*a. Лактаза
b. сахараза
c. Мальтаза.
d. Изомальтазы
e. Амилаза

64. Больной накануне операции находился в состоянии стресса. Увеличение концентрации которого гормона в крови сопровождает это состояние
*a. Адреналин
b. Пролактин
c. Глюкагон.
d. Прогестерон
e. Инсулин

65. В психиатрии для лечения ряда заболеваний ЦНС используют биогенные амины. Укажите препарат этой группы, который является медиатором торможения
a. Таурин ..
*b. Гамма-аминомасляная кислота
c. Серотонин
d. Гистамин
e. Дофамин

66. При обследовании больного обнаружили застой желчи в печени и желчные камни в желчном пузыре. Укажите основной компонент желчных камней, образующихся в этом состоянии
a. Билирубината кальция
b. Триглицериды
*c. Холестерин
d. Белок
e. Минеральные соли

67. На судебно-медицинскую экспертизу поступила кровь ребенка и предполагаемого отца для установления отцовства. Укажите идентификацию каких-либо химических компонентов необходимо осуществить в исследовательской крови
a. Р-РНК
b. Т-РНК
*c. ДНК
d. М-РНК
e. Мя-РНК.

68. На основе клинических данных больному поставлен предварительный диагноз - острый панкреатит. Укажите биохимический тест, который подтверждает этот диагноз
a. Активность щелочной фосфатазы крови
b. Активность кислой фосфатазы крови
*c. Активность амилазы крови и
d. Активность аминотрансфераз крови
e. Уровень креатинина в крови.

69. Электрофоретическое исследования сыворотки крови больного пневмонией показало увеличение одной из белковых фракций. Укажите ее
a. Бета-глобулины
*b. Гамма-глобулины
c. Альфа1-глобулины
d. Альбумины
e. Альфа2-глобулины

70. При анализе крови у больного остаточный азот составил 48 ммоль / л, мочевина 15,3 ммоль / л. О заболевании какого органа свидетельствуут результаты этого анализа?
a. селезенки
*b. Почки
c. Желудок
d. Печень
e. Кишечник

71. При анализе крови больного определены остаточный азот и мочевина. Судьба мочевины в остаточном азоте существенно уменьшена. Для заболевания какого органа характерен данный анализ?
a. Почки
b. Кишечник
c. Сердце
*d. Печень
e. Желудок

72. Пролонгированное действие ряда антибиотиков и сульфаниламидов обусловлено тем, что они циркулируют в крови длительное время в комплексе с
a. Гемоглобина
b. Трансферрина
*c. Альбумина
d. Гаптоглобина
e. Гемопексином

73. Наличие белка в растворе можно выявить с помощью цветных реакций. Какая из ниже перечисленных реакций даст отрицательный результат при полном гидролизе белка?
a. Нингидриновая
b. Фоля
c. Сакагучи
*d. Биуретовая
e. Ксантопротеиновая

74. Процесс синтеза АТФ, идущий сопряженно с реакциями окисления при участии системы дыхательных ферментов митохондрии, называется:
a. Cубстратным фосфорилированием
b. Фотосинтетического фосфорилированием
c. Перекисное окисление
*d. Окислительным фосфорилированием
e. Cвободным окисления

75. Аспирин обладает противовоспалительным и анальгезирующим действием, так как подавляет Биосинтез простагландинов. Какой фермент ингибируется аспирином?
*a. Циклооксигеназы
b. Гидроксилазы
c. Дезаминаза
d. Декарбоксилазы
e. Диоксигеназа

76. У больного 50 лет диагностирован подагрой, а в крови обнаружено гиперурикемией. Обмен которых веществ нарушен:
a. Жиров
b. Углеводов
c. Пиримидинов
*d. Пурина
e. Аминокислот

77. У ребенка грудного возраста наблюдается потемнение склер, слизистых оболочек, ушных раковин, выделенная моча темнеет на воздухе. В крови и моче обнаружен гомогентизинову кислоту. Какой наиболее вероятный симптом
*a. Алкаптонурии
b. Цистинурия
c. Гемолитическая анемия
d. Порфирия
e. Альбинизм

78. При хроническом панкреатите наблюдается уменьшение синтеза и секреции трипсина. Пищеварения каких веществ нарушено?
*a. Расщепление белков
b. Расщепление липидов
c. Расщепление жирорастворимых витаминов
d. Расщепление нуклеиновых кислот
e. Расщепление полисахаридов

79. У ребенка в крови повышенное количество фенилпировинограднои кислоты. Какой вид лечения требуется при фенилкетонемии?
a. Гормонотерапия.
*b. Диетотерапия
c. Ферментотерапия
d. Витаминотерапия
e. Антибактериальных терапия

80. У больного острый приступ желчно-каменной болезни. Как это может быть отражено при лабораторном обследовании?
a. Положительная реакция на стеркобилин в кале
b. Наличие перевариваемой клетчатки в кале
c. Наличие крахмальных зерен в кале.
*d. Негативная реакция на стеркобилин в кале
e. Наличие соединительной ткани в кале

81. Для нормального метаболизма клеткам необходимы макроэргические соединения. Что относится к макроэргам?
*a. Креатинфосфат
b. Креатинин
c. Аденозинмонофосфат.
d. Глюкозо-6-фосфат
e. Креатин

82. У мужчины 53 лет диагностировано мочекаменную болезнь с образованием уратов. Пациенту назначено аллопуринол, который является конкурентным ингибитором фермента:
a. Уридилилтрансферазы
*b. Ксантиноксидазы
c. Уратоксидазы
d. Уреазы
e. Дигидроурацилдегидрогенази

83. Мать заметила слишком темную мочу в ее 5-летнего ребенка. Ребенок жалоб никаких выражает. Желчных пигментов в моче не обнаружено. Поставлен диагноз алкаптонурия. Дефицит какого фермента имеет место?
a. Тирозиназы
b. Фенилаланингидроксилазы
*c. Оксидазы гомогентизиновои кислоты
d. Оксидазы оксифенилпирувату
e. Декарбоксилазы фенилпирувату

84. У пациента после употребления сырых яиц появились дерматиты. Какой развился авитаминоз?
a. Авитаминоз фолиевой кислоты
b. Авитаминоз ПАБК
c. Авитаминоз инозита
*d. Авитаминоз биотина
e. Авитаминоз пантотеновой кислоты

85. В клинику поступил больной с подозрением на подагру. Какой биохимический анализ следует назначить для уточнения диагноза?
a. Определение мочевины в крови и моче
b. Определение активности уриказы в крови
c. Определение аминокислот в крови
*d. Определение мочевой кислоты в крови и моче
e. Определение креатина в крови

86. На основе лабораторного анализа, у больного подтвержден диагноз - подагра. Какой анализ был проведен для постановки диагноза?
*a. Определение мочевой кислоты в крови и моче
b. Определение остаточного азота в крови
c. Определение аммиака в моче
d. Определение мочевины в крови и моче
e. Определение креатинина в моче

87. У больного обнаружено резкое похудание, повышенную раздражительность, небольшое повышение температуры тела, экзофтальм, гипергликемию, азотемии. Какое это заболевание?
a. Бронзовая болезнь
b. Туберкулез надпочечников
c. Микседерма
*d. Базедова болезнь
e. Невроз

88. Цианистый калий является ядом, смерть организма наступает мгновенно. Назовите, на какие ферменты в митохондриях действует цианистий калий:
a. НАД + - зависимые дегидрогеназы
b. Цитохром p-450
c. Флавиновые ферменты
d. Цитохром B5
*e. Цитохромоксидазу [Аа3]

89. Какой из перечисленных гормонов снижает скорость липолиза в жировой ткани?
*a. Инсулин
b. Гидрокортизон
c. Норадреналин
d. соматотропин
e. Адреналин

90. Переваривания белков в желудке является начальной стадией расщепления белков в пищеварительном канале человека. Назовите ферменты, участвующие в переваренные белков в желудке:
a. Трипсин и катепсин
b. Энтеропептидазы и эластаза
c. Карбоксипептидаза и аминопептидазы
*d. Пепсин и гастриксин
e. Химотрипсин и лизоцим

91. У больного сахарным диабетом после инъекции инсулина наступила потеря сознания, судороги. Какой результат дал биохимический анализ крови на содержание глюкозы?
a. 3,3 ммоль / л
b. 10 ммоль / л
c. 5.5 ммоль / л
*d. 2,5 ммоль / л
e. 8,0 ммоль / л

92. Биогенные амины: гистамин, серотонин, дофамин и другие - очень активные вещества, влияют на различные физиологические функции организма. В результате какого процесса образуются биогенные амины в тканях организма?
*a. Декарбоксилирование аминокислот
b. Трансаминирования аминокислот
c. Восстановительного реаминування
d. Окисления аминокислот
e. Дезаминирования аминокислот

93. К врачу обратились родители с 5-летним ребенком. При обследовании обнаружено: отставание умственного развития и роста, ребенок малоподвижная. Общий обмен снижен. Которое заболевания у ребенка?
a. Гиперпаратиреоз
b. Эндемический зоб
c. синдром Леша-Нихана
d. Фенилкетонурия
*e. Кретинизм

94. Универсальной биологической системой окисления неполярных соединений [многие лекарственные средств, токсичных соединений], стероидных гормонов, холестерина является микросомальное окисления. Назовите, который цитохром входит в состав оксигеназного цепи микросом:
a. Цитохром в
b. Цитохром а3
*c. Цитохром Р 450
d. Цитохром c
e. Цитохром а

95. После выполнения тяжелой мышечной работы хронический алкоголик потеряли сознание. Назовите возможную причину потери сознания
*a. Гипогликемия
b. Кетонемия
c. Гипераммониемия
d. Азотемия
e. Гипергликемия

96. В больного цирроза печени появились отеки. Какова возможная причина их появления?
a. Снижение содержания глюкозы в крови
*b. Уменьшение содержания альбуминов в крови
c. Увеличение содержания в крови трансферрина
d. Уменьшение содержания в крови гаптоглобина
e. Увеличение содержания гамма-глобулинов в крови

97. Повышение уровня ЛПВП ведет к снижению риска заболевания атеросклерозом. Каков механизм антиатерогенного действия ЛПВП?
a. Способствуют всасыванию холестерина в кишечнике
*b. Извлекают холестерин из тканей
c. Участвуют в распаде холестерина
d. Поставляют тканям холестерин
e. Активируют превращение холестерина в желчные кислоты

98. Для лечения некоторых инфекционных заболеваний, вызываемых бактериями, применяются сульфаниламидные препараты, блокирующие синтез фактора роста бактерий. Выбрать механизм действия сульфаниламидных препаратов:
a. Участвуют в окислительно-восстановительных процессах
b. Являются аллостерическимы ферментами
c. Ингибируют всасывание фолиевой кислоты
d. Являются аллостерическимы ингибиторами ферментов
*e. Являются антивитаминами п-аминобензойной кислоты

99. В моркови, тыкве и красных овощах содержатся каротины. Недостаток какого витамина восполняют эти растительные пигменты?
a. Нафтохинона
b. Токоферола
c. Кальциферол
*d. Ретинол
e. Рибофлавин

100. Установлено, что в состав пестицида входит арсенат натрия, который блокирует липоевую кислоту. Укажите, активность которых ферментов нарушается
a. Метгемоглобинредуктазы
b. Микросомального окисления
*c. ПВК - дегидрогеназную комплекса
d. Глутатионпероксидазы
e. Глутатионредуктазы

101. В отделение интенсивной терапии доставлена женщина 50 лет с диагнозом инфаркт миокарда. Активность какого фермента будет наиболее повышена на протяжении первых двух суток?
a. ЛДГ5
*b. Аспартатаминотрансферазы
c. Аланинаминопептидазы
d. Аланинаминотрансферазы
e. ЛДГ4

102. У мальчика 2 лет наблюдается увеличение в размерах печени и селезенки, катаракта. В крови повышена концентрация сахара, однако тест толерантности к глюкозе в норме. Укажите, наследственное нарушение обмена какого вещества является причиной этого состояния?
a. Сахарозы
*b. Галактозы
c. Глюкозы
d. Фруктозы
e. Мальтозы

103. В больницу поступила работница химического предприятия с признаками отравления. В волосах этой женщины найдено повышенную концентрацию арсената, который блокирует липоевую кислоту. Укажите, нарушение которого процесса является наиболе вроятной причиной отравления
a. Обезвреживание супероксидных ионов
*b. Окислительного декарбоксилирования ПВК
c. Восстановление метгемоглобина
d. Микросомального окисления
e. Восстановление органические перекиси

104. У мужчины 42 лет, который страдает подагрой в крови повышена концентрация мочевой кислоты. Для снижения уровня мочевой кислоте ему назначено аллопуринол. Укажите, конкурентным ингибитором какого-либо фермента является аллопуринол
a. Аденозиндезаминазы
b. Гіпоксантинфосфорибозилтрансферази
c. Гуаниндезаминазы
*d. Ксантиноксидазы
e. Аденінфосфорибозилтрансферази

105. В организме человека основным местом депонирования триацилглицеролов (ТАГ) является жировая ткань. Вместе с тем их синтез происходит в гепатоцитах. В виде чего происходит транспорт ТАГ из печени в жировую ткань?
a. Комплекса с альбумином
*b. ЛПОНП
c. ЛПНП
d. Хиломикроны
e. ЛПВП

106. Вторичным посредником в механизме действия адреналина являются:
a. УМФ
b. ЦГМФ
*c. ЦАМФ
d. ТМФ
e. ЦМФ

107. При различных заболеваниях уровень активных форм кислорода резко возрастает, что приводит к разрушению клеточных мембран. Для предотвращения этого используют антиоксиданты. Мощным естественным антиоксидантом является:
a. Витамин Д
b. Глюкола
*c. Альфа-токоферол
d. Жирные кислоты
e. Глицерол

108. У новорожденного ребенка появились симптомы гемморагической болезни в связи с гиповитаминозом К. Развитие заболевания обусловлено особой биологической ролью витамина К, который:
a. Есть специфическим ингибитором антитромбина
b. Есть кофактором протромбина
*c. Есть кофактором гамма-глутамат-карбоксилазы
d. Влияет на протеолитическую активность тромбина
e. Ингибирует синтез гепарина

109. Молекулярный анализ гемоглобина пациента, страдающего анемией, обнаружил замену 6Глу на 6Вал бета-цепи. Какой молекулярный механизм патологии?
a. Хромосомная мутация
b. Амплификация генов
c. Трансдукция генов
*d. Генная мутация
e. Геномная мутация

110. В организме человека химотрипсин секретируется поджелудочной железой и в полости кишечника подвергается ограниченному протеолизу с превращением в активный химотрипсин под действием:
*a. Трипсина
b. Пепсина
c. Карбоксипептидазы
d. Аминопептидазы
e. Энтерокиназы

111. У больного обнаружена болезненность по ходу крупных нервных стволов и повышенное содержание пирувата в крови. Недостаточность какого витамина может вызвать такие изменения?
a. Пантотеновая кислота
b. Биотин
c. B2
d. РР
*e. В1

112. В суточном рационе взрослого здорового человека должны быть жиры, белки, углеводы, витамины, минеральные соли и вода. Укажите количество белка, которая обеспечивает нормальную жизнедеятельность организма
a. 50 - 60
b. 70 -80
c. 40 - 50.
*d. 100 - 120
e. 10 - 20

113. С целью аналгезии могут быть использованы вещества, имитирующие эффекты морфина, но производятся в ЦНС. Укажите их
a. соматолиберина.
*b. Бета-Эндорфин
c. Вазопрессин
d. Окситоцин
e. Кальцитонин

114. При обследовании больного обнаружено повышенное содержание в сыворотке крови липопротеинов низкой плотности. Какое заболевание можно предположить у этого больного?
a. Поражения почек
b. Гастрит
c. Воспаление легких
*d. Атеросклероз
e. Острый панкреатит

115. У пациентки с постоянной гипогликемией анализ крови после введения адреналина существенно не изменился. Врач предположил нарушение в печени. Об изменении какой функции печени может идти речь?
a. Гликолитической
b. Экскреторной
c. Холестеринообразующей
d. Кетогенной
*e. Гликогендепонирующей

116. У пациента, проживающего на специфической геохимической территории, поставлен диагноз эндемический зоб. Какой вид посттрансляционной модификации тиреоглобулина нарушен в организме больного?
a. Метилирования
b. Фосфорилирование
c. Гликозилирование
*d. Йодирование
e. Ацетилування

117. У больного установлено повышение в плазме крови содержания конъюгированного (прямого) билирубина при одновременном повышении неконъюгированного (непрямого) и резком снижении в кале и моче содержания стеркобилиногена. О каком виде желтухи можно утверждать?
*a. Обтурационной
b. Гемолитической
c. Болезнь Жильбера
d. Желтухи младенцев
e. Паренхиматозной (печеночной)

118. Больного с явлениями энцефалопатии госпитализировалы в Неврологический стационар и выявили корреляции между наростанием энцефалопатии и веществами, поступающей из кишечника в общий кровоток. Каки соединения, образующиеся в кишечнике, могут ВЫЗВАТЬ эндотоксимию?
a. Ацетоацетата
b. Бутирата
*c. Индол
d. Биотин
e. Орнитин

119. В больного сахарным диабетом изменилось значение рН крови и стало равным 7,3. Определение компонентов какой буфферной системы используется для диагностики расстройств кислотно-щелочного равновесия?
a. Фофатной
b. Оксигемоглобиновой
c. Белковой
*d. Бикарбонатной
e. Гемоглобиновой

120. У работника химчистки обнаружена жировая дистрофия печени. Нарушение синтеза какого вещества в печени может привести к данной патологии?
a. Мочевины
b. Тристеарина
*c. Фосфатидилхолина
d. Фосфатидной кислоты
e. Холевой кислоты

121. Вещество является основным источником энергии для мозговой ткани?
a. Жирные кислоты
b. Аминокислоты
c. Молочная кислота
*d. Глюкоза
e. Глицерин

122. Какой из перечисленных ниже показателей наиболее вероятно подтверждает диагноз гипотиреоза?
a. Снижение креатинина в моче
b. Снижение кальция в моче
c. Снижение пальцитониту в крови
d. Повышение холестерина в крови
*e. Снижение ийодтиронинив в крови

123. Известно, что молекула коллагена содержит аминокислоты (оксипролина, оксилизина). Какие из перечисленных веществ участвуют в гидроксилюванни пролина и пролина при синтезе коллагена?
a. Глутаминовая кислота
b. Аспарагиновая кислота
c. Фолиевая кислота
d. Пантотеновая кислота
*e. Аскорбиновая кислота

124. У юноши 16 лет диагностирован наследственный дефицит УДФ-глюкуронилтрансферазы. Лабораторно определяется гипербилирубинемия, обусловлена, преимущественно, повышением в крови концентрации:
a. Уробилиногена
b. Прямого билирубина
*c. Непрямого билирубина
d. Стеркобилиногена
e. Биливердина

125. Мужчина 42 лет страдает ревматоидным артритом В комплекс назначенных ему лечебных препаратов включен аспирин - ингибитор. С какой кислоты образуются простагландины?
a. Нейраминовой
b. Линолевая
c. Пропионовой
*d. Арахидоновая
e. Линоленовой

126. Судмедэксперт при вскрытии трупа 20 - летней девушки установил, что смерть наступила в результате отравления цианида Какой фермент в найбольшему степени тормозится цианид?
*a. Цитохромоксидазы
b. Гемсинтетаза
c. Карбамоилфосфатсинтетаза
d. Аспартатаминотрансфераза
e. Малатдегидрогеназа

127. При удалении гиперплазированной щитовидной железы у 47-летней женщины было повреждено паращитовидных желез Через месяц после операции у пациентки появились признаки гипопаратиреозу: частые судороги, гиперрефлексы, спазм гортани Что наиболее вероятной причиной состояния женщины?
a. Гипофосфатемия
b. Гиперкалийемия
c. Гипонатрийемия
d. Гиперхлоргидрия
*e. Гипокальциемия

128. Активация какого процесса в клетках опухоли желудка является наиболее вероятной причиной появления в желудочном соке молочной кислоты?
a. Пентозофосфатного пути
b. Аэробного расщепления глюкозы
c. Глюконеогенеза
*d. Анаэробного гликолиза
e. Бета-окисления жирных кислот

129. У новорождённого наблюдались судороги, которые проходили после назначения витамина B6 Этот эффект наиболее вероятно вызван тем, что витамин B6 участвует в образовании:
a. Гистамина
b. Никотинамиду
c. Заменимых аминокислот
d. Гема
*e. G-аминомасляной кислоты (ГАМК)

130. У мужчины 58 лет имеются признаки атеросклеротического поражения сердечно-сосудистой системы Увеличение которого из перечисленных х ниже показателей биохимичного анализа крови наиболее характерно для этого состояния?
*a. Уровня ЛПНП (Я-липопротеинов)
b. Уровня ЛВПЩ (a-липопротеинов)
c. Активности сукцинатдейдрогенады
d. Активности аланинминотрансферазы
e. Ерикопротеинив

131. У мужчины 40 лет обнаружено гипопаратиреоз Какие результаты лабораторных анализов решающими при постановке диагноза
a. Повышение содержания в крови сиаловых кислот
*b. Гипокальциемия
c. Повышенный уровень оксипролина в моче
d. Гипофосфатемия
e. Гипокальциурия

132. У юноши 20 лет Больного макроцитарную анемию, в моче повышен уровень метилмалоновои кислоты, в первую очередь обусловлено дефицитом:
a. Аскорбиновой кислоты
b. Биотина
c. Никотиновая кислота
d. Пантотеновая кислота
*e. Цианкобаламином

133. В сыворотке крови больного найдено высокую активность фермента ЛДГ1. Патологический процесс в любом органе имеет место?
a. скелетных мышц
b. Печени
*c. Сердце
d. Поджелудочной железе
e. Почках

134. Больного доставила в стационар скорая помощь с предварительным диагнозом - острый панкретит. Определить активность какого-либо фермента в крови и моче необходимо для подтверждение диагноза?
a. Лактатдегидрогеназы
b. Холинесеразы
c. АлАТ
d. АсАТ
*e. A-амилазы

135. В больного, прооперированного по поводу острого живота, моча приобрела коричневый цвет, количество индикана в моче превысило 90 мкмоль / сутки. По количеcтву индикана в моче человека можно судить:
a. О скорости окислительно дезаминирования ароматических аминокислот
b. О снижении активности ферментных систем орнитинового цикла
*c. Об интенсивности гниения белков в кишечнике
d. Об интенсивности обезвреживания аммиака
e. О состоянии клубочковой фильтрации почек

136. Микроэлемент медь является составным компонентом белков (металлопротеидов). При нарушении обмена меди возникает болезнь Вильсона (гепатоцеребральная дистрофия). Концентрация которого белка уменьшается в крови?
a. Трансферрина
b. Коллагена
c. Глобулина.
*d. Церулоплазмина
e. Ферритина

137. Человека укусила змея. Он начинает задыхаться, в моче появляется гемоглобин. В крови происходит гемолиз эритроцитов. Действие токсического змеиного яда приводит к:
a. Образованию триглицеридов
*b. Образованию лизолецитина
c. Полиурии
d. Ацидозу
e. Развитию алкалоза

138. Диагностическим тестом при острых панкреатитах является определение в моче активности таких ферментов:
*a. Амилазы
b. Креатинкиназы
c. Аланинаминопептидазы.
d. Альдолазы
e. Лактатдегидрогеназы

139. Количество молекул АТФ может синтезироваться при полном окислении ацетил КоА в цикле трикарбоновых кислот?
a. 5
b. 1
*c. 12
d. 8
e. 3

140. При гликогенозе - болезни Гирке - нарушается превращение глюкозо-6-фосфата на глюкозу, что приводит к накоплению гликогена в печени и почках. Дефицит которого фермента является причиной заболевания?
a. Гликогенсинтетазы
b. Гексокиназы
c. Альдолазы
*d. Глюкозо-6-фосфатазы
e. Фосфорилазы

141. У больного с желтухой установлено: повышение в плазме крови содержания общего билирубина за счет непрямого (свободного), в кале и моче - высокое содержание стеркобилина, уровень прямого (связанного) билирубина в плазме крови в пределах нормы. О каком виде желтухи можно утверждать?
a. Механическая
b. Паренхиматозная (печеночная)
*c. Гемолитическая
d. Желтуха новорожденных
e. Болезнь Жильбера

142. Для образования транспортной формы аминокислот для синтеза белка необходимо:
a. Ревертаза
*b. Аминоацил-тРНК синтетаза
c. МРНК
d. ГТФ
e. Рибосома

143. Для синтеза полисахаридных цепей гликогена используется предшественник - активная форма глюкозы. Непосредственным донором остатков глюкозы в процессе синтеза гликогена являются:
a. АДФ-глюкоза
b. Глюкозо-1-Фостат
*c. УДФ-глюкоза
d. Глюкозо - 6-фосфат
e. Глюкозо -3 фосфат

144. Для диагностики ряда заболеваний определяют активность трансаминаз крови. Какой витамин входит в состав кофакторов этих ферментов?
*a. В6
b. В1
c. B5
d. В8
e. B2

145. При декарбоксилировании глутамата в ЦНС образуется медиатора торможения. Назовите его
a. Глутатион
b. Серотонин
c. Аспарагин.
*d. ГАМК
e. Гистамин

146. Для предотвращения приступов острого панкреатита врач назначил трасилол (контрикал, гордокс), который является ингибитором:
a. Гастриксину
*b. Трипсина
c. Карбоксипептидазы
d. Эластазы
e. Химотрипсин

147. В больницу поступил больной с жалобами на вздутие живота, диарею, метеоризм после употребление белковой пищи, что свидетельствует о нарушении пищеварения белков и их усиленного гниения. Укажите, какая из перечисленных веществ является продуктом этого процесса в кишечнике
a. Агматин
b. Путрецин
c. Билирубин
d. Кадаверина
*e. Индол

148. Юноша 20 лет обратился к врачу с жалобами на общую слабость, быструю утомляемость, раздражительность, снижение работоспособности, кровоточивость десен, петехии на коже. Недостаточность какого витамина может иметь место в данном случае?
a. Фолиевой кислоты
*b. Аскорбиновой кислоты
c. Тиамина
d. Рибофлавина
e. Ретинола

149. Недостаточность в организме линолевой и линоленовой кислот приводит к повреждениям кожи, выпадению волос, замедленному заживлению ран, тромбоцитопении, снижению сопротивляемости к инфекционным заболеваниям. Нарушение синтеза каких веществ  приводит к указанным симптомам:
a. Интерферона
b. Интерлейкина
*c. Эйкозаноидов
d. Катехоламинов
e. Кортикостероидов

150. У больного мальчика 12-ти лет содержание холестерина в сыворотке крови до 25 ммоль / л. В анамнезе - наследственная семейная гиперхолестеринемия, причиной которой является нарушение синтеза белков-рецепторов:
*a. ЛПНП
b. Хиломикронов
c. Липопротеинов промежуточной плотности
d. Липопротеинов очень низкой плотности
e. ЛПВП

