1. В ходе опроса студентов по теме: "Молекулярная биология" преподавателем был задан вопрос: "Почему генетический код является универсальным?" Правильной должен быть ответ: "Потому что он ...":
a. Кодирует аминокислоты
b. Коллинеарный
c. содержит информацию о строении белка
d. Является триплетным
*e. Единый для большинства организмов

2. У студента 18 лет выявлено увеличение щитовидной железы. При этом был повышен обмен веществ, учащение пульса. Эти признаки наблюдаются при гиперсекреции гормона тироксина. Какие органеллы клеток щитовидной железы наиболее подходящие для секреции и выделения гормонов:
a. Рибосомы
b. Митохондрии
*c. Комплекс Гольджи
d. Центросомы
e. Лизосомы

3. При изучении под электронным микроскопом клеток поджелудочной железы были найдены структуры, которые разделяют клетку на большое количество ячеек, каналов, цистерн и сочетанные с плазмолемы. Укажите эти органеллы:
a. Центросомы
b. Митохондрии
*c. Эндоплазматическая сеть
d. Рибосомы
e. Комплекс Гольджи

4. Под действием различных физических и химических агентов при биосинтезе ДНК в клетке могут возникать повреждения. Способность клеток к исправлению повреждений в молекулах ДНК называется:
a. Репликация
b. Траскрипция
*c. Репарация
d. Трансдукция
e. Трансформация

5. У человека один и тот же генотип может вызвать развитие заболевания с различными степенями проявления фенотипов. Степень проявления признака при реализации генотипа в различных условиях среды - это:
a. Мутация
b. Полимерия
c. Пенетрантность
d. Наследственность
*e. Экспрессивность

6. Экспериментально было установлено количество и последовательность аминокислот в молекуле гормона инсулина. Эта последовательность кодируется:
a. Определенным чередованием экзонных и интронных участков
b. Количеством и последовательностью нуклеотидов в интронных участках гена
c. Последовательностью структурных генов
d. Количеством и последовательностью азотистых оснований ДНК
*e. Количеством и последовательностью нуклеотидов в экзонных частях гена

7. При электронно-микроскопическом изучении клетки обнаружены шаровидные пузырьки, которые ограничены мембраной и содержат множество разнообразных гидролитических ферментов. Известно, что эти органеллы обеспечивают внутриклеточное пищеварение, защитные реакции клетки и представляют собой:
*a. Лизосомы
b. Эндоплазматическую сеть
c. Митохондрии
d. Рибосомы
e. Центросомы

8. У человека диагностирован галактоземию - болезнь накопления. Эту болезнь можно диагностировать при помощи следующего метода:
a. Близнецового
b. Генеалогического
c. Цитогенетического
d. Популяционно-статистического
*e. Биохимического

9. В ядре обнаружена органелла. Она состоит из двух цилиндров, расположенных перпендикулярно друг к другу. Цилиндры образованные микротрубочками. Было выяснено, что эта органелла обеспечивает формирование митотического аппарата и представляет собой:
a. Эндоплазматическую сеть
b. Рибосому
*c. Центросому
d. Митохондрию
e. Лизосому

10. Одна из форм рахита наследуется по доминантному типу. Болеют и мужчины и женщины. Это заболевание является следствием мутации:
a. Анэуплоидии
*b. Генной
c. Хромосомных
d. Геномной
e. Полиплоидии

11. Поддержание жизни на любом уровне связано с явлением репродукции. На каком уровне организации репродукция осуществляется на основе матричного синтеза?
a. Субклеточном
b. Тканевом
c. Уровне организма
*d. Молекулярном
e. Клеточном

12. Мужчина с кариотипом 46, ХУ имеет женский фенотип с развитыми внешними вторичными половыми признаками. По этой информации врач установил предварительный диагноз:
a. Синдром супермужчины
b. Синдром Дауна
*c. Синдром Морриса
d. Синдром Клайнфельтера
e. Синдром Шерешевского -Тернера

13. При каких группах крови родителей по системе резус-фактор возможна резус-конфликтная ситуация во время беременности?
a. Женщина Rh +, мужчина Rh + (гетерозигота)
b. Женщина Rh +, мужчина Rh + (гомозигота)
*c. Женщина Rh-, мужчина Rh + (гомозигота)
d. Женщина Rh-, мужчина Rh-
e. Женщина Rh + (гетерозигота), мужчина Rh + (гомозигота)

14. У глухонемых родителей с генотипами DDee и ddEE родились дети с нормальным слухом. Какая форма взаимодействия генов D i E?
*a. Комплементарность
b. Эпистаз
c. Сверхдоминирование
d. Полимерия
e. Доминирование

15. Вещества выводятся из клетки в результате соединения мембранной структуры аппарата Гольджи с цитолеммой. Содержание такой структуры выбрасывается за пределы клетки. Этот процесс имеет название:
a. Активный транспорт
b. Облегченная диффузия
c. Осмос
d. Эндоцитоз
*e. Экзоцитиоз

16. Мать и отец были фенотипически здоровыми и гетерозиготнымы по генотипу. У них родился больной ребенок, в моче и крови которой найдена фенилпировиноградная кислота. По поводу этого и был установлен предварительный диагноз - фенилкетонурия. Укажите тип наследования этой болезни:
a. Аутосомно-доминантный
b. Сцепленный с Х-хромосомой рецессивный
*c. Аутосомно-рецессивный
d. Сцепленный с У-хромосомой
e. Сцепленный с Х-хромосомой доминантный

17. Альбинизм наблюдается у всех классов позвоночных животных. Эта наследственная патология встречается также у человека и обусловлена геномом, который имеет аутосомно-рецессивное наследование. Проявлением какого закона является наличие альбинизма у человека и у представителей классов позвоночных животных:
a. Независимого наследования признаков Менделя
b. Сцепленного наследования Моргана
c. Биогенетического Геккеля-Мюллера
d. Однообразия гибридов 1 поколения Менделя
*e. Гомологических рядов наследственной изменчивости Вавилова

18. Рибосомы представляют собой органеллы, осуществляющие связывание аминокислот в полипептидную цепь. Количество рибосом в клетках различных органов неодинакова и зависит от функции органа. Укажите, в клетках которого органа количество рибосом будет самой большой:
a. Эпителию мочевого пузыря
b. Верхнего слоя клеток эпидермиса кожи
c. Эпителию тонкого кишечника.
*d. Секреторные клетки поджелудочной железы
e. Эпителия канальцев почек

19. Первым этапом диагностики болезней, обусловленных нарушением обмена веществ, является скрининг-метод, после которого используют более точные методы исследования ферментов, аминокислот. Как называется описанный метод:
a. Иммунологический
b. Популяционно-статистический
c. Гибридизации соматических клеток.
*d. Биохимический
e. Цитогенетический

20. В ядре клетки с молекулы незрелой и-РНК образовалась молекула зрелой и-РНК, которая должна иметь меньший размер, чем незрелая и-РНК. Совокупность этапов этого преобразования называется:
a. Трансляция
b. Терминация
c. Репликация
d. Рекогниция
*e. Процессинг

21. Некоторые триплеты и-РНК (УАА, УАГ, УГА) не кодируют аминокислоты, а есть терминаторами в процессе считывания информации, то есть способны прекратить трансляцию. Эти триплеты имеют название:
a. Интроны
*b. Стоп-кодоны
c. Анти-кодоны
d. Операторы
e. Экзоны

22. В пресинтетическом периоде митотического цикла синтез ДНК не происходит, потому молекул ДНК столько же, сколько и хромосом. Сколько молекул ДНК имеет соматическая клетка человека в пресинтетическом периоде?
*a. 46 молекул ДНК
b. 23 молекулы ДНК
c. 48 молекул ДНК
d. 69 молекул ДНК
e. 92 молекулы ДНК

23. В анафазе митоза к полюсам расходятся однохроматидные хромосомы. Сколько хромосом имеет клетка человека в анафазе митоза?
a. 46 хромосом
b. 69 хромосом
c. 96 хромосом
*d. 92 хромосомы
e. 23 хромосомы

24. У мужчины по системе АВ0 установлена IV (АВ) группа крови, а у женщины - III (В). У отца женщины I (0) группа крови. В них родилось 5 детей. Укажите генотип того ребенка, которую можно считать внебрачным:
a. IB I
*b. II
c. IB IB
d. IA IB
e. IA I

25. У человека обнаружено протозойное заболевание, при котором поражен головной мозг и наблюдается потеря зрения. При анализе крови найдены одноклеточные полумесячной формы с заостренным концом. Возбудителем этого заболевания являются:
a. Трихомонада
*b. Токсоплазма
c. Лямблия
d. Лейшмания
e. Амеба

26. В медико-генетическую консультацию обратился юноша по поводу отклонений в физическом и половом развитии. При микроскопии клеток слизистой оболочки рта обнаружено одно тельце Барра. Укажите наиболее вероятный кариотип юноши
a. 47, 18 +
b. 47, ХУУ.
c. 45, Х0
d. 47, 21 +
*e. 47, ХХУ

27. В фекалиях больного с расстройствами пищеварения обнаружены зрелые неподвижные членики цепня; матка в них имеет 7-12 боковых ответвлений. Какой это может быть вид гельминта?
a. Цепень невооруженный
b. Лентец широкий
c. Цепень эхинококка
*d. Цепень вооруженный
e. Цепень карликовый

28. К врачу обратилось несколько жителей одного села с одинаковыми симптомами: отек век и лица, сильная мышечная боль, высокая температура, головная боль. Все больные три недели назад были гостями на свадьбе, где блюда были приготовлены из свинины. Врач заподозрил трихинеллез. Какой метод поможет подтвердить диагноз:
a. Овогельминтоскопия
b. Анализ мочи
c. Анализ мокроты
*d. Иммунологический
e. Анализ крови

29. При иследовании буккального эпителия человека с евнухоидными признаками во многих клетках был обнаружен половой Х-хроматин. Для какой хромосомной болезни это характерно?
*a. Синдром Клайнфельтера
b. Трисомия по Х-хромосоме
c. Синдром Марфана.
d. Синдром Шерешевского-Тернера
e. Синром Дауна

30. После анализа родословной, врач-генетик установил: признак проявляется в каждом поколении, женщины и мужчины наследуют признак одинаково часто, родители в равной степени передают признаки своим детям. Определите, какой тип наследования имеет исследуемый признак?
a. Аутосомно-рецессивный
b. Х-сцепленный рецессивный
c. У-сцепленный
*d. Аутосомно-доминантный
e. Полигенный

31. В медико-генетическую консультацию обратилась семейная пара в связи с рождением ребенка со многими недостатками развития (микроцефалия, идиотия т.п.). ребенка. Женщина во время беременности болела, но мутагенов и тератогенов не употребляла. Кариотип родителей и ребенка нормальное. Как объяснил врач, в квартире семья удерживает кота. Что может быть вероятной причиной увечья новорожденного ребенка
*a. Во время беременности женщина болела токсоплазмозом
b. Во время беременности женщина болела дизентерией
c. Во время беременности женщина болела трихомонозом
d. Во время беременности женщина болела балантидиазом
e. Во время беременности женщина болела лейшманиозом

32. У новорожденного мальчика наблюдается деформация мозгового и лицевого черепа, микрофтальмия, деформация ушной раковины, волчья пасть, и т.д. Кариотип ребенка оказался 47, ХУ, 13 +. О какой болезни идет речь:
a. Синдром Дауна
b. Синдром Шерешевского-Теренер
c. Синдром Клайнфельтера
d. Синдром Эдвардса
*e. Синдром Патау

33. При вскрытии женщины в тканях головного мозга были обнаружены цистицерки. Причиной смерти было отмечено цистицеркоз мозга. Какой паразит вызвал данное заболевание?
*a. Taenia solium
b. Fasciola hepatica
c. Alveococcus multilocularis
d. Hymenolepis nana
e. Taeniarhynchus saginatus

34. В больницу попали пациенты с жалобами: слабость, боли в кишечнике, расстройство пищеварения. После исследования фекалий были обнаружены цисты с четырьмя ядрами. Для какого простейшего характерны такие цисты?
a. Амеба кишечная
b. Амеба ротовая
c. Лямблия
*d. Амеба дизентерийная
e. Балантидий

35. У малярийного плазмодия - возбудителя трехдневной малярии различают два штамма: южный и северный. Они отличаются длительностью инкубационного периода: у южного он короткий, а в северного - длинный. В этом проявляется выраженное действие отбора:
a. Искусственного
b. Стабилизирующего
*c. Дизруптивного
d. Полового
e. Движущего

36. Грызуны являются резервуаром возбудителей лейшманиозов - природно-очаговых заболеваний, переносимых трансмиссивно. Если человек попал в очаг лейшманиоза, то ему необходимо избегать укусов:
a. Кровососущих мух
*b. Москитов
c. Клещей
d. Блох
e. Комаров

37. В медико - генетическом центре проведено кариотипирование ребенка с такими признаками: укорочение конечностей, маленький череп, аномалии строения лица, узкие глазные щели, эпикант, умственная отсталость, нарушение строения внутренних органов. Укажите наиболее вероятный кариотип:
*a. 47, 21 +
b. 47, 18 +
c. 47, ХХХ
d. 47, ХХУ
e. 47, 13 +

38. Согласно правила постоянства числа хромосом каждый вид большинства животных имеет определенное и устойчивое число хромосом. Механизмом, поддерживающий постоянство при половом размножении организмов являются:
a. Почкование
*b. Мейоз
c. Амитоз
d. Шизогония
e. Регенерация

39. У малярийного плазмодия набор хромосом 1n = 12, далее он размножается путем шизогонии (один из видов митоза). Количество хромосом в ядре плазмодия, размножающегося в клетках печени человека, составит:
a. 32
b. 24
*c. 12
d. 64
e. 76

40. При митотическом делении диплоидной соматической клетки на нее подействовали колхицином. Ход митоза нарушился и образовалась одноядерная полиплоидная клетка. Митоз было приостановлено на стадии:
a. Цитокиназы
*b. Анафазы
c. Метафазы
d. Профазы
e. Телофазы

41. На определенном этапе онтогенеза человека между кровеносными системами матери и плода устанавливается физиологическая связь. Эту функцию выполняет провизорный орган:
a. Алантоис
*b. Плацента
c. Амнион
d. Желтковый мешок
e. Серозная оболочка

42. Больному 7 лет. Наблюдается кишечное заболевание, сопровождающееся общей слабостью, плохим аппетитом, поносом, подложечной болью, тошнотой. При обследовании дуоденального содержимого обнаружены вегетативные жгутиковые формы, грушевидной формы с 4 жгутиками и 2 ядрами. Какое заболевание может быть у больного?
a. Трихомоноз
b. Лейшманиоз висцеральный
*c. Лямблиоз
d. Токсоплазмоз
e. Малярия

43. Известны трисомная, транслокационная и мозаичная формы синдрома Дауна. С помощью какого метода генетики человека можно дифференцировать названные формы синдрома Дауна?
a. Биохимического
b. Популяционно-статистического
c. Близнецового
d. Генеалогического
*e. Цитогенетического

44. К врачу попал мужчина 35 лет с жалобами на боль в области печени. Выяснено, что больной часто принимает недожаренную рыбу. В фекалиях обнаружены очень маленькие яйца гельминтов коричневого цвета с крышечкой овальной формы. Какой гельминтоз наиболее вероятен?
a. Дикроцелиоз.
*b. Описторхоз
c. Фасциолез
d. Парагонимоз
e. Шистосомоз

45. При ревматизме у больного наблюдается разрушение и нарушение функций клеток хрящей. В этом процессе принимает участие одна из клеточных органелл, это:
a. Микротрубочки
b. Клеточный центр
*c. Лизосома
d. Комплекс Гольджи
e. Рибосома

46. У человека с серповидно-клеточной анемией биохимический анализ показал, что в химическом составе белка гемоглобина произошла замена глутаминовой кислоты на валин. Определите вид мутации:
a. Хромосомная
*b. Генная
c. Анэуплоидии
d. Геномная
e. Делеция

47. Больной во время родов перелили кровь донора, который прибыл из Анголы. Через две недели в рецепиентки возникла лихорадка. Какое лабораторное исследование необходимо использовать для подтверждения диагноза малярии?
*a. Изучение мазка толстой капли крови для нахождения эритроцитарных стадий возбудителя
b. Определение возбудителя методом посева крови на питательную среду
c. Изучение пунктата лимфатических узлов.
d. Проведение серологических исследований
e. Изучение лейкоцитарной формулы

48. При изучении фаз митотического цикла найдено клетку, в которой хромосомы лежат в экваториальной плоскости, создавая звезду. На какой стадии митоза находится клетка?
a. Телофазы
b. Интерфазы
c. Профазы
d. Анафазы
*e. Метафазы

49. При обследовании девушки 18 лет обнаружены признаки: недоразвитие яичников, широкие плечи, узкий таз, укорочение нижних конечностей, "шея сфинкса", умственное развитие не нарушено. Установлен диагноз - синдром Шерешевского-Тернера. Какие нарушения хромосом у больной?
a. Трисомия Х
b. Трисомия 18
c. Нульсомия Х
*d. Моносомия Х
e. Трисомия 13

50. При обследовании больного установлен диагноз - клещевой возвратный тиф. Каким путем мог заразиться больной?
a. Через укус гамазовых клещей
b. Через укус собачьего клеща
c. Через укус клеща рода Sarcoptes
d. Через укус таежного клеща
*e. Через укус поселкового клеща

51. В некоторых регионах Украины распространились местные случаи малярии. С какими насекомыми это связано?
a. Москиты рода Phlebotomus
b. Мокрицы семьи Ceratopogonidae
c. Слепни семьи Tabanidae
*d. Комары рода Anoрheles
e. Мошки рода Simullium

52. Анализ клеток, полученных из амниотической жидкости, на половой хроматин показал, что клетки плода содержат по 2 тельца полового хроматина (тельца Барра). Какое заболевание было диагностировано у плода беременной женщины?
*a. Трисомия Х
b. Синдром Шершевского-Тернера
c. Синдром Эдвардса.
d. Синдром Патау
e. Болезнь Дауна

53. К врачу обратилось несколько пациентов с аналогичными жалобами: слабость, боли в кишечнике, расстройство пищеварения. После исследования фекалий выяснилось, что они подлежат срочной госпитализации, так как у них обнаружены цисты с четырьмя ядрами. Для какого простейшего характерны такие цисты?
a. Токсоплазмы
*b. Дизентерийной амебы
c. Кишечной амебы
d. Балантидии
e. Трихомонады

54. В пробанда сросшиеся пальцы на ногах. В трех его сыновей также сросшиеся пальцы, а в двух дочерей пальцы нормальные. У сестер пробанда пальцы нормальные. У брата и отца пальцы также сросшиеся. Как называется наследуемый признак?
a. Рецессивный
b. Доминантный
*c. Голандрический
d. Х-сцепленный
e. Аутосомный

55. У женщины родился мертвый ребенок со многими видами аномалий развития. Которое протозойное заболевание могло вызвать внутриутробную гибель плода?
a. Амебиаз
b. Лямблиоз
c. Балантидиаз
*d. Токсоплазмоз
e. Трихомониаз

56. У младенца присутствует микроцефалия. Врачи считают, что это связано с применением женщиной во время беременности актиномицина D. На какие зародышевые листки подействовал этот тератоген?
a. Мезодерма
b. Эндодерма
*c. Эктодерма
d. Энтодерма и мезодерма
e. Все листки

57. В медико-генетическую консультацию обратился мужчина по поводу бесплодия. В ядрах большинства клеток эпителия слизистой оболочки щеки было обнаружено одно тельце Барра. Причиной такого состояния может быть:
a. Трипл-У
*b. Синдром Клайнфельтера
c. Трипл-Х
d. Синдром Шерешевского-Тернера
e. Синдром Дауна

58. У генетически здоровой женщины, которая во время беременности перенесла вирусную коревую краснуху, родился глухой ребенок с расщелиной верхней губы и неба. Это является проявлением:
*a. Фенокопии
b. Генокопии
c. Хромосомных аберраций
d. Комбинативной изменчивости
e. Генных мутаций

59. Больной с жалобами на головную боль, боль в левом подреберье. Заболевание началось остро с повышением температуры до 40°C, лимфатические узлы увеличены. Приступы повторялись ритмично через 48 часов. Определите вероятного возбудителя заболевания
a. Возбудитель 4-дневной малярии
b. Возбудитель тропической малярии
*c. Возбудитель 3-дневной малярии
d. Токсоплазма
e. Трипаносома

60. Ребенок беспокойно спит, во сне скрежещет зубами, часто расчесывает область анального отверстия. При осмотре обнаружены гельминты длиной до 1 см, нитевидной формы, белого цвета. Определите вид гельминта:
a. Трихинелла
b. Власоглав
c. Аскарида
d. Угрица кишечная
*e. Острица

61. При дегельминтизации у больного обнаружены длинные фрагменты гельминта, имеющая членистое строение. Ширина члеников превышает длину, в центре членика обнаружено розеткоподибнои формы образование. Определите вид гельминта
a. Альвеококк
b. Карликовый цепень
c. Цепень вооруженный
d. Цепень невооруженный
*e. Лентец широкий

62. При микроскопии мазка фекалий школьника обнаружены желто-коричневого цвета яйца с бугорчатой оболочкой. Какому гельминту они принадлежат?
*a. Аскарида
b. Власоглав
c. Лентец широкий
d. Цепень карликовый
e. Острица

63. Гипертрихоз - признак, сцепленный с Y-хромосомой. Отец имеет гипертрихоз, а мать здорова. В Этой семье вероятность рождения ребенка с гипертрихозом составит:
a. 0,25
b. 0.625
c. 1
*d. 0,5
e. 0.125

64. Больная обратилась к врачу с жалобами на появление в испражнениях белых плоских подвижных образований, напоминающих лапшу. При лабораторном исследовании выявлены членики с такой характеристикой: длинные, узкие, с размещенным продольным каналом матки, которая имеет 17-35 боковых ответвлений с каждой стороны. Какой вид гельминтов паразитирует в кишечнике женщины?
a. Diphyllobothrium latum
b. Echinococcus granulosus
c. Taenia solium
d. Hymenolepis nana
*e. Taeniarhynchus saginatus

65. У здоровых родителей, наследственность которых отягощена, родился ребенок с многочисленными пороками развития. Цитогенетический анализ выявил в соматических клетках трисомию по 13-й хромосоме (синдром Патау). С каким явлением связано рождение такого ребенка?
*a. Нарушением гаметогенеза
b. Рецессивными мутациями
c. Хромосомными мутациями
d. Доминантными мутациями
e. Соматическими мутациями

66. К врачу обратилась женщина 25 лет с жалобами на дисменорею и бесплодие. При обследовании обнаружено: рост женщины 145 см, недоразвитые вторичные половые признаки, на шее крыловидная складка. При цитологическом исследовании в соматических клетках не обнаружено телец Барра. Какой диагноз поставил врач?
a. Синдром Морриса
b. Синдром Клайнфельтера
*c. Синдром Шерешевского-Тернера
d. Синдром моносомии Х
e. Синдром трисомии Х

67. Мать мальчика, вернувшегося из летнего лагеря, обнаружила на одежде мелких насекомых беловатого цвета длиной около 3 мм. Укажите название паразита:
*a. Pediculus humanus humanus
b. Pulex irritans
c. Blattella germanica
d. Cimex lectularius
e. Phtirus pubis

68. У юноши 18 лет диагностировано болезнь Марфана. При исследовании установлено нарушение развития соединительной ткани, строения хрусталика глаза, аномалии сердечно-сосудистой системы, арахнодактилия. Какое генетическое явление обусловливает развитие этой болезни?
a. Неполное доминирование
*b. Плейотропия
c. Кодоминирование
d. Комплементарность
e. Множественный аллелизм

69. Мать во время беременности употребляли синтетические гормоны. У новорожденной девочки наблюдалось избыточное оволосение, что имело внешнее сходство с адреногенитальным синдромом. Как называется такое проявление изменчивости?
a. Репликация
*b. Фенокопия
c. Рекомбинация
d. Мутация
e. Гетерозис

70. В клетке в гранулярной ЭПС происходит этап трансляции, при котором наблюдается продвижение и-РНК по рибосоме. Аминокислоты соединяются пептидными связями в определенной последовательности - происходит биосинтез полипептида. Последовательность аминокислот в полипептиде будет соответствовать последовательности:
a. Нуклеотида р-РНК
b. Антикодон р-РНК
c. Нуклеотида т-РНК
d. Антикодон т-РНК
*e. Кодон и-РНК

