1. Больной в возрасте 50 лет жалуется на повышение аппетита, жажду, снижение веса тела, утомляемость. При лабораторном обследовании выявлено повышение количества сахара в крови. С нарушением функции каких клеток связано развитие этого заболевания?
a. Тироцитов
b. А-клеток
*c. В-клеток
d. Панкреатоцитов
e. Липотропоцитов

2. Больной, 20 лет, в связи с ревматизмом назначен длительный прием аспирина. Какой структурный компонент слизистой желудка в наибольшей мере обеспечит ее защиту от повреждения?
*a. Однослойный призматический железистый эпителий
b. Мышечная ткань
c. Многослойный плоский неороговевающий эпителий
d. Многослойный реснитчатый эпителий
e. Соединительная ткань

3. Больному 35 лет, с диагнозом бесплодие в гинекологическом отделении сделано диагностическую биопсию эндометрия. При микроскопическом исследовании выяснилось, что слизистая оболочка с явлениями отека, маточные железы извилистые, заполнены густым секретом. Излишки которого гормона обусловливают такие изменения в эндометрии?
*a. Прогестерона
b. Тестостерона
c. АКТ гормона
d. Соматотропина
e. Эстрогена

4. После лечения поврежденного ахиллового сухожилия у больного восстановилась его функция. Каким путем состоялась регенерация сухожилия?
a. Образование жировой ткани
b. Синтеза гиалинового хряща
*c. синтеза коллагеновых волокон
d. синтеза волокнистого хряща
e. Замены разрыва мышечной тканью

5. На препарате мазка красного костного мозга человека среди клеток миелоидного ряда и адипоцитов встречаются клетки звездчатой формы с оксифильной цитоплазмой, которые контактируют своими отростками. Какие это клетки?
*a. Ретикулярные
b. Макрофаги
c. Остеоциты
d. Дендритные клетки
e. Фибробласты

6. В гистологическом препарате представлен срез прецентральной извилины коры головного мозга. Укажите, какие слои наиболее развиты в этом слое.
a. Наружный и внутренний зернистый
b. Молекулярный
*c. Пирамидный, ганглионарный и слой полиморфных клеток
d. Молекулярный и слой полиморфных клеток
e. Молекулярный, пирамидный, ганглионарный.

7. При морфологическом исследовании в гистопрепарате биопсийного материала определяется сосуд неправильной формы, средняя оболочка которого образована пучками гладких миоцитов и прослойки соединительной ткани. Укажите вид данного сосуда
a. Венуа
b. Артериола
c. Артерия мышечного типа
d. Лимфатический сосуд
*e. Вена мышечного типа

8. В биоптате лимфатического узла в мозговых тяжах обнаружены очаги повышенного плазмоцитогенеза. Укажите, антигензависимая стимуляция каких иммунокомпетентных клеток вызвавшего их образование?
a. Интердигитирующих клеток.
*b. В-лимфоцитов
c. Макрофагов
d. Т-лимфоцитов
e. Дендритных клеток

9. В гистологическом препарате эндокринной железы выявляются эпителиальные тяжи, состоящие из хромофильных (ацидофильных, базофильных) и хромофобных клеток. Какой орган представлен в препарате?
a. Надпочечник
b. Щитовидная железа
c. Эпифиз
*d. Аденогипофиз
e. Нейрогипофиз

10. В гистологическом препарате небной миндалины выявляются крипты, эпителий которых инфильтрирован лейкоцитами. Укажите, какой эпителий входит в состав данного органа?
a. Однослойный призматический
b. Многослойный плоский ороговевающий
c. Многорядный реснитчатый
*d. Многослойный плоский неороговевающий
e. Многослойный кубический

11. В гистологическом препарате железистого органа определяются только серозные концевые отделы. В междольковой соединительной ткани видны протоки, выстланные двухслойным или многослойным эпителием. Определите данный орган
a. Подъязычная слюнная железа
b. Печень.
c. Подчелюстная слюнная железа
d. Поджелудочная железа
*e. Околоушная железа

12. На электронной микрофотографии собственной железы желудка определяется крупная клетка овальной формы, в цитоплазме которой видны система внутриклеточных секреторных канальцев, большое число митохондрий. Назовите данную клетку
a. Экзокринная.
*b. Париетальная
c. Недифференцированная
d. Главная
e. Слизистая

13. При исследовании гистопрепарата соединительной ткани определяются нейтрофилы. Какую функцию выполняют данные клетки, проникая из крови в ткани?
a. Опорную
b. Трофическую
*c. Фагоцитоз микроорганизмов
d. Регулируют сокращение гладких миоцитов
e. Расширяют кровеносные сосуды.

14. В красном костном мозге в постэмбриональном гемопоэзе в клетках одного из дифферона постепенно снижается базофилия цитоплазмы и повышается оксифилия, ядро выталкивается. Назовите вид гемопоэза, для которого характерны данные морфологические изменения
*a. Эритропоэз
b. Нейтрофилоцитопоэз
c. Базофилоцитопоэз.
d. Эозинофилоцитопоэз
e. Лимфопоэз

15. При микроскопическом исследовании оболочек зародыша определяется хорион. Какую основную функцию обеспечивает данный орган?
a. Кроветворную
b. Образование первичных половых клеток
c. Образование лимфоцитов
*d. Обмен веществ между организмом матери и плода
e. Продукцией околоплодных вод

16. При обследовании больного дифтерией выявлены изменения в мягком небе и язычке. Какой эпителий при этом получил травму?
a. Однослойный призматический
b. Кубический
c. Многорядный призматический
d. Однослойный плоский
*e. Многослойный плоский

17. При воспалительных заболеваниях желудка повреждается покровный эпителий слизистой оболочки. Какой эпителий страдает при этом?
*a. Однослойный призматический железистый
b. Однослойный кубический микроворсинчатый
c. Многослойный кубический
d. Однослойный кубический
e. Однослойный плоский

18. У больного хроническим энтероколитом (воспаление кишки) выявлены нарушения пищеварения и всасывания белков в тонкой кишке вследствие недостатка в кишечном соке дипептидаз. В каких клетках нарушается синтез этих ферментов?
a. Эндокриноцитах
*b. Клетки Панета
c. Столбчатых без каймы
d. Столбчатых с каймой
e. Бокаловидных

19. При заболеваниях слизистой оболочки тонкой кишки страдает функция всасывания. Какой эпителий отвечает за эту функцию?
a. Многослойный плоский
b. Многослойный кубический
c. Однослойный кубический
d. Однослойный призматический реснитчатый
*e. Однослойный призматический с каймой

20. При обследовании больного с заболеванием тонкой кишки выявлены нарушения процессов пристеночного и мембранного пищеварения. С нарушением функции каких клеток это связано?
a. Бокаловидных
b. Столбчатых без каймы
*c. Столбчатых с каймой
d. Клеток Панета
e. Эндокриноцитов

21. При эндоскопическом исследовании у больного с хроническим энтероколитом (воспаление кишки) наблюдается отсутствие специфических структур рельефа тонкой кишки. Какие компоненты определяют особенности рельефа слизистой оболочки этого органа?
a. Поля, складки, ямки
b. Косо-спиральные складки
c. Поля, ворсинки
*d. Циркулярные складки, ворсинки и крипты
e. Гаустр, ворсинки, крипты

22. Некоторые заболевания тонкой кишки связанные с нарушением функции экзокриноцитов с ацидофильными гранулами (клетки Панета). Где расположены эти клетки?
a. В месте перехода ворсинок в крипты
b. В верхней части кишечных крипт
c. На апикальной части кишечных ворсинок
d. На боковых поверхностях кишечных ворсинок
*e. На дне кишечных крипт

23. При некоторых заболеваниях толстой кишки меняется количественное соотношение между эпителиоцитами слизистой. Какие типы клеток преобладают в эпителии крипт толстой кишки в норме?
*a. Бокаловидные клетки
b. Эндокриноциты
c. Малодифференцированные клетки
d. Клетки с ацидофильными гранулами
e. Столбчатые ворсинчатые эпителиоциты

24. При ректороманоскопии обнаружена опухоль, исходящая из слизистой оболочки конечного отдела прямой кишки. С какого эпителия образовалась эта опухоль?
*a. Многослойный плоский неороговевающий
b. Однослойный призматический окаймленный
c. Переходного эпителия
d. Однослойный кубический
e. Однослойный призматический железистый

25. При обследовании больного обнаружено аномалию развития печени. Какой эмбриональный источник претерпел повреждения?
a. Энтодермы передней кишки
b. Энтодермы задней стенки туловищной кишки
*c. Энтодермы среднего отдела первичной кишки
d. Мезонефрального протока
e. Энтодермы задней кишки

26. При разрастании соединительной ткани в паренхиме печени (фиброз) вследствие хронических заболеваний наблюдается нарушение циркуляции крови в классических частицах. Какое направление движения крови в таких частицах?
a. От основания до вершины
*b. От периферии к центру
c. Вокруг дольки
d. От центра к периферии
e. От вершины к основанию

27. В кожу попало чужеродное тело которое и привело к воспалению. Какие клетки соединительной ткани участвуют в реакции кожи на инородное тело?
a. Меланоциты
b. Макрофаги
*c. Нейтрофилы, макрофаги, фибробласты
d. Липоцитах
e. Адвентициальным клетки.

28. В клетке нарушена структура рибосом. Какие процессы в первую очередь пострадают?
a. Синтез минеральных веществ.
*b. Синтез белка (трансляция)
c. Синтез углеводов
d. Синтез белка (транскрипция)
e. Синтез липидов

29. При механической травме семенника у мужчины отмечено нарушение целостности стенок многих извитых канальцев. К чему это приведет?
a. Моноспермии
b. Уменьшение синтеза тестостерона.
c. Полиспермия
d. Увеличение количества тестостерона
*e. Асперматогенез

30. При гистологическом обследовании аспирационного биоптата слизистой оболочки желудка у больного, страдающего язвенной болезнью выявлено увеличение количества гландулоцитов, имеющих оксифильные свойства цитоплазмы. Образование которого компонента желудочного сока обеспечивают эти клетки?
a. Гастрин
b. Секретин.
c. Слизь
d. Пепсиногена
*e. Соляную кислоту

31. В гистологическом препарате стенки глазного яблока определяется структура, в которой отсутствуют кровеносные сосуды. Какое образование характеризуется данной морфологическому признаку?
a. Радужная оболочка
b. Сетчатка.
c. Цилиарное тело
d. Сосудистая оболочка
*e. Роговица

32. В препарате диагностируется ткань, в которой клетки располагаются по одиночке и изогруппами, а в межклеточном веществе не видно волокнистых структур. Какая ткань присутствует в препарате?
a. Эпителиальная ткань
b. Гладкая мышечная ткань
*c. Гиалиновая хрящевая ткань
d. Волокнистая хрящевая ткань
e. Костная ткань.

33. В условном эксперименте действие токсичного вещества нарушает механизм передачи нервного импульса. Какова структура обеспечивает выполнение данной функции?
a. Субстанция Нисля
*b. Синапс
c. Нейрофибриллы
d. Нейролема
e. Митохондрия

34. На электронной микрофотографии органа чувств наблюдаются клетки, периферически которые состоят из двух сегментов. Во внешнем сегменте оказываются мембранные полудиски, а во внутреннем - эллипсоид. В каком органе находится эта структура?
a. В органе обоняния
b. В органе вкуса
*c. В органе зрения
d. В органе равновесия
e. В органе слуха.

35. У эмбриона на 2-3 неделе обнаружены гонобласты - предшественники половых клеток. В каком материале дифференцируются эти клетки?
*a. В желточном мешке
b. В зачаточной эктодерме
c. В зачаточной энтодерме.
d. В дерматомах
e. В мезенхиме

36. Ранняя гаструляция зародыша человека происходит путем деляминации эмбриобласта. В какой структуре находится зародок нервной системы?
a. В трофобласте
b. В краевой зоне гипобласта
c. В центральной зоне гипобласта
*d. В эпибласте
e. В гипобласте

37. Морфологические исследования селезенки обнаружили активизацию иммунных реакций в организме. В каких структурах данного органа начинается антигензависимая пролиферация Т-лимфоцитов?
a. Маргинальная зона белой пульпы
b. Красная пульпа
c. Центральная зона белой пульпы
d. Мантийная зона белой пульпы
*e. Периартериальные зона белой пульпы

38. На электронной микрофотографии органа чувств видно волосковые клетки, на апикальной части которых размещаются короткие микроворсинки - стереоцилии и полярно размещена киноцилия. Для какого органа чувств характерны данные клетки?
a. Орган слуха
b. Орган вкуса.
c. Орган зрения
d. Орган обоняния
*e. Орган равновесия

39. В гистологическом препарате исследуется кроветворный орган, который состоит из различных по форме долек. В каждой дольке является корковое и мозговое вещество. Какому органу принадлежат данные признаки?
a. Миндалины
b. Червеобразный отросток
c. Лимфатический узел
d. Селезенка
*e. Тимус

40. На электронной микрофотографии представлена клетка, в которой отсутствуют ядрышки и ядерная оболочка. Хромосомы свободно размещены, центриоли мигрируют к полюсам. В какой фазе клеточного цикла находится клетка?
*a. В профазе
b. В метафазе
c. В интерфазе
d. В телофазе
e. В анафазе

41. На гистологическом препарате видно зародыш курицы на стадии диффренциации мезодермы на сомиты, сегментные ножки и спланхнотом. Из какого материала развивается осевой скелет?
a. Дерматом
b. Спланхнотом
c. Миотом
*d. Склеротом
e. Нефротом

42. При проведении научного эксперимента исследователь разрушил структуру одной из частей клетки, что нарушило способность клетки к делению. Какова структура была нарушена наиболее вероятно?
a. Митохондрии
*b. Центросомы
c. Пластический комплекс
d. Гликокаликс
e. Микрофибрилы

43. Ребенок вдохнула пуговицу, который с помощью бронхоскопа был удален с правого главного бронха. Какой эпителий бронха наиболее вероятно поврежден посторонним предметом?
a. Однослойный низькопризматичний
b. Многослойный неороговевающий
*c. Однослойный многорядный реснитчатый
d. Переходный
e. Однослойный плоский

44. На электронной микрофотографии эпидермиса кожи среди клеток кубической формы выделяются отростчатые клетки, в цитоплазме которых хорошо развитый аппарат Гольджи, много рибосом и меланосом. Назовите эту клетку:
*a. Меланоциты
b. Клетки Лангерганса
c. Тканевые базофилы
d. Клетки Меркеля
e. Кератиноциты

45. В биоптате эмбрионального материала, направленного на исследование, в сомите обнаружена зона нарушения которая располагается вблизи энтодермы и хорды. Нарушение развития каких образований зародыша можно ожидать в случае продолжения беременности?
a. Волокнистой соединительной ткани кожи
*b. Скелетных тканей
c. Скелетной поперечно-полосатой мышечной ткани
d. Мочеполовой системы
e. Сердечной поперечно-полосатой мышечной ткани

46. На препарате мягкой мозговой оболочки обнаруживается сосуд, в стенке которой отсутствует средняя оболочка, внешняя оболочка сращена с окружающей тканью, внутренняя оболочка построена из базальной мембраны и эндотелия. Что это за сосуд?
*a. Вена волокнистого типа
b. Артерия мышечного типа
c. Артерия смешанного типа
d. Артериол
e. Вена мышечного типа со слабым развитием мышечных элементов

47. На гистологическом препарате глазного яблока видно структуру, имеющую вид двояковыпуклого образования, соединенного с цилиарной телом с помощью волокон ресничного пояска, сверху покрыт прозрачной капсулой. Назвать эту структуру?
*a. Хрусталик
b. Ресничное тело
c. склера
d. Роговица
e. стекловидное тело

48. На препарате представлен орган, покрытый соединительнотканной капсулой, от которой отходят трабекулы. В органе можно различить корковое вещество, где содержатся лимфатические узлы и мозговое вещество, представленную тяжами лимфоидных клеток. Какой орган представлен на препарате?
a. Селезенка
b. Тимус
*c. Лимфатический узел
d. Красный костный мозг
e. Миндалины

49. В альвеолярное пространство ацинуса проникли бактерии, где состоялось их взаимодействие с сурфактантом. Это активизировало клетки, локализующиеся в стенках альвеол и на их поверхности. Какие это клетки?
*a. Альвеолярные макрофаги
b. Эндотелиоциты
c. Альвеолоциты II типа
d. Клетки Клара
e. Альвеолоциты I типа

50. Под действием негативных факторов окружающей среды возбуждено функцию миосателитоцитив. Смену какой функции всего мышечного волокна следует ожидать в данном случае?
a. Повышение сократительной термогенеза
b. Снижение сократительной термогенеза
c. Сокращение мышечного волокна
d. Трофика мышечного волокна
*e. Регенерация мышечного волокна

