1. При подозрении на туберкулёз больному ребенку сделали пробу Манту. Через 24 часа в месте введения аллергена появилась припухлость, гиперемия и болезненность. Какие основные компоненты определяют эту реакцию организма?
a. Макрофаги, В-лимфоциты и моноциты
*b. Мононуклеары, Т-лимфоциты и лимфокины
c. Плазматические клетки, Т-лимфоциты и лимфокины
d. Гранулоциты, Т-лимфоциты и Ig G
e. В-лимфоциты, Ig М

2. При микроскопии микропрепарата из выделений больного хроническим кольпо-вагинитом врач обнаружил округлой формы и эллипсовидные, почкующиеся клетки, размером 3-6 мкм. О возбудителе какой грибковой болезни может идти речь в данном случае?
a. Микроспории
b. Криптококкоза
c. Кокцидиоза
d. Эпидермофитии
*e. Кандидоза

3. У больной М. наблюдается локальная реакция на укус пчелы, возникла в первые минуты после укуса. По какому типу реакции гиперчувствительности она проходит?
*a. Анафилактический
b. Иммунокомплексный
c. Идиотип-антиидиотип
d. Замедленного типа
e. Цитотоксический

4. В лабораторию поступила мокрота больного туберкулезом. Какой метод закрашивания следует использовать для выявления возбудителей туберкулеза?
a. Нейссера
*b. Циля-Нельсен
c. Гимзе-Романовского
d. Грамположительные Синева
e. Бурри-Гинса

5. В мокроте больного с подозрением на пневмонию обнаружено грамм положительные диплококки, немного удлиненные с несколько заостренными противоположными концами. Какие микроорганизмы обнаружены в мокроте?
a. Staphylococcus aureus
b. Neisseria meningitidis
c. Neisseria gonorrhoeae
*d. Streptococcus pneumoniae
e. Klebsiella pneumoniae

6. С испражнений больного острым гастроэнтеритом выделена чистая культура подвижных мелких, несколько изогнутых грамм отрицательных палочек, на протяжении 6 часов дают рост на щелочной 1% пептонной воде в виде нежной голубоватой плёнки. Каким микроорганизмам присущи такие свойства?
a. Спирохетам
b. Бациллам
c. Спириллам
*d. Вибрионам
e. Клостридиям

7. При плановом обследовании доярок поставлено кожно-аллергическую пробу Бюрне. Указанная проба используется для выявления гиперчувствительности к
a. Туберкулину
b. Тулярину
c. Антраксину
*d. Бруцелину
e. Альттуберкулину

8. В детском саду через несколько часов после употребления творожной массы почти у всех детей внезапно появились симптомы гастроэнтерита. При бактериологическом исследовании рвотных масс и остатков сырной массы было выделено золотистый стафилококк. Как целесообразно продолжить исследования для уточнения источника инфекции?
a. Задать аллергическую пробу
*b. Провести фаготипирование выделенных штаммов
c. Провести исследование оборудования пищеблока
d. Определить способность штаммов к токсинообразованию
e. Изучить наличие антител у больных детей

9. При микроскопии мокроты больного крупозной пневмонией обнаружено значительное количество грамположительных ланцетовидных диплококков, окруженных капсулой. Обнаружение которого возбудителя следует ожидать?
a. Chlamidia pneumoniae
b. Klebsiella pneumoniae
*c. Streptococcus pneumoniae
d. Staphylococcus aureus
e. Escherichia coli

10. В бактериологической лаборатории подготовили к стерилизации мясо-пептонный бульон. Какой из способов стерилизации следует применить?
a. -
*b. Автоклавирование при 121°С 30 мин
c. Кипячением 1 часа
d. Сухим жаром 160°С 2 часа
e. Фильтрация

11. Больной Н. поступил в больницу с жалобами на рвоту, головокружение, двоение в глазах, тяжесть при глотании. Врач заподозрил ботулизм. Какие методы диагностики целесообразно использовать для подтверждения диагноза?
a. Бактериологический, микологический
b. Аллергическая проба, серологический
*c. Биологическая проба, бактериологический
d. Протозоологический, микроскопический
e. -

12. В инфекционное отделение больницы госпитализированы больного с жалобами на тошноту, жидкий стул со слизью и прожилками крови, повышение температуры, слабость. Врач заподозрил дизентерию. Какой метод лабораторной диагностики целесообразно назначить для подтверждения диагноза?
*a. Бактериологический
b. Микологический
c. Протозоологичний
d. Микроскопический
e. Серологический

13. В клинику доставили больного с тяжёлым общим состоянием, высокой температурой, затрудненным дыханием. Бактериоскопическое исследование материала из зева и дыхательных путей позволило предварительно диагностировать дифтерийный круп. Какой метод окрашивания при этом был применен?
a. Ожешко
*b. Нейссера
c. Гинса-Бурри
d. Циль-Нильсена
e. Пешкова

14. Больной поступил в инфекционную больницу на 8-й день с жалобами на головную боль, недомогание, слабость. Для серологического исследования взята кровь. При проведении реакции агглютинации Видаля установлено, что она положительная в разведении 1:200 с О-диагностикумом брюшного тифа. Какой диагноз можно установить на основании этого исследования?
a. Холера
b. Дизентерия
*c. Брюшной тиф
d. Лептоспироз
e. Туберкулез

15. При проверке состояния воздуха в операционной перед операцией седиментационным методом выявлено 5 мелких округлых, вокруг которых четко было видно зону гемолиза. На которое среду были сделаны посевы?
a. МПА
b. ЖСА
c. Левина
*d. Кровяное МПА
e. Эндо

16. В поселке К. в нескольких хозяйствах было выявлено массовая гибель крыс. Возникло подозрение, что причиной может быть чума. Какие постмортальные исследования животных следует провести с целью экстренного установления возбудителя инфекции?
*a. Реакцию кильцепреципитации
b. Реакцию пассивной агглютинации
c. Реакцию нейтрализации
d. Реакцию связывания комплемента
e. Реакцию агглютинации

17. У пациента с признаками колита выделена чистая культура бактерий, по морфологическим, культуральным и биохимическим свойствам отнесена к роду шигелл. Какую из названных реакций целесообразно применить для серологической идентификации культуры?
a. Связывание комплемента
b. Преципитации
c. Задержки гемагглютинации
*d. Агглютинации с диагностическими сыворотками
e. Непрямой гемагглютинации

18. С целью проверки крови доноров на наличие антигенов гепатита В необходимо применить высокочувствительные методы. Какую из названных реакций следует применить с указанной целью?
a. Непрямой гемагглютинации
b. Иммуноелектрофорез
*c. Твердофазный иммуноферментный анализ
d. Связывание комплемента
e. Непрямой иммунофлюоресценции

19. Испражнения больного с подозрением на кишечную вирусную инфекцию обработали антибиотиками течение суток при 40°С. Затем суспензию заразили первичные и перевиваемых клеточные культуры. Через 2-3 дня в зараженных клетках культур выявлено цитопатическое действие. Как проводится идентификация энтеровирусов?
a. С помощью реакции преципитации.
*b. С помощью реакции нейтрализации цитопатического действия типоспецифическими енетровируснимы сыворотками
c. С помощью реакции торможения гемагглютинации
d. По реакции иммунофлюоресценции
e. С помощью реакции агглютинации

20. Пациент обратился к врачу на второй неделе болезни, которая по клинико-эпидемиологическим данным напоминала тифо-паратифозное заболевание. Врач решил подтвердить диагноз путем выявления специфических антител. Какие препараты следует использовать для этой цели?
a. Диагностические сыворотки
b. Моноклональные антитела
c. Адсорбированные монорецепторные сыворотки
*d. Диагностикумы
e. Меченые сыворотки

21. В лабораторию поступил материал (вытяжка животноводческого сырья) из района, где отмечены случаи сибирской язвы среди животных. Какую серологическую реакцию необходимо применить для выявления антигенов возбудителя в исследуемом материале?
a. Реакцию непрямой гемагглютинации
b. Реакцию связывания комплемента
*c. Реакцию термопреципитации
d. Радиоиммунный анализ
e. Реакцию преципитации в агаре

22. В связи со случаем дифтерии возникла необходимость провести предохранительные прививки в студенческой группе. Какой препарат следует использовать для создания искусственного активного иммунитета?
a. Антидифтерийную сыворотку
b. Вакцину АКДС
c. Вакцину из убитых бактерий
*d. Дифтерийный анатоксин
e. Специфический иммуноглобулин

23. Реакция иммунофлюоресценции широко используется для экспресс-диагностики многих бактериальных и вирусных инфекций. Выберите условие, без соблюдения которой невозможно определить результат реакции
a. Выделенной чистой культуры возбудителя
b. Сыворотки больного
c. Наличие электронного микроскопа
d. Наличия иммерсионного микроскопа
*e. Наличие люминесцентного микроскопа

24. От больного с подозрением на брюшной тиф выделено чистую культуру возбудителя, которую идентифицировано по морфологическим, культуральным и биохимическим свойствам как сальмонелла тифа. Какое исследование следует применить для окончательной идентификации возбудителя?
a. Фаготипирование
*b. Сероидентификацию
c. Аллергодиагностику
d. Серодиагностику
e. Антибиотикограмму

25. В хирургический кабинет обратилась человек, которого покусала неизвестная собака. Широкие рваные раны локализованы на лице. Какую лечебно-профилактическую помощь потривбно предоставить для профилактики бешенства?
a. Госпитализировать больного и держать под наблюдением врача
b. Срочно ввести нормальный гамма-глобулин
c. Назначить комбинированную антибиотикотерапию
d. Срочно ввести вакцину АКДС
*e. Начать иммунизацию антирабической вакциной

26. При вспышке острой респираторной инфекции с целью установления диагноза грипп проводится экспресс-диагностика, основанная на выявлении специфического вирусного антигена в исследуемом материале (смыв носоглотки). Какую серологическую реакцию используют для этого?
a. Реакция преципитации
b. Реакция опсонизации
c. Реакция связывания комплемента
d. Реакция агглютинации
*e. Реакция иммунофлюоресценции

27. Серологическая диагностика гриппа предполагает выявление нарастания титра антител к возбудителя в сыворотке крови больного. Во сколько раз должен возрасти титр антител с парной сывороткой, чтобы результат считался достоверным?
a. В 2 раза
b. В 3 раза
c. В пол-титра
*d. В 4 раза и более
e. В один раз

28. Вирус гриппа содержит внутренние антигены - нуклеопротеидный (NP), полимеразные (P1, P2, P3), матриксных белок (М) и внешние антигены - гемагглютинин (Н) и нейраминизазу (N). Каким из них принадлежит основная роль в создании иммунитета к гриппозной инфекции?
a. Нейраминидаза
*b. Гемагглютинина и нейраминидазы
c. Матриксных белок
d. Нуклеопротеидный антигены
e. Полимеразной белки

29. У пациентки 20 лет установлен диагноз - СПИД. Какие популяции клеток наиболее чувствительны к вируса иммунодефицита человека?
a. Эндотелиоциты
b. Гепатоциты
*c. Т-хелперы
d. Эпителиоциты
e. В-лимфоциты

30. Известно, что вирус иммунодефицита человека относится к семейству ретровирусов. Укажите основной признак, характеризующий данную семью
a. Простые вирусы, поражающие только человека
b. Содержат минус-РНК
*c. Наличие фермента обратной транскриптазы
d. Нуклеиновая кислота не интегрирует в геном хозяина
e. Реакция иммуноферментного анализа для выявления антигенов

31. В связи с подозрением на внутрибольничные инфекции, проведено обследование в отделении новорожденных роддома. В нескольких детей, а также на некоторых предметах ухода обнаружено золотистый стафилококк. Какие свойства выделенных культур дают возможность установить их происхождение из одного источника?
a. Антигенная структура
b. Пигментоутворення
*c. Фаготип
d. Биохимическая активность
e. Антибиотикограмма

32. В закрытом коллективе возникла необходимость проверить состояние иммунитета против дифтерии, чтобы обосновать необходимость вакцинации. Какие исследования следует провести с этой целью?
*a. Установить титр антитоксина в РНГА
b. Установить уровень антител против дифтерийной палочки
c. Проверить состояние иммунитета в отношении дифтерийной палочки
d. Проверить медицинскую документацию по вакцинации
e. Проверить членов коллектива на носительство палочки дифтерии

33. Мальчик 12 лет находится в больнице с подозрением на пищевую токсикоинфекцию. При посеве фекалий больного среду Эндо выросла большое количество бесцветных колоний. Какой микроорганизм можно с наибольшей вероятностью исключить из числа возможных возбудителей заболевания?
a. Pseudomonas aeruginosa
b. Yersinia enterocolitica
c. Salmonella enteritidis
d. Proteus vulgaris
*e. Escherichia coli

34. Мальчик 1,5 лет, который не получал плановые прививки, контактировавший с больным корью. С оказания экстренной специфической профилактики ребенку было введено донорский гаммаглобулин. Какой вид иммунитета было создано при этом?
*a. Пассивный
b. Антитоксическое
c. Местное
d. Поствакцинальный
e. Природный

35. Врач-педиатр, проводя с родителями беседу о профилактике кори, отметил, что определенная категория детей имеет естественный пассивный иммунитет к этому заболеванию. Каких детей имел в виду врач?
a. Те, чьи родители не болели корью
*b. Новорожденные
c. Те, перенесших корь на первом году жизни
d. Старшие 14 лет
e. Те, получившие плановые прививки

36. При посевах испражнений больного брюшными тифом на среде эндо вырослы колонии имеющие различную окраску и размеры: одни - красные крупные, другие - бесцветные средних размеров. К каким по назначению средам относится указанная в условии питательная среда?
a. специальным
b. Элективным
*c. Дифференциально-диагностическим
d. Избирательными
e. Обогащения

37. На 1% щелочной пептонной воде после посева в нее исследуемого материала (испражнений) и 8 - часовой инкубации в термостате при 37°C обнаружен рост в виде нежной голубоватой пленки. Для возбудителя какого заболевания характерны такие культуральные свойства?
a. Дизентерии
*b. Холеры
c. Брюшного тифа
d. Чумы
e. Паратифа А

38. В мазке из материала взятого от больного с подозрением на дифтерию обнаружены желтые палочки с синими зернами на концах. Какой способ окраски использован в данном случае?
a. Леффлера
b. Козловского
c. Романовского
*d. Нейссера
e. Циль-Нильсена

39. Молодой человек, у которого в анамнезе была гонорея и от которой он полностью излечился, снова заболел гонореей. В данном случае можно говорит о
a. Рецидиве
b. Микст-инфекции
*c. Реинфекции
d. суперинфекции
e. Вторичной инфекции

40. Достоверность бактериологического исследования при диагностике чумы повышается при применении реакции иммунофлуоресценции. Опишите полученную при этом микроскопическую картину.
a. Мелкие палочки с закругленными концами розового цвета
b. Слегка изогнутые красные палочки, расположенные под углом
c. Мелкие кокковидные бактерии розового цвета
d. Крупные палочки с обрубленными концами фиолетового цвета
*e. Мелкие овоидные палочки с ярко-зеленым свечение

41. При исследовании мокроты больного методом Прайса в мазках обнаружены красного цвета палочковидные бактерии, образующие извитые тяжи. Какое вещество обусловливает склеивание данных бактерий и их рост в виде жгутов?
a. Альттуберкулин
b. Туберкулостеариновая кислота
c. ЖРД
*d. Корд-фактор
e. Фтионовая кислота (фосфатиды)

42. В кабинет к врачу-дерматологу обратился больной. Из гнойного отделяемого уретры этого пациента врач приготовил мазок, окрасил по Грамму. При микроскопии в препарате обнаружена масса лейкоцитов, в цитоплазме которых находилось большое количество грамотрицательных бобовидной формы диплококков. Результаты какого процесса наблюдаются в препарате?
a. Малигнизации
*b. Фагоцитоза
c. Капсулообразования
d. Метаболизма
e. Спорообразования

43. В больного, получившего травму в автомобильной катастрофе, через 7 дней появились первые симптомы столбняка. Ему назначили курс лечения противостолбнячной сыворотки и больной начал выздоравливать. Через две недели у больного повысилась температура, увеличились лимфоузлы, появилась отечность суставов, сыпь, зуд и нарушение со стороны сердечно-сосудистой системы. Как называется состояние, которое возникло у больного?
a. Дисбактериоз
b. Отек Квинке
c. Крапивница
d. Анафилактический шок
*e. сывороточная болезнь

44. Вам предложены для работы следующие препараты: 1.Бруцеллезная накожная вакцина. 2.Лептоспирозная вакцина. 3.Вакцина БЦЖ. 4.Адсорбированная коклюшно-дифтерийно-столбнячная вакцина АКДС. 5.Адсорбированный столбнячный анатоксин. Какой иммунитет создают эти препараты?
a. Искусственный пассивный
b. Антитоксический
c. Нестерильный (инфекционный)
d. Антибактериальный
*e. Искусственный активный

45. В больного ребенка с подозрением на дифтерией было взято на исследование отделяемое пораженной слизистой оболочки зева. Приготовленные и окрашенных мазок. При микроскопии обнаружены желтые палочки с темно-синим утолщения на концах. Какой структурный элемент микробной клетки определяется в выявленных микроорганизмов?
*a. Зерна волютина
b. Капсула
c. Жгутики
d. Споры
e. Плазмиды

46. Больной Был доставлен в больницу с жалобами на головную боль, повышенную температуру, частый стул, боли в животе с тенезмами. Врач поставил клинический диагноз "Дизентерия?" и направила исследуемый материал / испражнению / у баклабораторию. Каким методом диагностики врач-бактериолог должен Был подтвердить или опровергнуть клинический диагноз?
a. серологических
b. Аллергических
c. Биологического
d. Бактериоскопического
*e. Бактериологически

47. При медицинских обследовании учащихся 1 класса поставлена проба Манту. Из 35 учащихся в 15 проба Манту была отрицательной. Что необходимо сделать детям с отрицательной пробой Манту?
a. Исследовать сыворотку крови
*b. Ввести вакцину БЦЖ
c. Ввести вакцину антирабическую
d. Ввести антитоксическую сыворотку
e. Сделать повторную пробу

48. С целью диагностики тифо-паратифозно заболевания проведено реакцию агглютинации Видаля. Она оказалась положительной с брюшнотифозных О-антигеном в разведении 1:1600, с брюшнотифозных Н-антигеном - в разведении 1:200. О чем это говорит?
a. Брюшнотифозных бактерионосительство
b. Отсутствие тифо-паратифозно заболевания
*c. О заболевании брюшным тифом
d. Инкубационный период брюшного тифа
e. Перенесенный брюшной тиф в анамнезе.

49. Существенным недостатком микроскопического метода диагностики инфекций является его недостаточная информативность в связи с морфологическим сходством многих видов микроорганизмов. Которая иммунологическая реакция позволяет значительно повысить информативность этого метода?
a. Иммуноферментный анализ
b. Реакция Кумбса
*c. Реакция иммунофлюоресценции
d. Реакция опсонизации
e. Радиофмунний анализ.

50. Ребенку 6 лет, у которого заподозрили активный туберкулезный процесс, проведено диагностическую реакцию Манту. Какой иммунобиологических препаратов при этом было введено?
a. Вакцину БЦЖ
b. Тулярин
c. Вакцину АДС
*d. Туберкулин
e. Вакцину АКДС

51. У больного после употребления в пищу консервированных грибов появились симптомы бульбарного паралича: птоз, двоение в глазах, афония, нарушение глотания. Предварительный диагноз: ботулизм. С помощью какой реакции можно определить тип токсина?
*a. Реакция нейтрализации
b. Реакция преципитации
c. Реакция иммунно-флюоресценции
d. Реакция связывания комплемента
e. Реакция агглютинации

52. Больному с обширными ожогами сделали пересадку донорской кожи. Через 4-5 дней кожный трансплантат прижился. Но на 8-е сутки трансплантат отек, изменился его цвет и на 11 сутки начал отторгаться. Какие клетки принимают в этом участие?
a. Эритроциты
b. Эозинофилы
c. В-лимфоциты
*d. Т-лимфоциты
e. Базофилы

53. У больного с симптомами - головная боль, высокая температура, озноб, кашель, из мокроты выделили палочки овоидной формы с биполярной окраской, Грам-негативные, в мазке из бульонной культуры располагаются цепочками, на агаре образуют колонии R-формы. Это характерно для возбудителя
*a. Чумы
b. Дифтерии
c. Менингококка
d. Стрептококковой ангины
e. Туберкулеза

54. Больной 5 лет жалуется на сильную головную боль, рвоту. Объективно: ригидность мышц затылка, рвота без предупреждения тошнотой, герпетические высыпания на лице, лихорадка. На основании бактериологических исследований какого-либо патологического материала возможно подтверждения предварительного диагноза - цереброспинальный менингит?
*a. Пункция спинно-мозговой жидкости, вытекающей под давлением и имеет неприятный запах
b. Выделение копрокультуры N. Meningitidis
c. Выделение бактерий N. Meningitidis из слизистой оболочки мочеполовой системы
d. Исследование рвоты
e. Выделение уринокультур N.meningitidis

55. Больной 34 года обратился по поводу карбункула на лице. При осмотре: неплотный, безболезненый отек подкожной клетчатки, в центре карбункула черный струп, по периферии везикулярные высыпания вокруг карбункула. Микробиологическое исследование выяснило наличие неподвижных стрептобацилл, способных образовывать капсулы. Какие микроорганизмы являются возбудителями данной болезни
*a. Bacillus antracis
b. Bacillus anthracoides
c. Bacillus megaterium
d. Bacillus subtilis
e. Staptylococcus aureus

56. У больного с желтухой получены следующие данные лабораторного обследования: HbsAg-, НВеАg-, анти НВsAg +, анти НВsМ-, НСАg +. Какой диагноз подтверждается на основе этих данных?
*a. Гепатит С в анамнезе - гепатит В
b. Хронический гепатит В с низкой репликативного активностью
c. Повторное заражение гепатитом В.
d. Рецидив гепатита В
e. Гепатит С

57. Новорожденный, 20 дней, умер от столбняка. Где с наибольшей вероятностью может быть найден возбудитель?
a. Мышцы
*b. Пупочная ранка
c. Кровь
d. Спинной мозг
e. ЖКТ

58. В больного М врач диагностировал острую гонорею. Из анамнеза стало известно, что ранее он перенес гонорею и излечения было полным. К какой категории инфекций можно отнести это новое заболевание?
a. суперинфекции
b. Вторичная инфекция
c. Аутоинфекция
*d. Реинфекции
e. Рецидив

59. Учитывая жалобы больного, данные объективного исследования и эпидситуацию, врач выставил Предварительный клинический диагноз "брюшной тиф" и направила исследуемый материал в бактериологически лабораторию. Больной болеет 2 дня. Каким методом микробиологическое диагностики можно подтвердить диагноз у данного больного?
a. Биологически
b. Аллергологического.
c. Микроскопически
d. серологически
*e. Бактериологически

60. В детском саду сделали пробу Манту. Какой препарат был для этого использован?
a. Тулярином
b. Бруцелин
*c. Туберкулiн
d. Антраксином
e. Токсоплазмина

61. У больного с подозрением на брюшной тиф на протяжении двух недель заболевания лабораторный диагноз не был встановлений.Який материал нужно направить в Лаборатория для бактерiологiчного исследования на третьем недели?
a. Слизь из носа
b. Мокрота
*c. Фекалии и мочу
d. Слизь из зева
e. Промывные воды с желудка

62. Для серологической диагностики брюшного тифа используют реакцию Видаля. Какой механизм взаимодействия антигенов и антител лежит в ее основе?
*a. Агглютинация
b. Бактериолиз
c. Иммобилизация бактерий
d. Гемолиз
e. Преципитация

63. От больного ребенка с подозрением на дифтерию выделены коринебактерии дифтерии. Какое исследование необходимо провести, чтобы убедиться, что данный микроб является возбудителем дифтерии у этого ребенка?
a. Выполнить посев на кровяной агар
b. Провести окрашивание по методу Бурри - Гинса
*c. Проверить токсигенность микроба
d. Заразить кролика
e. Провести реакцию агглютинации

64. С фекалий больного выделены шигеллы Зонне. Какие необходимо провести дополнительные исследования для установления источника инфекции?
a. Поставить реакцию преципитации
b. Сделать антибиотикограмму
*c. Провести фаготипирование выделенной чистой культуры
d. С помощью реакции связывания комплемента
e. Поставить реакцию нейтрализации

65. Среди детей школы-интерната имеют место случаи заболевания ангиной. При микроскопии мазков с миндалин, окрашенных по методу Нейсер найдены тонкие палочки желтого цвета с темно-коричневыми зернами на концах, которые размещаются в виде римской цифры пять. Какую инфекцию можно заподозрить в этом случае?
a. Инфекционный мононуклеоз
b. Тонзиллит
c. Скарлатину
*d. Дифтерию
e. Листериоз

66. В бактериологическую лабораторию направлено мокроты больного туберкулезом, Для бактериоскопического исследования препаратов - мазков и выявления туберкулезной палочки нужно использовать один из указанных методов окрашивания:
a. Грама
b. Романовского
c. Бурри - Гинса
d. Здрадовського
*e. Циля - Нильсена

67. Для серодиагностики брюшного тифа ставят реакцию, при которой к различным разведений сыворотки больного добавляют диагностикумы трех видов микроорганизмов и результат которой оценивают по наличию осадка из склеенных бактерий. Эта реакция известна под названием
a. Борде - Жангу
b. Райта
c. Асколи
*d. Видаля
e. Вассермана

68. Фекалии ребенка, болеющего энтеритом эмульгируют в физиологическом растворе и каплю эмульсии наносят на элективные среды: 10% молочно - солевой или желточно - солевой агар. Какие микроорганизмы предполагается выделить?
a. Стрептококки
b. Кишечная палочка
*c. Стафилококки
d. Клебсиелла
e. Энтерококки

69. Врач - педиатр при осмотре трехмесячного ребенка отметил, что слизистая оболочка полости рта, а также язык покрыты плотным белым налетом. В материале, взятом с места поражения, бактериолог выявил наличие грибов дрижжеподибнои формы, в связи с этим заподозрили микоз:
*a. Кандидоз
b. Эпидермофития
c. Трихофития
d. Актиномикоз
e. Фавусе

70. После употребления мясных консервов у больного Н. появилось двоение в глазах, сильная головная боль, нарушение глотания, затрудненное дыхание, мышечная слабость. Поставлен диагноз ботулизм. С каким фактором патогенности связаны клинические проявления этого заболевания?
a. Плазмокоагулаза
b. Фибринолизин
c. Гемолизин
d. Эндотоксин
*e. Экзотоксин

71. В инфекционное отделение поступил больной с подозрением на дизентерию. Какой основной из приведенных методов лабораторной диагностики необходимо назначить?
a. Биологический
b. Микроскопический.
c. Серологический
d. Аллергический
*e. Бактериологический

72. При бактериологическом исследовании мочи у больного пиелонефритом выделены микроорганизмы, образующие на мясо-пептонном агаре желто-зеленый пигмент и характерный запах. Как они называются?
*a. Псевдомонад
b. Протеи
c. Азотобактерии
d. Клебсиелы
e. Ешерихии

73. Бактериологическое исследование гнойных выделений из уретры выяснило присутствие бактерий, по Граму окрашивались негативно, напоминали кофейные зерна. Располагались в лейкоцитах. К возбудителям какой болезни их отнести?
a. Сифилис
b. Мягкий шанкр
c. Трихомонадоз
*d. Гонорея
e. Венерического лимфогранулематоза

74. Больному 50 лет с целью лечения брюшного тифа назначен левомицетин, но на следующий день состояние больного ухудшилось, температура повысилась до 39,6 °C. Чем объяснить ухудшение состояния больного?
a. Нечувствительностью возбудителя к левомицетину
b. Аллергической реакцией
*c. Действием эндотоксинов возбудителя
d. Присоединением вторичной инфекции
e. Реинфекцией

75. В больницу поступил больной с рваной раной голени, вследствие укуса больного бешенством животные. Какую вакцину необходимо ввести для предупреждения бешенства?
a. АКДС
b. БЦЖ
c. ТАВte
*d. Антирабической вакцины
e. АДС

76. Серологическая диагностика инфекционных заболеваний основана на специфическом взаимодействии антител с антигенами. Как называется серологическая реакция, при которой высокодисперсные антигены адсорбированы на эритроцитах?
a. Реакция преципитации
b. Реакция гемадсорбции
c. Реакция нейтрализации
*d. Реакция непрямой (пассивной) гемагглютинации
e. Реакция связывания комплемента

77. В мазке из налета на миндалинах больного с подозрением на дифтерию обнаружено палочки синего цвета с утолщениями на полюсах. Какой метод окраски мазков было использовано?
a. Грама
b. Нейссера
c. Бурри
d. Гинса
*e. Леффлера

78. На исследование в бактериологическую лабораторию было отправлено стул больного грудничка, из которых выделена культура энтеропатогенных кишечных палочек О55К59. На основе каких критериев выделенная культура отнесена к ЭПКП О55?
a. Биохимических свойств
b. Определение фаговаров
c. Морфологических признаков
d. Культуральных признаков
*e. Антигенных свойств

79. В лаборатории особо опасных инфекций проводится микроскопическое исследование патологического материала, окрашенного по Гинс-Бурри, от больного с подозрением на чуму. Какое свойство возбудителя позволяет определить данный метод?
a. Щелочестойкость
b. Наличие зерен волютина
c. Спорообразование
d. Кислотостойкость
*e. Капсулообразование

80. Какое состояние может развиться через 15-30 минут после повторного введения антигена, вследствие повышенного уровня антител, преимущественно IgE, которые адсорбируются на поверхности клеток-мишеней - тканевых базофилов (тучных клеток) и базофилов крови?
a. Гиперчувствительность замедленного типа
b. Антитело-зависимая цитотоксичность
*c. Анафилаксия
d. Иммунно-комплексная гиперчуствительность
e. Сывороточная болезнь

