1. Больной страдает циррозом печени. Варикозные расширения которых вен из системы порто-кавальных анастомозов могут быть?
*a. v. epigastrica superficialis
b. v. subcostalis
c. vv. intercostales posteriores
d. v. circumflexa ilium profunda
e. v. femoralis

2. После травмы больной не может разогнуть руку в локтевом суставе. Нарушение функции какой в основном мышцы может это вызвать?
*a. Musculus triceps brachii
b. Musculus levator scapule
c. Musculus subscapularis
d. Musculus teres major
e. Musculus infraspinatus

3. Вследствие травмы у больного наблюдается разный диаметр зрачков (анизокория). Деятельность которой мышцы нарушена?
a. Musculus ciliaris
b. Musculus rectus superior
c. Musculus rectus inferio
*d. Musculus sphincter pupillae
e. Musculus rectus lateralis

4. У больного произошел тромбоз нижней брыжеечной артерии. Какие отделы кишечника могут быть пораженными?
a. Клубовая кишка
b. Двенадцатиперстная кишка
*c. Сигмовидная кишка
d. Слепая кишка
e. Голодная кишка

5. У больного с ущемленной грыжей справа в грыжевом мешке находится очень воспалённая кишка, на которой можно различить жировые подвески, колбоподобные выпячивания, взымаемых лентами мышц. О повреждении какого отдела кишки в первую очередь должен подумать врач?
a. Пустая кишка
b. Двенадцатиперстная кишка
*c. Ободочная кишка
d. Подвздошная кишка
e. Прямая кишка

6. Больной после нарушения кровоснабжения головного мозга потерял способность к написанию букв и цифр. В какой части мозга возникла патология?
a. Lobus temporalis
b. Lobus occipitalis
*c. Lobus frontalis
d. Lobus parietalis
e. Insula

7. Больной не может разговаривать, но понимает обращенную к нему речь. О повреждении какой из структур головного мозга идет речь?
a. Gyrus temporalis superior
*b. Gyrus frontalis inferior
c. Gyrus precentralis
d. Gyrus frontalis superior
e. Gyrus postcentralis

8. У мальчика наблюдается врожденная мошоночная грыжа. Порок развития которой из оболочек яичка является причиной возникновения этой грыжи?
a. fascia spermatica externa
b. fascia cremasterica
c. tunica dartos
*d. tunica vaginalis testis
e. fascia spermatica interna

9. У больного обнаружен фурункул в наружном слуховом проходе. Какие из перечисленных лимфатических узлов в первую очередь могут отреагировать на воспалительный процесс?
a. nodi lymphatici retropharyngeales
b. nodi lymphatici cervicales superficiales
c. nodi lymphatici cervicales profundi
*d. nodi lymphatici parotidei
e. nodi lymphatici mandibulares

10. Больной потерял способность узнавать предметы по характерным для них звуками (часы, колокол, музыка). Какая часть мозга повреждена?
a. Insula
*b. Lobus temporalis
c. Lobus frontalis
d. Lobus occipitalis
e. Lobus parietalis

11. Больной не может поднять опущенную вниз нижнюю челюсть. Какие мышцы не могут выполнить Свои функции?
a. Круговая мышца рта
b. Мимические мышцы
*c. Жевательные мышцы
d. Надчерепная мышца
e. Мышца, поднимающая угол рта.

12. Нарушение тактильной и температурной чувствительности в области нижних двух третей боковой поверхности бедра (болезнь Рота) объясняется поражением:
a. Бедренно-полового нерва
*b. Латерального кожного нерва бедра
c. Бедренного нерва
d. Запирательного нерва
e. Седалищного нерва

13. Пункции мочевого пузыря через переднюю брюшную стенку, не затрагиваете брюшины, возможно выполнить:
a. При пустом мочевом пузыре
b. Только у женщин
c. Только у детей.
*d. При наполненном мочевом пузыре
e. Только у мужчин

14. В больного с диагнозом: острый аппендицит возникли смптомы заболеваний печени и желчного пузыря. При каком положении червеобразного отростка это происходит?
a. Ретроцекальное.
*b. Восходящее
c. Медиальной
d. Нисходящее
e. Латеральное

15. У человека развился гигантизм. Функция какой железы внутренней секреции нарушена?
*a. Гипофиза
b. Щитовидной
c. Надпочечников.
d. Вилочковой
e. Эпифиза

16. Больной не может разогнуть голень, у него отсутствует кожная чувствительность на передней поверхности бедра. Неврологическое обследование выявило поражение нерва. Какого?
*a. Бедренного
b. Седалищного
c. Поло-бедренного
d. Верхнего седалищного
e. Запирательного

17. При травме в области таза у больного на ренгенологическом снимке обнаружено некроз головки бедренной кости. Какая из перечисленных связок тазобедренного сустава была повреждена во время травмы.?
a. Лобковая-бедренная связка
b. Подвздошно-бедренная связка
*c. Связка головки бедренной кости
d. седалищно-бедренная связка
e. Круговой пояс

18. При обследовании больного установлено нарушение кровообращения поджелудочной железы. Какая из перечисленных артерий может быть повреждена?
a. А. hepatica propria
b. А. gastroepiploica dextra
c. А. gastrica dextra
*d. А. Lienalis
e. А. dastrica sinistra

19. В приемное отделение больницы доставили ребенка с жалобами на боль за грудиной, которая появляется после глотания и сопровождается кашлем. При рентгенологическом исследовании выявлено инородное тело в толще стенки пищевода на уровне 5 грудного позвонка. В области какого сужения пищевода произошло повреждение его стенки?
a. Аортального
b. Абдоминального
c. Фарингеального
*d. Бронхиального
e. Диафрагмального

20. В новорожденного ребенка на протяжении первых суток педиатр заметил отсутствие акта дефекации. О каком пороке развития свидетельствует этот факт?
a. Дивертикул тощей кишки
*b. Атрезия заднего прохода
c. Заячья губа
d. Атрезия пищевода
e. Дивертикул пищевода

21. У новорожденного ребенка в течение первых суток педиатр заметил, что при сосании молока оно попадает в носовую полость. О каком пороке развития свидетельствует этот факт?
a. Заячья губа
b. сужение пищевода
c. Дивертикул пищевода
d. Атрезия пищевода
*e. Незаращение неба

22. У больного сужен зрачок, при уменьшении освещения не расширяется. В каком месте находится поражение центральной нервной системы?
*a. Боковой рог серого вещества спинного мозга на уровне СVIII - ThI
b. Основа ножки среднего мозга на уровне нижних холмиков покрышки
c. Верхние холмики покрышки среднего мозга
d. Боковое коленчатое тело промежуточного мозга
e. Покров ножки среднего мозга на уровне верхних бугорков покрышки

23. Больной потерял способность читать (алексия). В какой части головного мозга поражение?
a. Постцентральная извилина теменной доли большого мозга
b. Средняя лобная извилина лобной доли большого мозга
*c. Угловая извилина теменной доли большого мозга
d. Предцентральная извилина лобной доли большого мозга
e. Верхняя височная извилина височной доли большого мозга

24. Больной не может на одной половине лица поднять бровь, закрыть полностью глаз, обнажить зубы. Какой нерв поражен?
a. Глазодвигательный
*b. Лицевой нерв
c. Верхнечелюстной
d. Глазной
e. Нижнечелюстного

25. У больного нарушено зрение в правых половинах полей зрения обоих глаз. Какая нервная структура поражена?
a. Правый зрительный тракт
b. Хиазма
*c. Левый зрительный тракт
d. Сетчатка глаза
e. Зрительные нервы

26. У больного снижен слух. При осмотре обнаружено серные пробки. В какой части органа слуха изменения?
a. В слуховой трубе
*b. В наружном ухе
c. Во внутреннем ухе
d. В среднем ухе
e. В барабанной перепонке

27. У больного после травмы колена голень в согнутом под прямым углом положении можно смещать вперед и назад подобно выдвижного ящика. Какие связи разорваны?
*a. Скрещенные связки колена
b. Поперечная связка колена
c. Малоберцовая коллатеральное
d. Большеберцовая коллатеральное
e. Косая подколенная

28. У больного инфаркт миокарда в области передней стенки левого желудочка. В бассейне которой артерии возникло нарушение кровообращения?
a. Левой краевой ветви левой коронарной артерии
b. Предсердно-желудочковых ветвей левой коронарной артерии
c. Передних желудочковых ветвей правой коронарной артерии
d. Огибающей ветви левой коронарной артерии
*e. Передней межжелудочковой ветви левой коронарной артерии

29. У больного расширение вен и тромбофлебит на медиальной поверхности голени. Какая вена поражена?
a. Малоберцовая вена
b. Передняя большеберцовая вена
c. Малая подкожная вена
d. Задняя большеберцовая вена
*e. Большая подкожная вена

30. Ранения в правую половину живота. Какая часть толстой кишки вероятнее всего может быть повреждена?
a. Прямая кишка
*b. Восходящая ободочная кишка
c. Нисходящая ободочная кишка
d. Поперечная ободочная кишка
e. сигмовидной ободочной кишки

31. У больного судороги. О гипофункции какой эндокринной железы можно думать?
a. Шишковидной тела
b. Половых желез
c. Надпочечников
*d. Околощитовидных желез
e. Гипофиза

32. В глазное отделение доставлен 40 летний мужчина, который две недели назад перенес ожог глазного яблока. Какие из перечисленных структур пострадали?
a. Радужка
b. Реснитчатое тело
*c. Роговица
d. Хрусталик
e. Стекловидное тело.

33. Во время выполнения физических упражнений у 15 летнего ученика внезапно возникла боль в зоне тазобедренного сустава при вращении нижней конечности внутрь. Какая мышца повреждена?
a. Внешняя запирательная
b. Квадратная мышца бедра
c. Грушевидная
d. Внутренняя запирательная
*e. Средняя ягодичная

34. 30-летний мужчина обратился к стоматологу с жалобой на нарушения жевания, у него возникает боль при оттягивании челюсти назад. Врач установил воспаление одной из жевательных мышц. Какой?
a. Жевательной
*b. Височной (задние волокна)
c. Крыловидно медиальной
d. Височной (передние волокна)
e. Крыловидно латеральной

35. У больного 30 лет с резаной раной предплечья появились нарушения разгибание пальцев кисти. Это свидетельствует о повреждении:
a. Медиального кожного нерва предплечья
*b. Лучевого нерва
c. Мышечно-кожного нерва
d. Срединного нерва
e. Локтевого нерва

36. Больной 37 лет страдает туберкулезом легких с детства. Ему была назначена операция. Во время операции у больного была удалена средняя доля правого легкого. Какие сегменты были удалены?
a. Медиальный базальный и латеральный базальный
b. Верхний и передний
*c. Латеральный и медиальный
d. Верхний язычковый и нижний язычковый
e. Задний и передний.

37. Во время рентгенологического исследования у больного в вертикальном положении врач констатирует наличие воздуха в желудке. В какой части он находится?
a. В области малой кривизны
*b. В дне
c. В кардиальной
d. В теле
e. В пилорический

38. У больного 27 лет установлено гнойное воспаление желчного пузыря. Определите в какой отдел брюшинной полости попадет гной при разрыве желчного пузыря при его типичном положении
a. В сальниковую сумку
b. В верхней двенадцатиперстный угол
c. В переджелудочную сумку
*d. В печеночную сумку
e. В левый боковой канал

39. С целью уточнения диагноза у больного 70 лет стало необходимым пальпаторное исследование органов таза через переднюю стенку прямой кишки. Какие органы при такой пальпации исследовать у женщины?
a. Маточных труб, матки.
*b. Матку, вагину
c. Влагалище, яичники
d. Маточных труб, вагину
e. Яичники, матку

40. Больной 45 лет после травмы правого плеча (вследствие падения) не может отвести правую руку до горизонтального уровня. Повреждение которого из мышц вызвало указанное ограничение движения?
a. Подоснове
b. Плечевого
*c. Дельтовидной
d. Двуглавой мышцы плеча
e. Большой круглой

41. Больная 40 лет обратилась к участковому врачу с жалобами на то, что кожа на медиальной поверхности правой голени мало чувствительна и мерзнет более чем на левой ноге. При обследовании установлено поражение:
a. Малоберцового общего нерва
b. Большеберцового нерва
*c. Подкожного нерва
d. Икроножного нерва
e. Поверхностной ветви малоберцового нерва

42. Больной 63 лет обратился к невропатологу с жалобой на то, что в течение трех месяцев не может выполнять столярные работы, требующие точности исполнения, так как правая рука делает много нецеленаправленных движений. При исследовании выявлено, что у больного повреждена:
*a. Gyrus supramarginalis
b. Gyrus postcentralis
c. Gyrus angularis
d. Gyrus temporalis superior
e. Gyrus precentralis

43. У больного 52 лет внезапно появилась асимметрия лица. Вся пораженная половина лица неподвижная, носогубные складки сглажены, глазная щель расширена; глаз не закрывается, угол рта опущен. Указанный синдром вызван поражением которого нерва?
a. Дополнительный
b. Подъязычный.
c. Языкоглоточный
d. Тройничный
*e. Лицевой

44. Больному 60 лет трудно формировать и двигать пищевой комок, это нарушает процесс еды. При этом язык неподвижен, речь стала невозможной. Причиной этого могло стать нарушение:
a. Языкоглоточного нерва
b. Дополнительного нерва
*c. Подъязычного нерва
d. Тройничного нерва
e. Лицевого нерва

45. Ребенок, 5 лет, попала в тяжелом состоянии в инфекционный отдел клинической больницы с диагнозом дифтерии. Для предотвращения удушья ребенку провели трахеостомию, в каком треугольнике шеи проведена данная операция?
a. Submandibulare
b. Omotrapezoideum
c. Caroticum
d. Omoclaviculare
*e. Omotracheale

46. Больной 45 лет перенес тяжелое нарушение мозгового кровообращения. После стабилизации общего состояния, наблюдается потеря возможности четко произносить слова. Поражение какого участка коры головного мозга вызвало нарушение опорно-двигательного центра?
*a. Gyrus frontalis inferior
b. Gyrus supramarginalis
c. Gyrus temporalis superior
d. Gyrus precentralis
e. Gyrus angularis

47. У больного 40 лет при инструментальном удалении камня мочеточника случилось осложнения - разрыв стенки мочеточника в брюшном отделе. Куда попадать моча через отверстие в стенке мочеточника?
a. Полость брюшины
b. Печеночную сумку
*c. Забрюшинное пространство
d. сальниковых сумку
e. Позвоночный канал.

48. У ребенка 5 лет при гнойном воспалении внутреннего уха появились симптомы воспаление твердой мозговой оболони. Путь следования инфекции? Через:
a. Окно преддверия
b. Барабанный каналец.
c. Каналец завитки
d. Окно завитки
*e. Водопровод преддверия

49. Больной жалуется на головную боль, затрудненное дыхание. Рентген подтвердил диагноз - фронтит (воспаление лобной пазухи). В каком носовом ходе при осмотре полости носа могут наблюдаться гнойные выделения?
a. Верхнем
b. Общем
c. Над верхней носовой раковиной
*d. Среднем
e. Нижнем

50. После перенесенной черепно-мозговой травмы и рентгенологического обследования выявлено перелом основания черепа. Линия перелома проходит через остистое и круглое отверстия. Какая кость повреждена в результате травмы?
a. Лобова
b. Затылочная
c. Висков
d. Решетчатый
*e. Клиновидная

51. После перенесенного воспалительного заболевания у больного возникло неполное отведение глазного яблока в латеральную сторону. Какой нерв больного поврежден?
a. Зрительный
b. Лицевой
c. Глазодвигательный
d. Блочный
*e. Отводящий

52. Больной потерял вкус в передней части двух третьих языка. Нарушение функции какого нерва можно предположить?
a. Дополнительного нерва
*b. Барабанной струны
c. Блуждающего нерва
d. Язикоглоткового нерва
e. Подъязычного нерва

53. Врач-стоматолог при лечении зубов вводит в просвет между щекой и альвеолярным отростком верхней челюсти ватный тампон. Выводное отверстие протока какой железы он закрывает?
a. Щитовидной
b. Паращитовидных
c. Поднижнечелюстной
d. Подъязычной
*e. Околоушной

54. При проведении дуоденального зондирования зонд проходит из желудка в двенадцатиперстную кишку. В каком отделе желудка с помеха (опухоль)?
*a. В воротарном
b. В области дна
c. В области малой кривизны
d. В участке тела
e. В кардиальном

55. В какой отдел двенадцатиперстной кишки необходимо ввести фиброгастроскоп, чтобы осмотреть большой сосок двенадцатиперстной кишки?
a. Восходящий
b. Нижний
c. В двенадцатиперстную-пустой изгиб
*d. Нисходящий
e. Верхний

56. Больной не может развести пальцы кисти. Функция каких мышц нарушена?
a. Поверхностного сгибателя пальцев
b. Глубокого сгибателя пальцев
c. Червеобразных
d. Ладонных межкостных
*e. Тыльных межкостных

57. У больного с ножевым ранением бедра затрудненное разгибание голени. Какой из мышц пострадал сильнее?
a. Полусухожильная
*b. Чотирьохглавая мышца бедра
c. Портняжный
d. Нежная
e. Двуглавая мышца бедра

58. У больного после травмы отмечено снижение болевой и температурной чувствительности в области 1,5 пальцев на ладонной поверхности и 2,5 пальцев на тыльной поверхности со стороны мизинца. Какой нерв поврежден в результате травмы?
a. Лучевой
b. Мышечно-кожный
c. Медиальный кожный нерв предплечья
*d. Локтевой
e. Срединный

59. Больной с ножевым ранением верхньолатеральнои участка плеча не может отвести руку к горизонтальной плоскости. Какой из мышц поврежден?
a. Плечевой
b. Двуглавый
*c. Дельтовидная
d. Трехголовый
e. Клювовидный-плечевой

60. У больного после простудного заболевания возникло нарушение выделения слезы. Какой вегетативный узел всего при этом пострадал?
a. Подъязычный
*b. Крылонебной
c. Ушной
d. Реснитчатый
e. Поднижнечелюстной

61. У больного после простудного заболевания появилось нарушение болевой и температурной чувствительности передних двух третей языка. Какой из нервов при этом пострадал?
a. Подъязычный
b. Блуждающий
c. Барабанная струна
*d. Тройничный
e. Диафрагмальный

62. Больной попал в клинику с травмой черепа. При рентгенологическом обследовании выявлено перелом основания черепа в области канала подъязычного нерва. Какая кость черепа повреждена?
a. Теменная
b. Височная
*c. Затылочная
d. Клиновидная
e. Лобная

63. Больной попал в клинику с ранением в области шеи. При обследовании выявлено повреждение нерва, расположенного спереди передней лестничной мышцы. Какой нерв поврежден?
a. Блуждающий
b. Подъязычный
c. Шейный отдел симпатического ствола
*d. Диафрагмальный
e. Языкоглоточный

64. После кровоизлияния в мозг (геморрагический инсульт) больной с трудом стал произносить слова, то есть возникла моторная афазия. Какая извилина мозга при этом повреждена?
a. Верхняя височная
b. Нижняя височная
c. Верхняя лобная
d. Средняя лобная
*e. Нижняя лобная

65. После перенесенного воспалительного процесса больной стал замечать слабость при сгибании кисти в области 1, 2, 3 и 4 пальцев, уменьшение объема мышц возвышения большого пальца. При обследовании выявлены нарушения болевой и температурной чувствительности в области ладонной поверхности  1, 2, 3 и лучевой поверхности четвертого пальцев. Какой из нервов поражен?
a. Медиальный кожный нерв предплечья
*b. Срединный
c. Локтевой
d. Лучевой
e. Мышечно-кожный

66. После перенесенного простудного заболевания у больного появилось онемение в области правой половины лица. При обследовании выявлены нарушения болевой и температурной чувствительности правой половины лица. Какой нерв поврежден?
a. Блуждающий
b. Подъязычный
c. Лицевой
d. Языкоглоточный
*e. Тройничный

67. При обследовании больного невропатолог обнаружил следующий симптомокомплекс: угасание кремастерных рефлексов (сокращение m. cremaster), повреждения чувствительности кожи на передней и внутренней поверхности верхней трети бедра и мошонки. О повреждении какого нерва идет речь?
a. Седалищный нерв
b. Подвздошно-паховой нерв
*c. Бедренно-полового нерва
d. Бедренный нерв
e. Затульний нерв

68. При обследовании пациента ЛОР врач диагностировал воспаление верхнечелюстных пазух. В каком носовом ходе при риноскопии был обнаружен гной?
a. В нижнем
b. В верхнем
*c. В среднем
d. В общем
e. В самом

69. При катетеризации мочевого пузыря при быстром введении катетера возникло кровотечение в следствии травмы слизистой оболочки мочеиспускательного канала в области произвольного сфинктера. В каком месте уретры врач должен быть осторожным и чувствовать сопротивление мягких тканей при прохождении катетера?
a. Fossa navicularis uretrae
b. Pars spongiosa uretrae
c. Past prostatica uretrae
*d. Pars membranacea uretrae
e. Bulbus uretrae

70. При ультразвуковом обследовании сердца врач наблюдает за полулунной заслонкой. Что происходит с ней при диастоле (расслабления) желудочков?
a. Прижимаются к стенкам сосудов
b. Прижимаются к стенкам желудочка
c. Выворачиваются в полости сосудов
d. Выворачиваются в полости желудочков
*e. смыкаются, закрывая просвет сосудов

71. Вследствие роста опухоли в полость III желудочка головного мозга у пациента развивается вегетативные расстройства в виде нарушения сна, терморегуляции, всех видов обмена, не сахарный диабет. Раздражение ядер которой участки головного мозга вызвало эти симптомы?
a. Ножек мозга
b. Моста
c. Продолговатого мозга
*d. Гипотапамуса
e. Покрышки среднего мозга

72. У пациента при эпидемическом энцефалите наблюдаются одно-или двусторонний птоз (Опущение века), розходяща косоглазие, нарушение аккомодации. Зрачки расширены. Ядра какой пары черепно-мозговых нервов пораженные?
a. VII
*b. III
c. V
d. IV
e. VI

73. После травмы глаза возникло нагноение мягких тканей орбиты. Через какое анатомическое образование гнойный процесс может распространиться в крылонебную ямку?
a. Через скуло-глазничное отверстие
*b. Через нижнюю глазничную щель
c. Через клинонебное отверстие
d. Через круглое отверстие
e. Через верхнюю глазничную щель

74. При блокаде ликворных путей на уровне срединного и боковых отверстий IV желудочка развивается окклюзивный синдром. В какую полость затруднен отток ликвора при данной патологии через эти отверстия?
*a. Субарахноидальное пространство
b. Водопровод мозга
c. IV желудочек
d. III желудочек
e. Боковые желудочки

75. Во время гинекологического обследования пациентке был выставлен диагноз эндометрита (Воспаление эндометрия). Какая часть маточной стенки поражена воспалительным процессом?
a. Серозная оболочка
b. Адвентициальным оболочка
c. Околоматочную клетчатку
*d. Слизистая
e. Мышечная оболочка

76. Во время рентгенологического обследования черепа выявлено увеличение размера турецкого седла вследствие опухолевидного образования головного мозга. Какая часть головного мозга потерпела патологических изменений?
a. Tectum mesencephali
*b. Hypothalamus
c. Metathalamus
d. Thalamus dorsalis
e. Epithalamus

77. У пациента диагностирован воспалительный процесс эндокарда (эндокардит). Какова структура сердца поражена при этой патологии?
a. Коронарный сосуд
b. Проводящая система сердца
*c. Клапан сердца
d. Сердечная сумка
e. Сердечная мышца

78. К врачу педиатру обратилась мать с поводу того, что у ее ребенка возрастом 1 год голова провёрнута в левую сторону. Какая из мышц шеи недоразвита?
a. Шило-подъязычная мышца
*b. Грудинно-ключично-сосцевидная мышцы
c. Двочеревцевий мышцу
d. Подкожная мышца
e. Длинная мышца шеи

79. У больного опухоль вилочковой железы. Наблюдается цианоз, расширение подкожной венозной сетки и отек мягких тканей лица, шеи, верхней половины туловища и верхних конечностей. Какой венозный ствол пережат опухолью?
a. Переднюю яремную вену
*b. Верхнюю полую вену
c. Подключичную вену
d. Внешнюю яремную вену
e. Внутреннюю яремную вену

80. Ребенок в возрасте 10 лет жалуется на затруднение носового дыхания. При обследовании установлено, что причиной является стойкая гипертрофия лимфоидной ткани. Увеличение какой миндалины имеет место?
a. Небной
b. Языковой
c. Трубной правой
*d. Глоточной
e. Трубной левой

81. У больного диагностирована водянка яичка - увеличение количества жидкости в серозной полости. Между какими оболочками яичка локализуется патологическое содержимое?
a. Между внутренней семенной фасцией и влагалищной оболочкой
b. Между кожей и мускулистой оболочкой
*c. Между париетальным и висцеральным листками влагалищной оболочки яичка
d. Между мясистой оболочкой и внутренней семенной фасцией
e. Между кожей и мышцей, поднимающей яичко

82. У больного наблюдается характерные изменения походки, так называемая «утиная» походка: при ходьбе больной шатается в стороны. Кроме того, невозможно приведение бедра. Поражение какого нерва имеет место?
*a. Запирательного
b. Бедренной
c. Верхнего седалищного
d. Великого мелкого
e. Нижнего седалищного

83. У пострадавшего в автомобильной катастрофе ушиб в височной области. В ходе клинического обследования обнаружен перелом скуловой кости и признаки внутричерепного кровотечения. Повреждение какой артерии следует заподозрить в первую очередь?
a. Передней менингеальной артерии
b. Поверхностной височной артерии
*c. Средней менингеальной артерии
d. Верхнечелюстной артерии
e. Лицевой артерии

84. В результате патологического процесса нарушена функция центрального звена эфферентной части симпатического отдела вегетативной нервной системы. Указать, где возможна локализация процесса в спинном мозге?
a. Дорзальное ядро задних рогов
b. Медиальное промежуточное ядро боковых рогов
*c. Латеральное промежуточное ядро боковых рогов
d. Собственное ядро задних рогов
e. Ядро передних рогов

85. К врачу обратился мужчина 27 лет. При осмотре было выявлено увеличение размеров кисти, стопы и нижней челюсти. Кроме того, наблюдалось деформация суставов и позвоночника, гормональные нарушения (импотенция, атрофия яичка), функция которой железы нарушена?
a. Щитовидной железы
b. Паращитовидных желез
c. Надпочечников
d. Шишковидного тела
*e. Передней доли гипофиза

86. При операции правосторонней лобэктомии хирург подошел к корню правого легкого с целью отдельного выделения и обработки его составляющих. Укажите порядок размещения элементов корня правого легкого с которыми врач встретится при выделении и обработке в направлении сверху вниз?
a. Легочная артерия, бронх, легочные вены
b. Бронх, легочная артерия, диафрагмальный нерв
c. Диафрагмальный нерв, бронх, бронхиальная артерия и вена
*d. Бронх, легочная артерия, легочные вены
e. Легочная вена, легочные артерия, бронх

87. Женщине 58 лет, проведена экстирпация матки. В послеоперационный период прекратилось выделение мочи. При цистоскопии выявлено: пузырь мочи не содержит, с устья мочеточников моча не поступает. Повреждение какого отдела мочевыделительной системы произошло во время операции?
a. Мочеиспускательного канала
b. Почечной лоханки
c. Почечных чашечках
*d. Мочеточника
e. Мочевого пузыря

88. У больного 28 лет, диагностирован острый воспалительный процесс слизистой оболочки носо-слезной протоки. Из анамнеза стало известно, что после перенесенного гриппа в течение 10-ти дней были выделения из носа. Из какого отдела носовой полости инфекция могла проникнуть в носо-слезную протоку?
a. С преддверия носа
b. С лобной пазухи
c. С среднего носового хода
d. С верхнего носового хода
*e. С нижнего носового хода

89. У больного отмечается резкая болезненность кожи в области лица. Какой нерв поражен?
a. Блуждающий
b. Языкоглоточного
c. Лицевой
d. Глазодвигательный
*e. Тройничный

90. В пострадавшего определяется перелом в области внутренней поверхности левого голеностопного сустава. Где вероятнее всего произошел перелом?
a. Таранная кость
b. Нижняя треть малоберцовой кости
*c. Медиальная лодыжка
d. Латеральная лодыжка
e. Пяточная кость

91. К врачу обратился больной с жалобами на невозможность отведения правой руки после ранее перенесенной травмы. При обследовании пассивные движения не ограничены. Обнаружена атрофия дельтовидной мышцы. Какой нерв поврежден?
*a. Подмышечный
b. Локтевой
c. Надлопатковий
d. Срединный
e. Лучевой

92. У пациента К., 56 лет, который 28 лет проработал рабочим на химическом заводе в цехе по вредными условиями производства, наблюдаются частые кровотечения из слизистой оболочки носовой полости. За счет каких артерий это происходит?
a. Передняя мозговая артерия
b. Очная артерия
c. Надглазничного артерия
d. Ресничные артерии
*e. Передняя и задняя решетчатые артерии

93. После травмы передней поверхности верхней трети предплечья у больного затруднения пронации, ослабление ладонного сгибания кисти и нарушение чувствительности кожи 1-3 пальцев на ладони. Какой нерв поврежден?
*a. N. medianus
b. N. ulnaris
c. N. radialis
d. N. cutaneus antebrachii medialis
e. N. musculocutaneus

94. При осмотре больного обнаружено сходящееся косоглазие, отклонение глазного яблока кнутри и невозможность отвести глазное яблоко кнаружи. Какой нерв поражен?
a. Глазодвигательный
b. Блоковой
c. Зрительный
*d. Отводящий
e. Глазной

95. После травмы в области коленного сустава у больного наблюдается симптом "выдвижного ящика", пердньо-заднее смещение голени относительно бедра. Какие связки повреждены?
a. Мижкискова мембрана
b. Коллатерального связи
c. Дугообразные подколенные связки
d. Коса подколенная связка
*e. Крестообразные связи

96. В нейрохирургическое отделение поступил 54-летний мужчина с жалобами на отсутствие чувствительности кожи нижнего века, латеральной поверхности наружного носа, верхней губы. Врач при осмотре устанавливает воспаление второй ветки тройничного нерва. Через какое отверстие выходит из черепа вторая ветка?
a. Рваное отверстие
b. Остистое отверстие
c. Верхней глазничной щели
*d. Круглое отверстие
e. Овальное отверстие

97. При рентгенологическом обследовании у пациента была обнаружена грыжа межпозвоночного диска грудного отдела позвоночного столба. Какой вид соединения между позвонками испытал патологических изменений?
a. Диартроз
b. Гемиартроз
c. синостоза
*d. Синходроз
e. Синсаркоз

98. Мужчине 40 лет по требованию диагностических тестов сделали лимфографию органов грудной полости. Хирург установил, что опухоль поразила орган, из лимфатических сосудов которого лимфа непосредственно переходит в грудной проток. Какой это орган?
*a. Пищевод
b. Левый главный бронх
c. Сердечники
d. Сердце
e. Трахея

99. При проведении операции на тонкой кишке врач обнаружил участок слизистой оболочки, где на фоне круговых складок присутствовала продольная складка. Какой отдел тонкой кишки имеет такое строение?
a. Pars horizontalis duodeni
b. Начальный отдел jejunum
c. Дистальный отдел ileum
*d. Pars descendens duodeni
e. Pars ascendens duodeni

100. У пострадавшего с травмой головы в височной области диагностировали эпидуральную гематому. Какая из артерий вероятнее всего повреждена?
a. Средняя мозговая артерия
b. Передняя менингеальная артерия
c. Задняя ушная артерия
*d. Средняя менингеальная артерия
e. Поверхностная височная артерия

