1. При микроскопическом исследовании почек обнаружен некроз эпителия извитых канальцев, тубулорексис, отек стромы, ишемия коркового слоя и полнокровие мозгового. Назовите этот патологический процесс
a. Поликистоз
b. Мочекаменная болезнь
c. Гломерулонефрит
d. Пиелонефрит
*e. Некротический нефроз

2. При вскрытии ребенка 3 лет в мозжечке выявлена опухоль, не имеет четких границ с окружающей тканью, гистологически построена из атипичных мелких клеток с гиперхромными ядрами. Скорее всего, это:
a. Глиобластома
*b. Медулобластома
c. Метастаз рака
d. Медулосаркома
e. Метастаз саркомы

3. У больного, появилась охриплость голоса, при ларингоскопии обнаружена опухоль гортани, серо-белого цвета, с сосочковой поверхностью. Микроскопически: разрастание соединительной ткани, покрыто многослойным плоским эпителием с увеличенным ороговением, без клеточного атипизма. Скорее всего, это:
a. Ангиофиброма
*b. Папиллома
c. Полип
d. Фиброма
e. Ангиома

4. У больного 75 лет с позабрюшинной клетчатки удалена опухоль размерами 16х8х6см. Микроскопически: анаплазированные жировые клетки с признаками клеточного атипизма, полиморфизма. Встречаются огромные искаженные клетки, имеющие в цитоплазме жировые капельки. Вероятным следует считать:
a. Фибросаркома
b. Липома
*c. Липосаркома
d. Миосаркома
e. Мезотелиома

5. На вскрытии умершего 34 лет от ревматизма поверхность эпикарда ворсистая, покрыта пленками серого цвета, легко отделяются. После их отделения определяется отечная полнокровная поверхность эпикарда. Вероятный диагноз:
a. Гнойный перикардита
b. Пролиферативный перикардит
c. Катаральный перикардит
*d. Фибринозный перикардит
e. Геморрагический перикардит

6. Микроскопически исследования коронарной артерии у умершего 53 лет выявило сужение просвета сосудов за счет фиброзной бляшки с примесью липидов. Вероятная форма атеросклероза:
a. Атероматоз
b. Язвы
c. Липоидоз
d. Долипидная
*e. Липосклероз

7. Больной в течение 8 лет жаловался на кашель с гнойной мокротой, удушье. Пальцы рук напоминали барабанные палочки. Он умер с явлениями легочно-сердечной недостаточности. На вскрытии бронхи деформированные, с мешковидными выпячиваниями стенки и гнойным воспалением в них. Наиболее вероятный диагноз:
a. Туберкулез
b. Абсцесс
c. Острый бронит
*d. Бронхоэктатическая болезнь
e. Хронический бронхит

8. На вскрытии у больного в брюшной полости обнаружено около 2.0 л гнойной жидкости. Брюшина тусклая, с сероватым оттенком, на серозной оболочке кишок сероватого цвета напластования, легко снимаются. Скорее всего, это:
*a. Фибринозный-гнойный перитонит
b. серозный перитонит
c. -
d. Туберкулезный перитонит
e. Геморрагический перитонит

9. При вскрытии умершего больного выявлена гиперплазия костного мозга плоских и трубчатых костей (пиоидный костный мозг), спленомегалия (6 кг), гепатомегалия (5 кг), увеличение всех групп лимфатических узлов. Котором заболеванию соответствуют выявленные изменения?
a. Лимфогрануломатоз
*b. Хронический миелолейкоз
c. Миеломная болезнь
d. Хронический лимфолейкоз
e. Истинная полицитемия

10. У больного, умершего через 3 недели от начала пневмонии, нижняя доля правого легкого резко увеличена, плотная, безвоздушная, серая, с наложениями фибрина на плевре. При микроскопии во всех альвеолах этой участи обнаружено фибрин и сегментоядерные лейкоциты. Ваш диагноз:
a. Гриппозная пневмония
b. Очаговая бронхопневмония
*c. Крупозная пневмония
d. Фибринозный плеврит
e. Интерстициальная пневмония

11. При вскрытии умершего от отека легких в миокарде найден большой очаг желто-серого цвета, а в коронарной артерии - свежий тромб. Уточните диагноз:
*a. Инфаркт миокарда
b. Миокардит
c. Кардиомиопатия
d. Амилоидоз
e. Кардиосклероз

12. У молодой женщины в связи с острыми болями в клубной области, изъята маточная труба с локальным расширением ее средней трети, заполненной кровью. При гистологическом исследовании в отверстии трубы найдены хориальные ворсины, большие поля эритроцитов с примесью лейкоцитов. Ваш диагноз:
a. Геморрагический сальпингит
b. Гнойный сальпингит
c. Острый гнойный сальпингит
d. Кровоизлияние в маточную трубу
*e. Трубная беременность

13. Ребенок в 3-х летнем возрасте умер при явлениях глубокой церебральной комы. На вскрытии выявлено гнойные наслоения на поверхности мягкой мозговой оболочки в передних отделах головного мозга, отек мозга. Микроскопически - полнокровие и нейтрофильная инфильтрация мягких мозговых оболочек. Укажите вероятно заболевания?
a. Менингит при сибирской язве
b. Туберкулезный менинигит
c. -
*d. Менингококковый менингит
e. Гриппозный менингит

14. При исследовании некропсии мужчины 57 лет во II-ом сегменте правого легкого выявлено туберкулезный панбронхит, с очагом казеозной бронхопневмонии, вокруг которого наблюдается вал эпителиоидных клеток с примесью лимфоидных и гигантских клеток Пирогова-Лангханса. Какая форма туберкулеза легких в данном случае?
*a. Острый очаговый туберкулез легких
b. Рост первичного аффекта
c. Инфильтративный туберкулез
d. Острый милиарный туберкулез легких
e. Первичный туберкулезный комплекс

15. При гистологическом исследовании створки митрального клапана сердца выявлено: мукоидный отек, повреждение эндотелия, образование по запирающему краю фибриновых тромбов. Какая форма ревматического эндокардита наблюдается?
*a. Острый бородавчатый эндокардит
b. Фибропластический эндокардит
c. Полипозно-язвенный эндокардит
d. Поворотно-бородавчатый эндокардит
e. Диффузный эндокардит

16. Во время вскрытия в миокарде макроскопически обнаружено крупноочаговый плотный участок серого цвета, гистологически состоит из грубоволокнистой соединительной ткани, окруженный гипертрофированными мышечными волокнами. Какие изменения возникли в сердце?
a. Миокардит
*b. Постинфарктный крупноочаговый кардиосклероз
c. Некротическая стадия инфаркта миокарда
d. Ишемическая стадия инфаркта миокарда
e. Мелкоочаговый диффузный кардиосклероз

17. При микроскопическом исследовании миокарда мужчины, умершего от сердечной декомпенсации, обнаруженли склероз перисосудистой соединительной ткани и диффузную инфильтрацию ее лимфоцитами, макрофагами, плазмоцитами и одиночными нейтрофилами. Укажите, какой из перечисленных видов воспаления наиболее вероятен?
a. Альтеративное
b. Гранулематозное
*c. Интерстициальное продуктивное
d. Ексудртивне диффузное
e. Экссудативное очаговое

18. У лежащего больного с недостаточностью кровообращения, недвижимого после перенесенного инсульта, кожа и мягкие ткани над крестцом почернели и отекли, после отторжения эпидермиса в черных тканях открылись язвы. Какой процесс развился у больного?
a. Абсцесс
*b. Пролежни
c. Флегмона
d. Сухая гангрена
e. Инфаркт

19. У больного найдено асцит, в два раза увеличена селезенка, варикозное расширение вен пищевода и прямой кишки. При гистологическом исследовании биоптата печени обнаружен микронодулярный цирроз. Какой процесс усложнил цирроз печени?
a. Гепато-лиенальний синдром
b. Сердечная недостаточность
*c. Синдром портальной гипертензии
d. Печеночно-клеточной недостаточностью
e. -

20. Больной заболел остро: высокая температура, увеличенная, болезненная селезенка. На 10 день на коже живота появилась розеолезно-папулезная сыпь. На 21 день наступила смерть от перитонита. При патологоанатомическом исследовании трупа в подвздошной кишке обнаружены глубокие язвы в области некротизированных групповых лимфоидных фолликулов (пейеровых бляшек). Одна из язв перфорировала, имеется фибринозно-гнойный разлитой перитонит. О каком заболевании можно подумать в данном случае?
*a. Брюшной тиф
b. Амебиазе кишечника
c. Сальмонеллез
d. Холера
e. Дизентерия

21. Пожилой больной, длительное время страдавший гипертонической болезнью, умер при явлениях уремии. На аутопсии обнаружено: почки маленькие, плотные, с мелкозернистой поверхностью, капсула снимается с трудом. Гистологически в почках отмечается коллапс артериол клубочков и их склероз. Некоторые клубочки замещены однородным эозинофильным веществом, не окрашивающимся конго-рот, канальцы атрофированы. Как следует назвать описанные выше изменения почек?
a. Пиелонефротически-сморщенные почки
b. Диабетический нефросклероз
c. Вторично-сморщенные почки
d. Амилоидного-сморщенные почки
*e. Первично-сморщенные почки

22. Больной 22-х лет поступила в стационар с жалобами на лихорадку, слабость. Один из увеличенных шейных лимфоузлов взят на гистологической исследование. Результаты: в ткани лимфоузла обнаружены очаги некроза, окруженные эпителиоиднымы клетками, Гигантскими многоядернымы клетками Пирогова-Лангханса, а также лимфоцитами. Какое заболевание можно предполагать в данном случае?
a. Лимфогранулематоз
b. саркоидоз
c. Сифилис
*d. Туберкулез
e. Лимфолейкоз

23. У ребенка 7 лет на коже разгибательных поверхностей локтевых и коленных суставов появились плотные, безболезненные узелки размером 1-2 мм. В биоптате узелков - крупный очаг фибриноидного некроза соединительной ткани с лимфоцитами и макрофагами по периферии. При каком заболевании наблюдаются такие узелки?
a. Узелковый периартериит
b. Системная красная волчанка
c. Ревматоидный артрит
d. Склеродермия
*e. Ревматизм

24. На вскрытие умершего больного обнаружены увеличенные, спаянны между собой, плотные, с бело-желтыми очагами некроза лимфатические узлы разной локализации (Шейный, подмышечные и медиастинальные). Селезенка имеет "порфировый" вид. При микроскопическом исследовании лимфатических узлов и селезенки выявлена пролиферацию полиморфных клеток с наличие атипичных клеток, среды которых отмечаются многоядерные Гигантские клетки Рид-Березовского-Штернберга. Какое заболевание было диагностированного?
a. Грибовидный микоз.
*b. Лимфогранулематоз
c. Лимфосаркома
d. Хронический лимфолейкоз
e. Ретикулосаркоме

25. Мужчина, 70 лет, с жалобами на боль в мелких суставах рук и ног. Суставы деформированы, болезненны. Выявлен повышенный уровень солей мочевой кислоты в крови и моче. О нарушенный обмен каких веществ идет речь?
*a. Нуклеопротеидов
b. Хромопротеидив
c. Калия.
d. Липопротеидов
e. Кальция

26. Человек в возрасте 42 года умер при явлениях выраженной интоксикации и дыхательной недостаточности. На разрезе ткань легких во всех отделах пестрая, с множественными мелкоочаговым кровоизлияниями и очагами эмфиземы. Гистологически в легких: геморрагическая бронхопневмония с абсцедированием, в цитоплазме клеток эпителия бронхов эозинофильные и базофильные включения. Диагностируйте обнаружено на секции заболевания
a. Респираторно-синцитиальная инфекция
b. Стафилококковая бронхопневмония
c. Парагрипп
d. Аденовирусная инфекция
*e. Грипп

27. У мужчины в возрасте 62 года удалили почку, в которой при макроскопическом исследовании обнаружена опухоль в виде узла диаметром до 8см. Ткань опухоли на разрезе пестрая, с множественными кровоизлияниями, некрозами. Гистологически: опухоль состоит из светлых клеток, которые образуют альвеолярные и сосочковые структуры, умеренно выраженный инвазивный рост. Во многих клетках опухоли определяются патологические митозы, гиперхромные ядра. Диагностируйте обнаруженную опухоль почки
a. Нефробластома
b. Ацидофильная аденома с малигнизации
c. светлоклеточная аденома
d. Аденокарцинома
*e. светлоклеточный рак

28. При микроскопическом исследовании ткани печени было обнаружено, что некоторые клетки распались на небольшие фрагменты с отдельными органеллами и остатками ядра, окруженные мембраной. Воспалительная реакция отсутствует. Выберите патологический процесс, для которого характерны описанные изменения:
*a. Апоптоз
b. Кариорексисом
c. Плазморексис
d. Плазмолиз
e. Некроз

29. У больного 28 лет миндалины значительно увеличены, полнокровные, болезненные, на их поверхности - плотные грязно-серые пленки, которые распространяются на твердое небо, плотно связанные с подлежащими тканями, при попытке отделить их - развивается кровотечение. Какой патологический процесс обусловливает данные морфологические изменения?
a. Геморрагической экссудативное воспаление.
*b. Дифтеритическое экссудативное воспаление
c. Катаральное экссудативное воспаление
d. Крупозное экссудативное воспаление
e. Гнойное экссудативное воспаление

30. У больного, умершего от сердечной недостаточности, при патоморфологическом исследовании выявлено: створки митрального клапана деформированные, утолщенные, срослись по краям; в соединительной ткани миокарда - диффузно разбросанные узелки, состоящие из участков фибриноидного некроза, вокруг которых скапливаются макрофагоцитов, напоминающие гигантские многоядерные клетки. Подобные очаги окружены лимфоцитами и единичными плазматическими клетками. Из перечисленных гранулем имеет место у данного больного?
a. Актиномикотическая
b. Туберкулезная
*c. Ревматическая
d. Сифилитическая
e. Лепрозная.

31. На вскрытии больного 25-ти лет, которая умерла от уремии: почки увеличены, пестрые, с очагами кровоизлияний. Патогистологическая оказываются гематоксилиновые тельца, капиллярные мембраны клубочков в виде проволочных петель, гиалиновые тромбы и очаги фибриноидного некроза, в сосудах селезенки - "луковичный" склероз. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Ревматоидный артрит
b. Системная склеродермия
*c. Системная красная волчанка
d. Ревматический артрит
e. Узелковый периартериит.

32. В ткани печени выявлено округлое образование диаметром 0.5 см. Микроскопически оно должно следующее строение: в центре - некротические массы, их окружает грануляционная ткань с наличием в ее составе плазматических, лимфоидных клеток и кровеносных сосудов с явлениями васкулита. Какой диагноз необходимо поставить на основании данных микроскопии?
a. Хронический абсцесс печени
b. Рак печени.
c. Солитарная аденома печени
d. Солитарная лепромы печени
*e. Солитарная гумма печени

33. У больного - глубокая рваная рана с неровными краями, покрытая гноем. В краевых отделах - Сочный грануляционная ткань, которая не возвышается над уровнем раны. Назовите вид заживления раны
a. Заживление первичным натяжением
b. Непосредственное закрытие дефекта эпителиальной ткани
c. Организация раны.
*d. Заживление вторичным натяжением
e. Заживление под струпом

34. На секции выявлено значительное увеличение объема правой почки. На разрезе в ней содержится камень. Просвет почечной лоханки растянут мочой, которая накапливается. Паренхима почки резко потоншана. Какой из диагнозов является наиболее верным?
a. -
*b. Гидронефроз
c. Гидроуретронефроз
d. Пиелоектазия
e. Киста почки

35. При микроскопическом исследовании бронхобиопсии обнаружена опухоль, построенная с гнёздных скоплений атипичных клеток многослойного плоского эпителия, местами с характерными "жемчужинами". Ваш диагноз?
a. Плоскоклеточный рак без ороговения
b. Слизистый рак
c. -
*d. Плоскоклеточный рак с ороговением
e. Солидный рак

36. У ребенка диагностирована в клинике дифтерия зева. Умерла от острой сердечной недостаточности. На вскрытии обнаружено, что полости сердца расширены в поперечнике. Мышца сердца тусклая, вялая, на разрезе пестрая, с желтоватыми участками. В цитоплазме некоторых кардиомиоцитов с сохраненной цитоплазмой обнаруживаются мелкие вакуоли. На замороженных срезах вакуоли окрашиваются суданом 3 в померанчовий цвет. Какой вид дистрофии обнаружен в кардиомиоцитах?
*a. Жировая
b. Баллонная
c. Гидропическая
d. Гиалиново-капельная
e. Углеводная

37. При эмоционально напряженной работы скоропостижно скончался молодой мужчина. На вскрытии выявлено неравномерное кровенаполнение миокарда. Гистохимически - снижение содержания гликогена. Электронно микроскопически-деструкция митохондрий, контрактуры миофибрилл. Укажите вероятный расстройство кровообращения?
a. Острая венозная гиперемия
b. Ангионевротическая артериальная гиперемия
c. Хроническая ишемия
d. Вакатна артериальная гиперемия
*e. Острая ишемия

38. При дорожно-транспортном происшествии водитель получил ранение в шею разбитым стеклом. Кровотечение было небольшое, но через несколько минут пострадавший скончался при явлениях острого удушья. При вскрытии сердца умершего в заполненной водой полости перикарда выделяются пузырьки. Укажите вероятный патологический процесс
a. Эмболия чужеродными телами
*b. Воздушная эмболия
c. Жировая эмболия
d. Газовая эмболия
e. Тромбоэмболия

39. На вскрытии мужчины, умершего от хрониосепсиса, выявлено атрофию скелетных мышц, бурую атрофию миокарда печени. Нарушение обмена которого пигмента обнаружено у умершего?
a. Меланина
*b. Липофусцина
c. Гемосидерина
d. Липохрому
e. Гемомеланин

40. Мужчина длительное время болел гемобластозами. На вскрытии обнаружено, что костный мозг, селезенка, печень, лимфатические узлы коричневого цвета. Проведено гистохимические реакцию Перлса. Установлено, что ретикулярные, эндотелиальные и гистиоцитарные элементы этих органов содержат гранулы синего цвета. Какой пигмент обнаружен при применении указанной реакции?
a. Гематопорфирин
*b. Гемосидерин
c. Гематоидин
d. Билирубин
e. Гематоидин

41. Больной хроническим пиелонефритом умер от хронической почечной недостаточности. При жизни аускультативно отмечено феномен шум трения перикарда. На вскрытии обнаружено, что эпикард потемневший, шершавый, будто покрыт волосяным покровом. Какой перикардит по характеру воспаления имеет место?
*a. Крупозной
b. Гнойный
c. Серозный
d. Гнилостный
e. Дифтеритическом

42. При вскрытии тела девочки, которая умерла от асфиксии, выявлено, что слизистая трахеи и бронхов покрыта бело-серой пленкой, рыхло соединена с подлежащими тканями и легко снимается пинцетом. Просвет сегментарных бронхов выполнен рыхлыми массами серо-белого цвета. Какой трахеобронхит по характеру экссудата отмечен при вскрытии?
a. Дифтеритический
b. Катаральный
*c. Крупозный
d. Гнойный
e. Гнилостный

43. У больного удалены новообразование кожи, которое имеет вид узла с сосочковой поверхностью, напоминающий цветную капусту, плотной консистенции. Микроскопически опухоль состоит из многих сосочков. Паренхима сформирована из покровного эпителия с увеличенным числом слоев. В эпителии сохранена полярность клеток, стратификация, целостность собственной мембраны. Строма опухоли расположена в центре сосочков. Ваш диагноз?
a. Фиброма
b. Фиброаденома
c. Цистоаденомы
*d. Папиллома
e. Аденома

44. У больного 50 лет на протяжении многих лет был ревматический порок сердца. При обострении заболевания развилась гемиплегия и наступила смерть. Гистологически в митральном клапане обнаружено выраженный склероз, очаговые клеточные инфильтраты, фибринозные наложения. Для какой формы эндокардита характерны выявленные изменения?
a. Язвенно-полипозный
*b. Возвратно-бородавчатого
c. Диффузный
d. Острого бородавчатого
e. Фибропластический

45. При гистологическом исследовании увеличенного шейного лимфатического узла отмечено, что общий рисунок узла нечеткий за счет разрастания атипичных гистиоцитарных клеток, с наличием гигантских клеток Березовского-Штернберга, имеются участки некроза, склероза, гиалиноза. Для какого заболевания характерны выявленные морфологические изменения в лимфатическом узле?
*a. Лимфогранулематоз
b. Хронического миелолейкоза
c. Туберкулеза
d. Грибовидный микоза
e. Острого миелолейкоза

46. При вскрытие мужчины 34-х лет, умершего от хронической почечной недостаточности в связи с амилоидозом почек, патологоанатом в легких обнаружил преимущественно в нижних долях - множественные диффузные расширения бронхов, в просвете которых гнойное содержимое. Поверхность разреза легких имеет мелкоячнистый вид, напоминает пчелинные соты. Гистологически в стенке бронхов-хроническое воспаление, эластические и мышечные волокна замещены соединительной тканью. Эти изменения в легком врач расценил как:
a. Абсцессы легких
*b. Бронхоэктазы
c. Хронический бронхит
d. Бронхопневмония
e. Хроническая пневмония

47. На вскрытии больного 42-х лет, страдавшего хроническим диффузным бронхитом и умершего от легочно-сердечной недостаточности, обнаружены большие, повышенной воздушности легкие, которые своими краями прикрывают средостение, не спадают, бледно-серого цвета, режутся с хрустом, при надавливании пальцем на поверхности легких остается ямка. Из просвета бронхов выделяется слизисто-гнойный экссудат. Установите диагноз.
a. Викарная компенсаторная эмфизема
*b. Хроническая диффузная обструктивная эмфизема легких
c. Интерстициальная, межуточная эмфизема
d. Хроническая очаговая эмфизема
e. Первичная идиопатическая эмфизема

48. У больного на коже живота, грудной клетки появилась сыпь в виде розеол и петехий, мелкоточечная конъюнктивальная сыпь. Смерть наступила при явлениях поражения мозга. При микроскопическом исследовании секционного материала в ЦНС продолговатый мозг, мост, в коже и почках, миокарде обнаружен деструктивно-пролиферативный эндотромбоваскулит. О каком заболевании следует думать?
a. Узелковый периартериит
b. Сепсис
*c. Сыпной тиф
d. Системная красная волчанка
e. Бруцелез

49. При вскрытие ребенка 5 лет мягкие мозговые оболочки резко полнокровные, мутные, в виде желтовато-зеленоватого "чепчика". Микроскопически: мягкая мозговая оболочка резко утолщена, полнокровна, пропитана гнойным эксудатом с наличием фибрина. О каком заболевании следует думать?
a. Туберкулез
b. Вирусный грипп
c. Корью
*d. Менингококковая инфекция
e. Сибирская язва

50. Ребенок 6 лет доставлен в приемный покой детской больницы в состаяние асфиксии. В гортани обнаружены беловатые обтурирующиеся просвет и легко отделяющиеся пленки. Произведена трахеостомия. Какой вид воспаления развился в гортани?
a. Гнойное воспаление
*b. Крупозной воспаление
c. Дифтеретическое воспаление
d. Геморрагической воспаление
e. Катаральной воспаление

51. При вскрытие умершего, в прямой и сигмовидной кишке видны дефекты слизистой оболочки неправильной формы с неровнымы контурами, они сливаются между собой, оставляя небольшие островки сохранившейся слизистой оболочки. О какой разновидности колита можно думать?
a. Фолликулярный колит
b. Катаральный колит
c. Фибринозный колит
d. Гнойный колит
*e. Язвенный колит

52. При вскрытие умершего больного 43 г., страдавшего ИБС с развитием инфаркта миокарда, патологоанатом обнаружил отек легких. Какие патологические изменения могли обусловить отек легких?
a. Острая правожелудочковая недостаточность
b. Острое общее малокровие
*c. Острая левожелудочковая недостаточность
d. Ишемия малого круга
e. Стаз крови

53. Больной 59 лет, страдающий трансмуральным инфарктом миокарда левого желудочка, умер от истинного разрыва сердца - тампонады сердца. Какой процесс в зоне инфаркта мог способствовать разрыву сердца? Выберите правильный ответ
*a. Аутолические процессы расплавлении ткани миокарда (миомаляции)
b. Повышение давления в малом круге кровообращения
c. -
d. Формирование рубца с истончением стенки левого желудочка
e. Замещение соединительной тканью зоны инфаркта (организация)

54. На вскрытие умершего 38 лет обнаружены почки размером 18х16х8 см., напоминающие виноградные гроздья, на разрезе состоящие из множества полостей от 0,5 см до 3 см. в диаметре, заполненных серозное жидкостью или коллоидными массами, паренхиме почки между полости резко истончена до 0 , 1 см. Каким заболеванием страдала умершая?
*a. Поликистоз почек
b. Острый пиелонефрит
c. Дисплазия почек
d. Нефролитиаза
e. Хронический пиелонефрит

55. В больной, перенесшей крупозную пневмонию и умерший при явлениях легочно-сердечной недостаточности, патологоанатом на вскрытие отметили некоторое утолщение полулунного аортального клапана, цвет их серовато-желтый с дефектами по линии смыкании и наличие крупных, до 2 см в диаметре, тромбов, что послужило основанием установить:
a. Возвратно-бородавчатый эндокардит
b. Острый бородавчатый эндокардит
*c. Полипозном-язвенный эндокардит
d. Диффузны эндокардит
e. Фибропластическом эндокардит

56. У ребенка 2 лет появился катаральный конъюктивит, фарингит, ларинготрахеобронхит. На слизистой оболочке щек, соответственно нижним малым коренным зубам, белые пятна, а позднее - крупнопятнистая и папулезная сыпь на лице, туловище, конечностях. О каком заболевании следует думать?
a. Сыпной тиф
b. Грипп
c. Скарлатина
d. Менингококковая инфекция
*e. Корь

57. При вскрытии трупа мужчины, умершего от брюшного тифа выявлено, что мышцы передней брюшной стенки и бедра плотные, ломкие, белесовато-желтоватого цвета, напоминают стеариновую свечу. Описанное изменение в мышцах является проявлением:
a. Колликвационного некроза
b. Апоптоза
c. Фибриноидного некроза
d. Казеозного некроза
*e. Ценкеровского некроза

58. У больного страдающего малярией при вскрытии: выражена желтушность кожи, склер и слизистых оболочек. Селезенка увеличина в размере, аспидно-серого цвета. Аспидно-серая окраска селезенки обусловлена наличием:
a. Гемосидерина
b. Меланина
c. Гемопорфирина
*d. Гемомеланина
e. Липофусцина

59. Больной 55 лет в течении 12 лет страдает гипертензией, клинически развилось острое нарушение мозгового кровообращения, в начале отмечалось нарушение движения в правых конечностях, головная боль, а затем развилась правосторонняя гемиплегия и больной умер. На вскрытие обнаружен системный гиалиноз мелких артерий, тромбоз левой средней мозговой артерии, а в левой теменно-высочной области обнаружен очаг, Какой называется:
a. Отек мозга
*b. Ишемический инфаркт
c. Абсцесс мозга
d. Кровоизлияние
e. Геморрагический инфаркт

60. Мужчина 38 лет скоропостижно скончался, на вскрытии в задней стенке левого желудочка сердца найдено инфаркт миокарда. Какие наиболее вероятные изменения в строении миокардиоцитов можно увидеть в очаге инфаркта микроскопически?
a. Белковая дистрофия
*b. Кариолизис
c. Углеводная дистрофия
d. Жировая дистрофия
e. Обызвествление

61. На вскрытии больного 65 лет, умер от хронической сердечной недостаточности вследствие ревматической пороки сердца легкие бурого цвета, увеличены в размерах, уплотнены. Как называются такие изменения в легких?
a. Хронический бронхит
b. Хроническая эмфизема
c. Мускатные легкие
d. сотовые легкие
*e. Бурая индурация легких

62. На вскрытии умершего 48 лет обнаружена обтурация просвета средней мозговой артерии тромбом. В теменно-височной области левого полушария головного мозга - очаг кашецеподобной консистенции серого цвета. Скорее всего, это:
a. Гангрена
b. Секвестр
*c. Инфаркт
d. Казеозный некроз
e. Фибриноидний некроз

63. Больной 66 лет за 10 лет до смерти перенес перитонит. На вскрытии капсула печени и селезенки местами резко утолщена, уплотнена, полупрозрачная. Скорее всего, это:
*a. Гиалиноз
b. Мукоидное набухание
c. Амилоидоз
d. Фибриноидное набухание
e. Некроз

64. Слизистая оболочка трахеи тусклая, полнокровная, с наслоением серо-белых пленок. Вероятная форма воспаления:
a. смешанное
*b. Фибринозное
c. серозное
d. Гнойное
e. Пролиферативное

65. Губчатый и кортикальный слои берцовой кости на отдельных участках в состоянии распада, полости и, создавшихся заполнены вершкоподибнимы массами зеленовато-желтого цвета. Вероятная форма воспаления:
a. Катаральное
b. Пролиферативное
c. смешанное
*d. Гнойное
e. серозное

66. У больного высокая температура, одышка, боль в правой половине грудной клетки. При плевральной пункции удален 700 мл вершкоподибнои жидкости желтовато-зеленого цвета. Вероятный диагноз:
a. серозный плеврит
b. Карциноматоз плевры
*c. Эмпиема плевры
d. Фибринозный плеврит
e. Геморрагический плеврит

67. В вскрытии в печени умершего 62 лет обнаружен очаг распада ткани диаметром 4 см, заполнено жидкостью желтовато-зеленого цвета. Вероятный диагноз:
a. Флегмона
b. Эмпиема
c. Гранулема
*d. Абсцесс
e. Карбункул

68. В мокроте больного с митральным пороком сердца обнаружены клетки, содержащие бурый пигмент. Реакция Перлса положительная. Какой это пигмент?
a. Гематоидин
b. Порфиринов
c. Билирубин
*d. Гемосидерин
e. Меланин

69. В биоптате слизистой носа найдены эпителиоидные клетки, плазмоциты, клетки Микулича, эозинофильные тельца Русселя. Ваш диагноз?
*a. Риносклерома
b. Туберкулез
c. Аллергический ринит
d. Респираторносинцитиальна инфекция
e. Сифилис

70. Гистологически в аппендиксе во всех слоях найдены в значительном количестве полиморфноядерные лейкоциты, полнокровие, стазы. Такая картина характерна для:
*a. Флегмонозный аппендицит
b. Поверхностного аппендицита
c. Хронического аппендицита
d. Простого аппендицита
e. Гангренозный аппендицит

71. При вскрытии трупа женщины, умершей с явлениями сердечной недостаточности, сердце увеличено в объеме, дряблая; миокард - глинисто-желтый, тусклый, со стороны эндокарда видно желто-белую посмугованисть (тигровое сердце). Микроскопически: в группах кардиомиоцитов отсутствует поперечная посмугованисть, цитоплазма кардиомиоцитов содержит мелкие капли, которые красятся суданом-IV в черный цвет. Ваш диагноз?
a. Кардиосклероз
b. Ожирение сердца
c. Миомаляция
*d. Жировая дистрофия миокарда
e. Ревматический миокардит

72. На вскрытии у мужчины 73 лет обнаружено увеличенную, мягкую, эластичную, слегка холмистую предстательную железу, которая на разрезе состоит из отдельных узлов, разделенных прослойками соединительной ткани. При микроскопии отмечено увеличение количества железистых элементов. Размер частиц и количество железистых элементов в них - разные. Какой процесс имеет место в предстательной железе?
*a. Железистая нодулярная гиперплазия
b. Смешанная нодулярная гиперплазия
c. Недифференцированный рак
d. Аденокарцинома
e. Опорно-фиброзная (стромальная) нодулярная гиперплазия

73. У больного 60 лет при торакотомии в переднем средостении найдены увеличены в размерах и спаяны между собой лимфатические узлы, из которых взято биоптат. Микроскопически выявлено атипичные клетки, среди которых преобладают клетки Ходжкина и гигантские клетки Рида-Березовского-Штернберга, присутствуют лимфоциты, эозинофилы; склероз отсутствует. Которое заболевания наиболее отвечает этим признакам?
*a. Смешанно-клеточный вариант лимфогранулематоза
b. Лимфогранулематоз с преобладанием лимфоидной ткани
c. Лимфогранулематоз с подавленным развитием лимфоидной ткани
d. Лимфосаркома
e. Лимфогранулематоз с преобладанием нодулярного склероза

74. Во время вскрытия в верхней доли правого легкого обнаружен крупный клиновидный центр малиновой, плотной ткани. При гистологическом исследовании в ней обнаружен некроз стенок альвеол, просвет альвеол плотно заполнен эритроцитами. Какой процесс развился в легких?
a. Ателектаз легких
*b. Геморрагический инфаркт легких
c. Гангрена легких
d. Карнификации легких
e. Кровоизлияние в легкие

75. При вскрытии умершего в коме молодого человека обнаружен распространенный тромбоэмболический инфаркт левого полушария мозга, а также большая септическая селезенка, иммунокомплексный гломерулонефрит, язвы в створках аортального клапана, прикрытые полипообразными тромбами с колониями стафилококков. Какое заболевание привело к церебральной тромбоэмболии?
*a. Септический бактериальный эндокардит
b. Острый ревматический вальвулит
c. Ревматический тромбендокардит
d. Септикопиемией
e. Септицемия

76. При томографии у больного в средостении найдены увеличенные лимфатические узлы. При гистологическом исследовании в лимфоузле обнаружены циркулярные разрастание соединительной ткани, окружающей гранульомоподибни образования из лимфоцитов, плазмоцитов и больших двуядерных клеток Березовского-Штернберга. Ваш диагноз?
a. Туберкулез
b. Лимфосаркома
*c. Лимфогрануломатоз
d. Саркоидоз
e. Лимфолейкоза

77. Для гистологического исследования доставлена удаленная на операции матка. Под слизистой оболочкой определены многочисленные округлой формы узлы, четко отграничены от окружающей ткани. Микроскопически опухоль построена из пучков гладкой мускулатуры с явлениями тканевого атипизма. Ваш диагноз?
a. Рак матки
b. Хорионэпителиома
c. Лейомиосаркома
*d. Лейомиома
e. Фибромиома

78. При микроскопическом исследовании опухоли верхней губы, обнаружено, что она построена с многочисленных щелевидных полостей, стенка которых выстлана уплощенным эндотелием, заполненный жидкой кровью и свертками. Поставить диагноз:
a. Гемангиоперицитома
b. Гломуса-ангиома.
c. Венозная гемангиома
d. Кавернозная гемангиома
*e. Капиллярная гемангиома

79. У ребенка после перенесенной ангины резко увеличились лимфатические узлы: паратрахеальных, бифуркационные, шейные. При микроскопическом исследовании шейного лимфатического узла выявлены очаги некроза, ограничена лимфоцитами, эпителиоидными клетками, и клетками Пирогова-Лангханса. Укажите наиболее вероятную патологию
*a. Туберкулез
b. Риносклерома
c. Сифилис
d. Сап
e. Саркоидоз

80. На аутопсии умершей, которая долгое время болела циститом и дискинезией мочеточников, выявлены морфологические признаки уремии. Почка была неравномерно рубцово-сморщенная. В просвете лоханок содержались мелкие уратные камни и песок. Гистологически выявлено щитовидную почку, очаги интерстициального воспаления. Какой из ниже перечисленных диагнозов является наиболее вероятен?
a. Амилоидно сморщенная почка
*b. Хронический пиелонефрит
c. Атеросклеротически сморщенная почка
d. Острый пиелонефрит
e. Первично сморщенная почка

81. При микроскопическом исследовании прямой кишки обнаружены крупные очаги некроза слизистой оболочки, некротические массы пропитаны фибрином, образуя пленку. Слизистая и подслизистая оболочка по периферии участков некроза полнокровные, оттечные с кровоизлияниями и лейкоцитарной инфильтрацией, Какое заболевание можно предположить?
a. Холера
b. Брюшной тиф
c. Сальмонелез
*d. Дизентерия
e. Амебиазе

82. При вскрытии умершего больного атеросклерозом в головном мозге обнаружен тромбоз ветви внутренней сонной артерии и серого цвета очаг влажного розьякшення ткани. Какой патологический процесс выявления в головном мозге?
a. Гематома
b. Геморрагическая инфильтрация
*c. Ишемический инфаркт
d. Энцефалит
e. Опухоль мозга

83. У больного возникло увеличение щитовидной железы в 2 
раза. При пальпации железа плотная, поверхность 
неравномерно бугристая. При гистологическом 
исследовании - диффузная инфильтрация ткани железы 
лимфоцитами, плазматическими клетками с образованых фолликулов и усиленное разрастание соединительной ткани. Какое заболевание имеет место у больного?
a. Эндемический зоб
b. Диффузный токсический зоб
c. Зоб Риделя
*d. Зоб Хасимото
e. Спорадический зоб

84. У больного 17 лет интраоперационно на нижней поверхности печени обнаружена опухоль размерами 
4,5 на 5, 0 на 3,5 см с субсерозной локализацией, темно-красного цвета, на разрезе представлена полостями, значительным содержанием крови. Поставить предварительный диагноз:
a. Капилярная гемангиома
b. Гемангиоендотелиома
c. Лимфангиома
*d. Кавернозная гамангиома
e. Гемангиоперицитома

85. В биоптате бронха больного, злоупотребляющих курением, в утолщенной слизистой выявлено хроническое воспаление и трансформация однослойного реснитчатого эпителия в многослойный плоский эпителий. Какой из процессов наиболее вероятен?
a. Лейкоплакия
b. Гипертрофия эпителия
c. Гиперплазия эпителия
d. Плоскоклеточный рак
*e. Метаплазия

86. При микроскопическом исследовании ткани легких обнаружена область воспаления, которая состоит из очага некроза, окруженного правильными рядами эпителиоидных, лимфоидных клеток, является плазматические клетки, макрофаги т гигантские многоядерные клетки Пирогова-Лангханса. Определите вид воспаления
a. Экссудативное воспаление
b. Альтеративное воспаление
c. Банальное продуктивное воспаление
d. Воспаление при лепре
*e. Туберкулезного воспаления

87. На вскрытии прозектор нашел изменения в почках: увеличение в размерах, корковый слой широкий, желто-серый с красным крапом, хорошо отграничен от мозгового вещества, которая имеет темно-красный цвет. При гистологическом исследовании - разрастание нефротелия и подоцитов в капсуле клубочков с образованием "полумесяцев", явления склероза и гиалиноза клубочков, фиброз стромы. О каком заболевании почек идет речь?
a. Интракапиллярный продуктивный гломерулонефрит
b. Интракапиллярный экссудативный гломерулонефрит
c. Интерстецийний нефрит
*d. Экстракапиллярная продуктивный гломерулонефрит
e. Экстракапиллярная экссудативный гломерулонефрит

88. При вскрытии прозектор обнаружил, что легкие увеличены в размерах, бледные, мягкой консистенции, не спадаются, режутся с хрустом. Микроскопически - расширение альвеолярных ходов, межальвеолярные перегородки тонкие, является признаков интракапиллярный склероза. Для которого заболевания легких характерна такая морфологическая картина?
a. Пневмоторакс
b. Пневмосклероз
*c. Эмфизема
d. Ателектаз
e. Пневмония

89. Удаленный оперативно червеобразный отросток Был утолщён, серозная оболочка его тусклая, полнокровная, с беловатымы рыхлымы плёнчатымы наложения, в просвете мутная, беловато-желтоватая жидкость. Гистологически: Диффузная инфильтрация лейкоцитами всех слоев червообразного отростка. О каком варианте аппендицита можно думать в этом случае?
a. Гангренозного
b. Поверхностных
c. Хроническим.
*d. Флегмонозный
e. Простом

90. При исследовании биоптата из желудка выявлены признаки тканевого и клеточного атипизма, что позволило установить диагноз злокачественной опухоли - рака. Какие из перечисленных признаков появились решающим постановке диагноза?
a. Многие железы расположеные тесно, бок-о-бок
b. Железы в желудке Имеют разные размеры и форму, разную ширину просветов
*c. Железы выстланы полиморфными клетками с крупными гиперхромнымы ядрами, увеличенным числом ядрышек, узким ободком цитоплазмы
d. Железы расположеные беспорядочно
e. Месту отмечается многорядной расположение клеток в железе

91. При гистологическом исследовании узла в удаленной молочной железе среды Обильное стромы выявлены разных размеров и формы комплексы атипичных полиморфных эпителиальных клеток с наличие просветов центре комплексов. Клетки с крупными ядрами, увеличенным числом ядрышек и ядрышковых организаторов, наличие атипичных митозов. Поставьте прополагаемый диагноз
a. Недифференцированный полиморфноклеточный рак
*b. Аденокарцинома
c. Солидный рак
d. Фиброаденома молочной железы
e. Плоскоклеточный неороговевающий рак

92. При вскрытие трупа мужчины 63 лет, умершего от рака легких обнаружены множественные метастазы. Какие из них можно расценить как имплантационные (Контактные) по механизму развития?
a. Метастазы в перибронхиальные, бифуркационные, паратрахеальные лимфатические узлы
b. Метастазы в надпочечники
c. Прорастания опухоли из бронха в пищевод.
*d. Мелкие множественные опухолевые узелки по плевре
e. Метастазы в головной мозг

93. У больного умершего от легочно-сердечной недостаточности, на вскрытии обнаружена резко увеличенная малокровная печень. Тестоватой консистенции, желтого цвета. При окраске гематоксилином и эозином выявлены различных размеров вакуоли в цитоплазме гепатоцитов. Какая это дистрофиия?
*a. Паренхиматозная жировая
b. Гиалиново-капельная
c. Гидропическая
d. Мезенхимальная жировая
e. Углеводная паренхиматозная

94. У инфицированной раны увеличились регионарные лимфоузлы. При гистологическом исследовании в них выявлено увеличение количества макрофагов, лимфоцитов и лимфатических фолликулов в корковом слое, а также большое количество плазматических клеток. Какой процесс в лимфатических узлах отражают выявленные гистологические изменения?
*a. Антигенной стимуляции
b. Врожденной недостаточностью лимфоидной ткани
c. Реакцию гиперчувствительности
d. Опухолевую трансформацию
e. Приобретенную недостаточность лимфоидной ткани

95. У молодого человека увеличились шейные лимфатические узлы. При биопсии в лимфоузле выявлены очаги пролиферации лимфоидной ткани с наличием гигантских клеток Березовского-Штернберга и эозинофилов, очаги некро-с и фиброза. Какое заболевание наиболее вероятно будет диагностировано у больного?
a. Лимфосаркома
b. Гистиоцитоз
c. Хронический лимфолейкоз
d. Миеломная болезнь
*e. Лимфогрануломатоз

96. У молодого человека в мягких тканях левого бедра появилось безболезненное новообразование без четких границ. В биоптате ткани новообразования напоминают рыбье мясо, состоящие из незрелых фибробластоподобных клеток с многочисленными митозами, которые прорастают в мышцы. Ваш диагноз?
a. Миосаркома
b. Рак
c. Миома
*d. Фибросаркома
e. Фиброма

97. У больного вследствие обтурации середньодольового бронха узлом мягких тканей образовался ателектаз средней доли правого легкого. При бронхобиопсии в зоне обтурации обнаружены разрастания залозоподибного атипичного эпителия с патологическими митозами, который прорастае в под-легли ткани и хрящ. Котором заболевание наиболее вероятно соответствуют ли эти данные?
a. Деформирующий бронхит
b. Дисплазия эпителия бронха
c. Саркома бронха
*d. Бронхогенный рак легких
e. Воспалительный полип

98. При гистологическом исследовании ушка сердца у больного стеноз митрального клапана обнаружены гранулемы Ашоффа-Талалаева. О каком генез пороки сердца свидетельствуют гистологические исследования?
a. Сифилитический
b. Атеросклеротический
*c. Ревматический
d. Врожденный
e. Септический

99. Больная жалуется на плохой сон, общую слабость, раздражение, пучеглазие, тахикардию. Щитовидная железа увеличена. При явлениях нарастающей сердечно-сосудисто недостаточности больная скончалась. При чисто логическом исследовании щитовидной железы-пролиферацию эпителия с образованием сосочков, разжижением коллоида, лимфоплазмоцитарная инфильтрация, формирование лимфатических фолликулов с зародышевым центрами. Как называется данное заболевание?
a. Тиреоидит Хасимото
b. Доброкачественная опухоль щитовидной железы
c. Эндемическим зоб
d. спорадический зоб
*e. Диффузны токсический зоб (Базедова болезнь)

100. На вскрытие больного, страдавшего частыми геморроидальнымы кровотечениями и умершего от острого инфаркта миокарда. Обнаружил, что костный мозг диафиза бедра сочный красного цвета. Какой процесс развился в костном мозге?
a. Рабочая гипертрофия
*b. Компенсаторная гиперплазия
c. Гипертрофические разрастания
d. Викарная гипертрофия
e. Гормональная гиперплазия

101. Больной, с острым трансмуральным инфаркт миокарда левого желудочка умер от разрыва сердца и тампонады. Какой процесс в зоне инфаркта мог способствовать разрыву?
a. Замещение соединительной тканью со снижением эластичности миокарда
b. Истончение рубцовоизмененной стенки желудка с формированием аневризмы
c. Повышение давления в малом круге кровообращения.
*d. Аутолитические процессы с расплавлении ткани миокарда (миомаляции)
e. Формирование рубца с истончением стенки левого желудочка сердца

102. При вскрытие в мужчины 62 лет обнаружен надклапанный разрыв аорты с тампонадой сердца. При гистологическом исследовании восходящего отдела аорты в наружной и средней оболочках - инфильтраты из лимфоидных, плазматическими, эпителиоидных клеток, очаги некроза в средней оболочке, адвентициальных и эндотелиальных клеток, сосудов наружной оболочки пролиферацию. Изменения в аорте характерны для:
a. Атеросклероза
b. Гипертонической болезни
c. септических аортита
d. Ревматическом аортита
*e. сифилитических аортита

103. Мужчина 40 лет умер от легочного кровотечения.Пры вскрытия в верхней доле правого легкого - полость диаметром 4 см с плотнымы стенками и неровной внутренней поверхностью со свертки крови, при микроскопии во внутреннем слое стенки - распадающие лейкоциты, в среднем - разрастания эпителиоидных, лимфоидных и Гигантский многоядерных клеток с ядрами в виде подковы. Обнаруженные в легком изменения характерны для:
a. Абсцесс легких
b. Бронхоэктатической каверны
*c. Туберкулезной каверны
d. Врожденной кисты
e. Инфаркт легкого с септическим распадом

104. При вскрытии у мужчины 40 лет в 3 сегменте правого легкого субплеврально выявлен участок уплотнения диаметром 1.5см с четкими границами, окруженной беловатой волокнистой тканью, на разрезе с крошащимися участками бело-желтого цвета. Наличие данного очага характерно для:
a. Периферического рака
b. Фибромы
c. Организующегося инфаркта легкого
*d. Инкапсулированного первичного аффекта
e. Хондромы

105. Женщина 38 лет поступила в хирургическое отделение по поводу разлитом гнойного перитонита. Во время операции выявлена перфорация язвы подвздшной кишки, язва вшита. Брюшная полость дренирован. Через 4 дня больная умерла. На вскрытие в подвздошной кишке - язвы, в пейеровых бляшках, вдоль длинника кишки, дно Некоторых с поперечной исчерченностью. Для какого заболевания характерны такие язвы?
*a. Брюшного тифа
b. Дизентерии
c. Амебиазе кишечника
d. Опухоли тонкой кишки
e. Туберкулеза кишечника

106. У больного, страдавшего брюшными тифом, через 4 недели от начала заболевания развилась картина острого живота и при явлениях интоксикации больной умер. На вскрытии патологоанатом обнаружил перфорации стенок подвздошной кишки и разлитой гнойный перитонит. Для какой стадии заболевания характерно данное осложнение?
a. Стадия заживления язв
b. Бактеремии
c. Стадия мозговидного набухания
d. Стадия некроза
*e. Стадия чистых язв

107. В больного 60 лет, многие годы страдающего атеросклерозом и перенесшего ранее инфаркт миокарда, развился приступ загрудинных болей. Больной госпитализирован через 3 дня, на фоне прогрессирующей сердечно-сосудистой недостаточности умер. На вскрытие в области задней стенки левого желудочка и межжелудочковой перегородки обнаружен участок белого цвета около 3 см в диаметре, волокнистый, западающий, с четкой границей. Прозектор расценил эти изменения как:
a. Миокардит
b. Дистрофия миокарда
c. Ишемия миокарда
d. Инфаркт миокарда
*e. Очаговый кардиосклероз

108. При аутопсии мужчины средних лет, длительно страдавшего бронхоэктатической болезнью, обнаружено, что оба надпочечника резко увеличены в объеме за счет коркового слоя. Надпочечники плотное бледные, сального вида. Микроскопически по ходу ретикулярное стромы, в стенках сосудов - отложения бесструктурных, гомогенных, еозинофильних масс и конго-рот-положительных масс. Эти изменения свидетельствуют в наличии:
a. Гиалиноз
*b. Амилоидоз
c. Фибриноидного набухания
d. Мукоидного набухания
e. Липидоза

109. В толще кожи макроскопически найдена плотная опухоль, подвижная. При микроскопии она представлена хаотично расположенными пучками коллагеновых волокон с небольшим количеством веретенообразных клеток. Какая опухоль удалена?
a. Липома
b. Гломуса-ангиома.
c. Лейомиома
d. Меланома
*e. Плотная фиброма

110. У мужчины 28 лет при гистологическом исследовании шейного лимфоузла обнаружено нарушение рисунка вследствие разрастания эпителиоидных, лимфоидных клеток и макрофагов с ядрами в виде подковы, в центре некоторых скоплений клеток - бесструктурные участки бледно-розового цвета с обломками ядер. Для какого заболевания характерны данные изменения?
a. Лимфогранулематоза
b. Метастаз опухоли
c. Сифилиса
*d. Туберкулеза
e. Актиномикоза

111. У больного 21 года удалена опухоль лобной доли правого полушария головного мозга диаметром 5 см, которая была четко отграничена от окружающей ткани. На разрезе - однородного вида, гистологически - состоит из звездообразных клеток, многочисленные отростки которых образуют густые сплетения. Какая опухоль имела место у больного?
a. Ганглионеврома
b. Олигодендроглиома
*c. Астроцитома
d. Епендимома
e. Хориоидпапиллома

112. Больной 65 лет, страдал атеросклерозом, госпитализирован в хирургическое отделение по поводу разлитого гнойного перитонита. Во время операции диагностирован тромбоз брыжеечных артерий. Какая наиболее вероятная причина перитонита?
a. Ишемия компрессионная
*b. Геморрагический инфаркт
c. Ишемический инфаркт
d. Ишемия ангиоспастическая
e. Стаз

113. На вскрытии в затылочной доле головного мозга обнаружена полость 2,5 на 1,5 см, заполненная прозрачной жидкостью, стенка ее гладкая буроватого цвета. Какой процесс развился в головном мозге?
a. Серое размягчение мозга
b. Порок развития мозга
c. Киста на месте серого размягчения
*d. Киста на месте кровоизлияния
e. Абсцесс мозга

114. При исследовании биоптата обнаружена гранулема, состоящая из лимфоцитов, плазматическими клеток, макрофагов с пенистой цитоплазмой (клетками Микулича), много гиалиновых шаров. О каком заболевании можно думать?
*a. Риносклерома
b. Сифилис
c. Актиномикоза
d. Туберкулез
e. Лепра

115. На вскрытии умершего 78 лет, забрюшинная клетчатка пропитана кровью, в брюшном отделе аорты обнаружено мешковидное выпячивание, в котором определяется дефект с неровным краем, стенка аорты местами каменистой плотности. Осложнение какого заболевания развилось у больного?
a. Системного васкулита
b. Гипертонической болезни
*c. Атеросклерозе
d. Висцерального сифилиса
e. Болезни Морфана

116. У больного 40 лет при прогрессировании стафилококков гнойного периодонтита возникло гнойное воспаление костно-мозговых пространств альвеолярного отростка, а затем тела нижней челюсти. Микроскопически: костные балки истончены, очаги некроза, костные секвестры, окруженные соединительнотканной капсулой. Назовите заболевание:
a. Гнойный периостит
*b. Хронический остеомиелит
c. Пародонтома
d. Острый остеомиелит
e. Хронический фиброзный периостит

117. У ребенка 15 лет через 14 дней после перенесенной ангины появились отеки на лице утром, повышение артериального давления, моча в виде "мясных помоев". Иммуногистохимическое исследование биоптата почки выявило отложения иммунных комплексов на базальных мембранах капилляров и в мезангии клубочков. Какое заболевание развилось у больного?
a. Липоидные нефроз
b. Острый интерстицийний нефрит
*c. Острый гломерулонефрит
d. Острый пиелонефрит
e. Некротический нефроз

118. Заболевание ребенка началось с высокой температуры, боли в горле, припухлости подчелюстных лимфатических узлов. При осмотре зева слизистая отечна, умеренно гиперемирована, миндалины увеличены, покрыты серовато-беловатымы пленчатыми Наложение, плотно спаяннымы с надлежаще тканью, при попытки снятия которых образуется кровоточащие дефекты. Для какого заболевания характерны обнаруженные изменения?
a. Менингококковая инфекция
b. Корью
c. Катаральная ангина
d. Скарлатина
*e. Дифтерия

119. Больной умер от прогрессирующей сердечной недостаточности. На вскрытии сердце расширено в поперечнике, дряблое; мышца на разрезе неравномерного кровенаполнения, пестрая, при гистологическом исследовании в миокарде полнокровие, в строме лимфогистиоцитарные инфильтраты, раздвигающие кардиомиоциты. Выявленные морфологические изменения свидетельствуют о:
a. Инфаркте миокарда
*b. Негнойном межуточного миокардите
c. Жировой дистрофии миокарда
d. Венозном полнокровии
e. Кардиосклерозе

120. В женщины 22 лет через 5 часов после приема в пищу морепродуктов на коже туловища, дистальных отделов конечностей появились маленькие зудящие папулы, частью сливающиеся между собой. Через сутки высыпания самопроизвольно исчезли. Назовите механизм гиперчувствительность, лежащих в основе данных изменений
a. Системная анафилаксии
b. Иммунокомплексная гиперчувствительность
c. Антителоопосредованный клеточный цитолиз.
*d. Атопии (местная анафилаксии)
e. Клеточная цитотоксичность

