1. Больной 23 лет поступил в больницу с черепно-мозговой травмой в тяжелом состоянии. Дыхание характеризуется судорожным длительным вдохом который прерывается коротким выдохом. Для какого типа дыхания это характерно?
a. Биота
*b. Апнейстическое
c. Куссмауля
d. Гаспинг-дыхание
e. Чейн - Стокса

2. У юноши 20 лет травмировано правое яичко. Какую опасность это может представлять для левого (здорового) яичка на 2-3 недели после травмы?
a. Не грозит ничем
*b. Демаскировки антигена и возникновения повреждения антителами
c. Развитие атрофии
d. Развитие инфекционного процесса
e. Развитие гипертрофии

3. У мальчика 5 мес., При исследовании иммунного статуса выявлено уменьшение имуноглобулинов, особенно IgA и IgM. В крови и лимфатических узлах отсутствуют В-лимоциты и плазматические клетки. Реакции Т-лимфоцитов сохранены. Заболевание передается по наследству как сцепленное с полом. Какая патология наблюдается у этого ребенка?
*a. Болезнь Бутона
b. Синдром Вискотта-Олдрича
c. Ранняя гипогаммаглобулинемия
d. Иммунодефицит швейцарского типа
e. Синдром Луи-Барр

4. У мальчика 3 лет с выраженным геморрагическим синдромом отсутствует антигемофильный глобулин А (фактор VIII) в плазме крови. Какая фаза гемостаза первично возбуждена у этого больного?
a. Преобразование протромбина в тромбин
b. Внешний механизм активации протромбиназы
*c. Внутренний механизм активации протромбиназы
d. Преобразование фибриногена в фибрин
e. Ретракция кровяного сгустка

5. У больного в результате огнестрельного ранения бедра поврежден седалищный нерв. Любое воздействие на больную конечность вызывает жесткую, нестерпимую боль. Каков механизм формирования болезненных ощущений наиболее вероятен в этом случае?
a. Рефлекторный
b. Гипофункция эндорфина
c. Гипофункция энкефалины
*d. Каузалгический
e. Фантомный

6. У животного в эксперименте проведено сечение обоих блуждающих нервов. Как изменится характер дыхания у животного?
a. Частое и поверхностное
b. Периодическое
c. Частое и глубокое
d. Редкое и поверхностное
*e. Редкое и глубокое

7. При обследовании у юноши 16 лет было обнаружено учащение сердцебиения во время вдоха, замедление - во время выдоха. На ЭКГ отмечалось: укорочение интервала RR во время вдоха и удлинение его во время выдоха. Назовите вид аритмии.
a. Синусовая тахикардия
b. Мерцательная аритмия
*c. Синусовая аритмия
d. Идиовентрикулярный ритм
e. Синусовая брадикардия

8. У больного после отравления грибами появилось желтое окрашивание кожи и склер, темный цвет мочи. Какой пигмент вызывает окрашивание мочи у больного гемолитической желтухой?
a. Моноглюкуронид билирубина
b. Вердоглобин
c. Биливердин
*d. стеркобилина
e. Неконъюгированного билирубина

9. Для моделирования язвы желудка животному ввели в гастральную артерию атофан, который вызывает склерозирование. Каков механизм повреждения слизистой желудка является ведущим в данном эксперименте?
a. Дисрегуляторный
b. Нейрогуморальный
c. Нейродистрофический
d. Механический
*e. Гипоксический

10. Больная с хроническим гепатитом жалуется на повышение чувствительности к барбитуратам, которые раньше она переносила без симптомов интоксикации. С нарушением какой функции печени это связано в большей степени?
a. Гемодинамической
b. Образование желчи
*c. Метаболической
d. Гемопоэтической
e. Фагоцитарной

11. У больного бронхиальной астмой возникла острая недостаточность дыхания. Какой тип недостаточности дыхания возникает в данном случае?
a. Рестриктивные нарушения альолярной вентиляции
b. Диффузный
c. Дисрегуляторне нарушения альолярнои вентиляции
*d. Обструктивные нарушения альолярной вентиляции
e. Перфузионное

12. Крысе в плевральную полость введено 0,5 мл воздуха. Какой тип недостаточности дыхания возникает в данном случае?
a. Дисрегуляторное нарушение альолярной вентиляции
*b. Рестриктивное нарушение альолярной вентиляции
c. Перфузионный
d. Обструктивное нарушение альолярной вентиляции
e. Диффузионный

13. У больного столбняком возникла острая недостаточность дыхания. Какой тип недостаточности дыхание возникает в данном случае?
a. Перфузионное тип
b. Диффузный тип
c. Рестриктивные нарушения альолярнои вентиляции
d. Обструктивные нарушения альолярнои вентиляции
*e. Дисрегуляторне нарушения альолярнои вентиляции

14. У ВИЧ-инфицированного больного наблюдается угнетение активности иммунной системы. Поражение каких клеток наибольшей степени обусловливает состояние иммунодефицита у этого больного?
*a. Т-хелперов
b. Макрофаги
c. Т-киллеров
d. В-лимфоцитов
e. Т-супрессоров

15. При микроскопическом исследования пунктата из очага воспаления у больного с абсцессом кожи найдено большое количество различных клеток крови. Из этих клеток какие в первую очередь поступают из сосудов в ткани при воспалении?
a. Моноциты
b. Эозинофилы
c. Лимфоциты
*d. Нейтрофилы
e. Базофилы

16. У больного атрофическим гастритом возник дефицит витамина В12. Какое изменение лейкоцитарной формулы является наиболее типичной для гиповитаминоза В12?
a. Гиперрегенеративний сдвиг влево
b. Дегенеративный сдвиг влево
*c. Ядерный сдвиг вправо
d. Регенеративной-дегенеративный ядерный сдвиг влево
e. Регенеративный ядерный сдвиг влево

17. На пятые сутки после острой кровопотери у больного диагностирована гипохромная анемия. Какой главный механизм в развитии гипохромии?
a. Нарушение всасывания железа в кишечнике
b. Нарушение синтеза глобина
c. Повышение выделения железа из организма
*d. Поступления из костного мозга незрелых эритроцитов
e. Усиленное разрушение эритроцитов в селезенке

18. При исследовании состояния иммунной системы больного с хроническими грибковыми поражениями кожи выявлены нарушения клеточного иммунитета. Снижение каких показателей наиболее характерные для этого?
*a. Т-лимфоцитов
b. Ig E
c. Плазмоцитов
d. В-лимфоцитов
e. Ig G

19. У больного после открытой травмы позвоночника обнаружено разрыв правой половины спинного мозга. Исчезновение какого вида чувствительности следует ожидать только со стороны разрыва?
a. Болевой
b. Температурными
*c. Проприоцептинои
d. Тактильной
e. -

20. В эксперименте кролику ввели нефроцитотоксичную сыворотку морской свинки. Какое заболевания почек моделировалось в этом опыте?
*a. Острый диффузный гломерулонефрит
b. Острый пиелонефрит
c. Хронический пиелонефрит
d. Хроническая почечная недостаточность
e. Нефротический синдром

21. У больного после тяжелой травмы грудной клетки развился шок и появились признаки острой почечной недостаточности. Что является ведущим механизмом развития ОПН в данном случае?
*a. Падение артериального давления
b. Повышение давления в капсуле клубочка
c. Уменьшение онкотического давления крови
d. Повышение давления в почечных артериях
e. Нарушение оттока мочи

22. У больного с хронической почечной недостаточностью установления уменьшение клиренса за инулином до 60 мл / мин. С нарушением какой функции почек это связано?
a. Реабсорбцию в дистальном отделе нефрона
b. Реабсорбции в уборочных почечных трубочках
c. Канальцевой секреции
d. Реабсорбции в проксимальном отделе нефрона
*e. Клубочковой фильтрации

23. У больного хронической почечной недостаточностью появились анорексия, диспепсия, нарушения ритма сердца, зуд кожи. Каков механизм развития этих нарушений является главным?
a. Почечный ацидоз
b. Нарушения водно-электролитного обмена
c. Нарушения липидного обмена
d. Изменения углеводного обмена
*e. Накопление продуктов азотистого обмена в крови

24. У больного сахарным диабетом развилась диабетическая кома вследствие нарушения кислотно-основного состояния. Какой вид нарушения возник при этом?
a. Метаболический алкалоз
b. Газовый алкалоз
c. Негазовых алкалоз
*d. Метаболический ацидоз
e. Респираторный ацидоз

25. У ребенка 6 лет развилась гиперергическая форма воспаления верхних дыхательных путей. Появилась угорза серьезного нарушения дыхания, а потому возникла необходимость применить противовоспалительные гормоны. Среди гормонов противовоспалительный эффект проявляет
a. Тестостерон
b. Инсулин
c. Адреналин
d. Соматотропин
*e. Кортизол

26. К врачу обратился мужчина 27 лет. При осмотре было выявлено увеличение кистей, стоп и нижней челюсти. Кроме того наблюдалась деформация суставов (kiphosis), гормональные нарушения (импотенция, атрофия яичек). Функции какой железы нарушены?
a. Шишковидной тела
b. Надпочечников
*c. Передней части гипофиза
d. Щитовидной железы
e. Околощитовидных желез

27. У больного Д., 32 года, гнойная рана в нижней трети предплечья. Больному сделано мазок с гнойного содержимого раны. Какие клетки в основном выявлены при окраске мазка по Романовскому-Гимзе?
a. Базофилы
*b. Нейтрофилы
c. Лимфоциты
d. Эозинофилы
e. Эритроциты

28. Во время боевых действий в госпиталь доставили солдата с тяжелым осколочные повреждения позвоночника. У раненого установлено наличие перерезки правой половины спинного мозга (Синдром Броун-Секара). Исчезновением какого-либо вида чувствительности проявляется этот синдром?
a. Тактильной - справа
*b. Проприоцептивной - справа
c. Проприоцептивной - слева
d. Температурной - справа
e. Болевой - справа

29. Мальчик 1,5 лет постоянно болеет пиодермией и трижды болел пневмонией. В крови снижено количество имуноглобулинив G и A. Какой вид иммунодефицита возник у ребенка?
a. Синдром Вискотта-Олдрича
b. Синдром Луи-Барр
c. Швейцарский тип
d. Гипоплазия вилочковой железы
*e. Гипогаммаглобулинемией Брутона

30. Женщине поставлен диагноз эрозия шейки матки, которая является предопухолевой патологией. Какой защитный механизм может предупредить развитие опухоли?
a. Низкодозовая иммунологическая толерантность
*b. Увеличение естественных киллеров (NK-клеток)
c. Увеличение активности лизосомальных ферментов
d. Высокодозной иммунологическая толерантность
e. Упрощение антигенного состава тканей

31. Больного доставили в больницу в состоянии диабетической комы. Дышит больной шумно, после глубоком вдохе идет усиленный выдох. Какой тип дыхания наблюдается у этого больного?
a. Биота
*b. Куссмауля
c. Гаспинг
d. Чейна-Стокса
e. Апнейстичне

32. У больного дифтерией развился отек гортани. При этом наблюдается редкое и глубокое дыхание с затруднением вдоха. Какой тип дыхания наблюдается при этом?
a. Гаспинг
*b. Стенотическое
c. Чейна-Стокса
d. Куссмауля
e. -

33. При моделировании воспаления на брыжейке лягушки наблюдали краевое стояние лейкоцитов и их эмиграцию через сосудистую стенку. Какой из перечисленных факторов обусловливает этот процесс?
a. Увеличение онкотического давления в очаге воспаления
b. Увеличение гидростатического давления в сосудах
c. Уменьшение гидростатического давления в сосудах
*d. Влияние хемотаксических веществ
e. Снижение онкотического давления в сосудах

34. При осмотре кожи врач заметил у больного нагноительный процесс в виде круглых повышений красноватого цвета, окруженных зоной гиперемии. Которые медиаторы воспаления обусловили явления сосудистой гиперемии?
a. Лизосомальные ферменты
*b. Гистамин
c. Фактор активации тромбоцитов
d. Интерлейкин 1
e. Тромбоксан

35. У женщины 57 лет после длительного болевого приступа в правом подреберье появилась желтуха, после чего больная обратилась к врачу. Возникло подозрение на появнисть у больной острого калькулезного холецистита. Исследование которого показателя крови свидетельствует о непроходимость желчных протоков?
a. Белковых фракций
b. Мочевой кислоты
c. Остаточного азота
*d. Свободного и связанного билирубина
e. Общего липидов

36. Мальчику 15 лет установлен диагноз острого вирусного гепатита. Исследование которого показателя крови необходимо провести для подтверждения острого поражения печеночных клеток?
a. Уровень холестерина
b. Содержание белковых фракций
c. Содержание свободного и связанного билирубина
d. Скорость оседания эритроцитов [СОЭ]
*e. Активность аминотрансфераз [ЛЛТ и АСТ]

37. У мужчины 25 лет диагностирован острый диффузный гломерулонефрит. Из анамнеза больного известно, что за 18 дней до проявления этой болезни перенес ангину. Каков механизм поражения почечных клубочков будет наблюдаться в этом случае?
*a. Иммунный
b. Нефротоксического
c. Медикаментозный.
d. Ишемический
e. -

38. У больного в результате отравления бертолетовой солью развилась гемическая гипоксия. Образование какого вещества играет роль в патогенезе этой гипоксии?
a. Оксида азота
b. Карбгемоглобина
c. Карбоксигемоглобина
*d. Метгемоглобина
e. Сульфгемоглобина

39. Белой крысе ввели под кожу сулему в дозе 5 мг/кг массы тела. Через 24 часа в плазме крови концентрация креатинина увеличилась в несколько раз. Какой механизм ретенционной азотемии в данном случае?
a. Увеличение секреции креатинина в канальцах почек
*b. Снижение клубочковой фильтрации
c. Рост реабсорбции креатинина
d. Увеличение образования креатинина в мышцах
e. Рост клубочковой фильтрации

40. Вследствие травмы у больного удалили околощитовидную железу, состояние сопровождалось вялостью, жаждой, резким повышением нервно-мышечной возбудимости. С нарушением обмена какого вещества это связано:
*a. Кальция
b. Хлора
c. Цинка
d. Молибдена
e. Марганца

41. У больного с гломерулонефритом выявлено: анасарка, АД - 185/105 мм рт.ст., анемия, лейоцитоз, гиперазотемия, гипопротеинемия. Какой показатель свидетельствовать об осложнении гломерулонефрита нефротическим синдромом?
a. АГ
b. Анемия
c. Лейкоцитоз
d. Гиперазотемия
*e. Гипопротеинемия

42. Женщина 67 лет, страдает раком желудка с метастазами в печень. Какое свойство опухолевых клеток обусловливает их способность к метастазированию?
a. Быстрый рост
b. Биохимический атипизм
*c. Инфильтративный рост
d. Автономность
e. Антигенная анаплазия

43. У мужчины 27 лет диагностирован правосторонний экссудативный плеврит с признаками недостаточности дыхания. Назовите механизм развития этой недостаточности
a. Рестриктивная недостаточность дыхания
b. Нарушение диффузии газов в легких
c. Уменьшение перфузии легких кровью
*d. Нарушение подвижности грудной клетки
e. Обструктивная недостаточность дыхания

44. Больной жалуется на повышенную раздражительность, периодический субфибрилитет. Частота пульса - 120/мин. В крови увеличено количество гормонов Т3 и Т4. Какую эндокринную патологию логично заподозрить?
a. Надпочечниковую недостаточность
b. Гиперпаратиреоз
c. Гипотиреоз.
*d. Гипертиреоз
e. Гипопаратиреоз

45. В реанимационное отделение доставили водителя, который попал в автомобильную аварию. Он не сразу реагирует на вопросы, равнодушный ко всему, бледный, дыхание поверхностное, редкое, АО равна 75/50 мм рт. Ст. Назовите главное звено патогенеза данной патологии
a. Перераспределение крови.
*b. Торможение центральной нервной системы
c. Кровопотеря
d. Возбуждение ЦНС
e. Токсемии

46. Больной жалуется на периодическое ослабление стула, которое связывает с приемом богатой жиром пищей. При этом он отмечает уменьшение окраски кала. При лабораторном обследовании установлено нормальное содержание липидов в сыворотке крови. Нарушение какого состояния липидного обмена имеет место у данного больного?
a. Депонирование в жировой ткани
b. Мобилизация из жировой ткани.
c. Транспорт кровью
d. Промежуточній обмен
*e. Всасывание

47. При полном (с водой) алиментарном голодании развились генерализованные отеки. Какой из патогенетических факторов в данном случае является ведущим?
a. Повышение осмотического давления межклеточной жидкости.
*b. Снижение онкотического давления плазмы крови
c. Снижение осмотического давления плазмы крови
d. Снижение гидростатического давления межклеточной жидкости
e. Повышение онкотического давления тканевой жидкости

48. У пилота на высоте 14000 м произошла аварийная разгереметизация кабины. Какой из видов эмболии у него развился?
*a. Газовая
b. Тромбоэмболия
c. Жировая
d. Воздушная
e. Эмболия инородным телом

49. При работе с радиоактивнымы веществами сотрудник вследствие аварии получил дозу общего облучения 4 грей. Жалуется на головную боль, тошноту, головокружение. Какие изменения в составе крови можно ожидать у больного через 10 часов после облучения?
a. Нейтропения
*b. Нейтрофильный лейкоцитоз
c. Лейкопения
d. Лимфоцитоз
e. Агранулоцитоз

50. У больного 18 лет, после перенесенной краснухи начала отмечаться потеря массы тела, постоянное ощущение сухости во рту, жажду, повышение аппетита, частое мочеотделению. Объективно: суточное количество мочи 6 л, глюкоза крови 17,8 ммоль / л, в моче выявлена глюкоза и ацетон. Каков наиболее вероятный патогенетический механизм вызвавшего повышение уровня глюкозы в больной?
a. Повышенное разрушение инсулина
b. Увеличение глюконеогенеза
*c. Уменьшение выработки инсулина
d. Повреждение инсулиновых рецепторов клеток
e. Увеличение выработки глюкокортикоидов

51. У больного С., выявлены такие изменения в периферической крови: Эр. 3,2*10*12 / л, гем. 80 г / л, Лейк. 25*10*9 / л. Лейкоцитарная формула: базофилы - 5%, эозинофилы - 9%, миелобласты - 3%, промиелоциты - 8%; миелоциты - 11%, метамиелоциты - 22%, палочкоядерные - 17%, сегментоядерные - 19%, лимфоциты - 3%, моноциты - 3%. Определите наиболее вероятную патологию соответствующую данному описанию картины крови:
a. Недеферинцируемый лейкоз
*b. Хронический миелолейкоз
c. Эритромиелоз
d. Острый миелобластный лейкоз
e. Лейкемоидная реакция

52. В больного П., выявлены такие изменения в периферической крови: Эр. 3,0 x1012 / л, Хэм. 80 г / л, Лейк. 21x109 / л. Лейкоцитарная формула: базофилы - 0%, эозинофилы - 0%, миелобласты - 54%, промиелоциты - 1%; миелоциты - 0%, метамиелоциты - 0%, палочкоядерные - 1%, сегментоядерные - 28%, лимфоциты - 13%, моноциты - 3%. Определите наиболее вероятную патологию соответствующую данному описанию картины крови:
a. Эритромиелоз
b. Хронический миелолейкоз
*c. Острый миелобластный лейкоз
d. Лейкемоидная реакция
e. Недеферинцированный лейкоз

53. Больной Л., жалуется на отрыжку, изжогу, частые запоры. При титровании желудочного сока получили такие данные: общая кислотность - 88 млмоль / л., общая HCl - 83 млмоль / л, свободная HCl - 50 млмоль / л, связанная HCl - 33 млмоль / л, кислые фосфаты и органические кислоты - 5 млмоль / л. Оценить состояние кислотности желудка:
a. Гипоацидное состояние
b. Нормацидное состояние
c. Гипохлоргидрия
*d. Гиперацидное состояние
e. Ахилия

54. В больного Д., после длительно приступа сильных головных болей стали невозможны активные движения левой руки и ноги. На ЭТИХ конечностях тонус мышц повышен, мышцы спазмированы, спинальные сухожильный рефлексы резко усилены, расширены зоны рефлексов. Какое расстройство нервной системы имеется у больного?
a. Экстрацирапидный паралич
b. Периферический паралич
*c. Центральный паралич
d. Вялые паралич
e. Рефлекторный паралич

55. Больной В. 38 лет, доставлен в приемное отделение с признаками гипоксии развившейся после отравления угарным газом. Состояние средней тяжести, тахикардия, одышка, АД 160/100. Какой механизм токсического действия окиси углерода на организм?
*a. Образование карбоксигемоглобина
b. Нарушение диссоциации оксигемоглобина
c. Блокада кальциевых каналов эритроцитов
d. Образование карбгемоглобина
e. Образование метгемоглобин

56. В больного П., после травмы возникла необходимость введения противостолбнячной сыворотки, однако проба на чувствительность к сыворотка оказалась положительной. Как провести специфическую гипосенсибилизации у больного? Введением:
a. Разрешающей дозы специфического аллергена
b. Физиологических доз глюкокортикоидов
*c. Малых дробных доз специфического аллергена
d. Лечебных доз антигистаминных препаратов
e. Наркотических веществ снижающих чувствительность

57. У больной Л., 40 лет, через месяц после сочетанной автомобильной травмы отсутствуют активные движения во всех суставах правой ноги. Объем мышц в области голени правой ноги на 2 см меньше, чем на левой. Ахиллов и коленный рефлексы справа отсутствуют. Определяется термгипестезия и гипальгезия на наружной поверхности правой ноги, потеря проприоцептивной чувствительности в области стопы. Нарушением какого отдела двигательного анализатора обусловлены имеющиеся расстройства?
a. Экстрапирамидных нейронов
*b. Периферических нервов
c. Пирамидных нейронов
d. Спинномозговых проводящих путей
e. Нервно-мышечной синаптической передачи

58. Больному 25 лет установлен диагноз хронического гепатита. Больной жалуется на потерю массы тела на 10 кг на протяжении 2 месяцев. Объективно: кожа сухая, шелушащаяся, бледная с желтоватым оттенком, мелкоточечные кровоизлияния на коже, кровоточивость десен. Нарушение какой функции печени отражают мелкоточечные кровоизлияния и кровоточивость десен:
a. Депонирующей
*b. Белковосинтетической
c. Гликогенсинтетической
d. Пигментообразующих
e. Детоксицирующих

59. Больная И., 38 лет, поступила с жалобами на боль в боку, усиливающуюся при вдохе и кашле. Болевые ощущения уменьшаются в положении лежа на пораженной стороне. При обследовании дыхание частое и поверхностное, заметно ограничение дыхательной подвижности соответствующей половины грудной клетки. Каков механизм изменения характера дыхания у больного?
a. Перераздражения легочных рецепторов блуждающих нервов
b. Повышение возбудимости дыхательного центра
c. Торможение коры мозга вследствие интоксикации
*d. Ограничение корой мозга рефлекса Геринга-Брейера
e. Интоксикация дыхательного центра продуктами воспаления

60. Больной Ж., 48 лет, находится в реанимации после отравления четыреххлористым углеводородами. Состояние тяжелое, больной без сознания, пульс нитевидный, слабого наполнения, ЧСС 40 уд / мин АД 75/40 мм.рт.ст., дыхание периодическое типа Биота. В крови прямой билирубин - 155 мкмоль / л. В моче высокое содержание аммиака и билирубина. Что явилось основной причиной описанных состояния у больного?
a. Дыхательная недостаточность
b. Кардиогенный шок
*c. Печеночная недостаточность,
d. Сердечная недостаточность
e. Почечная недостаточность

61. Больной А, 59 лет, директор частного предприятия. После проверки налоговое инспекцией вечером появились интенсивные жгучие боли, локализованные за грудиной, иррадиирующие в левую руку. Через 15 мин состояние больного нормализовалось. Какой из механизмов развития ишемии сердечной мышцы является ведущим у данного больного?
*a. Повышение в крови уровня катехоламинов
b. Внутрисосудистая агрегации форменных элементов
c. Функциональная перегрузка сердца
d. Сдавление коронарных артерий при дилятации полостей сердца
e. Атеросклероз коронарных артерий

62. 43-летний больной поступил в нефрологическое отделение с массивнымы отек. Два года лечился амбулаторно и при этом постоянно отмечалось повышенное АД. Дважды лечился преднизолоном, с положительным эффектом. В моче: относительная плотность 1017, белок 4,0 г / л, Эр - 15-18 в поле зрения (выщелоченные), Лей - 5-7 в поле зрения. Какая преимущественно функция почек нарушена у больного?
a. Концентрационная
*b. Фильтрационная
c. Секреторная
d. Реабсорбционная
e. Инкреторная

63. В женщины на 7-м месяце беременности стала быстро нарастать анемия: Эритроциты - 2,7 х1012 / л, Нв -110 г / л, ЦП -1,2 анизоцитоз, пойкилоцитоз, единичные мегалоциты. Какой вид анемии развился у женщины?
*a. 12 - дефицитная анемия
b. Гемолитическая анемия
c. Таласемия
d. Постгеморрагическая анемия
e. Железодефицитная анемия

64. В больного тяжелая нефропатия с массивным отечным синдромом, осложнившая хроническую бронхоэктатическую болезнь. Лабораторные исследования выявляют обильную протеинурия, цилиндрурия, значительное снижение содержание белка в Сыворотка крови, гиперлипемию, гипокалиемию и др. отклонения. Что является первичным и наиболее существеными звеном в патогенезе отеков у данного больного?
a. Повышение давления внеклеточной жидкости
b. Повышение гидростатическим давления крови
*c. Снижение онкотического давления крови
d. Блокада лимфооттока
e. Повышение проницаемости микрососудов

65. В больного через полторы недели после тяжелой стрептококковой ангины проявилась отечность, повысилось артериальное давление. В моче гематурия и умеренная протеинурия. В крови антистрептококковые антитела и снижение компонентов комплемента. В микрососудах каких структур наиболее вероятно локализация скоплений иммунных комплексов обусловивший развитие нефропатии?
*a. Клубочков
b. Лоханок
c. Мочевого пузыря
d. Мочеточников
e. Пирамида

66. у беременной женщины развился токсикоз с тяжелыми повторными рвотами на протяжении суток. К концу суток начали проявляться тетанические судороги и обезвоживание организма. Какой сдвиг КЩР вызвавшего описанные изменения?
a. Газовый ацидоз
b. Газовый алкалоз
*c. Негазовый выделительный алкалоз
d. Негазовый метаболический ацидоз
e. Негазовый выделительный ацидоз

67. Больной сахарным диабетом поступил в клинику ввиду ухудшения состояния: общая слабость, полиурия, жажда, заторможенность и сонливость. Отмечается дыхание Куссмауля, аритмия сердца, запах ацетона в выдыхаемом воздухе. Какой сдвиг КЩР обеспечил описанную симптоматику?
a. Газовый ацидоз
b. Негазовый алкалоз
c. Негазовый выделительный ацидоз
*d. Негазовый метаболический ацидоз
e. Газовый алкалоз

68. Во время обеда ребенок поперхнулся и аспирировал пищу. Начался сильный кашель, кожа и слизистые цианотичны, пульс учащен, дыхание редкое, Выдох удлиненный. Какое нарушение внешнего дыхания развилось у ребенка?
*a. Стадия экспираторной одышки при асфиксии
b. Дыхание Биота
c. Дыхание Чейна-Стокса
d. Дыхание Куссмауля
e. Стадия инспираторной одышки при асфиксии

69. При подъеме в горы у альпиниста развилась эйфория, головная боль, головокружение, сердцебиение, одышка, которая чередовалась с апноэ. Какое нарушение кислотно-основного состояния развилось у альпиниста?
a. Негазовых алкалоз
b. Метаболический алкалоз
*c. Газовый алкалоз
d. Газовый ацидоз
e. Негазовых ацидоз

70. Больному поставили диагноз - синдром раздраженной кишки. Выделение которого инкреты наиболее достоверно увеличивается при этом?
a. Глюкагона
b. Интестинальный пептид
*c. Мотилинa
d. Урогастрону
e. секретина

71. У рабочего, который работал летом в плотном костюме, резко повысилась температура тела, появились одышка, тахикардия, тошнота, судороги, потеря сознания. Что явилось причиной тяжелого состояния рабочего?
a. Повышение теплоотдачи
b. Повышение теплопродукции
*c. Снижение теплоотдачи
d. Снижение теплопродукции
e. Теплоотдача равна теплопродукции

72. Больная 3 г., поступила в детскую клинику в тяжелом состоянии с гемоглобинопатии (серповидно-клеточная анемия). Замена какой из аминокислот глутаминовой кислоты в бета-цепи глобина лежит в основе образования патологического гемоглобина в данном случае?
a. Аргинином
*b. Валином
c. Тирозином
d. серина
e. Фенилаланином

73. Больная поступила в клинику на обследование. С детства отмечалось снижение гемоглобина до 90-95 г/л. Лечение препаратами железа было неэффективно. Анализ крови при поступлении: Э-3,2х10^12/л, Hb-85 г/л, к.п.-0,78. В мазке анизоцитоз, пойкилоцитоз, мишеневидные эритроциты, ретикулоциты -16%. Поставлен диагноз - талассемия. К какому виду гемолитических анемий можно отнести данное заболевание?
a. Наследственная ферментопатия
b. Приобретенная ферментопатия
c. Наследственная мембранопатия
d. Приобретенная мембранопатия
*e. Наследственная гемоглобинопатия

74. Больной в течение последнего года стал отмечать пид_вищену утомляемость, общую слабость. Анализ крови: Е-4.1х1012 / л, Hb-119 г / л, к.п.-0.87, лейкоциты - 57х109 / л, лейкоформулы: Ю-0, П-0, С-9%, Е-0, Б-0, лимфобласты-2%, пролимфоциты-5%, лимфоциты-81%, М-3%, тромбоциты - 160х109 / л. В мазке: нормохромия, большая количество теней Боткина-Гумпрехта. О какой патологии системы крови свидетельствует данная гемограмме?
a. Хронический монолейкоз
*b. Хронический лимфолейкоз
c. Острый лимфобластный лейкоз
d. Хронический миелолейкоз
e. Острый миелобластный лейкоз

75. У больного диагностирована пеллагра. Нарушение обмена которой аминокислоты лежит в основе этого заболевания?
a. Фенилаланина
b. Тирозина
*c. Триптофана
d. Цистеина
e. Валин

76. У мальчика М., 2 лет была диагностирована болезнь Гирке, что сопровождается чрезмерным откладыванием гликогена в печени и почках, гипогликемией. При биохимическом исследовании крови выявлено:
a. Снижение активности амило-1 ,6-глюкозидазы
b. Снижение активности фосфорилазы
c. Дефицит кетогексокиназы
*d. Дефицит глюкозо-6-фосфатазы
e. Дефицит фруктозо-дифосфат альдолазы

77. Масуги вызвал развитие гломерулонефрита у крыс следующим образом: гомогенат почек крысы вводил кролю. Через несколько недель сыворотку сенсибилизированного кролика вводил крысам. Какой тип аллергической реакции по Джелли и Кумбса лежит в основе развития гломерулонефрита у крыс?
a. Стимулирующий
*b. Цитотоксический
c. Иммунокомплексный
d. Анафилактический
e. Гиперчувствительность замедленного типа

78. С целью подавления аутоиммунных реакций после пересадки органов обязательно проведения курса гормонотерапии. Какие гормоны применяют с этой цели?
*a. ГКС
b. Половые гормоны
c. соматотропного гормона.
d. Адреналин
e. Минералокортикоиды

79. У больного, который прибыл из Туниса, обнаружена альфа-талассемия с гемолизом эритроцитов и желтухой. Болезнь была диагностирована на основе наличия в крови
a. Зернистых эритроцитов
b. Нормоцитив
c. Ретикулоцитов
*d. Мишенеподибних эритроцитов
e. Полихроматофильних эритроцитов

80. После тотальной резекции желудка у больного развилась тяжелая В12-дефицитная анемия. Свидетельством ее было наличие в крови
a. Овалоцитив
b. Микроцитив
*c. Мегалобластов
d. Нормоцитив
e. Анулоцитив

81. На шестом месяце беременности у женщины появилась выраженная железодефицитная анемия. Диагностическим признаком ее было появление в крови
a. Нормоцитив
*b. Анулоцитив
c. Пойкилоцитив
d. Макроцитов
e. Ретикулоцитов

82. У больного 38 лет, который перенес гепатит и продолжал употреблять алкоголь, развились признаки цирроза печени с асцитом и отеками на нижних конечностях. Какие изменения состава крови стали решающими в развитии отеков?
a. Гипоглобулинемия
b. Гипокалиемия
c. Гипогликемия
*d. Гипоальбуминемия
e. Гипохолестеринемия

83. После вынужденного быстрого поднятия водолаза из глубины на поверхность у него появились признаки кессонной болезни - боль в суставах, зуд кожи, ряби в глазах, помрачение сознания. Каким видом емболии они были обусловлены?
a. Воздушной
b. Тканевой
c. Тромбоемболиею
*d. Газовой
e. Жировые

84. У больного Н. приступы лихорадки возникают через день. Во время приступа температура резко повышается и удерживается на высоком уровне до 2 часов, а затем снижается до исходного уровня. Этот тип лихорадки характерен для
*a. Малярией
b. сепсиса
c. сыпного тифа
d. Бруцеллеза
e. Поворотного тифа

85. В больницу доставлен без сознания человек после отравления угарным газом. Гипоксия в него обусловлена появлением в крови
a. Карбгемоглобин
b. Метгемоглобина
*c. Карбоксигемоглобина
d. Оксигемоглобин
e. Дезоксигемоглобину

86. После погружения водолаза на глубину 60 м у него появились симптомы нарушения функций центральной нервной системы - возбуждение, эйфория, ослабление внимания, профессиональные ошибки. Эти симптомы связаны с токсическим действием на нейроны
a. Углекислого газа
b. Кислорода
*c. Азота
d. Аммиака
e. Лактата

87. Электрик, работая с нарушением правил техники безопасности, случайно коснулся обнаженного электропровода обеими руками и погиб. Смерть наступила в результате
a. Подавление автоматизма сине-атриального узла
b. Полной AV-желудочковой блокады
*c. Фибрилляцией предсердий и желудочков
d. Уменьшение сократительной способности миокарда
e. Нарушение вагусной регуляции сердца

88. К дерматологу обратилась пациентка с жалобами на экзематозное поражения кожи рук, появляющееся после контакта с моющим средством "Лотос". Использование резиновых перчаток предотвращает это. Патологическая реакция кожи обусловлена активацией
a. В-лимфоцитов
b. Нейтрофилов
c. Базофилы
*d. Т-лимфоцитов
e. Моноцитов

89. У больного с синдромом Zollinger-Ellison [опухоль поджелудочной железы] отмечается увеличение секреции, перистальтики желудочно-кишечного тракта, а также диарея и пептические язвы. Из перечисленных веществ, секретируется указанной опухолью и вызывает этот комплекс симптомов?
a. Трипсин
b. Секретин
c. Вазоактивный интестинальный пептид
d. Пепсин
*e. Гастрин

90. У ребенка двух лет установлен диагноз гипоплазии тимуса. Какой показатель состояния иммунной системы является наиболее характерным для этого иммунодефицита?
a. Снижение иммуноглобулина М
*b. Снижение количества Т-лимфоцитов
c. Дефицит Т и В-лимфоцитов
d. Снижение количества В-лимфоцитов
e. Отсутствие плазматических клеток

91. Клиническое обследование больного позволило установить предварительный диагноз - рак печени. Наличие какого белка в сыворотке крови позволит подтвердить диагноз?
a. Пропердина
b. С-реактивного протеина
c. Гамма-глобулина
*d. Альфа-фетопротеина
e. Парапротеина

92. У больного пневмонией возникла лихорадка. Непосредственно вызывает изменение установочной точки температуры в нейронах гипоталамуса этого больного?
*a. Простагландины Е1, Е2
b. Экзотоксин
c. Тромбоцитарный фактор роста
d. Интерлейкин-2
e. Эндотоксин

93. Через 1 час после нанесения кольца, сужаещего аорту, у собаки резко возросла сила и частота сердечных сокращений, а объем циркулирующей крови и толщина стенки левого желудочка не отличались от исходных показателей. Какая стадия гипертрофии миокарда наблюдается у животного?
a. Относительно устойчивой гиперфункции
b. Завершена гипертрофии
c. Декомпенсации
d. Прогрессирующей кардиосклероза
*e. Аварийная

94. Больной с Прикарпатья, страдает ендемичнии зоб, обратился к врачу с жалобами на гноетечения с пародонтальных уголков и расшатывание зубов. Что в данном случае является основным фактором развития пародонтита?
a. Гиперсаливация
b. стрессорные воздействия
*c. Эндокринные нарушения
d. Нарушение глотания
e. Неполноценное питание

95. Мужчина 60 лет вследствие длительно пребывания в мокрой  одежде при низкой температуре окружающей среды заболел крупозной пневмонией. Какова причина возникновения такой формы воспаления легких?
a. Снижение реактивности организма
b. Возраст
*c. Пневмококк
d. Воздействие на организм низкой температуры
e. Воздействие на организм высокой влажности

96. В больного, страдающего желчно - каменной болезнью, вследствие обтурации жёлчевыводящих путей обнаруживается обесцвеченный жирный кал. Отсутствие какого компонента желчи обусловливает явление стеаторрея?
a. Желчных пигментов
b. Холестерина
*c. Желчных кислот
d. Жирных кислот
e. Щелочной фосфатазы

97. У водолаза, проводившего работы на большой глубине, при быстром возвращении его в условия нормального атмосферного давления появилась боль в суставах, зуд кожи, нарушение зрения, потеря сознания. Как называется Описанное явление?
a. Синдром взрывной декомпрессии
b. Состояние невесомости
*c. Болезнь декомпрессии
d. Баротравма
e. Гипероксия

98. В новорожденных крысятами в эксперименте была удалена вилочковая железа. При этом развилась болезнь, которая характеризуется резким снижением в крови лимфоцитов, развитием инфекций, спленамегалией, остановкой роста и летальным исходом. Какое нарушение функции иммунной системы при этом наблюдается?
a. Недостаточность системы В - лимфоцитов
b. Гиперфункции системы В - лимфоцитов
c. Комбинированный дефект Т - и В - лимфоцитов
*d. Недостаточность системы Т - лимфоцитов
e. Гиперфункции системы Т - лимфоцитов

99. Предварительно сенсибилизированной морской свинки внутривенно ввели 10 мл лошадиной сыворотки и через полминуты отмечено: шерсть взъерошена, животное чихает, кашляет, почёсывает мордочку, дыхание затрудненное, судорожное, непроизвольная дефекации и мочеиспускание. Какая стадия анафилактического шока наблюдается у животного?
a. Патохимическая
b. Сенсибилизации
*c. Патофизиологическая
d. Иммунологическая
e. -

100. В больного с переломом голеностопного сустава после снятия гипсовой повязки наблюдается отек стопы, цианоз, местное понижение температуры, увеличение органа в объеме. Какой вид нарушения кровообращения наблюдается при этом?
a. Метаболическая артериальная гиперемия
b. Рабочая гиперемия
*c. Венозная гиперемия
d. Реактивная гиперемия
e. Ишемии

101. При микроскопии препарата брыжейки лягушки обнаружено, что в Некоторых капиллярах отмечается маятникообразное движение крови, форменные элементы при этом (в частности, лейкоциты) из осевых слоя выходят в пристеночные, а некоторые даже выпускают псевдоподии в стенку капиляра. Какой стадии сосудистой реакции при воспалении соответствует Описанное явление?
a. Венозной гиперемии
*b. Престазом
c. Кратковременно спазма сосудов
d. Метастазах
e. Артериальной гиперемии

102. В больного наблюдаются приступы артериальной гипертензии, сопровождающиеся тахикардией, обильным потоотделением, резкой болью в надчревной области. Для какого из перечисленных опухолевых заболеваний желез внутренней секреции наиболее характерны данные симптомы?
a. Опухоль яичников
*b. Феохромоцитома
c. Аденома клубочковой зоны надпочечников
d. Базофильная аденома гипофиза
e. Аденома щитовидной железы

103. Установлено, что при развитии гепатомы в ней часто прекращается синтез желчных кислот. О каком виде анаплазии это свидетельствует?
a. Биохимической
b. Физико-химической
c. Энергетической
d. Морфологической
*e. Функциональной

104. В подопытного животного (крысы) Путем внутривенного введения аллоксона Был вызван экспериментальный сахарный диабет. Каков механизм действия данного вещества?
a. Связывание цинка
b. Активация инсулиназы
c. Активация выработки контринсулярных гормонов
*d. Повреждение beta - клеток панкреотических островков
e. Образование антител к инсулину

105. В больного сахарным диабетом отмечается высокий уровень гипергликемии, кетонурия, глюкозурия, гиперстенурия и полиурия. Какая форма нарушения кислотно-основного равновесия имеет место в данной ситуации?
a. Выделительный алкалоз
*b. Метаболический ацидоз
c. Метаболические алкалоз
d. Газовый ацидоз
e. Газовый алкалоз

106. В больного 40 лет после перенесенной травмы головного мозга стало наблюдаться повышенное выделение мочи (до 8 - 10 л / сутки) и жажда. Анализ мочи показал отсутствие глюкозурии и низкую относительную плотность. Какая форма нарушения водно-солевого обмена возможна в некомпенсируемый период описанного заболевания?
a. Гипоосмолярная гипогидратация
b. Изоосмолярная гипогидрадация
*c. Гиперосмолярная гипогидрадация
d. Изоосмолярная гипергидратация
e. Гипоосмолярная гипергидратация

107. У больного с гемолитической желтухой в мазке крови присутствуют эритроциты в виде микросфероцитов 1 - 6 в поле зрения. Какова возможная причина гемолиза эритроцитов, вызывающая возникновение такой формы желтухи?
a. Нарушение ферментных систем эритроцитов
b. Наследственные дефект структуры гемоглобина
*c. Наследственные дефект развития их мембран
d. Воздействие на мембрану эритроцитов желчных кислот
e. Воздействие на мембрану эритроцитов билирубина

108. У больного в третьем периоде лихорадки наступило критическое падение температуры тела. При этом наблюдалась тахикардия и снижение артериального давления до 80/60 мм рт. ст. Какой вид коллапса развился при этом?
a. Ортостатический
b. Кардиогенный
c. Панкреатический
*d. Инфекционно-токсический
e. Геморрагический

109. В ребенка, получившего в результате неосторожно обращения с огнем Термические ожоги до 40% поверхности тела, показатель гематокрита выявляет нарушение соотношения плазмы и форменных элементов. Какая форма нарушения общего объемами крови наблюдается при этом?
a. Полицитемическая гиперволемия
b. Нормоцитемическая гиповолемия
c. Олигоцитемическая гиперволемия
*d. Полицитемическая гиповолемия
e. Олигоцитемическая гиповолемия

110. Животное находится в состоянии полного голодания. Основной обмен повышен. Дыхательные коэффициент равен 1, азотистый баланс отрицательный. В каком периоде голодания находится животное?
a. Угнетения
b. Паралича
c. Терминально
*d. Возбуждение
e. Безразличие

111. В больного при гематологических исследовании получена следующая картина: Эр.-2, 8 1012 / л, Нв. - 80г / л, Ц.П. - 0,85, Ретикулоц. - 0,1%, Тромбоц. - 160 тыс.. в мкл, Лейкоц. - 60 109 / л. Б-2, Э-8, Промиелоц.-5, Миелоц.-5, Юн.-16, ПЯ-20, Ся-34, Л-5, М-5. О какой форме патологии крови свидетельствует данная картина?
a. Недифференцируемом лейкоза
b. Гемолитической анемии
c. Остром миелоидного лейкоза
d. Гипопластической анемии
*e. Хронический миелоидного лейкоза

112. У мужчины 35 лет через 30 минут после автомобильной аварии обнаружена массивная травма нижних конечностей без значительного наружной кровопотери. Пострадавший находится в Возбуждение состоянии. Какой компонент патогенеза травматического шока у пациента ведущим и требует немедленного корректировки?
a. Нарушение функции органов.
*b. Боль
c. Внутренняя плазмопотеря
d. Внутренняя кровопотеря
e. Интоксикации

113. Женщина 53 лет, рост 163 см., вес тела 92 кг, равномерное отложение жира, лицо одутловатое, малоподвижная, апатична. При нажатии кожи ноги остается ямка. Нарушением функции какой железы обусловлено состояние болезни?
a. Надпочечниковые
b. Гипофиза
*c. Щитовидной
d. Половых
e. Околощитовидных

114. В анализе крови 35-летнего больного: Нв - 58 г / л, эритроциты - 1,3 х1012 / л, цветовой показатель - 1,3, лейкоциты - 2,8 х109 / л, тромбоциты - 1,1 х109 / л, ретикулоциты - 2% 0, СОЭ - 35 мм / час. Определяются полисегментировани нейтрофилы, а также тельца Жолли, кольца Кебота, мегалоциты. Какая это анемия?
*a. 12 - фолиеводефицитная
b. Постгеморрагическая
c. Железодефицитная.
d. Гемолитическая
e. Гипопластическая

115. При обследовании больного установлено, что клиренс эндогенного креатинина после сбора 24-х часового образца мочи у него составляет 50 мл / мин (при норме - 110-150 мл / мин). О снижение которой функции свидетельствует наличие такого признака?
a. Инкреторный функции почек
b. Канальцевой реабсорбции
*c. Клубочковой фильтрации
d. Выведение ионов
e. Вывод из организма мочевой кислоты.

116. Мужчина 30 лет жалуется на удушье, тяжесть в правой половине грудной клетки, общую слабость. Температура тела 38,9 °C. Объективно: правая половина грудной клетки отстает от левой. Плевральная пункция дала экссудат. Что является ведущим фактором экссудации в больного?
a. Уменьшение резорбции плевральной жидкости.
*b. Повышение проницаемости стенки сосудов
c. Гипопротеинемия
d. Повышение кровяного давления
e. Агрегация эритроцитов

117. У мужчины 48 лет, больного хроническим бронхитом, диагностирована эмфизема легких. Что является ведущим фактором данного осложнения?
*a. Снижение эластичных свойств легких
b. Уменьшение общего течения крови в легких
c. Уменьшение альвеолярной вентиляции.
d. Нарушение вентиляционно-перфузионного соотношения
e. Уменьшение растяжимости легких

118. Больной человек на протяжении 17 лет страдает хроническим гломерулонефритом. Пульс 82 за минуту. АД 190/120 мм рт.ст. Что является первичным механизмом повышения артериального давления у больного?
a. Увеличение объема циркулирующей крови
b. Увеличение ударного объема крови
c. Увеличение минутного объема крови
*d. Повышение общего периферического сопротивления
e. Повышение тонуса венозных сосудов

119. Подопытной животному ввели блокатор цитохромоксидазы, что привело к ее мгновенной гибели. Какая из соединений калия может вызвать указанные изменения:
a. Фосфат
b. Оксалат
c. Нитрит
d. Сульфат
*e. Цианид

120. При синдроме реперфузии активируются процессы свободнорадикального окисления, что приводит к повреждению клеточных мембран и нарушение специфических функций клеток. Эти изменения связаны с чрезмерным накоплением в цитоплазме ионов:
a. Натрия
b. Калия
c. Магния
d. Хлора
*e. Кальция

121. У больного в мазке крови обнаружены: микроанизоцитоз, пойкилоцитоза, анулоцитоз. Для какого типа анемии характерны эти изменения?
*a. Железодефицитная
b. Гипопластическая
c. Микросфероцитарнои
d. серповидноклеточной
e. B12 дефицитной

122. У больного после резекции желудка развилась В-12 фолиеводефицитная анемия. Какой из перечисленных цветных показниивк характерный для этой патологии?
a. 0,5
b. 0,2
c. 1,0
d. 0,8
*e. 1,4

123. У больного на ранней стадии сахарного диабета наблюдается полиурия. Чем она вызвана?
a. Кетонемия
b. Гиперхолестеринемии
c. Гиперкалийемиею
*d. Гипергликемии
e. Гипохолестеринемия

124. В полной женщины 52 лет установлено цирроз печени. Лабораторно: гипоальбуминемия, гиперглобулинемия. Визуально: отек рук, век, ног. Наиболее вероятной причиной отеков является изменение:
a. Гликогенсинтезуючои функции печени
*b. Онкотическое АД
c. Кислотно-щелочного равновесия
d. Буферной емкости крови
e. Дезинтоксикационную функцию печени

125. У больного 35 лет развилась иммунная гемолитическая анемия. Какой показатель сыворотки крови вырастет в наибольшей степени?
*a. Непрямой билирубин
b. Стеркобилиноген
c. Протопорфирина
d. Мезобилиноген
e. Прямой билирубин

126. У больного 48 лет наблюдается артериальная гипертензия, головная боль, мьязoва слабость, судороги. В крови снижена концентрация К + и повышенная концентрация Na +, что является следствием гиперсекреции:
a. Кортизола
b. Дигидрохолестеролу
c. Адреналина
d. Паратгормона
*e. Альдостерона

127. У мальчика 15 лет, больного алкаптонурией моча приобретает черный цвет после отстаивания. Наследственное нарушение обмена какого вещества имеет место:
a. Мочевой кислоты
*b. Тирозина
c. Аланина
d. Цистеина
e. Мочевина

128. Больная 23 лет жалуется на выраженную слабость, сонливость, потемнение в глазах, головокружение, извращение вкуса. В анамнезе - меноррагии. Анализ крови: Эр 2,8 х10^12 / л, Hb 70 г / л, ЦП 0,75. Какая гипоксия вероятнее всего привела к развитию выявленных симптомов у больной?
*a. Гемическая
b. Тканевая
c. Смешанная
d. Респираторная
e. Циркуляторная

129. При анализе ЭКГ установлено: ритм синусовый, правильный, интервал RR 0,58 сек, расположение и продолжительность других интервалов, зубцов и сегментов не изменены. Назовите вид аритмии
*a. Синусовая тахекардия
b. Идиовентрикулярного ритм
c. Мерцательная аритмия. Миготтлива - мерцательная
d. Синусовая аритмия
e. Синусовая брадикардия

130. В медико-генетической консультации при обследовании больного мальчика в крови были обнаружены нейтрофильные лейкоциты с 1 "барабанной палочкой". Наличие которого синдрома возможна у мальчика?
a. Синдром Дауна
b. Синдром Эдвардса
c. Синдром трисомии - Х
*d. Синдром Клайнфельтера
e. Синдром Шерешевского-Тернера

131. В неврологическое отделение по поводу мозгового кровоизлияния поступил больной, 62 г. Состояние тяжелое. Наблюдается нарастание глубины и частоты дыхания, а затем его уменьшение до апноэ, после чего цикл дыхательных движений восстанавливается. Какой тип дыхания возник у больного?
a. Кусмауля
b. Гаспинг-дыхание
c. Апнеистичне
*d. Чейна-Стокса
e. Биота

132. У мужчины 52 лет через 3 года после операции удаления желудка содержание эритроцитов в крови составляет 2,0 х1012 / л, Hb-85г / л, к.п.-1, 27. Нарушение усвоения какого-либо витамина вызвало таки изменения?
a. A
*b. B12
c. C
d. B6
e. P

133. Больному с закрытым переломом плечевой кости наложена гипсовая повязка. Следующий день появилась припухлость, синюшность и похолодание кисти травмированной руки. О котором расстройство периферического кровообращения свидетельствуют эти признаки?
a. Тромбоз
b. Эмболия
c. Артериальная гиперемия
d. Ишемия
*e. Венозная гиперемия

134. Больной умер от инфаркта миокарда. Проведенное патогистологическое исследование миокарда выявило значительные контрактурных изменения в кардиомиоцитах. Это обусловлено накоплением в кардиомиоцитах ионов
*a. Кальция
b. Натрия
c. Хлора
d. Магния
e. Водорода

135. Женщина 38 лет жалуется на общую слабость, боли в области сердца, повышение аппетита, отсутствие менструаций. Объективно: рост 166 см, вес тела 108 кг, лицо лунообразное, отложения подкожной клетчатки преимущественно области верхнего плечевого пояса, туловища, на коже бедер, живота кроваво-красные полосы, пульс 62/хв., АТ-160/105 мм. рт. ст. Для какого из перечисленных ниже состояний наиболее характерен данный тип ожирения?
a. Инсулиномах
b. синдром Бабинского-Фрелиха
c. Алиментарное ожирение
d. Микседема
*e. Болезнь Иценко-Кушинга

136. В больного днем внезапно поднялась температура до 39,5 °C и через 6 часов вернулась к норме. На вторые сутки приступ повторился и температура созрела 41,5 °C, период апирексиы наступил через 8 часов. Какой тип температурной кривой?
*a. Перемежающих
b. септических
c. Постоянный
d. Изнуряющий
e. Послабляющим

137. В больного во время приступа бронхиальной астмы при определения рСО2 в крови выявлено наличие гиперкапнии, при определения РО2 гипоксемии Какой вид гипоксии наблюдается в данном случае?
a. Гемическая
b. Тканевая
c. Гистотоксическая
*d. Дыхательная
e. Циркуляторная

138. В больного с дыхательной недостаточностью рН крови 7,35. Определение рСО2 показало наличие гиперкапнии. При исследовании рН мочи отмечается повышение ее кислотности. Какая форма нарушения кислотно-основного состояния в данном случае?
a. Алкалоз газовый некомпенсированный
*b. Ацидоз газовый компенсированный
c. Ацидоз метаболический декомпенсированный
d. Ацидоз метаболический компенсированный
e. Алкалоз газовый компенсированный

139. У молодого человека мужского пола в возрасте 20 лет высокого роста и астенического телосложения с признаками гипогонадизма, гинекомастией и уменьшенной продукцией спермы [азооспермия] выявлено кариотип 47 ХХY. Какой наследственный синдром сопровождается такой хромосомной аномалией?
a. Тернера
b. Вискотта-Олдрича
*c. Клайнфельтера
d. Луи-Барра
e. Дауна

140. В эксперименте в животного в результате произведенной перерезки депрессорного нерва и разрушения каротидных клубочков развилась стойкая гипертензия. С нарушением какой функции нервной системы связано это явление?
a. Двигательной
b. Высшей нервной деятельности
*c. Вегетативной
d. сенсорной
e. Трофической

141. В медико-генетическую консультацию по рекомендации андролога обратился мужчина 35 лет по поводу отклонений физического и психического развития. Объективно установлено: высокий рост, астеническое телосложение, гинекомастия, умственная отсталость. При микроскопии клеток слизистой оболочки ротовой полости найдено в 30% половой хроматин (одно тельце Барра). Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Болезнь Реклингаузена
b. Болезнь Иценко-Кушинга.
c. Синдром Ди Джорджи
d. Болезнь Дауна
*e. Синдром Клайнфельтера

142. У больного развилась лихорадка, сопровождавшаяся смещением учредительной точки термо_регуляцийного центра на более высокий уровень, с последовательным чередованием следующих стадий: Incrementi, fastigii, decrementi. При каком заболевании могут наблюдаться подобные изменения?
a. Гипертрофия миокарда
*b. Острая пневмония
c. Сахарный диабет
d. Акромегалия
e. Почечной диабет

143. В больного отмечаются периодические приступы сердцебиений (пароксизмы), сильное потоотделение, приступы головной боли. При обследовании обнаружена гипертензия, гипергликемия, повышение основного обмена, тахикардия. При какой патологии надпочечников наблюдается подобная картина?
a. Гипофукция мозгового слоя
b. Гипофункции коры надпочечников
c. Первичном альдостеронизме
*d. Гиперфункция мозгового слоя
e. Гиперфункция коры надпочечников

144. Возникновение нижеперечисленных заболеваний связано с генетическими факторами.Назвить патологию с наследственной предрасположенностью
*a. сахарный диабет
b. Фенилкетонурия
c. Дальтонизм
d. Серповидноклеточная анемия
e. Хорея Гентингтона

145. Через год после субтотальной резекции желудка по поводу язвы малой кривизны обнаружены изменения в анализе крови - анемия, лейко-и тромбоцитопения, КП-1, 3, наличие мегалобластов и мегалоцитив. Дефицит которого фактора обусловил развитие этой анемии?
a. Муцин
b. Хлороводневои кислоты
*c. Фактора Касла
d. Пепсин
e. Гастрина

146. После перенесенной стрептококковой инфекции у мужчины диагностирован острый гломерулонефрит. Наиболее вероятно, что поражение базальной мембраны клубочков представляет собой аллергическую реакцию
*a. Иммунокомплексное типа
b. Цитотоксического типа
c. стимулирующего типа
d. Замедленного типа
e. Анафилактического типа

147. В больницу к концу рабочего дня доставлен работник "горячего" цеха, Какой жалуется на головную боль, головокружение, тошноту, общую слабость. Сознание сохранено, кожные покровы гиперемированы, сухие, горячие на ощупь. ЧСС - 130/мин. Дыхание частое, поверхностное. Какое нарушения процессов регуляции тепла вероятнее всего возникло у человека в данной ситуации?
a. Усиление теплопродукции без изменения теплоотдачи
b. Снижение теплопродукции без изменения теплоотдачи
c. Усиление теплоотдачи и снижение теплопродукции
d. Усиление теплоотдачи и теплопродукции
*e. Снижение теплоотдачи

148. У мужчины 35-ти лет во время длительного бега возникла острая сердечная недостаточность. Которые изменения ионного состава наблюдаются в сердечной мышце при этом положении?
*a. Накопление в клетках миокарда ионов Na+ и Ca2+
b. Уменьшение в клетках миокарда ионов Na+ и Ca2+
c. Увеличение во внеклеточном пространстве ионов Na + и Ca2+.
d. Уменьшение во внеклеточном пространстве ионов K + и Mg2+
e. Накопление в клетках миокарда ионов K+ и Mg2+

149. Ребенок во время игры порезал ногу осколком стекла и был направлен в поликлинику для введения противостолбнячной сыворотки. С целью предупреждения развития анафилактического шока лечебную сыворотку вводили по Безредке. Какой механизм лежит в основе подобного способа гипосенсибилизации организма?
a. Стимуляция иммунологической толерантности к антигену
b. Блокирование синтеза медиаторов в тучных клетках
*c. Связывание фиксированных на тучных клетках IgE
d. Стимуляция синтеза антиген-специфичных IgG
e. Связывание рецепторов к IgE на тучных клетках

150. В беременной женщины 26 лет после длительной рвоты было зарегистрировано в условиях клиники снижение обьема циркулирующей крови. О каком изменении общего количества крови может идти речь?
a. Олигоцитемической гиперволемии
*b. Полицитемической гиповолемии
c. Олигоцитемической гиповолемии
d. Простой гиповолемии
e. Полицитемической гиперволемии

