1. Больной с диагнозом "очаговый туберкулез верхней доли правого легкого" в составе комбинированной терапии получает изониазид. Через некоторое время пациент начал предъявлять жалобы на мышечную слабость, снижение кожной чувствительности, нарушение зрения, координации движений. Какой витаминный препарат целесообразно использовать для устранения данных явлений?
a. Витамин D
b. Витамин А
*c. Витамин В6
d. Витамин В12
e. Витамин C

2. Больной 60 лет в течение 9 лет болеет сахарным диабетом, получает для коррекции гипергликемии инсулин - семиленте. 10 дней назад начал лечение гипертонической болезни анаприлином. Через час после приема гипотензивного препарата развилась гипогликемическая кома. Каков механизм возникновения гипогликемии при условии назначения анаприлина?
a. Увеличение периода полувыведения инсулина-семиленте
b. Уменьшение выделения г периода полувыведения глюкагона
*c. Угнетение гликогенолиза
d. Увеличение биодоступности инсулина-семиленте
e. Уменьшение всасывания глюкозы

3. Для коррекции артериального давления при коллаптоидном состоянии больному было введено мезатон. Каков механизм действия данного препарата?
a. Блокирует beta-адренорецепторов
b. Стимулирует alpha-beta-адренорецепторы
c. Стимулирует beta-адренорецепторов
d. Блокирует alpha-адренорецепторы
*e. Стимулирует alpha-адренорецепторы

4. Для снятия бреда и галлюцинаций у больного шизофренией врач использовал аминазин. Каков механизм антипсихотического действия препарата?
*a. Блокада адренергических и дофаминергических процессов в ЦНС
b. Стимуляция холинергических процессов в ЦНС
c. Ингибирование обратного нейронального захвата МАО
d. Блокада холинергических процессов в ЦНС
e. Стимуляция адренергических и дофаминергических процессов в ЦНС

5. У мужчины 52 лет диагностирован системный амебиаз с поражением кишечника, печени, легких. Какой препарат следует назначить?
a. Хингамина
b. Энтеросептол
c. Хиниофона
d. Тетрациклин
*e. Метронидазол

6. После лечения высокоэффективным противотуберкулезным средством у женщины 40 лет возникли явления неврита зрительного нерва, нарушение памяти, судороги. Какой препарат принимала больна?
a. Рифампицин
b. Тиоацетазон
c. Канамицин
*d. Изониазид
e. ПАСК

7. Ребенку 13 лет больной ангиной назначен комбинированный сульфаниламидный препарат бактерицидного типа действия. Какой препарат назначен?
a. Сульфален
b. Энтеросептол
*c. Бисептол
d. Этазол
e. Уросульфан

8. Больной 60 лет с диагнозом ревматоидный полиартрит длительное время применяет НПВП диклофенак-натрий. Каков механизм действия этого препарата?
a. Блокада фермента фосфодиэстеразы
*b. Блокада фермента циклооксигеназы
c. Блокада фермента фосфолипазы
d. Блокада фермента ацетилхолинэстеразы
e. Блокада фермента липооксигеназы

9. Для проведения оперативного вмешательства необходимо использовать метод общего охлаждения. При применении какого препарата в комбинации с физическим охлаждением наблюдается отчетливая гипотермия?
a. Галоперидол
*b. Аминазин
c. Морфин
d. Ацетилсалициловая кислота
e. Дроперидол

10. К врачу обратился пациент с просьбой заменить отсутствует на данный момент в аптеке бронхолитиков изадрин на наиболее близкий по действию препарат. Какой из следующих средств можно рекомендовать больному?
*a. Сальбутамол
b. Адреналина гидрохлорид
c. Эфедрина гидрохлорид
d. Атропина сульфат
e. Эуфиллин

11. Больной находится на стационарном лечении по поводу бронхиальной астмы. Как сопутствующее заболевание диагностировано гипертонической болезнью. Какой из приведенных препаратов противопоказан в данном случае?
a. Эфедрина гидрохлорид
*b. Анаприлин
c. Атропина сульфат
d. Папаверина гидрохлорид
e. Сальбутамол

12. В инфицированного СПИДом возникла диарея бактериального генеза. По результатам микробиологического исследования ему был назначен ко-тримоксазол (бисептол, бактрим). Каким типом (характером) противомикробного действия обладает этот препарат?
a. Бактериостатическим
b. Фунгистатический
c. Вирулостатичним
*d. Бактерицидным
e. Фунгицидным

13. У беременной возник острый трахеобронхит. Для лечения этой инфекции был назначен антибиотик из группы пенициллинов. Определите, какой из приведенных антибактериальных средств назначен беременной больной
a. Стрептомицин
b. Гентамицин
*c. Амоксициллин
d. Тетрациклин
e. Фурацилин

14. Больной пневмонией получает бензилпенициллина натриевую соль в дозе 500 000 ЕД 6 раз в день. После очередного введения лекарственного средства возникла лихорадка, потеря сознания, судороги. Что развилось у больного?
a. Кумуляция
b. Толерантность
c. Идиосинкразия
d. Тахифилаксии
*e. Анафилактический шок

15. Больному с тромбоэмболией вен нижних конечностей назначено медикаментозное лечение. Через 2 суток на коже появились геморрагии. Какой из этих препаратов вызывает подобное осложнение?
a. Фенилин
*b. Гепарин
c. Ацетилсалициловая кислота
d. Курантил
e. Неодикумарин

16. У ребенка наблюдаются остаточные явления перенесенного полиомиелита. Какое лекарственное средство ему можно назначить?
a. Атропина сульфата
b. Пирроксан
c. Пентамин
d. Димеколин
*e. Галантамина гидробромид

17. У больного с мочекаменной болезнью возникли невыносимые спастические боли. Для предупреждения болевого шока ему ввели вместе с атропином наркотический анальгетик, что не спазмогенного эффекта. Какой это был препарат?
*a. Промедол
b. Пиритрамид
c. Морфина гидрохлорид
d. Етилморфина гидрохлорид
e. Трамадол

18. В приемное отделение больницы поступила ребенок 5 лет у которой врачом установлены такие симптомы: сильное двигательное возбуждение, бред, хриплый голос, расширенные зрачки, которые не реагируют на свет, сухую, горячую, гиперемированной кожу, тахикардию, тахипноэ. Указанные симптомы возникли после употребления ребенком ягод красавки. Препарат которой с представленных фармакологических групп лекарств нужно назначить?
*a. Антихолинэстеразные средства
b. N-холиномиметики
c. Реактиваторами холинэстеразы
d. М-холиномиметики
e. N-холинолитики

19. При комбинированном наркозе у больного, которому проведено резекцию желудка, как миорелаксант применен тубокурарина хлорид. Какое средство-антагонист следует ввести больному для восстановления его самостоятельного дыхания?
a. Цититон
b. Дитилин
*c. Прозерин
d. Этимизол
e. Бензогексоний

20. В результате воздействия на какие элементы кожи и слизистых оболочек развивается терминальная анестезия?
a. Эпидермис
b. Стенки капилляров
c. Собственно дерму
*d. Чувствительные нервные окончания
e. Подкожно-жировая клетчатка

21. Беременная женщина (20 недель беременности) заболела пневмонией. Какой препарат можно ей назначить без угрозы для развития плода?
a. Левомицетин
b. Офлоксацин
c. Гентамицин
d. Сульфален
*e. Бензилпеницилин

22. Больной с диагнозом феохромоцитома страдает от повышенного артериального давления, который перерастает в гипертонические кризы. Какая группа препаратов поможет больному в данной ситуации?
a. Ганглиоблокаторы
b. Бета-адреноблокаторы
*c. Альфа-адреноблокаторы
d. Симпатолитиками
e. Блокаторы кальциевых каналов

23. Женщина 63 лет получала инъекции галантамина для восстановления функций ЦНС после ишемического инсульта мозга. Состояние больной значительно улучшилось. Каков механизм действия этого средства?
a. Блокада катехол-орто-метилтрансферазы
b. Блокада холинорецепторов
*c. Блокада ацетилхолинэстеразы
d. Блокада дофамин-и бета-гидроксилазы
e. Блокада МАО

24. Больному, который жалуется на хроническую сердечную недостаточность, назначили дигитоксин. Однако, через неделю после начала приема препарата у больного появились признаки интоксикации препаратом (брадикардия, тошнота, экстрасистолия), хотя однократная его доза НЕ превышала терапевтической и срок курса лечения не вышел. Как называется явление, тут наблюдаемое?
a. Тахифилаксии
b. Идиосинкразия
c. Функциональная кумуляция
d. Толерантность
*e. Материальная кумуляция

25. Ребенку 4 лет надо назначить противомикробное средство широкого спектра действия при кишечной инфекции. Какой из приведенных препаратов не назначается детям в связи с вредным влиянием на развитие костной ткани?
a. Бисептол (бисептол)
*b. Доксициклин
c. Ампициллин
d. Амоксициллин
e. Левомицетина

26. В тубдиспансере у больного инфильтративной формой туберкулеза легких, который лечился изониазидом, проявились симптомы В6-гиповитаминоза. Почему изониазид приводит к этому явлению?
*a. Изониазид является антагонистом витамина В6
b. Ускоряется элиминация
c. Ускоряется биотрансформация
d. Образуется прочная связь с белками плазмы крови
e. Замедляется всасывание витамина

27. Больному 35 лет для лечения хронического бронхита в фазе обострения врач назначил бактрим. Какой основной механизм действия препарата?
*a. Тормозит 2 последовательных этапа метаболизма фолиевой кислоты
b. Тормозит синтез белка микробной клетки
c. Действует только на синтез фолиевой кислоты
d. Подавляет образование цитолемму
e. Действует на синтез клеточной стенки микроба

28. Все нестероидные противовоспалительные средства могут повреждать слизистую желудка. Для поиска веществ, не вызывающий этого осложнения, необходимо знать, с чем оно связано. Влияние на какой молекулярный субстрат следует уменьшить. Чтобы ослабит выраженность этого осложнения?
a. Аденилатциклазу
*b. Циклооксигеназы 1
c. Калликреин
d. Циклооксигеназы 2
e. Лизосомальные ферменты

29. Многие виды патологии (воспаление, отек легкого, шок разного происхождения) сопровождаются повышением проницаемости сосудов. Какое из названных веществ можно использовать для противодействия этому при любом из названных видов патологии?
a. Ацетилсалициловая кислота
b. Димедрол
c. Беклометазон
*d. Преднизолон
e. Индометацин

30. Больному для купирования кишечной колики назначен атропина сульфат. Какое из названных заболеваний может служить противопоказанием в этом случае?
*a. Глаукома
b. Синусовая брадикария
c. Головокружение
d. Гипотония
e. Бронхиальная астма

31. Больному для лечения ишемической болезни сердца назначен анаприлин. Какое из имеющихся сопутствующих заболеваний может быть противопоказанием?
a. Глаукома
b. Гипертоническая болезнь
c. Хронический запор
*d. Бронхиальная астма
e. Тахиаритмия

32. У животного  экспериментально вызван гипертензивный синдром систематическим введением дезоксикортикостерона. Какое из перечисленных гипотензивных веществ может специфически противодействовать его развитию?
a. Лозартан
b. Каптоприл
*c. Спиронолактон
d. Анаприлин
e. Гидрохлоротиазид

33. Основной способ купирования гипертонических кризис - быстрое и существенное снижение сосудистого сопротивления. Инъекционные препараты какой группы адренонегативных средств пригодны для этого?
a. Кардиоселективные бета-адреноблокаторы
b. Неселективные бета-адреноблокаторы
*c. Альфа-адреноблокаторы
d. Симпатолитики
e. -

34. В больного атонией желчного пузыря, осложнённая желчно-каменная болезнь. Какое из предлагаемых средств следует использовать для усиления эвакуации желчи в кишечник в ЭТИХ условиях?
a. Кислоту дегидрохолевую
b. Магния сульфат инъекционно
*c. Магния сульфат внутрь
d. Легалон
e. Но-шпу

35. Больному проведена аппендэктомия. Для химиопрофилактики анаэробных осложнений в послеоперационный период в первую очередь целесообразно назначить:
a. Тетрациклин
b. Цефатоксим
*c. Метронидазол
d. Ампиокс
e. Бисептол

36. В длительно болеющего туберкулезом выявлено внутриклеточное расположение микобактерий. Какой из перечисленных препаратов обязательно должен быть включен в комплексную терапию туберкулеза?
a. Натрия парааминосалицилат
b. Этамбутол
c. Рифампицин
d. Этионамид
*e. Изониазид

37. Указать препарат обезболивающего типа действия при миозе для больного с язвенной болезнью желудка и лейкопенией
*a. Парацетамол
b. Индометацин
c. Буталион
d. Морфина гидрохлорид
e. Кислота ацетилсалициловая

38. У больного имеются явления психоза в виде психомоторного возбуждения, слуховых и зрительных галлюцинаций. Отметить препарат, показанный при описанном состоянии:
a. Диазепам
b. Бромид натрия
*c. Аминазин
d. Настойка валерианны
e. Хлордиазепоксид

39. У больного, длительно принимавшего глюкокортикоиды, в результате отмены препарата возникло обострение имеющегося заболевания, понижение артериального давления, слабость. Эти явления можно связать с:
a. Гиперпродукция АКТГ
b. Кумуляции
c. Привыкания к препарату
d. Сенсибилизации
*e. Возникновение недостаточности надпочечников

40. В больного сахарным диабетом после иньекции инсулина возникло понижение артериального давления, холодный пот, потеря сознания. Указать препарат, показанны для устранения этого явления
*a. Глюкоза
b. Кордиамина
c. Бутамид
d. Мезатон
e. Преднизолон

41. Больному бронхиальной астмой назначили ингаляции 0,5% раствора изадрина. Бронхоспазм был устранен, но пациент стал жаловаться на боли в сердце и сердцебиение. С чем это связано?
*a. Стимуляцией бета-1-адренорецепторов
b. Активацией альфа-1-адренорецепторов
c. Угнетением синтеза ацетилхолина
d. Активацией М-холинорецепторов
e. Стимуляцией  бета-2-адренорецепторов

42. Студент обратился к врачу с просьбой помочь ему преодолеть страх перед стоматологическими манипуляциями. Врач посоветовал ему принять препарат:
a. Димедрол
b. Пирацетам
c. Аминазин
d. Дроперидол
*e. Диазепам

43. Больной находился на лечении в кардиологическом отделении по поводу декомпенсированной хронической сердечной недостаточности. Ему был назначен дигитоксин в дозе 0,0001 г с первого дня пребывания в стационаре, но улучшения он заметил только через неделю. Медленное наступление эффекта препарата врач объяснил:
a. Усилением диуреза
b. Недостаточной количеством углеводов в диете
c. Недостаточной дозой дигитоксина
d. Недостаточным всасыванием препарата в кишечнике
*e. Устойчивым связыванием дигитоксина с белками плазмы крови

44. У пациентки 46 лет на фоне мерцательной аритмии начался отек легких. Какой диуретик необходимо ввести в первую очередь для вывода больного из тяжелого состояния?
a. Амилорид
b. Эуфиллин
c. Триамтерен
d. Верошпирон
*e. Фуросемид

45. Больной 30 лет обратился к врачу с жалобами на понос и боли в животе в течение 5 дней, повышение температуры тела до 37,5°C с ознобами. Накануне больной был в лесу, где выпил воды из открытого водоема. Установлено бактериологически подтвержден диагноз: амебная дизентерия. Укажите препарат выбора для лечения этого заболевания
a. -
*b. Метронидазол
c. Левомицетин
d. Левамизол
e. Фталазол

46. Больному с неоперабельным раком желудка назначили промедол для снятия выраженного болевого синдрома. Со временем больной отметил уменьшение обезболивающего эффекта и продолжительности действия препарата, резкое усиление болей во всем теле. Врач объяснил это тем, что:
*a. Развилось привыкание
b. Развилась психическая зависимость
c. Уменьшилось реабсорбция промедола в канальцах почек
d. Промедол способен к кумуляции
e. Возникла тахифилаксии

47. Помогите медицинской сестре определить, какой из названных противомикробных препаратов не относится к антибиотикам группы цефалоспоринов:
a. Цефокситин
*b. Ципрофлоксацин
c. Цефпиром
d. Цефалоридин
e. Цефалексин

48. Больному 60 лет, долгое время болеет стенокардией, вместе с коронаролитиком врач назначил ацетилсалициловую кислоту для уменьшения агрегации тромбоцитов. Какой механизм антиагрегантного действия ацетилсалициловой кислоты?
a. Повышает активность аденилатциклазы тромбоцитов
b. Снижает активность фосфодиэстеразы
*c. Снижает активность циклооксигеназы
d. Повышает синтез простоциклина
e. Проявляет мембраностабилизирующим действием

49. Больная К., 45 лет, диагноз: Мерцательная аритмия. Гипертоническая болезнь II ст. Препарат выбора для прекращения приступа?
*a. Анаприлин
b. Калия хлорид
c. Лидокаин
d. Строфантин
e. Сустак-форте

50. Больному с маниакально-депрессивным синдромом в стадии депрессии, который жаловался на чувство тревоги, страха, был назначен антидепрессант с сопутствующим психоседативним эффектом. Какой это был препарат?
a. Имизин (имипрамин)
b. Сиднофен
c. Инказан
*d. Амитриптилин
e. Ниаламидом

51. Больному ангиной, врач назначил бисептол. В чем приоритет бисептола по сравнению с другими сульфаниламидами?
a. снижает биотрансформацию сульфаниламиды
b. Уменьшает связь с белками крови
c. Триметоприм повышает имитацию сульфаниламидом ПАБК
d. Лучше проникает в микроорганизм
*e. Триметоприм блокирует, очередной этап преобразования фолиевой кислоты

52. У больного сифилисом при лечении препаратами висмута с появились серые пятна на слизистой оболочке ротовой полости и симптомы нефропатии. Какое средство используют как антидот при отравлении препаратами висмута?
a. Налорфин
b. Налоксон
c. Метиленовый синий
*d. Унитиол
e. Бемегрид

53. Сорокалетняя женщина обратилась к врачу с жалобой на боли в коленных суставах. При осмотре выявлено: припухлость, покраснение, гипертермию в области этих суставов. Лабораторное исследование показало положительные ревмопробы. Какие препараты должны быть использованы для лечении больных?
a. Антибиотики
b. Сульфаниламиды
c. Наркотические анальгетики
d. Антидепрессанты
*e. Противовоспалительные средства нестероидного строения

54. В больницу попал ребенок 6 лет с резко выраженными симптомами двигательного и речевого возбуждение, сухостью во рту, затрудненным глотанием, хриплым голосом. Кожа сухая, горячая. Зрачки резко расширены, фотофобия, тахикардия. Из анамнеза установлено, что ребенок съел какие-то ягоды темно-фиолетового цвета. Влияние которой из токсичных веществ является причиной отравления?
a. Пилокарпин
b. Пирензепин
*c. Атропин
d. Платифиллин
e. Метацин

55. Для облегчения вправления вывиха в плечевого сустава с целью расслабления мышц больному был введен миорелаксант дитилин. При этом наступило "апноэ". Что необходимо ввести больному?
a. Изонитрозин
*b. Свежую цитратную кровь
c. Бемегрид
d. Галантамина гидробромид
e. Дипироксим

56. Больному язвенной болезнью желудка на фоне повышенной кислотности желудочного сока в стадии обострения (в анамнезе которого является глаукома) необходимо назначить М-холиноблокирующее средство. Какое из приведенных средств предпочесть, учитывая сопутствующие заболевания?
*a. Пирензепин
b. Атропин
c. Гоматропин
d. Скополамин
e. Спазмолитическое

57. В стационар поступил больной с диагнозом язвенная болезнь 12-перстной кишки в фазе обострения. Анализ желудочного сока показал повышение секреторной и кислотообразующей функции желудка. Выберите препарат, который снизит секреторную функцию желез желудка за счет блокады Н2-рецепторов
a. Платифиллин
*b. Фамотидин
c. Атропин
d. Экстракт красавки сухой
e. Метацин

58. У девочки, которая лечилась антибиотиками из группы пенициллинов по поводу острого бронхита, на 3-й день развился аллергический дерматоз. Какой препарат больной нужно назначить?
a. Беклометазон
b. Кромолин-натрий
*c. Лоратадин
d. Эфедрина гидрохлорид
e. Левамизол

59. У больного с высокой температурой, кашлем, одышкой после проведенных обследований установлен диагноз стрептококковая пневмония. Какой препарат остается средством выбора при этом заболевании?
a. Гентамицин
b. Эритромицин
c. Тетрациклин.
*d. Бензилпенициллин
e. Ампициллин

60. Больному был назначен препарат А. Через несколько суток действие препарата значительно снизилась и для получения начального эффекта нужно увеличить доза вещества. Укажите название этого типа изменения действия лекарственного вещества
a. Идиосинкразия
*b. Привыкание
c. Лекарственная зависимость
d. Тахифилаксии
e. Кумуляция

61. После введения атропина у больного ускорился ритм сердечной деятельности, отмечается сухость слизистых оболочек, мидриаз. Что необходимо назначить больному для нормализации функций организма?
a. Строфантин
*b. Прозерин
c. салбутамол
d. Метацин
e. Ефидрина гидрохлорид

62. Женщина 28 лет обратилась в поликлинику с жалобами на головную боль. Врач предложил ей парацетамол, приняв во внимание наличие соматического заболевания. Которая сопутствующая болезнь определила назначение именно парацетамола?
a. Атеросклероз
b. Нефрит
c. Ревматоидный артрит
d. Холецистит
*e. Язвенная болезнь желудка

63. Юноша 23 лет с диагнозом язвенная болезнь желудка поступил в гастроэнтерологическое отделение в связи с частыми рецидивами и неудовлетворительным действием предыдущего лечения. Больной получал вяжущие, холино-, гистамин-и H + К +-АТФ-аза-блокаторы. Какую группу препаратов наиболее целесообразно ввести в комплексной терапии?
a. Витамины.
*b. Антибиотики
c. Сульфаниламиды
d. Транквилизаторы
e. Гормоны

64. У больного, который лечится по поводу ревматоидного полиартрита, в анамнезе есть язвенная болезнь желудка. Какой из указанных препаратов наиболее нежелательно применять?
a. Вольтарен
b. Димедрол
*c. Аспирин
d. Уродан
e. Циклосерин

65. Для проведения срочного оперативного вмешательства больному в хирургическое отделение вызвали анестезиолога, который решил провести нейролептаналгезию. Какая из перечисленных комбинаций препаратов используется для этого?
*a. Дроперидол + фентанил
b. Анальгин + диазепам
c. Дроперидол + сибазон
d. Галоперидол + фентанил
e. Промедол + сибазон

66. В реанимационном отделении находится больной с отравлением препаратом производным барбитуровой кислоты. Введен антидот. У какого из антидотов в механизме действия заложен принцип прямого антагонизма с снотворными в действия на дыхательный центр?
a. Антивований уголь
b. ЭДТА (трилон Б)
*c. Бемегрид
d. Унитиол
e. Тетацин-кальций

67. В приемное отделение доставлен больной 25 лет в бессознательном состоянии: дыхание периодическое, сердечный ритм замедлен, рефлексы, кроме коленного, подавлены, зрачки Узкое. Рядом с больным найдено 15 ампул из пи раствора морфина. Какие манипуляции следует применить в первую очередь?
a. Вызвать рвотный рефлекс
b. Ввести диуретик.
c. Ввести протиаритмичний средство
d. Сделать клизму
*e. Промывание желудка раствором перманганата калия

68. В токсикологическое отделение поступил ребенок - мальчик 4 лет, отравился ягодами красавки, содержащие М-холиноблокатор атропин. Какой прапарат следует назначить больному в этом состоянии?
a. Цититон
b. Платифиллин
c. Ацеклидин
d. Лобелин
*e. Галантамин

69. У ребенка 7 лет возник озноб, повысилась температура до 39,2°C. Врач диагностировал острую респираторную вирусную инфекцию и назначил ребенку ацетилсалициловую кислоту. Реализацию какого механизма действия этого препарата предложил доктор?
a. Общее успокаивающее действие.
*b. Усиление теплоотдачи
c. Замедление сердцебиения
d. Снижение теплопродукции
e. Замедление ритма дыхания

70. Мужчине 70 лет, который страдает хроническим бронхитом, назначен противокашлевой препарат глауцин. Какой механизм обеспечивает торможение кашлевого центра?
a. Периферическая действие.
*b. Центральный
c. Конкурентный
d. Рефлекторный
e. Местное действие

71. Больной 40 лет был доставлен в больницу в состоянии острого приступа печеночной колики с жалобами на нетерпимые боли в правом боку. Какой препарат необходимо ввести в первую очередь для устранения болевого приступа?
*a. Атропин
b. Анальгин
c. Морфин
d. Пентазоцин
e. Ацетилсалициловая кислота

72. Больной обратился к врачу с жалобами на ригидность мышц, скованность движений, постоянный тремор рук. На основании обследования врач поставил диагноз - болезнь Паркинсона. Сделайте рациональный выбор препарата
*a. Леводопа
b. Фенобарбитал
c. Этосукцимид
d. Сибазоп
e. Дифенин

73. Во время оперативного вмешательства с применением миорелаксантов возникли расстройства дыхания. Введение прозерина вызвало улучшение состояния. Каким термином определяется это взаимодействие лекарств?
a. Кумуляции
*b. Антагонизм
c. Несумистнистю
d. синергизма
e. Тахифилаксии

74. У больного стенокардией после приема антиангинального препарата возник бронхоспазм. Какой препарат мог его вызвать?
a. Сустак
b. Нитроглицерин
*c. Анаприлин
d. Нифедипин
e. Дипиридамол

75. После окончания операции сопоставления перелома бедра с использованием тубокурарина не восстановилось дыхание. Что надо ввести больному для снятия релаксации?
a. Атропин
b. Ацеклидин
c. Платифиллин
d. Циклодол
*e. Прозерин

76. У больного после операции резекции желудка на 2-3 день не восстановилась перистальтика кишечника. Что нужно назначить больному для стимуляции функции желудочно-кишечного тракта?
a. Дитилин
*b. Прозерин
c. Циклодол
d. Платифиллин
e. Атропин

77. После закапывания в глаза капель у больного развился мидриаз и паралич аккомодации. Какая группа препаратов способна вызвать такой эффект?
*a. М-холинолитики
b. Антихолинэстеразные
c. Альфа-адреномиметики
d. Бета-адреномиметики
e. М-холиномиметики

78. У больного травма мозга. В послеоперационном периоде развилась угроза отека мозга. Назначьте препарат для устранения этого осложнения
a. Спиронолактон
b. Папаверина гидрохлорид
*c. Фуросемид
d. Дихлотиазид
e. Дигоксин

79. Больному с сердечной недостаточностью и отеками назначили дигоксин. С чем связан кардиотонический эффект сердечных гликозидов?
a. Стимулирование Na / K-АТФазы
b. Угнетение проводимости миокарда
c. Не прямой активацией адренорецепторов
*d. Блокада Na / K-АТФазы
e. Рефлекторное влияние на сердце

80. У больного по лабораторным данным определили аскаридоз. Какое средство нужно назначить?
a. Пиперазин
b. Фенасал
*c. Мебендазол
d. Фуразолидон
e. Гентамицин

81. Больной долгое время употреблял антибиотики широкого спектра, вызвавших снижение аппетита, тошноту, слабительное действие, стул с гнилосним запахом, похудение. О каком побочном действии идет речь?
a. Аллергическая реакция
b. Гепатотоксическое действие
c. Нефротоксическое действие
*d. Дисбактериоз
e. Прямое раздражающее действие

82. У больного с переломом бедренной кости, для ослабления напряжения поперечнополосатых мышц при репозиции отломков кости, надо назначить курареподобными средство кратковременного действия. Какой препарат целесообразно назначить больному?
a. Тубокурарин
b. Ардуан
*c. Дитилин
d. Декаметоний
e. Меликтин

83. У больного Н., 40 лет, язва желудка в стадии обострения со значительным повышением кислотности желудочного сока, болевой и диспесический синдромом. Выберите соответствующее средство:
a. Аллохол
b. Но-шпа
c. Платифиллина гидротартрат
*d. Фамотидин
e. Папаверина гидрохлорид

84. Больная Е., 63 года., Диагноз: сахарный диабет. Эндокринолог начал лечение с назначения глибенкламида. Укажите механизм действия этого средства
a. Стимулирует гипоталамические центры
*b. Активирует бета-клетки островков Лангерганса
c. Тормозит транспорт глюкозы в клетки
d. Уменьшает всасывание глюкозы в кишечнике
e. Усиливает разрушению белков

85. Больной эпилепсией в течение длительного времени получает фенобарбитал в дозе 0,4. В последнее время у него участились приступы, наблюдается подавленное настроение. Чем вызвано ухудшение состояния больного?
*a. Индукция ферментов монооксигеназной системы печени
b. Активация липолиза
c. Угнетение гликолиза
d. Активация глюконеогенеза
e. Угнетение ферментов монооксигеназной системы печени

86. У больного, который проходит в стационаре курс лечения по поводу бронхиальной астмы сопутствующим заболеванием является глаукома. Препараты какой группы в связи с этим рекомендуется включать в терапию бронхиальной астмы?
a. Адреноблокаторы
*b. М-холиноблокаторы
c. Миотропные спазмолитики
d. Адреномиметики
e. ГКС

87. Больной с рематоидним артритом в течение нескольких недель принимал препараты ГКС, потом внезапно прекратил их прием. Какое осложнение может возникнуть в этом случае?
*a. Синдром отмены
b. Гипергликемия
c. Изъязвление слизистой оболочки желудка и 12-перстной кишки
d. Обострение хронических инфекционных процессов
e. Повышение артериального давления

88. У больного с острым гастроэнтероколитом после проведенных бакттериологичних исследований установлен диагноз: холера. Какой антибиотик является средством выбора при этом заболевании?
a. Пенициллин
b. Цефалексин
c. Ампициллин
*d. Доксациклин
e. Оксациллин

89. Больному, который лечился доксациклином, врач посоветовал не употреблять молочные продукты. Почему врач дал такую рекомендацию?
a. Не усваиваются молочные продукты
b. Растет токсичность антибиотика
c. Нарушается процесс переваривания пищи
*d. Замедляется всасывания антибиотика
e. Увеличивается риск дисбактериоза

90. В приемное отделение больницы поступил больной с жалобами на отеки, повышение АД. Что необходимо назначить больному для уменьшения отеков?
a. Анаприлин
*b. Дихлотиазид
c. Резерпин
d. Кордиамин
e. Салбутамол

91. В приемное отделение поступил больной с жалобами на отеки, частый пульс, одышку, синюшность слизистых оболочек. Поставлен диагноз: хроническая сердечная инедостатнисть. Что необходимо назначить больному для улучшения самочувствия?
a. Мезатон
b. Папаверина гидрохлорид
*c. Дигоксин
d. Кордиамин
e. Нитроглицерин

92. В приемное отделение поступил больной с гипертоническим кризом. Что необходимо ввести больному для нормализации артериального давления?
a. Анаприлин внутрь
*b. Магния сульфата внутримышечно
c. Эналаприл
d. Резерпин
e. Магния сульфат внутрь

93. У больного с пневмонией отмечается чрезмерный кашель, вызывает резкие боли в грудной полости. Что необходимо включить в комплексную терапию пневмонии для успокоения кашля?
a. Салбутамол
b. Настой травы термопсиса
*c. Глауцин
d. Камфору
e. Метацин

94. У больного с гипертонической болезнью при систематическом лечении антигипертензивными средствами появился кашель. Какое из названных средств может быть причиной данного побочного эффекта?
a. Дихлотиазид
b. Клофелин
c. Верапамил
*d. Эналаприл
e. Празозин

95. При длительно использовании больным бронхиальной астмой фенотерола в качестве бронхорасширяющего средства его терапевтическая активность постепенно уменьшалась. Какова вероятная причина развития привыкания?
a. Ухудшение всасывания
b. Усиление элиминации
c. Уменьшение количества Gs белков
*d. Уменьшение количества бета-адренорецепторов
e. Усиление связывния с альбуминами плазмы

96. Больная глаукомой обратилась к провизору аптеки с просьбой выдать ей глазные капли с атропина сульфата, но ей объяснили, что этот препарат принимать нельзя. Почему атропин противопоказан при глаукоме?
a. Подавляет глазные рефлексы.
*b. Повышает внутриглазное давление
c. Расширяет зрачки
d. Вызывает паралич аккомодации
e. снижает расстояние видения

97. Больному миастенией был назначен препарат, вызвавший улучшения мышечной деятельности. Но постепенно оказался ряд недостатков: повышенное выделение слюны, пота, диарея, тошнота. Какое средство было принято для лечения?
a. Стрихнин
b. Анальгина
*c. Прозерин
d. Кофеин
e. Армин

98. Женщине 36 лет, страдает ишемической болезнью сердца, врач сначала назначил анаприлин, но, выяснив наличие сопутствующего заболевания он решил заменить это средство атенололом. Какое заболевание привело к отказу от анаприлина?
a. Миастения
b. Холецистит.
c. АГ
d. Язвенная болезнь 12-перстной кишки
*e. Бронхиальная астма

99. В поликлинику обратилась за помощью женщина с жалобами на плохое настроение, бессонница, боли в сердце. Какое средство для лечения невроза следует назначить больному?
a. Аминазин
b. Трифтазин
c. Фенобарбитал
*d. Диазепам
e. Дроперидол

100. Мужчина 58 лет обратился к врачу по поводу болезни Паркинсона. Больной страдает также глаукомой. Что ему надо назначить?
a. Метацин.
*b. Леводопа
c. Атропин
d. Циклодол
e. скополамин

101. В приемное отделение областной больницы поступила женщина 40 лет с диагнозом острого панкреатита. Что надо в первую очередь ввести больной?
a. Атропин
b. Платифиллин
*c. Контрикал
d. Метацин
e. Пирензепин.

102. Больной сердечной недостаточностью II стадии с большими отеками, тахикардией, расстройством пищеварения и сна нуждается в лекарственной терапии. Какое из приведенных сердечных гликозидов короткого действия станет наиболее эффективным в этом случае?
a. Кардиовален
b. Целанид
c. Дигитоксин
d. Адонизид
*e. Дигоксин

103. Женщина 50 лет обратилась в поликлинику с жалобами на головную боль, тошноту. Обследование выявило начальную стадию гипертонической болезни. Интерн пытался выписать ей резерпин, но врач-консультант опроверг это, указав на наличие сопутствующего заболевания. Какой патологический процесс является противопоказанием к назначению резерпина?
a. Нефрит
b. Холецистит
*c. Язвенная болезнь желудка
d. Миокардит
e. Панкреатит

104. Больная туляремией длительное время принимала тетрациклин, что привело к кандидозного генерализованного поражения висцеральных органов. Какой препарат следует й назначить с целью наиболее эффективного лечения?
*a. Итраконазол
b. Леворин
c. Ципренол
d. Гризеофульвин
e. Нистатин

105. При обследовании мужчины 40 лет был установлен диагноз: гипохромная анемия. Какой препарат следует назначить для лечения?
a. Цианокобаламин
b. Гепарин
c. Викасол
*d. Ферковен
e. Пентоксил

106. Больному в послеоперационном периоде длительное время вводили промедрол. Вследствие отмены препарата у пациента возникли тяжелые психические и соматические нарушения Как называется это явление?
a. Синдром отдачи
*b. Абстинентный синдром
c. Тахифилаксии
d. Идиосинкразия
e. Синдром обкрадывания

107. Женщина 60 лет, страдающего токсический зоб жалуется на увеличение частоты сердечных сокращений. Какой из указанных препаратов следует назначить для нормализации сердечного ритма?
*a. Анаприлин
b. Сальбутамол
c. Пентамин
d. Адреналин
e. Изадрин

108. К врачу обратилась женщина 48 лет, которая длительно и бесконтрольно принимала натрия бромид, с жалобами на заторможенность, нарушение памяти, насморк, кашель. Какова причина этого состояния?
a. Привыкание
b. Идиосинкразия
c. Тахифилаксии
*d. Кумуляция
e. Лекарственная зависимость

109. Больному с глаукомой для снижения внутришньочного давления врач назначил прозерин в виде глазных капель. Каков механизм действия данного препарата?
a. Блокада фосфолипазы
*b. Блокада ацетилхолинэстеразы
c. Блокада липоксигеназы
d. Блокада ЦОГ
e. Блокада фосфодиэстеразы

110. У больного 55 лет обнаружено гипертоническую болезнь с повышенным уровнем ренина в крови. Какой гипотензивный препарат следует предпочесть при лечении больного?
a. Магния сульфат
b. Клофелин
*c. Эналаприл
d. Папаверин
e. Празозин

111. Через 2-3 часа после парентерального введения препарата у пациента развился коматозное состояние, наблюдается дыхание типа Чейн-Стокса, зрачки резко сужены, коленный рефлекс сохранен. Какой препарат мог вызвать отравление?
a. Фенобарбитал
*b. Морфин
c. Сибазон
d. Аминазин
e. Спирт этиловый

112. Больному с перенесенным острым инфарктом миокарда врач рекомендовал течение 3-4 месяцев принимать ацетилсалициловую кислоту по 0,25 1 раз в 2-3 дня. На которую действие аспирина рассчитывал врач?
*a. Антиагрегантное
b. Жаропонижающее
c. сосудорасширяющее
d. Анальгезирующее
e. Противовоспалительное

113. Больному с острой пневмонией был назначен препарат с противокашлевое действием, Связана с выразительным угнетением кашлевого центра. Какой препарат назначил врач?
*a. Глауцин
b. Бромгексин
c. Калия йодид
d. Терпингидрат
e. Либексин

114. Для предупреждения родов беременной женщине ввели раствор препарата, который еще известен как противосудорожный, гипотензивный, желчегонное и слабительное средство. Сокращения матки и боли прекратились, проявился успокаивающий эффект. Какой из указанных препаратов применил врач?
a. Партусистен
b. Окситоцин
*c. Магния сульфат
d. Эрготамина гидротартрат
e. Сальбутамол

115. У больного, который обратился в больницу с жалобами на понос диагностировали амебной дизентерией. В комплексное лечение был включен доксациклин. Назвать вид действия назначенного препарата
a. Рефлекторная действие
b. Прямое действие
*c. Этиотропная действие
d. Основное действие
e. Необратимые действие

116. В приемное отделение доставлен мужчина в бессознательном состоянии. Объективно: на внешние раздражители больной не реагирует, дыхание периодическое по типу Чейн-Стокса, зрачки сужены, зрачковый рефлекс отсутствует. Бул установлено, что данные симптомы обусловлены использованием морфина. Назначить антидотного терапию
*a. Налоксон
b. Апоморфина гидрохлорид
c. Протамина сульфат.
d. Кальция хлорид
e. Унитиол

117. Больная бронхиальной астмой принимала на протяжении 2-х месяцев преднизолон в таблетках (по 1 табл. 3 раза в день). Вследствие значительного улучшения состояния внезапно прекратила его прием Развитие которого осложнения высоко вероятный в этом случае?
a. Желудочного кровотечения
b. синдрома Иценко-Кушинга
*c. синдрома отмены
d. Ожирение верхней половины туловища
e. Гипотонии

118. Во время оперативного вмешательства на фоне использования гигрония резко снизилось артериальное давление. Представители которых групп лекарственных препаратов могут нормализовать артериальное давление?
a. М-холиномиметики
b. Н-холиномиметики.
c. α-адреноблокаторы
d. Ганглиоблокаторы
*e. α-адреномиметики

119. Больная гипертонической болезнью длительное время лечилась гипотензивными средствами. В последнее время состояние больной ухудшилось. Появились тошнота, отек век и губ, уртикарная кожная сыпь, рвота, брадикардия, понос. Какой препарат вызывает эти явления?
a. Анаприлин
b. Дибазол
c. Клофелин
d. Бензогексоний
*e. Резерпин

120. В больницу поступил пациент с вывихом в плечевом суставе. С целью расслабления скелетных мышц ему ввели миорелаксант дитилин, действующий в норме 5-7 минут. Однако у данного пациента он действовал до 8 часов. Какова вероятная причина редкого удлинения действия дитилина у больного?
*a. Генетическая недостаточность холинэстеразы крови
b. Ослабление экскреции лекарственного вещества
c. Потенциирования вторым лекарством
d. Материальная кумуляция лекарственного вещества
e. Снижение активности микросомальных ферментов печени

121. В больного на фоне хронического гломерулонефрита развилась стойкая артериальная гипертензия. Укажите группу наиболее эффективных лекарственных средств для лечения такого пациента
a. Альфа-адреноблокаторы
b. Англиоблокаторы
c. Антагонисты кальция
*d. Ингибиторы ангиотензинпревращающего фермента
e. Миотропные спазмолитики

122. Больной с хроническим запором принимал каждый день одно драже "Бисакодил". Через некоторое время для получения эффекта он вынужден был принимать по 2 драже. Укажите, как называется такой тип изменения действия лекарственных веществ:
a. Идиосинкразия
b. Лекарственная зависимость
*c. Привыкание
d. Сенсибилизация
e. Кумуляция

123. Больному с дискинезией желчевыводящих путей и запорами врач назначил желчегонное средство, которое имеет еще значительное слабительное действие. Какое средство назначил врач?
a. Никодин
*b. Магния сульфат
c. Холосас
d. Аллохол
e. Холензим

124. Известно, что у лиц с генетически обусловленной недостаточностью глюкозо-6-фосфатдегидрогеназы эритроцитов в ответ на назначение некоторых противомалярийных препаратов может развиваться гемолиз эритроцитов. Как называется этот проявление атипичных реакций на лекарственные средства?
a. Толерантность
*b. Идиосинкразия
c. Сенсибилизация
d. Аллергия
e. Тахифилаксии

125. Больная жалуется на боль в голени, которая усиливается при ходьбе. Объективно отмечается отек и покраснение по ходу вены, поэтому врач назначил антикоагулянт прямого действия для местного применения. Какой препарат можно использовать с этой целью?
a. Тромбин
*b. Мазь гепариновая
c. Мазь троксевазинова
d. Мазь салициловая
e. Мазь бутадионова

126. У ребенка 5 лет отмечается смешанная инвазия аскаридами и острицами. Какой противоглистный препарат следует назначить для однократного приема?
*a. Мебендазол
b. Аминоакрихин
c. Пиперазина адипинат
d. Фенасал
e. Семена тыквы

127. Ребенок родился в состоянии асфиксии. Какой препарат необходимо ввести новорожденному для стимуляции дыхания?
*a. Этимизол
b. Празозин
c. Прозерин
d. Атропин
e. Лобелин

128. Больной был доставлен в больницу в коматозном состоянии. В анамнезе сахарный диабет. При обзоре: дыхание Кусмауля, снижение АД, в выдыхаемом воздухе запах ацетона. После проведенной неотложной терапии состояние улучшилось. Какой препарат был введен больному?
a. Изодрин
b. Адреналин
*c. Инсулин
d. Букаркам
e. Глибенкламид

129. У больного с хронической сердечной недостаточностью, несмотря на терапию кардиотоническими средствами и тиазидными диуретиками, сохраняются отеки и возникла угроза асцита. Какой препарат следует назначить для усиления диуретического эффекта применяемых лекарств?
a. Фуросемид
b. Клопамид
c. Маннитол
*d. Спиронолактон
e. Амилорид

130. Больной гипертонической болезнью вместе с бессолевой диетой и с антигипертензивными средствами, долгое время принимал гидрохлортиазид, что обусловило нарушение электролитного баланса. Какое нарушение внутренней среды возникло у больного?
a. Метаболический ацидоз
b. Гипермагниемия
c. Увеличение объема циркулирующей крови
*d. Гипохлоремический алкалоз
e. Гиперкалиемия

