1. У здорової доношеної дитини на третю добу життя сеча набула жовтувато-цегляного кольору (залишає червонуватий слід на пелюшках). Загальний стан дитини не порушений. Для якого перехідного стану періоду новонародженості характерні ці клінічні прояви?
*A. Сечокислого інфаркту нирок
B. Трапзиторної альбумінурії
C. Токсичної еритеми
D. Статевого кризу

2. Старша сестра медична педіатричного відділення дитячої лікарні контролює роботу медичного персоналу щодо поводження з медичними відходами. До якої категорії належать токсикологічно небезпечні медичні відходи?
*A. С
B. В
C. D
D. А

3. Укажіть пріоритетні дії медичного працівника перед початком надання невідкладної допомоги постраждалому в умовах надзвичайної ситуації.
*A. Оцінити місце події та впевнитися в безпеці — власній та постраждалого
B. Перевести постраждалого в стабільне бічне положення
C. Перевірити в постраждалого життєво важливі показники (пульс, AT, дихання)
D. Негайно розпочати серцево-легеневу реанімацію
E. Негайно перевезти постраждалого до найближчого медичного закладу

4. Під час оцінки рівня свідомості в постраждалого з’ясувалося, що він не реагує на зовнішні подразники — голос та біль (перебуває у стані без свідомості). Яку шкалу використано для оцінки рівня свідомості постраждалого в цьому разі?
*A. ABCDE
B. AVPU
C. SCORE
D. SAMPLE
E. FAST

5. У дворічної дитини захворювання розпочалося поступово, з підвищення температури тіла, рясних слизових виділень із носа, проявів кон’юнктивіту та діареї. Під час об’єктивного обстеження виявлено ін’єкцію судин склер, гіперемію слизової оболонки ротової частини глотки, гіпертрофію піднебінних мигдаликів, збільшення шийних лімфатичних вузлів і селезінки. Для якого виду гострої респіраторної вірусної інфекції характерні вказані клінічні прояви?
*A. Аденовірусної
B. Грипу
C. Респіраторно-синцитіальної
D. Парагрипу

6. Пацієнта віком 68 років, який хворіє на цукровий діабет, шпиталізовано до лікарні в коматозному стані. Об’єктивно спостерігається: виражена сухість шкіри і слизових оболонок, зниження тонусу очних яблук, відсутність дихання Куссмауля та запаху ацетону з рота, пульс — 120\/хв, виражена гіперглікемія (глюкоза крові — 45 ммоль\/л). Який вид коми розвинувся в пацієнта?
*A. Гіперосмолярна
B. Лактацидотична
C. Діабетична кетоацидотична
D. Гіпоглікемічна

7. У закладі охорони здоров'я за наказом МОЗ створено відділ, до складу якого увійшли: лікар-епідеміолог, помічник лікаря-епідеміолога, координатор з адміністрування антимікробних препаратів, координатор з гігієни рук, координатор навчання і підготовки з профілактики інфекцій, статистик. Укажіть цей відділ.
*A. Інфекційного контролю
B. Епідеміологічний
C. Особливо небезпечних інфекцій
D. Профілактики внутрішньолікарняних інфекцій
E. Інфекційних захворювань

8. Між сестрами медичними лікувального закладу, які працюють в одному відділенні, виник конфлікт через розбіжності в підходах до догляду за пацієнтами. Укажіть цей вид конфлікту.
*A. Міжособовий
B. Внутрішньоособовий
C. Міжгруповий
D. Між особою та групою

9. Який спеціальний державний орган, створений для реформування галузі охорони здоров'я в Україні, відповідає за замовлення медичних послуг у закладах охорони здоров’я незалежно від форми власності чи фізичної особи-підприємця та за їх оплату в рамках гарантованого обсягу медичної допомоги?
*A. Національна служба здоров'я України
B. Обласна державна адміністрація
C. Кабінет Міністрів України
D. Центр первинної медико-санітарної допомоги
E. Міністерство охорони здоров'я України

10. У пацієнта, який хворіє на цироз печінки, спостерігається дилатація (розширення) підшкірних вен передньої черевної стінки, судинний шум у пупковій ділянці під час аускультації, гепатоспленомегалія, асцит. Яке ускладнення цирозу печінки розвинулося в пацієнта?
*A. Портальна гіпертензія
B. Артеріальна гіпертензія
C. Хронічна ниркова недостатність
D. Синдром Жильбера
E. Тромбофлебіт

11. У пацієнта під час аускультації серця вислуховується систолічний шум у ділянці верхівкового поштовху. Для недостатності якого клапана серця це характерно?
*A. Мітрального
B. Тристулкового
C. Легеневої артерії
D. Аортального

12. У пацієнтки віком 30 років розвинувся напад пароксизмальної тахікардії. З яких заходів необхідно розпочати надання невідкладної допомоги в цьому разі?
*A. Проведення вагусних проб
B. Введення гіпотензивних засобів
C. Виконання електричної дефібриляції
D. Забезпечення горизонтального положення тіла

13. Укажіть посаду керівника недержавної форми власності, який відповідає за раціональну фінансово-господарську діяльність, використання матеріальних, фінансових і трудових ресурсів лікувально-профілактичного закладу
*A. Директор
B. Ординатор
C. Головна сестра медична
D. Завідувач відділення
E. Старша сестра медична

14. Укажіть частоту компресій на грудну клітку за 1 хв під час проведення серцево-легеневої реанімації у дорослих.
*A. 100-120
B. 60-70
C. 70-80
D. 130-140
E. 80-90

15. Який тип управління домінує в медичному закладі, якщо більшу частину повноважень щодо ухвалення управлінських рішень має керівник цього закладу?
*A. Централізований
B. Лінійно-функціональний
C. Змішаним
D. Децентралізований
E. Функціональний

16. У жінки від першої вагітності та своєчасних пологів народилася дитина з масою тіла 3300 г та зростом 51 см. Коли потрібно провести перше зважування новонародженої дитини?
*A. Після завершення контакту «шкіра до шкіри» в пологовій залі
B. Через 5 хв після народження
C. Після проведення профілактики офтальмії
D. Відразу після перев’язування пуповини
E. Упродовж другої доби після народження

17. Пацієнтку віком 25 років шпиталізовано до лікарні із симптомами передозування морфіном. Після внутрішньовенного введення налоксону її стан значно покращився. Який механізм дії цього препарату?
*A. Блокада опіоїдних рецепторів
B. Стимуляція серотонінових рецепторів
C. Блокада ГАМК-рецепторів
D. Стимуляція бензодіазепінових рецепторів
E. Блокада дофамінових рецепторів

18. Потерпілому внаслідок ДТП чоловіку віком 44 роки проведено ургентне оперативне втручання з приводу гемоперитонеуму. У разі пошкодження якого внутрішнього органа можна використовувати кров пацієнта із черевної порожнини для реінфузії, якщо забезпечені необхідні умови стерильності?
*A. Селезінки
B. Тонкого кишечника
C. Шлунка
D. Печінки
E. Підшлункової залози

19. Бойовий медик надає допомогу пораненим під час бойових дій. У якій зоні надання допомоги він може застосувати алгоритм MARCH згідно з концепцією ТССС?
*A. Жовтій або зеленій
B. Червоній або жовтій
C. Червоній або зеленій
D. Тільки в червоній
E. Тільки в зеленій

20. У шестирічної дитини раптово підвищилася температура тіла до 39,5°С. Який лікарський засіб категорично протипоказано для використання з метою зниження високої температури тіла дітям віком до 15 років?
*A. Ацетилсаліцилова кислота
B. Парацетамол
C. Мефенамінова кислота
D. Ібупрофен

21. Пацієнт віком 57 років скаржиться на біль у ділянці шлунка, який виникає після їжі переважно в осінньо-весняний період. Попередній діагноз: виразкова хвороба шлунка. Яка діагностична процедура є найінформативнішою для підтвердження діагнозу?
*A. Фіброезофагогастродуоденоскопія
B. Біохімічний аналіз крові
C. Дуоденальне зондування
D. УЗД органів черевної порожнини
E. Колоноскопія

22. Пацієнту інфекційного стаціонару встановлено діагноз: дифтерія ротоглотки — та з лікувальною метою введено протидифтерійну сироватку. Укажіть її основний механізм дії.
*A. Нейтралізація токсину
B. Стимуляція імунної системи
C. Стабілізація гемодинаміки
D. Знищення збудника інфекції
E. Забезпечення седативного ефекту

23. У вагітної жінки віком 33 роки на 39-му тижні вагітності розпочалися генералізовані судоми, яким передував інтенсивний головний біль, порушення зору («мушки» перед очима, двоїння в очах), біль у правому верхньому квадранті живота та в епігастрії, нудота, блювання. Також з’ясувалося, що протягом вагітності в жінки спостерігалися підвищення артеріального тиску, набряки та протеїнурія. Який патологічний стан розвинувся в пацієнтки?
*A. Еклампсія
B. Епілептичний статус
C. Тяжка прееклампсія
D. Тромбоемболія легеневої артерії

24. Пацієнт віком 35 років перебуває в реанімаційному відділенні у зв’язку з гострим отруєнням невідомою речовиною. Які лабораторні зміни в аналізі сечі можуть свідчити про розвиток гострої ниркової недостатності?
*A. Олігурія та гіпостенурія
B. Діурез та відносна густина сечі в межах норми
C. Поліурія та гіперстенурія
D. Олігурія та гіперстенурія

25. Пацієнтка віком 49 років після фізичного перенавантаження відчула раптове прискорене серцебиття, дискомфорт у грудній клітці, запаморочення, відчуття нестачі повітря. Об’єктивно спостерігається: пульс — 140\/хв, ритмічний, маятникоподібний. АТ — 100\/60 мм рт. ст. Діагностовано напад пароксизмальної тахікардії. Яка специфічна методика, що рефлекторно підвищує тонус блукаючого нерва, використовується під час надання долікарської допомоги?
*A. Проба Вальсальви
B. Електрична дефібриляція
C. Черезстравохідна електростимуляція
D. Перикардіоцентез
E. Катетерна абляція

26. Укажіть три основних типи поведінки керівника залежно від стилю лідерства.
*A. Автократичний, демократичний, ліберальний
B. Демократичний, ліберальний, охлократичний
C. Партократичний, монархічний, ліберальний
D. Демократичний, монархічний, партократичний
E. Анархічний, автократичний, партократичний

27. Пацієнт віком 45 років скаржиться на довготривалий кашель, зниження маси тіла, загальну слабкість та нічну пітливість, підвищення температури тіла до субфебрильних цифр. Попередній діагноз: туберкульоз легень. Укажіть основний критерій для підтвердження цього діагнозу.
*A. Виявлення збудника туберкульозу в мокротинні
B. Специфічні рентгенологічні зміни органів грудної клітки
C. Лейкоцитоз у периферичній крові
D. Позитивна проба Манту
E. Позитивний квантифероновий тест

28. У пацієнта, який хворіє на пневмонію, температура тіла впродовж кількох годин швидко знизилася з 39,5°С до 37°С. Об’єктивно спостерігається: свідомість збережена, пацієнт млявий, апатичний, із зусиллям відповідає на запитання, шкірні покриви та слизові оболонки бліді, холодний липкий піт, кінцівки холодні, дихання поверхневе, пульс — 98\/хв, слабкого наповнення, АТ — 80\/50 мм рт. ст. Який патологічний стан розвинувся в пацієнта?
*A. Гостра судинна недостатність
B. Гостра дихальна недостатність
C. Гостра серцева недостатність
D. Гіпоглікемічна кома
E. Гіпертонічний криз

29. У тримісячної дитини, яка перебуває на грудному вигодовуванні, за результатами антропометричних досліджень виявлено недостатній приріст маси тіла за останній місяць. Під час опитування матері дитини з’ясувалося, що вона помічає зменшення об’єму грудного молока. Яку процедуру найдоцільніше насамперед провести для визначення подальшої тактики в цьому разі?
*A. Контрольне зважування дитини
B. Перевірка наявності й симетричності сухожильних рефлексів
C. Визначення пульсу та його властивостей
D. Вимірювання окружності голови та грудної клітки
E. Вимірювання довжини тіла дитини

30. Пацієнтка віком 82 роки скаржиться на біль у мезогастральній ділянці, нудоту та триразове блювання. Укажіть правильну послідовність методів об’єктивного обстеження травної системи в цьому разі.
*A. Огляд, аускультація, перкусія, пальпація
B. Огляд, пальпація, перкусія, аускультація
C. Огляд, перкусія, пальпація, аускультація
D. Огляд, перкусія, аускультація, пальпація
E. Огляд, аускультація, пальпація, перкусія

31. Яка група інвалідності встановлюється пацієнту зі стійкими, вираженими функціональними порушеннями, що значно обмежують життєдіяльність і унеможливлюють самообслуговування, вимагаючи постійного стороннього догляду?
*A. Перша
B. Третя
C. Четверта
D. Друга

32. У трирічної дитини розвинувся гострий стенозуючий ларинготрахеїт. Об'єктивно спостерігається: ціаноз носогубного трикутника, стридорозне дихання, пульс — 105\/хв, АТ — 100\/60 мм рт. ст., сатурація — 92%. На якому етапі оцінки стану пацієнта за шкалою ABCDE можна виявити стридорозне дихання?
*A. В
B. Е
C. D
D. С
E. А

33. Чоловік віком 42 роки отримав проникаючу травму грудної клітки. Об’єктивно спостерігається: шкіра та слизові оболонки ціанотичні, прискорене поверхневе дихання, з рани на грудній клітці витікає піниста кров, а під час вдиху чутно шиплячий звук (звук всмоктування повітря через рану). Яку невідкладну допомогу необхідно насамперед надати пацієнту?
*A. Накласти на рану оклюзійну пов'язку
B. Прикласти холодний компрес на грудну клітку
C. Накласти комірець Шанца
D. Провести електричну дефібриляцію
E. Надати постраждалому стабільне бічне положення

34. Під час огляду грудної клітки пацієнта терапевтичного відділення сестра медична виявила такі зміни: збільшення її передньо-заднього розміру, розширення міжреберних проміжків, горизонтальне розташування ребер, вибухання над- та підключичних ямок, тупий епігастральний кут. Яка патологічна форма грудної клітки сформувалася в пацієнта?
*A. Емфізематозна
B. Рахітична
C. Човникоподібна
D. Паралітична
E. Воронкоподібна

35. У пацієнта віком 45 років після фізичного навантаження розвинулися такі симптоми: задишка, виснажливий нападоподібний малопродуктивний кашель, відчуття стиснення у грудях. Об'єктивно спостерігається: шкіра бліда з ціанотичним відтінком, видих утруднений і подовжений, пульс прискорений, наявні голосні дистанційні сухі хрипи. Для якого патологічного стану найхарактерніші ці симптоми?
*A. Нападу бронхіальної астми
B. Гострого коронарного синдрому
C. Набряку легень
D. Тиреотоксичного кризу
E. Нападу надшлуночкової пароксизмальної тахікардії

36. Пацієнтка віком 55 років перебуває у стані без свідомості. В анамнезі: інсулінозалежний цукровий діабет, артеріальна гіпертензія. Об'єктивно спостерігається: шкіра бліда, рясне потовиділення, зіниці розширені, пульс — 98\/хв, АТ — 140\/90 мм рт. ст., судоми. Який патологічний стан розвинувся в пацієнтки?
*A. Гіпоглікемічна кома
B. Гіперглікемічна кома
C. Анафілактичний шок
D. Кардіогенний шок
E. Гіпертонічний криз

37. Пацієнт віком 65 років під час нападу стенокардії прийняв сублінгвально 1 таблетку нітрогліцерину. Укажіть найчастіший побічний ефект цього лікарського засобу.
*A. Головний біль
B. Зниження слуху
C. Парестезії
D. Ністагм
E. Агранулоцитоз

38. Генеральний директор медичного закладу під час обговорення конфліктної ситуації наголосив, що система управління охорони здоров'я в Україні має три рівні. Яка з нижченаведених посад належить до оперативного рівня управління?
*A. Головна сестра медична
B. Постова сестра медична відділення
C. Головний лікар
D. Заступник головного лікаря
E. Старша сестра медична відділення

39. Пацієнту, який хворіє на H. pylori-асоційований гастрит, у складі комплексної терапії призначено кларитроміцин. До якої фармакологічної групи належить цей препарат?
*A. Антибіотики
B. Гастропротектори
C. Пробіотики
D. Спазмолітики
E. Антациди

40. У дитини грудного віку (вік — 6 місяців), яка хворіє на ГРВІ, спостерігається гарячка (температура тіла підвищилася до 39,6°С). Який із нижченаведених лікарських засобів використовується для зниження температури тіла в дітей цього віку?
*A. Парацетамол
B. Фуросемід
C. Ацетилсаліцилова кислота
D. Дротаверин
E. Лоратадин

41. Вакцинація проти яких захворювань розпочинається у віці 12 місяців (вводиться перша доза вакцини) згідно з Національним календарем профілактичних щеплень в Україні?
*A. Епідемічного паротиту, краснухи, кору
B. Туберкульозу, кашлюка, вірусного гепатиту В
C. Краснухи, кашлюка, туберкульозу
D. Кашлюка, дифтерії, правця
E. Дифтерії, туберкульозу, вірусного гепатиту В

42. Пацієнтка віком 62 роки одразу після парентерального введення вітаміну групи В відчула раптову слабкість та запаморочення, з'явилися жар у всьому тілі, кашель, задишка, генералізований висип на шкірі. Об’єктивно спостерігається: АТ — 80\/40 мм рт. ст., пульс слабкий, частий, тони серця глухі, дихання поверхневе, часте. В анамнезі: цукровий діабет, артеріальна гіпертензія. Який патологічний стан, найімовірніше, розвинувся в пацієнтки?
*A. Анафілаксія
B. Гіпоглікемія
C. Гіперглікемія
D. Гіпертонічний криз
E. Пневмоторакс

43. Сестрі медичній потрібно оцінити швидкість адаптації організму пацієнтки до фізичного навантаження, а також визначити час, необхідний для відновлення після нього. Яку з нижченаведених проб потрібно провести в цьому разі?
*A. Кліностатичну
B. Штанге
C. Мартіне-Кушелевського
D. Інші

44. Унаслідок бойових дій постраждалин опинився під завалами зруйнованої будівлі. Об’єктивно спостерігається: права нижня кінцівка, яка стиснута уламками бетонних конструкцій, бліда, набрякла, пульс на підколінній артерії відсутній, чутливість порушена. Які дії треба виконати, якщо необхідно терміново евакуювати постраждалого, а з моменту стиснення кінцівки минуло більше ніж 10 хв?
*A. Накласти джгут на кінцівку вище місця стиснення перед її звільненням
B. Накласти джгут на кінцівку вище місіїя стиснення після її звільнення
C. Одразу після звільнення кінцівки підняти її вище рівня голови постраждалого
D. Одразу після звільнення кінцівки розтерти її спиртовмісним розчином
E. Негайно після звільнення розмасажувати стиснуту кінцівку

45. Під час роботи на промисловому об’єкті один із працівників зазнав ураження електричним струмом. Постраждалий лежить на землі без свідомості, у його руці помітний провід. Укажіть перший крок у наданні домедичної допомоги постраждалому в цьому разі.
*A. Безпечно припинити контакт постраждалого із джерелом електроструму
B. Негайно розпочати проведення серцево-легеневої реанімації
C. Очікувати на прибуття бригади екстреної (швидкої) медичної допомоги
D. Увести внутрішньовенно 0,1%-ий розчин адреналіну (епінефрину)
E. Провести оксигенотерапію

46. Пацієнту віком 37 років призначено інгаляції іпратропію броміду (беродуалу). Який прилад використовується для проведення інгаляцій, що забезпечує наддрібнодисперсне розпилення лікарської речовини, сприяючи її глибокому проникненню в нижні дихальні шляхи?
*A. Інгаляційний небулайзер
B. Пульсоксиметр
C. Пікфлуометр
D. Спірометр

47. Головна сестра медична лікувального закладу концентрує управлінські функції на собі, самостійно приймає рішення з усіх питань, а стосунки з підлеглими будує на офіційній основі, надаючи завдання у формальному жорсткому тоні. Який стиль управління відображає цей підхід у взаємодії з підлеглими?
*A. Авторитарний
B. Колегіальний
C. Діловий
D. Ліберальний

48. Старша сестра медична нефрологічного відділення проводить ознайомлення підлеглого медичного персоналу з основними службовими обов’язками, необхідними професійними навичками та організаційними аспектами їх діяльності. Який організаційно-правовий документ визначає розподіл обов’язків та повноважень медичних працівників у лікувальному закладі?
*A. Посадова інструкція
B. Розпорядження
C. Договір
D. Рішення

49. Лікар встановив пацієнту діагноз: цукровий діабет 2-го типу — та виписав рецепт на антидіабетичний препарат (метформін). Пацієнт повідомив лікарю, що має фінансові труднощі. Яке пояснення потрібно надати пацієнтові щодо придбання цього препарату?
*A. Препарат можна придбати за рецептом безкоштовно або з частковою доплатою в аптеках, що беруть участь у державній програмі «Доступні ліки»
B. Препарат можна придбати нетерміново, після вирішення фінансових проблем
C. Потрібно порекомендувати придбати препарат пізніше, коли з’являться кошти
D. Порекомендувати звернутися до соціальних служб, які можуть фінансово допомогти з придбанням препарату
E. Препарат можна придбати зі знижкою в аптеках, що проводять спеціальні акції

50. Який тип організаційної структури дозволяє організувати управлінський процес за схемою: керівник вищого рівня — керівник нижчого рівня — виконавці, які виконують основну роботу в організації, а також характеризується наявністю методичної підтримки від обслуговуючих спеціалізованих підрозділів для виконання управлінських завдань?
*A. Лінійно-функціональна
B. Проектна
C. Лінійно-штабна
D. Матрична
E. Дивізіонально-продуктова

51. Яку допомогу потрібно надати породіллі у III періоді пологів, якщо плацента не відокремилася після введення утеротоніків і триває кровотеча?
*A. Провести ручне відділення та виділення посліду
B. Спостерігати за кровотечею
C. Оглянути пологові шляхи на цілісність
D. Підготувати роділлю до лапаротомії
E. Ушити розриви промежини

52. Головна сестра медична розробила заходи, які заклад охорони здоров'я має виконати за рік, вказала терміни виконання та відповідальних виконавців. Яку функцію управління організацією вона виконала?
*A. Оперативне планування
B. Стратегічний менеджмент
C. Організаційний аналіз
D. Функціональне блокування
E. Сервісне блокування

53. Пацієнту, який хворіє на артеріальну гіпертензію, призначено проведення офтальмоскопії. Перед процедурою сестра медична закрапала йому в очі мідріатичний засіб. Через 10 хв пацієнт поскаржився на біль у правій скроневій ділянці, нудоту, нечіткість зору. Об’єктивно спостерігається: АТ - 120\/80 мм рт. ст., ЧСС - 68\/хв, ЧД - 22\/хв. Укажіть наймовірнішу причину появи цих скарг у пацієнта.
*A. Напад закритокутової глаукоми
B. Крововилив у сітківку
C. Гострий іридоцикліт
D. Анафілактичний шок
E. Гіпертонічний криз

54. Пацієнт віком 62 роки скаржиться на біль у правому колінному суглобі, що виникає в момент початку руху та зменшується через деякий час після ходьби. Останнім часом з’явилося відчуття «блоку» у суглобі, коли нога «защемлюється» в певному положенні, що супроводжується різким болем та обмеженням рухів. Об’єктивно спостерігається: деформація та обмеження згинання колінного суглоба, хрускіт у ньому. Для якого захворювання найхарактерніші ці симптоми?
*A. Деформуючого остеоартрозу
B. Системного червоного вовчака
C. Подагри
D. Ревматоїдного артриту
E. Бурситу

55. Укажіть форму соціального медичного страхування в країнах із розвиненою системою охорони здоров’я, що є складовою частиною системи соціального страхування, проводиться в порядку, передбаченому законодавством країни і, відповідно, затверджена урядом.
*A. Обов’язкове
B. Змішане
C. Державне
D. Добровільне
E. Приватне

56. Який інформативно-аналітичний документ на вимогу старшої сестри медичної терапевтичного відділення складено постовою сестрою медичною у зв’язку з її запізненням на роботу?
*A. Пояснювальна записка
B. Службова записка про дисциплінарне порушення
C. Акт про неявку на роботу
D. Доповідна записка
E. Заява про звільнення

57. У перинатальному центрі народилася дитина, яка має ознаки недоношеності. Яка шкала використовується для визначення гестаційного віку дитини методом оцінювання показників фізичної та нервово-м'язової зрілості новонародженого?
*A. Баллард
B. Лаутона
C. Бішопа
D. Аpgar
E. Глазго

58. У пацієнтки, яка хворіє на дифузний токсичний зоб, після раптового стресу з’явилися такі симптоми: різке психомоторне збудження, виражена пітливість, тахікардія (пульс — 194\/хв, аритмічний), головний біль, гіпертермія (температура тіла 41,3°С), блювання. Об'єктивно спостерігається: пацієнтка лежить у положенні «жаби», шкіра гіперемована, обличчя маскоподібне з виразом жаху, слизові оболонки сухі, АТ — 210\/100 мм рт. ст. Яке ускладнення основного захворювання розвинулося в пацієнтки?
*A. Тиреотоксичний криз
B. Гіпоглікемічна кома
C. Гіпотиреоїдна кома
D. Гіпертонічний криз
E. Анафілаксія

59. Медичну допомогу населенню надають медичні заклади, номенклатура яких затверджена Міністерством охорони здоров'я України. Які з нижченаведених закладів належать до лікувально-профілактичних?
*A. Амбулаторії
B. Аптечні установи
C. Бактеріологічні лабораторії
D. Клінічні лабораторії

60. Під час консультації в центрі первинної медико-санітарної допомоги мати трирічної дитини цікавиться принципами здорового харчування. Який відсоток від добового раціону має становити сніданок у дітей для забезпечення здорового харчування згідно з рекомендаціями ВООЗ?
*A. 35%
B. 40%
C. 25%
D. 50%
E. 15%

61. Пацієнт раптово втратив свідомість, але у нього збережений пульс і самостійне дихання. Яке положення необхідно надати пацієнту, щоб запобігти регургітації та западінню язика, в очікуванні приїзду бригади швидкої (екстреної) медичної допомоги?
*A. Стабільне бічне
B. Ортопное
C. Сімса
D. Фаулера
E. Тренделенбурга

62. Укажіть вид медичної допомоги, що надається пацієнтам з невиліковними захворюваннями на пізніх стадіях, мета якої — полегшити симптоми та покращити якість життя пацієнтів.
*A. Паліативна
B. Первинна
C. Висококваліфікована
D. Вторинна
E. Реабілітаційна

63. Укажіть орієнтовний вік дитини, яка добре фіксує погляд на яскравих предметах, піднімає голівку, лежачи на животі, видає незначні звуки («агукає»), усміхається, спить близько 18-20 год на добу.
*A. 2 місяці
B. 4 місяці
C. 7 місяців
D. 8 місяців
E. 5 місяців

64. Як називається шкала, що використовується для об’єктивного оцінювання рівня свідомості пацієнта, та застосовується переважно в разі травматичних уражень головного мозку?
*A. Глазго
B. Франкеля
C. Нортона
D. Бартела
E. Ангар

65. У дев’ятирічної дитини триває напад надшлуночкової тахікардії. Після проведення вагусних маневрів (проби Вальсальви) напад не припинився. Який лікарський засіб доцільно застосувати в цьому разі?
*A. Аденозин
B. Атропін
C. Аміодарон
D. Анальгін (метамізол натрію)
E. Адреналін (епінефрин)

66. Чоловік отримав вогнепальне поранення обличчя. Об’єктивно спостерігається: свідомість збережена, наявні травматичні пошкодження м'яких тканин ротової порожнини, зубів верхньої та нижньої щелепи. Самостійне дихання збережене, однак проявляються ознаки обструкції верхніх дихальних шляхів. Який медичний пристрій доцільно насамперед застосувати для тимчасового забезпечення прохідності дихальних шляхів?
*A. Ендотрахеальна трубка
B. Носоглотковий повітровід
C. Пульсоксиметр
D. Орофарингеальний повітровід
E. Зонд Блекмора

67. Основною формою медсестринської комунікації є спілкування сестри медичної та пацієнта, успішність якого залежить від певних критеріїв ефективної комунікації. Укажіть основні критерії міжособового спілкування.
*A. Формування, отримання, оброблення інформації та розвиток стосунків
B. Виникнення комунікативних бар'єрів
C. Відсутність спільного комунікативного простору
D. Неправильність думки співрозмовника та відповідна реакція на неї
E. Пасивність учасників комунікації

68. Який внутрішній змінний фактор в організації визначає поділ праці та відповідальність за виконання конкретних завдань, що безпосередньо впливає на ефективність виробничого процесу?
*A. Трудові ресурси (персонал)
B. Загальні цілі
C. Постановка завдань
D. Матеріально-технічні ресурси
E. Організаційна структура

69. Сестра медична після виконання внутрішньовенної ін’єкції помістила використаний шприц у контейнер із кришкою для гострих предметів. До якої категорії медичних відходів належить використаний шприц?
*A. В
B. А
C. D
D. С

70. Як називаються помилкові або неадекватні дії медичного працівника, що були виконані з профілактичною, діагностичною або лікувальною метою, спричинили розвиток захворювання або патологічного стану в пацієнта і класифікуються як нещасний випадок з юридичному аспекті?
*A. Ятрогенія
B. Медична помилка
C. Лікарська недбалість
D. Упущення
E. Лікарська помилка

71. Пацієнт віком 45 років хворіє на бронхіальну астму. Який метод функціональної діагностики використовують для моніторингу пікової об'ємної швидкості форсованого видиху з метою оцінки ефективності лікування та попередження загострень бронхіальної астми?
*A. Піклуфометрія
B. Пульсоксиметрія
C. Пневмотахометрія
D. Спірометрія

72. У пацієнта як реакція на стрес розвинувся патологічний стан, що проявляється значним зниженням рівня реагування на зовнішні подразники (навіть тим, що можуть загрожувати його життю), обмеженням спонтанних рухів та активності. Який патологічний стан розвинувся в пацієнта?
*A. Ступор
B. Кома
C. Деменція
D. Делірій
E. Параліч

73. Пацієнту встановлено попередній діагноз: шигельоз. Який специфічний лабораторний метод діагностики використовується для підтвердження діагнозу?
*A. Бактеріологічне дослідження випорожнень
B. Аналіз крові на глюкозу
C. Загальний аналіз крові
D. Біохімічний аналіз крові
E. Загальний аналіз сечі

74. Відповідно до етапів життєвого циклу організації все починається з її «народження» (створення). Яка стадія життєвого циклу організації передбачає залучення інвестицій, суттєве оновлення персоналу, видів та напрямів її діяльності?
*A. Дитинство
B. Старіння
C. Відродження
D. Юність
E. Рання зрілість

75. У постраждалого, який отримав вогнепальне поранення передпліччя, через 2 доби з'явилися інтенсивний нестерпний біль, щільний напружений набряк та порушення чутливості в кисті травмованої руки. Який патологічний стан, найімовірніше, розвинувся в постраждалого?
*A. Компартмент-синдром
B. ДВЗ-синдром
C. Синдром тривалого стиснення
D. Тромбофлебіт
E. М'язова контрактура

76. Пацієнту кардіологічного відділення проводиться аускультація серця. Який клапан серця найкраще вислуховується у точці, розташованій у II міжребер'ї праворуч від краю груднини?
*A. Аортальний
B. Легеневої артерії
C. Тристулковий
D. Мітральний

77. Який етап алгоритму MARCH передбачає оцінювання прохідності верхніх дихальних шляхів?
*A. А
B. С
C. Н
D. R
E. М

78. Старша сестра медична терапевтичного відділення організовує роботу підлеглого медичного персоналу, застосовуючи командну інформацію як елемент інформаційного забезпечення. Яка ключова характеристика інформації є визначальною для оперативного виконання сестрами медичними призначень лікаря та якісного догляду за пацієнтами?
*A. Своєчасність
B. Періодичність
C. Корисність
D. Доступність

79. У пацієнтки, яка хворіє на ревматоїдний артрит та впродовж року приймає глюкокортикоїди, з’явилися симптоми остеопорозу. Який інструментальний метод дослідження є інформативним для визначення щільності кісток?
*A. Денситометрія
B. Ангіографія
C. Томографія
D. Термографія
E. Артропневмографія

80. Як називається національний документ, що засвідчує право на здійснення медичної діяльності з дотриманням спеціальних вимог?
*A. Ліцензія
B. Постанова
C. Розпорядження
D. Закон
E. Припис

81. У пацієнтки віком 19 років спостерігаються зміни зовнішності: збільшення кистей рук, стоп, лицевої частини черепа, зріст — 195 см. Рівень якого гормону доцільно насамперед перевірити в крові пацієнтки?
*A. Соматотропіну
B. Тиреотропіну
C. Інсуліну
D. Тестостерону
E. Прогестерону

82. Як у медичній організації називається комплекс заходів, спрямований на врахування потреб пацієнтів, адаптацію послуг до їхніх вимог, просування медичних послуг і популяризацію послуг медичного закладу?
*A. Маркетинг
B. Логістика
C. Управління персоналом
D. Фінансовий менеджмент
E. Адміністративне управління

83. Пацієнтці з декомпенсованою хронічною серцевою недостатністю призначено комплексне лікування: інгібітор АПФ (еналаприл), діуретик (фуросемід), β-адреноблокатор (бісопролол) і блокатор рецепторів до альдостерону (спіронолактон). Через два тижні стан пацієнтки значно покращився: зменшилися задишка та набряки ніг, але з'явився сухий виснажливий кашель. Клінічних проявів ГРВІ не виявлено. Який лікарський засіб, найімовірніше, спричинив появу кашлю в пацієнтки?
*A. Еналаприл
B. Бісопролол
C. Фуросемід
D. Спіронолактон

84. В операційному блоці, де чіткий розподіл повноважень є критично важливим для безпеки пацієнтів, існує ризик виникнення конфліктів через нечіткість функціональних обов’язків. Який структурний метод управління є найефективнішим для запобігання та врегулювання конфліктів серед медичного персоналу в цьому разі?
*A. Роз’яснення
B. Переговори
C. Поступливість
D. Консенсус

85. Жінка віком 30 років, яку за нижню кінцівку вкусила змія, скаржиться на різкий біль і печіння в ділянці укусу, спостерігається швидконаростаючий набряк кінцівки. Який із нижченаведених заходів входить до алгоритму надання невідкладної допомоги в цьому разі?
*A. Накладання джгута на кінцівку вище місця укусу
B. Проведення іммобілізації кінцівки
C. Відсмоктування ротом отрути з місця укусу
D. Надрізання шкіри в місці укусу
E. Припікання місця укусу гарячим предметом

86. Який із нижченаведених факторів є протипоказанням для лікування пацієнта в умовах домашнього стаціонару?
*A. Тяжкий перебіг захворювання
B. Інвалідність
C. Часті респіраторні захворювання
D. Похилий вік

87. Пацієнт, який довгий час працює бурильником у шахті, скаржиться на дискомфорт у кистях. Який із нижчезазначених методів дослідження дозволить оцінити їх больову чутливість?
*A. Палестезіометрія
B. Капіляроскопія
C. Динамометрія
D. Алгезиметрія
E. Холодова проба

88. Існує багато ефективних методів управління конфліктними ситуаціями в трудовому колективі. Які з нижченаведених методів управління передбачають чітке пояснення вимог до роботи для запобігання та усунення організаційних конфліктів?
*A. Структурні
B. Внутрішньоособові
C. Міжособові
D. Персональні

89. Пацієнт віком 49 років, який упродовж двадцяти трьох років працює апаратником синтезу на фармацевтичній фабриці, скаржиться на загальну слабкість, швидку стомлюваність, запаморочення, головний біль, порушення сну та кровоточивість ясен. Об'єктивно спостерігається: петехіальний висип та поодинокі крововиливи на шкірі, лабільність пульсу, АТ - 100\/60 мм рт. ст., печінка виступає з-під краю реберної дуги на 3 см. Результати аналізу крові: гемоглобін — 102 г\/л, еритроцити 3,89 - 10¹²\/л, КП — 0,78, лейкоцити — 2,7 - 10⁹\/л, тромбоцити — 103 - 10⁹\/л. Яка найімовірніша причина появи цього клініко-лабораторного симптомокомплексу?
*A. Хронічна інтоксикація бензолом
B. Гостра інтоксикація бензолом
C. Гостра інтоксикація окисом вуглецю
D. Хронічна інтоксикація марганцем

90. У пацієнта без свідомості на кардіомоніторі фіксується порушення серцевого ритму, що потребує негайної дефібриляції. Який із нижченаведених серцевих ритмів є показанням до проведення дефібриляції?
*A. Шлуночкова тахікардія без пульсу
B. Асистолія
C. Безпульсова електрична активність
D. Атріовентрикулярна блокада
E. Фібриляція передсердь

91. Яка із загальних функцій менеджменту передбачає спонукання працівників організації до високопродуктивної діяльності для задоволення своїх потреб і досягнення цілей організації в цілому?
*A. Мотивація
B. Організація
C. Контроль
D. Планування
E. Прогнозування

92. У доношеної новонародженої дівчинки на четвертий день життя з’явилися кров’янисто-слизові виділення зі статевої щілини та збільшення грудних залоз. Загальний стан дитини задовільний, апетит збережений, сон не порушений, рефлекси жваві, відповідають віку. Для якого стану характерні вказані симптоми?
*A. Статевого кризу
B. Сечокислого інфаркту нирок
C. Гнійного маститу
D. Вагініту
E. Вульвовагініту

93. Укажіть форму первинної медико-санітарної допомоги, надаючи яку, лікар загальної практики опікується членами прикріплених сімей протягом усього життя і несе повну відповідальність за стан їхнього здоров’я.
*A. Сімейна
B. Консультативна
C. Екстрена (швидка)
D. Педіатрична
E. Спеціальна

94. Умови денного стаціонару поліклініки передбачають надання медичної допомоги пацієнтам, які не потребують контролю та спостереження протягом доби. Який стан або захворювання є показаннями для лікування пацієнтів у денному стаціонарі?
*A. Діабетична ангіопатія нижніх кінцівок
B. Активна (відкрита) форма туберкульозу
C. Гострий психоз
D. Ускладнений гіпертонічний криз

95. У пацієнта віком 28 років спостерігаються такі симптоми: загальна слабкість, нічна пітливість, хвилеподібне підвищення температури тіла, зниження маси тіла та тривала лімфаденопатія (збільшення підщелепних лімфовузлів до 1-1,5 см у діаметрі) нез'ясованої етіології. У крові: лейкоцити — 32 - 10⁹\/л, ШОЕ — 38 мм\/год. Яку діагностичну процедуру найдоцільніше провести пацієнту в цьому разі?
*A. Біопсію лімфатичного вузла
B. КТ носових пазух
C. Стернальну пункцію
D. МРТ головного мозку
E. УЗД щитоподібної залози

96. У десятирічної дівчинки спостерігаються тривалий субфебрилітет, зменшення маси тіла. Під час об'єктивного обстеження виявлено: блідість шкіри та слизових оболонок, дрібнопетехіальний висип на шкірі тулуба і кінцівок, генералізоване збільшення лімфовузлів, гепатоспленомегалія. У периферичній крові: анемія, лейкопенія, тромбоцитопенія. У пунктаті кісткового мозку: тотальна бласттрансформація. Для якого захворювання характерні ці клініко-лабораторні показники?
*A. Гострого лейкозу
B. Гідраденіту
C. Еритремії
D. Анемії Фанконі
E. Інфекційного мононуклеозу

97. У десятирічної дитини напад бронхіальної астми триває упродовж 8 годин. Об’єктивно спостерігається: ціаноз шкіри та слизових оболонок, набряк обличчя, виражена експіраторна задишка із залученням допоміжної дихальної мускулатури, обмеження екскурсії грудної клітки. Пульс слабкого наповнення, аритмічний. Артеріальний тиск знижений. Перкуторно над легенями визначається коробковий звук, аускультативно — синдром «німої легені». Багаторазове застосування інгаляцій β2-агоністів (сальбутамолу) ефекту не дало. Який патологічний стан розвинувся в дитини?
*A. Астматичний статус
B. Анафілактичний шок
C. Набряк легень
D. Стеноз гортані
E. Справжній круп

98. У концепції надання допомоги постраждалим на догоспітальному етапі основою є проведення первинного огляду постраждалого. Укажіть головну мету цього огляду.
*A. Швидке визначення станів, що загрожують життю постраждалого, та їх негайне усунення
B. Забезпечення психоемоційного супроводу
C. Аналіз функцій центральної нервової системи
D. Забезпечення прохідності верхніх дихальних шляхів та стабілізація шийного відділу хребта
E. Забезпечення достатньої оксигенації з метою підтримання аеробного метаболізму

99. Старша сестра медична амбулаторії складає графік роботи підлеглих працівників. Укажіть норми навантаження на сестру медичну загальної практики згідно з чинним законодавством України.
*A. 800 осіб у місті, 400 осіб у сільській місцевості
B. 900 осіб у місті, 800 осіб у сільській місцевості
C. 750 осіб у місті, 600 осіб у сільській місцевості
D. 1500 осіб у місті, 1200 осіб у сільській місцевості
E. 450 осіб у місті, 150 осіб у сільській місцевості

100. Укажіть медичний заклад, що надає медичну допомогу з багатьох лікарських спеціальностей у межах закладу та вдома.
*A. Поліклініка
B. Хоспіс
C. Станція переливання крові
D. Перинатальний центр
E. Санітарна станція

101. Чоловік віком 57 років скаржиться на стискальний пекучий біль за грудниною з іррадіацією в ліве плече, що виник під час фізичного навантаження та не минув після приймання нітрогліцерину. Об’єктивно спостерігається: пацієнт стривожений, шкіра та видимі слизові оболонки бліді, тони серця ослаблені, ритмічні, AT — 90\/50 мм рт. ст. Результати ЕКГ: сегмент S-T над ізолінією, коронарний зубець Q. Для якої патології це характерно?
*A. Інфаркту міокарда
B. Перикардиту
C. Ендокардиту
D. Ревматичної хвороби серця
E. Міокардиту

102. У чоловіка віком 55 років раптово виникли сильний головний біль, запаморочення, блювання, оніміння та слабкість правої половини тіла. Об’єктивно спостерігається: гіперемія та асиметрія обличчя, AT — 170\/120 мм рт. ст. Який патологічний стан розвинувся в чоловіка?
*A. Гостре порушення мозкового кровообігу
B. Гострий менінгіт
C. Гіпертензивний криз
D. Неврит лицевого нерва
E. Мігрснозний статус

103. Укажіть технічний нормативний документ, який визначає вимоги до надання медичної допомоги пацієнту в разі конкретного захворювання, визначеного синдрому або в конкретній ситуації.
*A. Клінічний протокол
B. Комплексні стандарти
C. Формуляр
D. Рецепт
E. Технологічні стандарти

104. Пацієнтці віком 46 років, яка скаржиться на сухість у роті та швидку стомлюваність, проведено глюкозо-толерантний тест та отримано такі результати: рівень глюкози в крові натще — 6,5 ммоль\/л, через 2 год — 8,4 ммоль\/л. Оцініть результати тесту.
*A. Порушення толерантності до вуглеводів
B. Нецукровий діабет
C. Фізіологічна норма
D. Цукровий діабет 2-го типу
E. Цукровий діабет 1-го типу

105. Який саме аспект управлінського процесу стосується створення й закріплення системи прав, обов'язків, повноважень і відповідальності працівників та підрозділів у рамках виконання конкретних операцій, робіт і етапів управлінських рішень?
*A. Організаційний
B. Технологічний
C. Правовий
D. Соціальний
E. Економічний

106. У дитини грудного віку, яка хворіє на пневмонію, на тлі надмірної інфузійної терапії розвинулися симптоми набряку легень. Яке положення тіла потрібно надати дитині під час надання невідкладної долікарської допомоги?
*A. Сидяче, напівсидяче
B. Лежачи на животі
C. Лежачи на лівому боці
D. Лежачи на правому боці
E. Горизонтальне, з трохи піднятими нижніми кінцівками

107. Пацієнтка віком 20 років скаржиться на рясні виділення зі статевих шляхів із неприємним «рибним» запахом. Результати гінекологічного дослідження: слизова оболонка піхви блідо-рожева, вагінальні виділення молочно-білого кольору, прилипають до стінок піхви, pH піхви — 5,0. Для якої патології характерні ці симптоми?
*A. Бактеріального вагінозу
B. Кандидозного вульвовагініту
C. Трихомоніазу
D. Генітального герпесу
E. Хламідіозу

108. Головна сестра медична клінічної лікарні на нараді з підлеглими сестрами медичними, які пройшли курси підвищення кваліфікації, обговорювала стадії життєвого циклу організації. Укажіть стадії життєвого циклу організації.
*A. Заснування, період росту та розвитку, етап стабілізації діяльності, припинення існування або оновлення
B. Період розвитку, етап стабілізації діяльності, припинення існування або оновлення
C. Заснування, етап стабілізації діяльності, припинення існування або оновлення
D. Утворення, народження, період росту, припинення існування або оновлення
E. Період росту та розвитку, етап стабілізації діяльності, припинення існування або оновлення

109. Який лікарський засіб призначають усім здоровим новонародженим дітям у першу добу життя з метою профілактики геморагічної хвороби новонароджених?
*A. Вітамін К
B. Транексамову кислоту
C. Гепарин
D. Вітамін D
E. Вітамін С

110. У новонародженої дитини (вік — 1 місяць) виявлено холодний абсцес у ділянці верхньої третини лівого плеча. Яке порушення під час проведення щеплення проти туберкульозу спричинило появу цього ускладнення?
*A. Спосіб введення вакцини
B. Вибір ділянки введення вакцини
C. Термін вакцинації
D. Недотримання умов асептики
E. Дозування імунобіологічного препарату

111. Дівчина підліткового віку, перебуваючи в малопровітрюваному людному приміщенні, спочатку відчула загальну слабкість, нудоту, запаморочення, мерехтіння «мушок» перед очима та шум у вухах, після чого знепритомніла. Які дії є пріоритетними під час надання невідкладної допомоги пацієнтці в цьому разі?
*A. Забезпечити доступ свіжого повітря, надати пацієнтці горизонтальне положення з трохи піднятими нижніми кінцівками
B. Увести адреналін (епінефрин) внутрішньовенно
C. Дати вжити легкозасвоювані вуглеводи (воду з цукром)
D. Розпочати виконання серцево-легеневої реанімації у співвідношенні 30 компресій на грудну клітку до 2 вдихів

112. Жінка віком 29 років скаржиться на свербіж і печіння в ділянці зовнішніх статевих органів, дискомфорт у піхві, що посилюється під час статевого акту. Результати гінекологічного дослідження: слизова оболонка піхви гіперемована, набрякла, петехіальні крововиливи на слизовій оболонці вагінальної частини шийки матки («полунична» шийка матки), вагінальні виділення пінисті, сіро-жовтого кольору, з неприємним запахом. Для якого захворювання характерні ці симптоми?
*A. Трихомоніазу
B. Аеробного вагініту
C. Кандидозного вульвовагініту
D. Бактеріального вагінозу
E. Хламідіозу

113. Яка форма медичного страхування згідно із Законом України «Про страхування» реалізується шляхом фінансування за рахунок коштів фізичних чи юридичних осіб і передбачає встановлення загальних умов страхування страховиком самостійно?
*A. Добровільне
B. Загальне
C. Спеціальне
D. Обов’язкове
E. Некомерційне

114. Пацієнту віком 69 років сестра медична за призначенням лікаря ввела внутрішньом'язово 1%-ий розчин морфіну гідрохлориду. Який показник потрібно обов’язково контролювати в пацієнта після введення цього препарату?
*A. Частоту дихання
B. Рівень глюкози в крові
C. Частоту серцевих скорочень
D. Колір шкірних покривів
E. Температуру тіла

115. У чоловіка внаслідок проникаючого поранення грудної клітки розвинувся напружений пневмоторакс, який супроводжується блискавично наростаючою задишкою, ціанозом, тахікардією, гіпотензією. Укажіть оптимальне місце для проведення термінової пункційної декомпресії.
*A. 2-е міжребер’я по пригруднинній лінії
B. 5-те міжребер’я по передній пахвинній лінії
C. 4-те міжребер’я по передній пахвинній лінії
D. 5-те міжребер’я по серединноключичній лінії

116. Жінка віком 25 років годину тому отримала опік лівої кисті окропом. Об’єктивно спостерігається: шкіра в місці опіку гіперемована, набрякла, є пухирі, наповнені прозорою рідиною. Який із нижченаведених заходів треба насамперед провести на догоспітальному етапі під час надання невідкладної допомоги пацієнтці?
*A. Охолодити місце опіку прохолодною проточною водою
B. Накласти пов'язку з антисептиком на уражену ділянку
C. Проколоти пухирі та накласти суху пов’язку на уражену ділянку
D. Обробити місце опіку спиртовмісним розчином
E. Накласти мазеву пов’язку на уражену ділянку

117. Який лікарський засіб необхідно насамперед застосувати для надання невідкладної допомоги пацієнту, у якого розвинувся напад бронхіальної астми?
*A. Сальбутамол
B. Дротаверин
C. Дексаметазон
D. Азитроміцин
E. Фуросемід

118. У пацієнта, який хворіє на туберкульоз легень, після фізичного навантаження раптово з’явилося відчуття стиснення в грудях та виник нападоподібний кашель, під час якого з рота й носа почала виділятися піниста кров (яскраво-червоного кольору, повільно згортається). Об’єктивно спостерігається: загальний стан тяжкий, шкіра бліда, ЧД — 43\/хв, АТ — 95\/60 мм рт. ст., пульс — 115\/хв, ниткоподібний. Яке ускладнення основного захворювання розвинулося в пацієнта?
*A. Легенева кровотеча
B. Носова кровотеча
C. Спонтанний пневмоторакс
D. Відкритий пневмоторакс
E. Шлункова кровотеча

119. Пацієнт, який хворіє на виразкову хворобу дванадцятипалої кишки, скаржиться на слабкість, задишку під час незначних фізичних навантажень, спотворення смаку (бажання їсти крейду). Об’єктивно спостерігається: блідий, трофічні зміни шкіри. У крові: гемоглобін — 90 г\/л, еритроцити — 3 × 10¹²\/л, КП - 0,75. Яке ускладнення основного захворювання розвинулося в пацієнта?
*A. Залізодефіцитна анемія
B. Апластична анемія
C. Еритремія
D. Гемолітична анемія
E. Вітамін В12-дефіцитна анемія

120. Укажіть локалізацію болю в разі типового перебігу апендициту.
*A. Права здухвинна ділянка
B. Ліве підребер'я
C. Ліва здухвинна ділянка
D. Праве підребер’я

121. У пацієнтки віком 56 років на тлі дефіциту вітаміну В12 в організмі розвинулися такі симптоми: зміна ходи, атрофія м'язів нижніх кінцівок, порушення чутливості в кінцівках. Для якого захворювання характерний вказаний симптомокомплекс?
*A. Фунікулярного мієлозу
B. Остеопорозу
C. Атеросклерозу
D. Метаболічної міопатії
E. Поліартриту

122. Для якої вродженої вади серця характерні чотири анатомічні ознаки: стеноз легеневої артерії, дефект міжшлуночкової перегородки, декстрапозиція аорти та гіпертрофія правого шлуночка?
*A. Тетради Фалло
B. Декстракардії
C. Аномалії Ебштейна
D. Коарктації аорти

123. Пацієнт віком 70 років скаржиться на стискальний біль за грудниною, що іррадіює в ліве плече, руку та лопатку. Біль виник після стресової ситуації. Який лікарський засіб доцільно насамперед застосувати із метою надання невідкладної допомоги пацієнту?
*A. Нітрогліцерин
B. Ібупрофен
C. Гідазепам
D. Дротаверин
E. Парацетамол

124. Кому з нижченаведених пацієнтів показане лікування в денному стаціонарі медичного центру?
*A. Пацієнту віком 49 років із загостренням хронічного холециститу
B. Пацієнтці віком 27 років, якій показаний остеосинтез
C. Пацієнту віком 56 років із термінальною стадією цирозу печінки
D. Пацієнтці віком 78 років із IV стадією раку шлунка
E. Пацієнту віком 67 років із гострим порушенням мозкового кровообігу

125. Керівник лікувального закладу проводить загальні збори з працівниками, а секретар задокументував інформацію в письмовому вигляді. Як називається документ, у якому фіксується хід обговорення питань та прийняття рішень?
*A. Протокол
B. Розпорядження
C. Наказ
D. Вказівка

126. Пацієнтка віком 58 років скаржиться на загальну слабкість, зниження працездатності, сонливість, сухість та лущення шкіри, випадіння волосся, огрубіння голосу, збільшення маси тіла, мерзлякуватість. Об'єктивно спостерігається: пастозність обличчя, жовтуватий колір шкіри, збільшення язика, надмірний розвиток підшкірної жирової клітковини, пульс — 56\/хв, ритмічний, AT — 100\/60 мм рт. ст. Рівень гормонів у крові: Т4 і Т3 знижений, ТТГ — підвищений. Для якого захворювання щитоподібної залози характерні вказані клініко-лабораторні показники?
*A. Гіпотиреозу
B. Гострого тиреоїдиту
C. Тиреотоксикозу
D. Хронічного тиреоїдиту
E. Вузлового токсичного зоба

127. Складність і різноманітність організацій зумовлюють необхідність їх класифікації. Укажіть види організації за формою результату діяльності організації.
*A. Приватні і державні
B. Комерційні та некомерційні
C. Формальні та неформальні
D. Одиничні та об'єднані на основі кооперації
E. Безстрокові та тимчасові

128. У пацієнта фтизіатричного стаціонару на тлі нападоподібного кашлю виникли різка задишка та біль у грудній клітці праворуч, що іррадіює в праве плече. Об’єктивно спостерігається: ціаноз губ, ЧД — 34\/хв, AT — 100\/60 мм рт. ст., пульс — 110\/хв, права половина грудної клітки відстає в акті дихання. Під час перкусії грудної клітки визначається виражений тимпанічний звук праворуч. Аускультативно — ослаблення дихальних шумів праворуч. Який патологічний стан, найімовірніше, розвинувся в пацієнта?
*A. Спонтанний пневмоторакс
B. Тромбоемболія легеневої артерії
C. Напад бронхіальної астми
D. Гострий коронарний синдром
E. Набряк легень

129. У чоловіка віком 42 роки діагностовано вивих нижньої щелепи. Який вид пов'язки накладається після вправлення нижньої щелепи з метою іммобілізації (фіксації) щелепи в певному положенні?
*A. Пращоподібна
B. Неаполітанська
C. Чепець
D. Вузлова
E. Хрестоподібна

130. Сімейний лікар встановив пацієнту попередній діагноз: гіпотиреоз — та скерував його на консультацію до ендокринологічного диспансеру. Який вид медичної допомоги він отримає в цьому медичному закладі?
*A. Третинну
B. Невідкладну
C. Вторинну
D. Первинну
E. Екстрену

131. Який підрозділ організовують в амбулаторно-поліклінічних закладах або поліклінічних відділеннях лікувально-профілактичних установ для надання медичної допомоги пацієнтам, які не потребують цілодобового лікарського та медсестринського догляду?
*A. Денний стаціонар
B. Домашній стаціонар
C. Лікувально-діагностичний центр
D. Відділення реабілітації
E. Центр первинної медико-санітарної допомоги

132. Пацієнтка віком 42 роки скаржиться на задишку, помірний кашель із виділенням невеликої кількості мокротиння, тяжкість у лівій половині грудної клітки, підвищення температури тіла до 38,2°С. Об’єктивно спостерігається: ЧД — 28\/хв, ліва половина грудної клітки відстає в акті дихання, голосове тремтіння нижче кута лівої лопатки різко ослаблене, аускультативно в цій ділянці дихальні шуми відсутні. Для якого захворювання найхарактерніші ці симптоми?
*A. Ексудативного плевриту
B. Абсцесу легені
C. Туберкульозу легень
D. Міжреберної невралгії
E. Бронхоектатичної хвороби

133. У жінки, яка перебуває на 30-му тижні вагітності, спостерігаються такі зміни показників крові: гемоліз еритроцитів, підвищення активності амінотрансфераз, зниження концентрації фібриногену та тромбоцитопенія. Для якого патологічного стану характерні ці лабораторні ознаки?
*A. НЕШР-синдрому
B. Еклампсії
C. Тяжкої прееклампсії
D. Помірної прееклампсії
E. Поєднаної прееклампсії

134. У хірургічному відділенні перебуває пацієнт після пілороантрумектомії (операції на шлунку у зв'язку зі стенозом воротаря). В анамнезі: хронічний бронхіт і тромбофлебіт вен нижніх кінцівок. Який метод профілактики розвитку гіпостатичної пневмонії у пацієнта доцільно застосувати в ранньому післяопераційному періоді?
*A. Дихальну гімнастику
B. Суворий ліжковий режим
C. Часте провітрювання палати
D. Антибіотикотерапію
E. Еластичне бинтування нижніх кінцівок

135. У п'ятирічної дитини протягом останніх трьох років спостерігаються періодичні напади чхання, свербіж у носі (дитина часто чухає ніс та морщить його, що спричинило появу поперечної складки вище кінчика носа). Також відзначаються закладеність носа, рясні прозорі виділення з носа, утруднене носове дихання та поява синців під очима. Для якого захворювання характерний цей симптомокомплекс?
*A. Алергічного риніту
B. Гострого фарингіту
C. Інфекційного мононуклеозу
D. Гострого гаймориту
E. Дифтерії носа

136. Пацієнт скаржиться на інтенсивний біль у правому підребер’ї, що іррадіює в праву лопатку. Напередодні було блювання, що не принесло полегшення. Об'єктивно спостерігається: температура тіла — 37,8°С, під час пальпації живіт помірно здутий, напружений та болючий у правому підребер’ї, помірне напруження м’язів черевної стінки у правому підребер’ї, симптом Ортнера позитивний. Для якого захворювання характерні ці клінічні прояви?
*A. Гострого холециститу
B. Кишкової непрохідності
C. Гострого апендициту
D. Гострого панкреатиту
E. Перфоративної виразки шлунка

137. Як називається комплекс заходів, спрямованих на знищення збудників патогенних мікроорганізмів на об'єктах навколишнього середовища?
*A. Дезінфекція
B. Асептика
C. Вакцинація
D. Дератизація
E. Дезінсекція

138. Сестрі медичній кардіологічного відділення необхідно виміряти пульс пацієнту. У який період доби та за яких обставин можна отримати найточніші показники цього параметра?
*A. Вранці, одразу після пробудження, натще
B. Ввечері, перед сном, після вечері
C. В обідній час, після вживання їжі
D. Вдень, після фізичного навантаження
E. Вранці, одразу після сніданку

139. Пацієнту віком 43 роки встановлено попередній діагноз: хронічний панкреатит. Які лабораторні маркери мають найбільшу діагностичну значущість для виявлення порушення функції підшлункової залози?
*A. α-амілаза, ліпаза
B. Трансамінази, С-реактивний білок
C. Холестерин, білірубін
D. Протромбіновий індекс, гематокрит
E. Білірубін, трансамінази

140. Пацієнтка віком 34 роки, яка хворіє на цукровий діабет 1-го типу, раптово втратила свідомість. Об’єктивно спостерігається: судомні посмикування м’язів, блідість та вологість шкіри, мідріаз, пульс — 98\/хв. АТ — 110\/70 мм рт. ст. Який із нижченаведених лікарських засобів необхідно застосувати негайно з метою надання невідкладної допомоги пацієнтці?
*A. 40%-ий розчин глюкози в\/в
B. 0,2%-ий розчин норадреналіну в\/в
C. 0,1%-ий розчин адреналіну (епінефрину) в\/м
D. 10-14 ОД інсуліну короткої дії в\/в
E. 5%-ий розчин глюкози в\/в

141. У дворічної дитини, яка протягом п'яти днів хворіє на ГРВІ, раптово вночі з’явилися хриплий голос та грубий «гавкітливий» кашель, що супроводжувався шумним диханням з утрудненим вдихом. Об'єктивно спостерігається: тахіпное, ціаноз шкіри, втягнення над- і підключичних ямок та міжреберних проміжків під час вдиху. Який патологічний стан розвинувся в дитини?
*A. Гострий стенозуючий ларинготрахеїт
B. Гострий обструктивний бронхіт
C. Обструкція дихальних шляхів стороннім тілом
D. Напад бронхіальної астми
E. Паратонзилярний абсцес

142. Під час оцінки нервово-психічного та фізичного розвитку дитини з'ясувалося, що вона знає назви багатьох предметів, показує частини тіла, вимовляє 8-10 слів, розуміючи їхнє значення (наприклад, припиняє дію, коли чує слово «не можна»), виконує прості доручення на прохання дорослих, присідає без опори, самостійно ходить. Укажіть орієнтовний вік дитини.
*A. 12 місяців
B. 8 місяців
C. 3 місяці
D. 5 місяців
E. 9 місяців

143. Пацієнту віком 55 років встановлено діагноз: артеріальна гіпертензія, І стадія, 2-й ступінь. У складі двокомпонентної антигіпертензивної терапії йому призначено амлодипін. До якої фармакологічної групи належить цей лікарський засіб?
*A. Антагоністи кальцію
B. Петльові діуретики
C. Тіазидні діуретики
D. Адреноміметики
E. Адреноблокатори

144. Пацієнту гематологічного відділення встановлено попередній діагноз: хронічний лімфолейкоз. Укажіть найхарактернішу об’єктивну клінічну ознаку цього захворювання.
*A. Лімфаденопатія
B. Анасарка
C. Гемартроз
D. Артралгія
E. Жовтяниця

145. Укажіть обов'язковий документ, що медичний працівник має надати для проходження атестації, де зазначені відомості про трудову діяльність і надано оцінку його ділових і моральних якостей.
*A. Характеристика з місця роботи
B. Довідка про доходи
C. Особова медична картка
D. Автобіографія
E. Протокол засідання лікарської комісії

146. Пацієнту віком 20 років проводять серцево-легеневу реанімацію. Який із нижченаведених критеріїв свідчить про ефективність штучної вентиляції легень і закритого масажу серця на етапі базової підтримки життя?
*A. Звуження зіниць
B. Зниження тонусу повік
C. Поява акроціанозу
D. Збільшення ціанозу

147. Як називається тип професійного спілкування, що передбачає обмін інформацією, пропозиціями, вимогами, поглядами та мотивацією з метою розв'язання конкретних проблем як усередині організації, так і поза її межами?
*A. Ділове
B. Формальне
C. Емоційне
D. Розважальне
E. Товариське

148. Пацієнтка після перенесеного інсульту відчуває виражений страх втратити рівновагу та впасти, через що відмовляється виконувати балансувальні вправи. Сестра медична реабілітаційного відділення провела з нею бесіду щодо її побоювань та запропонувала спільно розробити стратегію їх подолання. Який принцип реабілітації реалізувала сестра медична під час сестринського втручання?
*A. Послідовність
B. Безперервність
C. Пацієнтоцентричність
D. Своєчасність
E. Цілеспрямованість

149. Яка з нижченаведених причин є основною для виникнення ділових конфліктів у медичних установах?
*A. Відсутність належних умов праці
B. Нестабільність у суспільстві
C. Дефіцит товарів першої необхідності
D. Низький рівень управлінської культури
E. Дисбаланс у розподілі матеріальних ресурсів

150. У дитини, яка народилася з масою тіла 5200 г, об’єктивно спостерігається: щільні набряки на тильних поверхнях кистей та стоп, набряки обличчя, напіврозкритий рот, збільшені язик і губи, грубий, низького тембру голос під час плачу, уповільненість рухів і рефлексів, пізнє відходження меконію. Укажіть основний лікарський засіб, що використовуватиметься для лікування цієї дитини.
*A. Левотироксин (L-тироксин)
B. Діазепам
C. Гідрокортизон
D. Преднізолон
E. Калію йодид (йодомарин)

151. Який специфічний антидот використовується для надання невідкладної допомоги пацієнту у разі отруєння метиловим спиртом?
A. Еуфілін
B. Преднізолон
*C. Етанол
D. Амитазин
E. Метанол

152. У пацієнта віком 28 років діагностовано бронхіальну астму. Вкажіть типове потенційне ускладнення цього захворювання.
A. Рак легень
*B. Емфізема легень
C. Абсцес легень
D. Сухий плеврит
E. Ексудативний плеврит

153. Посадова інструкція визначає організаційно-правовий стан працівника в структурному підрозділі та забезпечує умови для його ефективної роботи. Що входить до складу посадової інструкції?
A. Права та обов'язки управлінця та працівника
B. Перелік завдань для кожного працівника
*C. Основні завдання, обов'язки, функції та якості працівника
D. Загальні положення основних засад роботи організації
E. Основні завдання працівника, що ґрунтуються на певних навичках і повноваженнях

154. У новонародженої дитини на 4-у добу життя спостерігалося підвищення температури тіла до 38,5—39,5 °С, неспокій, сухість слизових оболонок, гіперемія шкіри, тремор кінцівок. Для якого стану характерні ці клінічні прояви?
A. Статевий криз
B. Сечокислий інфаркт
C. Транзиторна гіпотермія
D. Жовтяниця
*E. Транзиторна гіпертермія

155. Жінка віком 44 роки перебуває в непритомному стані. Відомо, що вона хворіє на цукровий діабет 1-го типу. Який лікарський засіб необхідно застосувати насамперед для надання допомоги пацієнтці?
A. Інсулін тривалої дії
B. 0,1% розчин адреналіну
C. Інсулін короткої дії
*D. 40% розчин глюкози
E. 5% розчин глюкози

156. Пацієнту встановлено діагноз: гострий іридоцикліт. Який із лікарських засобів використовується для лікування пацієнта?
A. Спиртовий розчин календули
B. 1% розчин пілокарпіну у формі очних крапель
*C. 1% розчин атропіну сульфату у формі очних крапель
D. Розчин фурациліну
E. Тетрациклінова мазь

157. Вкажіть найефективніший чинник, що впливає на формування менеджера.
A. Вища освіта
B. Зовнішній вигляд
*C. Активний саморозвиток
D. Особисте життя
E. Генетичні особливості

158. Який основний клінічний симптом характерний для сухого плевриту?
A. Виділення склоподібного мокротиння під час кашлю
B. Кровохаркання
*C. Біль у грудній клітці, що посилюється під час дихання та кашлю
D. Експіраторна задишка
E. Сухий кашель, що супроводжується нежитем та сльозотечею

159. Вкажіть основні аспекти організації як функції управління.
A. Розробка управлінських рішень щодо досягнення мети організації
B. Складання планів організації
C. Розробка довгострокових цілей та напрямків діяльності організації, а також встановлення стратегій і тактик для досягнення цих цілей
*D. Проектування структури організації, розподіл та координація робіт

160. Який із наведених лікарських засобів використовується для базисної фармакотерапії ревматоїдного артриту?
A. Колхіцин
*B. Метотрексат
C. Преднізолон
D. Диклофенак
E. Ципрофлоксацин

161. У пацієнта 54 років раптово виник напад задишки з утрудненим видихом та сухим кашлем. Який із наведених лікарських засобів необхідно застосувати насамперед для надання невідкладної допомоги?
A. Амброксол
*B. Сальбутамол
C. Парацетамол
D. Адреналін
E. Папаверин

162. Пацієнт скаржиться на біль у грудній клітці з правого боку та наростаючу задишку. Права половина грудної клітки відстає в акті дихання. Для якого захворювання характерні ці клінічні прояви?
A. Абсцес легенів
B. Сухий плеврит
C. Пневмонія
D. Бронхіальна астма
*E. Ексудативний плеврит

163. Яка температура повітря має підтримуватися в інкубаторі для новонародженої дитини з масою 1450 г для запобігання гіпотермії?
A. 28°C
B. 33°C
*C. 35°C
D. 32°C
E. 30°C

164. У якому віці проводиться перше планове щеплення проти кору, краснухи та паротиту згідно з Календарем профілактичних щеплень в Україні?
A. 3—5 днів
*B. 12 місяців
C. 2 місяці
D. 14 років
E. 3 місяці

165. Вкажіть лікарський засіб, що використовується для дегідратаційної терапії у разі набряку легень.
*A. Фуросемід
B. Інсулін
C. Дигоксин
D. Преднізолон
E. Альбумін

166. У шестимісячної дитини спостерігаються неспокій, пітливість голови (особливо потилиці), вазомоторна збудливість. Під час обстеження виявлено розм'якшення країв переднього тім'ячка. Для якого періоду рахіту характерні ці симптоми?
A. Розпал
B. Реконвалесценція
*C. Початковий період
D. Рахітична тетанія
E. Залишкові явища

167. Який із нижченаведених заходів є пріоритетним під час надання невідкладної допомоги пацієнту з гострим інфарктом міокарда на догоспітальному етапі?
A. Введення в раціон калійвмісних продуктів харчування
B. Катетеризація сечового міхура
C. Седативна терапія
D. Забезпечення зручного положення тіла
*E. Зменшення болю

168. У чоловіка віком 55 років раптово виникли нападоподібний біль у поперековій ділянці, що іррадіює в праве стегно та статеві органи, та часті позиви до сечовипускання. Які лікарські засоби доцільно застосувати для надання допомоги пацієнту?
*A. Спазмолітики, анальгетики
B. Анальгетики, антигістамінні
C. Седативні, антибіотики
D. Спазмолітики, глюкокортикоїди
E. Сечогінні, глюкокортикоїди

169. Як називається програма, що визначає перелік та обсяг медичних послуг, лікарських засобів і медичних виробів, які держава гарантує населенню та оплачує з Державного бюджету за однаковими для всіх закладів тарифами?
A. Програма про додаткове медичне страхування
*B. Програма медичних гарантій
C. Програма розвитку системи охорони здоров'я
D. Стратегічний план розвитку лікарні
E. Медична субвенція

170. Вкажіть провідний негативний фактор, що сприяє розвитку кишкових інфекцій у зонах стихійних лих.
A. Перевантаженість медичних систем
*B. Виробництво продуктів харчування, що не відповідає санітарним стандартам
C. Підвищення рівня вологості повітря
D. Вплив хімічних речовин на функціонування організму
E. Обмежений доступ до медичних послуг

171. У пацієнта віком 63 роки, який понад 15 років хворіє на артеріальну гіпертензію, розвинулися симптоми хронічної серцевої недостатності ПА стадії (за результатами ехокардіографії — застійний варіант). За яким показником ехокардіограми встановлено цей варіант серцевої недостатності?
A. Кінцевого систолічного об'єму лівого шлуночка
B. Кінцевого діастолічного об'єму лівого шлуночка
C. Ударного об'єму лівого шлуночка
*D. Фракції викиду лівого шлуночка
E. Фракції викиду правого шлуночка

172. Під час виконання професійних обов’язків медична сестра робила фотозйомку своєї роботи на телефон та викладала в соціальні мережі. На фото потрапило обличчя пацієнта, який упізнав себе та звернувся зі скаргою до адміністрації закладу. Який вид відповідальності загрожує сестрі медичній після проведення службового розслідування?
A. Цивільна
*B. Дисциплінарна
C. Матеріальна
D. Адміністративна
E. Кримінальна

173. Який тип управління характерний для постреформеного періоду системи охорони здоров'я в Україні?
A. Одноосібний
*B. Децентралізований
C. Централізований
D. Матричний
E. Ринковий

174. Внаслідок ДТП у чоловіка стався відкритий перелом стегнової кістки з пошкодженням стегнової артерії. Який із нижченаведених заходів треба виконати насамперед під час надання невідкладної допомоги пацієнту на догоспітальному етапі?
A. Провести інфузію кровозамінників
B. Накласти асептичну пов'язку на рану
C. Провести транспортну іммобілізацію травмованої кінцівки
D. Надати травмованій кінцівці горизонтального положення
*E. Накласти артеріальний джгут на травмовану кінцівку

175. У чоловіка після емоційного перенавантаження раптово виник "кинджальний" біль в епігастральній ділянці, загальна слабкість, одноразове блювання. Об'єктивно: шкіра бліда, вкрита холодним потом, язик сухий, м'язи передньої черевної стінки різко напружені (дошкоподібний живіт), при перкусії печінкова тупість не визначається. За результатами оглядової рентгенографії органів черевної порожнини під правим куполом діафрагми виявлено пневмоперитонеум у вигляді серповидної смужки. Для якої патології характерні ці клініко-рентгенологічні показники?
A. Гострого апендициту
B. Гострого калькульозного холециститу
C. Гострого панкреатиту
D. Шлунково-кишкової кровотечі
*E. Перфоративної виразки шлунка

176. У медичному закладі розраховано узагальнений якісний показник, що характеризує результативність діяльності та дефекти в роботі лікувального закладу. Яка методика використана для оцінки діяльності лікувально-профілактичного закладу?
*A. Клініко-експертна оцінка
B. Стандартна операційна процедура
C. Стандарт медичної допомоги
D. Модель кінцевих результатів
E. Уніфікований клінічний протокол

177. У чоловіка віком 29 років після тряскої їзди раптово з'явився сильний нападоподібний біль у поперековій ділянці з лівого боку, що іррадіює у статеві органи та стегно. Об'єктивно: пацієнт збуджений, намагається обрати зручне положення тіла для полегшення болю, шкіра бліда, тони серця приглушені, АТ — 135\/80 мм рт. ст., пульс слабкий, 105\/хв, симптом Пастернацького різко позитивний з лівого боку. Для якого патологічного стану характерні ці симптоми?
A. Гострого холециститу
B. Печінкової коліки
C. Защемленої пахової грижі
*D. Ниркової коліки
E. Гострого апендициту

178. Жінка віком 48 років скаржиться на загальну слабкість, задишку, яка часто виникає вночі, відчуття серцебиття, кровохаркання. В анамнезі: часті бактеріальні тонзиліти. Об'єктивно: акроціаноз, пульс — 102\/хв, ритмічний, АТ — 110\/70 мм рт. ст. Під час аускультації над верхівкою серця вислуховується діастолічний шум. Який із нижченаведених методів дослідження найбільш інформативний для уточнення діагнозу?
A. Спірометрія
B. Електрокардіографія
C. Рентгенографія органів грудної клітки
*D. Ехокардіоскопія
E. Коронарографія

179. Вкажіть одну з основних причин інфаркту міокарда.
A. Серцева недостатність
B. Аневризма аорти
C. Ревмокардит
D. Дихальна недостатність
*E. Тромбоз коронарної артерії

180. Пацієнт самостійно обрав страхову компанію для медичного страхування та уклав із нею угоду. Яку роль виконує страхова компанія в системі обов'язкового медичного страхування в цьому разі?
*A. Страховика
B. Застрахованої особи
C. Вигодонабувача
D. Страхувальника

181. Пацієнтка віком 18 років скаржиться на відсутність менструації упродовж 4-х місяців. Під час лабораторного дослідження виявлено гіперпролактинемію. Який лікарський засіб використовується для зниження рівня пролактину в крові?
*A. Каберголін
B. Алопуринол
C. Діазепам
D. Домперидон
E. Каптоприл

182. З нижченаведених навичок належать до (soft skills) та є ключовими для успішного керівника медичного підприємства:
A. Висока медична кваліфікація та володіння іноземними мовами
B. Агресивність та конкурентоспроможність
*C. Комунікабельність та здатність до співпраці
D. Самостійність та ініціативність
E. Висока медична кваліфікація та знання мов програмування

183. У новонародженої дитини на шкірі тулуба, голови та природних складок з'явилися мікропухирці з прозорим вмістом, які пізніше заповнилися серозно-гнійним вмістом, не сверблять. Для таких проявів характерна:
A. Гідраденіт
*B. Везикулопустульоз
C. Верноної оспи
D. Пімфігус
E. Профузія

184. В термін вагітності 34 тижні діагностовано тяжку прееклампсію. Для якого патологічного стану призначено внутрішньовенне введення магнію сульфату при тяжкій прееклампсії на терміні вагітності 34 тижні?
A. Передчасні пологи
B. Крововтрати в пологах
C. Ішемічний шок
D. Шарування плаценти в пологах
*E. Судоми

185. У жінки 27 років на терміні вагітності 9—10 тижнів раптово виникли сильний біль унизу живота та рясна кровотеча з статевих шляхів. Результати мануального обстеження: канал шийки матки розкритий, у ньому виявляються частини плоду. Який діагноз можна поставити?
*A. Аборт у ходу
B. Загрозливий аборт
C. Аборт, що не відбувся
D. Аборт, що розпочався

186. У дитини віком 3 роки з'явилися «гавкаючий» кашель, неспокій, охриплий голос. Об'єктивно: стан тяжкий, блідість шкіри, периоральний цианоз, утруднений вдих, участь допоміжних м'язів в акті дихання, температура 37,7°. Для якого захворювання характерні такі клінічні прояви?
*A. Постстрого стенозуючого ларинготрахеїту
B. Пневмонія
C. Постстрого обструктивного бронхіту
D. Туберкульоз легень
E. Бронхіальна астма

187. Який препарат використовується для щеплення новонароджених дітей проти туберкульозу?
A. Вакцина КПК
*B. Вакцина БЦЖ
C. Анатоксин дифтерійно-правцевий
D. Вакцина АКДП
E. Анатоксин правцевий

188. Головна сестра медична перинатального центру аналізує його діяльність. Вона виділила внутрішні недоліки та переваги, прописала можливості та загрози в діяльності центру. Проаналізувавши їх попарно, отримала стратегію розвитку. Яку методику вона використала?
A. BSC-аналіз
B. АМО-аналіз
*C. SWOT-аналіз
D. PESTEL-аналіз
E. PEST-аналіз

189. Жінка 85 років раптово знепритомніла та втратила свідомість. Під час запису ЕКГ виявлено АВ-блокаду III ступеня. Які заходи невідкладної допомоги слід застосувати в цьому разі?
A. Вакуумні проби
*B. Внутрішньовенне введення атропіну
C. Внутрішньовенне введення аденозину
D. Екстрена електрокардіоверсія

190. На якому етапі проводиться огляд прохідності верхніх дихальних шляхів згідно з протоколом MARCH?
A. M — Bleeding (контроль кровотечі)
*B. A — Airway (прохідність дихальних шляхів)
C. R — Respiration (дихання)
D. C — Circulation (кровообіг)
E. H — Hypothermia (попередження гіпотермії)

191. У дитячій поліклініці на обліку перебуває 500 дітей. Протягом попереднього року захворіло 125 дітей дошкільного віку, 25 дітей молодшого шкільного віку та 50 дітей середнього та старшого шкільного віку. Розрахуйте індекс здоров'я дітей, які перебувають на обліку в дитячій поліклініці.
A. 85
*B. 60
C. 300
D. 200
E. 2,5

192. Який метод контрацепції доцільно порекомендувати жінці, у якої відбувся незахищений статевий акт, якщо з його моменту минуло не більше 48 годин?
A. Лактаційна аменорея
B. Календарний
C. Бар'єрний
*D. Посткоїтальний
E. Симптотермальний

193. Пацієнт, 68 років, скаржиться на відчуття тяжкості та тупий біль у правому підребер'ї, нудоту, гіркоту в роті, свербіж шкіри, схильність до набряків, носову кровотечу, зниження працездатності (схуднення, загальна слабкість). В анамнезі — вірусний гепатит. Об'єктивно: жовтушність склер, судинні «зірочки», почервоніння долонь, «печінковий» запах з рота, збільшення об'єму живота. Для якого захворювання характерні ці клінічні прояви?
A. Жовчнокам'яна хвороба
B. Хронічний панкреатит
C. Синдром холестазу
*D. Цироз печінки
E. Хронічний калькульозний холецистит

194. Яка форма медичного страхування, згідно з Законом України «Про страхування», не є способом фінансування за рахунок коштів фізичних осіб (індивідуальне) та юридичних осіб (колективне), за правилами страхування, що встановлюються страховиком самостійно?
A. Загальне
B. Некомерційне
C. Спеціальне
*D. Обов'язкове
E. Добровільне

195. У чоловіка, 55 років, раптово виникли сильний головний біль, запаморочення, блювання, оніміння та судоми правої половини тіла. Об'єктивно: парез та асиметрія обличчя, АТ — 170\/120 мм рт. ст. Який патологічний стан розвинувся у пацієнта?
*A. Гостре порушення мозкового кровообігу
B. Гіпертензивний криз
C. Інсульт
D. Мігрень статус
E. Неврит лицевого нерва

196. Пацієнтка, 67 років, скаржиться на пульсуючий головний біль у потилиці, шум у вухах, нудоту, тремтіння тіла, часте сечовипускання. Пульс напружений, 84\/хв, АТ 170\/100 мм рт. ст. Який лікарський засіб потрібно застосувати для надання невідкладної допомоги?
A. Еналаприл
*B. Каптоприл
C. Нітрогліцерин
D. Нітрогліцерин
E. Амлодипін
F. Пропранолол

197. На другу добу життя у новонародженій дитині спостерігається виведення жовтувато-цегляного кольору, що залишає на пелюшках червонуватий слід. Для якого транзиторного стану характерні ці симптоми?
*A. Сечокисле виведення
B. Фізіологічна жовтяниця
C. Токсична еритема
D. Фізіологічна еритема
E. Гіпертермія

198. Вкажіть вид гарантованої державою доступної первинної медико-санітарної допомоги населенню, що передбачає консультування лікаря, просту діагностику й лікування основних найпоширеніших захворювань, травм і отруєнь, профілактичні заходи, направлення пацієнта для надання спеціалізованої та високоспеціалізованої допомоги.
A. Вторинна медико-санітарна допомога
*B. Первинна медико-санітарна допомога
C. Екстрена (швидка) медична допомога
D. Медична реабілітація
E. Санітарно-епідеміологічна допомога

199. Вкажіть технічний нормативний документ, який визначає вимоги до надання медичної допомоги пацієнту в разі конкретного захворювання, визначеного синдрому або в конкретній ситуації.
A. Технологічний стандарт
B. Рецепт
C. Комплексний стандарт
*D. Клінічний протокол
E. Формуляр

200. У новонародженої дитини, яка народилася в терміні 35 тижнів, на перші хвилини життя спостерігаються: слабкий крик, неритмічні дихальні рухи, ЧСС 90\/хв, акроціаноз, незначна флексія кінцівок, рефлекторна реакція на слиз з верхніх дихальних шляхів — виразна. Оцінити стан новонародженої дитини за шкалою Апгар.
*A. 6 балів
B. 7 балів
C. 8 балів
D. 5 балів
E. 9 балів

201. У шестимісячної дитини після парентерального введення антибіотика раптово розвинулися ознаки медикаментозної алергії за типом кропив’янки та набряку глотки. Яка з нижченаведених груп препаратів використовується під час надання допомоги в цьому разі?
A. Глюкокортикостероїди
B. Антибактеріальні
C. Сечогінні
*D. Антигістамінні
E. Седативні

202. У пацієнта з діагнозом: туберкульоз легень розвинулася легенева кровотеча. Яке положення тіла необхідно надати пацієнту під час надання невідкладної допомоги?
A. Тренделенбурга
*B. Лежачи на боці
C. Фаулера
D. Ортопное
E. Колінно-ліктьове

203. Пацієнтка віком 49 років скаржиться на напади серцебиття, що раптово починаються та зупиняються, супроводжуються запамороченням, відчуттям стиснення в грудях. Пульс — 150\/хв, ритмічний. Для якого патологічного стану характерні ці клінічні прояви?
A. Синусова аритмія
B. Передсердні екстрасистоли
C. Синусова тахікардія
*D. Пароксизмальна тахікардія
E. Синусова брадикардія

204. У жінки 47 років після емоційного перенавантаження розвинувся стискаючий біль за грудниною >30 хв, не купується нітрогліцерином. ЕКГ: підйом ST, тропонін ↑. Який патологічний стан розвинувся?
A. Гостре порушення мозкового кровообігу
*B. Гострий коронарний синдром
C. Гостра судинна недостатність
D. Фібриляція передсердь
E. Гіпертензивний криз

205. У десятирічної дитини температура 38,8°C, блювання, біль у правому підребер’ї, симптом Керра. Яка тактика?
*A. Терміново шпиталізувати до хірургічного відділення
B. Прикласти медичну грілку
C. Встановити амбулаторне спостереження
D. Шпиталізувати до гастроентеролога
E. Міхур із льодом на низ живота

206. У жінки 58 років слабкість, нудота, порушення мовлення, симптоми зникли протягом години. АТ — 160\/130 мм рт. ст. Для якого стану це характерно?
A. Субарахноїдальне крововилив
*B. Транзиторна ішемічна атака
C. Епідуральне крововилив
D. Транзиторна ішемічна атака (повторено)
E. Геморагічний інсульт

207. Залежність зовнішнього середовища — одна з характеристик медорганізації. Які чинники мають прямий вплив?
A. Демографічна ситуація
B. Стан економіки
C. Міжнародні події
D. Екологічна ситуація
*E. Споживачі, конкуренти, постачальники ресурсів

208. У дитини під час прогулянки на вулиці раптово виникло блідість обличчя, шкіра вкрилася липким потом, з’явилася висипка, і через кілька секунд стався гучний вдих («тривожний крик»). Попередній діагноз: явна (маніфестна) спазмофілія. Який лікарський засіб використовується для патогенетичного лікування цього захворювання?
*A. 10% розчин кальцію глюконату
B. 25% розчин магнію сульфату
C. 5% розчин глюкози
D. 40% розчин глюкози
E. 5% розчин бікарбонату натрію

209. Головна сестра медична розробила заходи, які заклад охорони здоров’я має виконати за рік, вказала терміни виконання та відповідальних виконавців. Яку функцію управління організацією вона виконала?
*A. Оперативне планування
B. Стратегічний менеджмент
C. Організаційний аналіз
D. Функціональне блокування
E. Сервісне блокування

210. Вказати правильну послідовність етапів життєвого циклу розвитку будь-якої організації.
A. Народження, дитинство, зрілість, старіння, зриви (відновлення)
B. Народження, дитинство, зрілість, зриви (відновлення)
C. Банкрутство (відновлення), народження, дитинство, зрілість, старіння
*D. Народження, дитинство, зрілість, старіння, банкрутство (відновлення)
E. Народження, зрілість, дитинство, старіння, зриви (відновлення)

211. Вкажіть групу якостей менеджера, що включає високе стратегічне мислення, генерування ідей, авторитетність, здатність до ризику, прийняття управлінських рішень, прагнення до професійного зростання.
*A. Лідерські якості
B. Моральні якості
C. Соціально-психологічні якості
D. Організаційні якості
E. Професійні якості

212. Яка галузь фармакології вивчає закономірності всмоктування, розподілу, метаболізму та виведення лікарських засобів?
A. Фармакогенетика
B. Фармакогнозія
C. Фармакодинаміка
*D. Фармакокінетика
E. Фармакотерапія

213. Дитина народилася в терміні гестації 39 тижнів із масою 3300 г, довжиною 50 см, оцінка Апгар 8-9. Упродовж якого терміну потрібно проводити контакт "шкіра до шкіри"?
A. 30 хв
B. Протягом доби
*C. Не менше 2 год
D. Перше 2-3 дні
E. 1 год

214. Вкажіть медичний заклад особливого типу, до функцій якого входить надання допомоги невиліковним хворим, який фінансується з кількох джерел.
A. Диспансер
*B. Хоспіс
C. Перинатальний центр
D. Клініка
E. Індивідуальна клініка

215. Шестирічній дитині з масою тіла 20 кг призначено парацетамол. Сироп парацетамолу для дітей містить 120 мг парацетамолу в 5 мл. Розрахуйте разову дозу сиропу для цієї дитини, якщо лікар призначив препарат у дозуванні 12 мг\/кг маси тіла на один прийом.
*A. 10 мл
B. 12 мл
C. 3 мл

216. Який із нижчеперелічених аспектів характерний для децентралізованого управління у сфері охорони здоров'я?
A. Рішення приймаються центральним органом
B. Рішення централізовано
C. Єдина нормативна база
D. Централізоване підпорядкування
*E. Автономність у прийнятті рішень щодо медичних послуг

217. Клієнтка 25 років обпекла кисть. Шкіра червона, набряк, міхури з прозорою рідиною. Перша допомога:
A. Обробити спиртом
B. Накласти мазеву пов'язку
*C. Охолодити місце опіку прохолодною водою
D. Проколоти міхури
E. Накласти пов'язку з антисептиком

218. Вкажіть вік дитини, яка фокусується на яскравих предметах, пізнає голоси, "агукає", спить 18-20 годин.
A. 4 місяці
B. 7 місяців
*C. 2 місяці
D. 8 місяців
E. 5 місяців

219. Пацієнтка 48 років, біль у правому підребер’ї після жирної їжі, симптоми Кера і Ортнера.
A. Гострий апендицит
*B. Холецистит
C. Гострий панкреатит
D. Кишкові коліки
E. Ниркові коліки

220. Який безумовний рефлекс новонародженого — розведення плечей і рухи руками при поплескуванні?
*A. Моро
B. Керкінга
C. Переса
D. Планта
E. Ненавмисний

221. Який вид медичної допомоги отримає пацієнт в ендокринологічному диспансері?
A. Третинну
B. Невідкладну
C. Первинну
*D. Вторинну
E. Екстрену

222. Який лікарський засіб потрібно застосувати для надання невідкладної допомоги пацієнтці з нападом пекучого болю за грудниною?
A. Каптоприл
*B. Нітрогліцерин
C. Ібупрофен
D. Фуросемід
E. Мідозалам

223. Як обчислюється приблизна маса тіла дитини віком 2–11 років?
*A. 10 + 2n
B. 80 + 2n
C. 11 + 2n
D. 75 + 5n
E. 37 + 2n

224. Який метод дослідження потрібно застосувати для встановлення діагнозу у пацієнтки з анемією та менорагією?
A. Визначення кислотності шлункового соку
B. Копрограма
C. Реакція Грегерсена
*D. Дослідження рівня феритину
E. Проба Кумбса

225. Яка функція управління включає в себе сукупність внутрішніх і зовнішніх чинників, що активізують діяльність суб’єкта?
A. Комунікаційна
*B. Мотиваційно-стимулююча
C. Планувальна
D. Контрольно-оцінна
E. Організаційна

226. Яким суб'єктом насамперед визначається організаційна структура закладу охорони здоров'я?
A. Головним директором
B. Виконавчим директором
C. МОЗ України
*D. Власником закладу
E. Трудовим колективом

227. Для якого патологічного стану характерні симптоми, описані у пацієнтки віком 52 роки (емоційне перенавантаження, прискорене серцебиття, зменшення маси тіла, екзофтальм)?
*A. Гіпертиреоз
B. Синдром Іценко-Кушинга
C. Гіпотиреоз
D. Тиреоїдний криз
E. Гіпертонічний криз

228. Яке ускладнення основного захворювання розвинулося у пацієнтки з виразковою хворобою, коли виникло блювання "кавовою гущею"?
A. Перфорація
B. Перитоніт
C. Пенетрація
*D. Кровотеча
E. Гіперостеноз

229. Яка частота компресій на грудну клітку під час серцево-легеневої реанімації у дорослих?
A. 60–70
B. 70–80
C. 80–90
D. 130–140
*E. 100–120

230. Який стиль керівництва ґрунтується на колегіальності прийняття рішень і на заохочуванні участі підлеглих у процесах?
A. Бюрократичний
*B. Демократичний
C. Синтетичний
D. Авторитарний
E. Ліберальний

231. Під час зовнішнього акушерського обстеження Анки (термін — 36 тижнів), серцебиття плода з правого боку нижче пупка.
*A. Поздовжне положення, ІІ позиція, передній вид, тазове передлежання
B. Поздовжне положення, ІІ позиція, задній вид, тазове передлежання
C. Поздовжне положення, І позиція, задній вид, тазове передлежання
D. Поперечне положення, І позиція, передній вид
E. Поздовжне положення, П позиція, передній вид, головне передлежання

232. Як часто потрібно оцінювати загальний стан пацієнта в ранній період пологів?
A. Кожні 150 хв
B. Кожні 120 хв
C. Кожні 30 хв
*D. Кожні 15 хв
E. Кожні 60 хв

233. Чоловік з раною грудної клітки, шум повітря і крові з рани.
*A. Накласти оклюзійну пов'язку
B. Провести серцево-легеневу реанімацію
C. Негайно скерувати до лікаря
D. Увести знеболювальні
E. Накласти асептичну пов'язку

234. Пацієнтка, 58 років, страждає на артеріальну гіпертензію протягом 6-ти років. Після психоемоційного перенавантаження раптово виникли запаморочення, сум'яття у голові, шум у вухах, почервоніння шкіри, тремор кінцівок, часте сечовипускання. Об'єктивно: свідомість ясна, шкіра гіперемована, волога, АТ — 190\/100 мм рт. ст., пульс — 95\/хв, рухових і сенсорних порушень не виявлено. Рівень глюкози в крові — 3,8 ммоль\/л. Яке ускладнення основного захворювання розвинулося у пацієнтки?
A. Транзиторний ішемічний напад
B. Гіпоглікемічна кома
*C. Гіпертензивний криз
D. Гіпертонічна хвороба
E. Тромбоемболічний інсульт

235. Як називається офіційний документ, що дозволяє медичну діяльність?
A. Припис
B. Постанова
*C. Ліцензія
D. Закон
E. Розпорядження

236. Гострий початок, рожевий висип на обличчі, лімфаденопатія, енантема.
*A. Краснуха
B. Кір
C. Скарлатина
D. Менінгококцемія
E. Сифіліс

237. Особа, яка звертається за медичною допомогою.
A. Об'єкт
B. Реципієнт
C. Суб'єкт
D. Споживач
*E. Пацієнт

238. Правильне визначення «менеджмент» у медзакладі.
*A. Процес прийняття управлінських рішень з метою досягнення мети організації
B. Процес впливу на моральну відповідальність
C. Система фінансових правил
D. Процедура керування лікарською діяльністю
E. Алгоритм стандартів соціальної відповідальності

239. Гострий загруднинний біль понад 40 хв, не минає від нітрогліцерину.
*A. Електрокардіографія
B. Ехокардіографія
C. Доплерографія
D. Електроміографія
E. Фонокардіографія

240. Жінка з ревматоїдним артритом і остеопорозом після ГКС.
A. Артропневмографія
*B. Денситометрія
C. Термографія
D. Томографія
E. Актіографія

241. У пацієнта терапевтичного відділення розвинувся ортостатичний колапс. Який лікарський засіб необхідно застосувати для надання допомоги пацієнту в цьому випадку?
A. 0,2% розчин платифіліну
B. 2% розчин дротаверину
*C. 1% розчин мезатону
D. 5% розчин адреналіну
E. 2% розчин папаверину

242. У пацієнта з пневмонією після переходу у вертикальне положення виникли симптоми: блідість, запаморочення, холодний піт, слабкий пульс, низький АТ. Який патологічний стан розвинувся?
A. Анафілактичний шок
*B. Колапс
C. Інфаркт міокарда
D. Гіповолемічний шок
E. Набряк легень

243. Вагітна на 37 тижні з гіпертензією, набряками, протеїнурією та судомами. Для якого стану це характерно?
*A. Еклампсія
B. Прееклампсія
C. Гіпертонічний криз
D. Ниркова недостатність
E. Епілепсія

244. При якому типі управління взаємодія між ланками виробничого процесу проста та логічна?
A. Дивізіонного
B. Матричного
C. Штучно-штабного
D. Функціонального
*E. Лінійного

245. Який компонент комунікативної компетентності розвинений у медичної сестри, що ввічлива, стійка до критики і вміє висловлювати свою думку?
A. Демонстративність
B. Інтегративність
C. Емоційна чутливість
*D. Асертивність
E. Позитивність

246. Дитина з температурою, болем у горлі, дрібнокрапковим висипом, "малиновим язиком", блідістю носогубного трикутника. Вкажіть вік дитини.
A. 22 дні
B. 9 днів
C. 5 днів
*D. 5 років
E. 17 днів

247. Спосіб введення туберкуліну при пробі Манту:
A. Внутрішньовенно
B. Суб'єктивно
*C. Внутрішньошкірно
D. Підшкірно
E. Перорально

248. Якими якостями має володіти керівник, що вміє ставити завдання, працювати з підлеглими, здійснювати контроль?
A. Соціально-психологічними
*B. Адміністративно-організаційними
C. Професійно-лідерськими
D. Моральними
E. Комунікаційними

249. Пацієнт під час їди не може дихати, кашляти, схопився за шию. Що потрібно зробити негайно?
A. Оксигенотерапія
*B. Прийом Геймліха
C. Прийом Сафара
D. Прекардіальний удар
E. Увести 2,5% розчин еуфіліну в\/в

250. У новонародженого немає дихання, шкіра ціанотична, ЧСС — 80\/хв. Який показник свідчить про ефективність серцево-легеневої реанімації?
A. Брадикардія
B. Розширення зіниць
C. Відсутність пульсу на сонних артеріях
*D. Відновлення дихання
E. Відсутність рефлексів

251. У пацієнта після надмірного вживання кави раптово виник напад прискореного серцебиття, збудження, тремтіння. Об'єктивно: ЧСС — 170\/хв. Які заходи потрібно провести насамперед для надання невідкладної допомоги?
A. Внутрішньовенне введення атропіну
B. Навантажувальна проба
C. Внутрішньовенне введення адреналіну
*D. Вагусні проби
E. Нітрогліцерин сублінгвально

252. У пацієнта 42 роки діагностовано вивих нижньої щелепи. Який вид пов'язки накладається після вправлення щелепи?
A. Неапольтанська
*B. Пращоподібна
C. Вузлова
D. Чепець
E. Хрестоподібна

253. Який з нижченаведених симптомів найхарактерніший для холери?
*A. Рясні водянисті випорожнення (20—30 разів на добу) у вигляді "рисового відвару", температура тіла — 36,2°C
B. Нудота, блювання, жовтяниця, біль у литкових м'язах
C. Рідкі випорожнення з домішками слизу та прожилками крові, температура тіла — 39°C, біль у животі
D. Надмірні грипоподібні симптоми, смердючі випорожнення зеленуватого кольору, гарячка, багаторазове блювання
E. Переймоподібний біль у животі, слабкість, зниження гостроти зору, порушення ковтання

254. Пацієнт 18 років після тонзиліту скаржиться на лихоманку, артрит, серцебиття. Об'єктивно шум над серцем. Яке лабораторне дослідження найдоцільніше?
*A. Антистрептоліазин-О
B. α-1-антитрипсин
C. Серомукозид
D. Тропонін
E. Ревматоїдний фактор

255. У пацієнта з сепсисом виникли слабкість, блювання, АТ — 60\/40 мм рт. ст., порушення свідомості. В аналізах — ацидоз, лактатемія. Що розвинулося?
A. Адреналовий криз
B. Гіпоглікемічна кома
C. Інфаркт міокарда
D. Гіпотиреоїдна кома
*E. Шок

256. Який препарат використовують для лікування дифузного токсичного зоба?
A. Метотрексат
*B. Мерказоліл
C. Алопуринол
D. L-тироксин

257. Пацієнтка з інсулінозалежним діабетом у непритомному стані, потовиділення, судоми. Яке ускладнення розвинулося?
A. Діабетична кома
B. Гіпертонічний криз
*C. Гіпоглікемічна кома
D. Шок
E. Кардіогенний шок

258. Який вид клізми застосовують для декомпресії при механічній непрохідності?
A. Очисна
B. Штуцерна
C. Поживна
*D. Сифонна
E. Мікроклізма

259. Як називається процес визнання спроможності закладу охорони здоров'я надавати певну допомогу?
A. Стандартизація
B. Ліцензування
C. Санакція
*D. Акредитація
E. Апробація

260. Жінка 25 років зі скаргами на біль у правому боці, затримку менструації, позитивний тест на вагітність, кров’янисті виділення. Який стан найбільш імовірний?
A. Гострий апендицит
B. Гострий правобічний аднексит
C. Апоплексія яєчника
*D. Порушення ектопічної вагітності
E. Розрив фолікулярної кістки правого яєчника

261. Який лікарський засіб використовується для усунення мускариноподібних симптомів при отруєнні фосфорорганічними сполуками?
A. Налоксон
*B. Атропін сульфат
C. Піперазин гідрохлорид
D. Етиловий спирт
E. Адреналін гідрохлорид

262. У пацієнта діагностовано паралітичну кишкову непрохідність. Який лікарський засіб використовується для відновлення перистальтики кишківника?
A. Мазепам
B. Гідрокортизон
C. Дротаверин
D. Супрастин
*E. Прозерин

263. Пацієнт, 28 років, скаржиться на кашель, жар, біль у спині. Аускультативно – бронхіальне дихання, хрипи. Яке дослідження найінформативніше?
A. Флюорографія ОГК
B. Пікфлоуметрія
*C. Рентгенографія ОГК
D. Бронхографія
E. Спірометрія

264. До якого виду документів належить положення?
A. Розпорядчі
B. Інформаційні
*C. Організаційні
D. Фінансово-розрахункові
E. Наказові

265. Вкажіть групу якостей менеджера, до яких належать патріотизм, порядність, почуття обов’язку.
A. Людські
B. Соціально-психологічні
*C. Моральні
D. Адміністративно – організаційні
E. Професійно-ділові

266. Пацієнт, 73 роки, з задишкою, асцитом, набряками, шумом на серці, слабкими тонами, ослабленим диханням. Який стан найбільш імовірний?
*A. Хронічна серцева недостатність
B. Прогресуюча ангіна
C. Стенокардія
D. Серцева аритмія

267. У пацієнта, 37 років, після ін'єкції антибіотика раптово з'явились виражена загальна слабкість, відчуття жару та припливу крові до обличчя, стиснення в грудях і утруднене дихання, шум у вухах, головний біль, свербіж шкіри. Об’єктивно спостерігається: пульс — 100\/хв, АТ — 70\/30 мм Рт. ст. Який невідкладний стан розвинувся у пацієнта?
A. Кардіогенний шок
*B. Анафілактичний шок
C. Екзематозний некроз
D. Кропив'янка

268. В якому медичному закладі доцільно проводити лікування пацієнта з загостренням хронічного бронхіту, якщо за призначенням лікаря йому показано парентеральне введення ліків та лабораторне дообстеження?
A. Стаціонарному відділенні терапії
*B. Відділення пульмонології
C. Волонтерські медичні пункти
D. Денному стаціонарі терапевтичного профілю

269. Пацієнтка з лихоманкою, серцебиттям, задишкою та миготливим рожевим висипом після тонзиліту. Яке захворювання найбільш ймовірне?
*A. Ідіопатична ревматична гарячка
B. Простий контактний дерматит
C. Системний червоний вовчак
D. Кропив'янка

270. Вкажіть медичний заклад, що надає допомогу з багатьох спеціальностей у межах закладу та вдома.
A. Перинатальний центр
B. Станція переливання крові
C. Санітарна станція
D. Хоспіс
*E. Поліклініка

271. Який метод дослідження внутрішніх органів належить до основних об'єктивних методів обстеження пацієнта?
*A. Перкусія
B. УЗД очей
C. Загальний аналіз крові
D. Рентгеноскопія шлунка
E. Біохімічний аналіз крові

272. Яке з нижченаведених захворювань потребує детального збору про сімейний анамнез пацієнта?
A. Залізодефіцитна анемія
*B. Гемофілія
C. Тромбоцитопенія
D. Цироз печінки
E. Вітамінно-мінеральна недостатність анемії

273. Пацієнт скаржиться на слабкість, шум у вухах, червоне обличчя, свербіж шкіри. Триває кровотеча після екстракції зуба. Які лабораторні показники характерні?
A. Набуті вади серця
B. Кропив'янка
*C. Справжня поліцитемія
D. Апластична анемія

274. На якому рівні менеджменту визначаються кінцеві та проміжні результати діяльності медичної організації в перспективі?
*A. Стратегічному
B. Функціональному
C. Оперативному
D. Технічному
E. Тактичному

275. Яка теорія менеджменту стверджує, що зовнішнє середовище має правила, яким організація повинна відповідати?
A. Популяційно-екологічна
*B. Інституційна
C. Ситуаційно-зумовлена
D. Залежність ресурсів
E. Концепція стратегічного управління

276. Вкажіть належну масу тіла здорової п'ятирічної дитини.
*A. 20 кг
B. 15 кг
C. 22 кг
D. 24 кг
E. 26 кг

277. Який препарат використовується для активного ведення третього періоду пологів з метою зниження кровотечі?
A. Фолієва кислота
B. Гемотран
C. Токсол
D. Рицинова олія
*E. Окситоцин

278. Який принцип управління порушує старша медсестра, дискредитуючи підлеглих, приймаючи рішення самостійно?
A. Рефлексивність
B. Стресостійкість
C. Аналітичність
*D. Колегіальність
E. Прозорість

279. Який структурний підрозділ медичного закладу включає: кабінет завідувача, лікаря, палати, харчування, психологічне розвантаження?
A. Профілактичне відділення
*B. Відділення відновлювального лікування
C. Лабораторія
D. Денний стаціонар
E. Відділення хірургії одного дня

280. У восьмирічної дитини: висока температура, біль у животі, слиз і кров у калі. Яке захворювання ймовірне?
A. Сальмонельоз
B. Ротавірусна інфекція
C. Ботулізм
D. Черевний тиф
*E. Шигельоз

281. У двомісячного хлопчика з 3-го тижня життя щоденне блювання «фонтаном», зниження маси тіла, видно перистальтику. Яка патологія ймовірна?
A. Виразкова хвороба дванадцятипалої кишки
B. Виразкова хвороба шлунка
C. Пілороспазму
*D. Пілоростенозу
E. Трифектний гастрит

282. Медсестра заразилась COVID-19 на роботі, інвалідність. Який обсяг страхових виплат їй належить?
A. У 150-кратному розмірі середньої заробітної плати
*B. У не менш ніж 300-кратному розмірі прожиткового мінімуму
C. У не менш ніж 200-кратному розмірі прожиткового мінімуму
D. У не менш ніж 100-кратному розмірі прожиткового мінімуму
E. У 500-кратному розмірі середньої заробітної плати

283. У пацієнта з кардіостимулятором — сечокам’яна хвороба. Який метод діагностики протипоказаний?
A. Уретроцистоскопія
B. Оглядова урографія
*C. Магнітно-резонансна томографія
D. Ультразвукове дослідження
E. Екскреторна урографія

284. Солдат із травматичною ампутацією кінцівки, масивна кровотеча. Який алгоритм допомоги за MARCH?
*A. MARCH-E
B. MARCH-DE
C. MARCH-ELS
D. MARCH-PAWS
E. MARCH-ABC

285. У новонародженого з 3 дня – мелена, кровотечі, крововиливи. Який дефіцит імовірний?
*A. Вітамін K
B. Вітамін D
C. Вітамін A
D. Вітамін C
E. Вітамін B12

286. У п’ятирічної дитини потрібно перевірити дихання за принципом «Чую. Бачу. Відчуваю». Скільки це триває?
A. Впродовж 5 хвилин
B. Не більше 2 хвилин
C. Впродовж 30 секунд
D. Впродовж 60 секунд
*E. Не більше 10 секунд

287. Який рефлекс у новонародженого – відкривання рота при натисканні на долоню?
*A. Бабкін
B. Куссмауля
C. Моро
D. Бауера
E. Ландау

288. Які продукти виключають перед дослідженням калу на приховану кров?
A. Хліб
*B. М'ясо
C. Яйця
D. Овочі
E. Солодощі

289. Який жарознижувальний засіб протипоказаний дітям до 15 років?
A. Мефенамінова кислота
*B. Ацетилсаліцилова кислота
C. Парацетамол
D. Ібупрофен
E. Терафлю

290. Яка формула визначає кількість постійних зубів у дитини?
*A. 4n - 20
B. 80 • n
C. 471 + 20
D. 75 (5 • P)
E. 10 (2 • P)

291. Пацієнту з сухим нав'язливим кашлем призначено протикашльовий засіб центральної дії. Вкажіть його.
A. Ацетилцистеїн
B. Мукалтин
C. Еуфілін
D. Амброксол
*E. Глауцин

292. Як називаються дії медпрацівника, що спричинили патологію у пацієнта й мають юридичні наслідки?
A. Упущення
B. Лікарська помилка
C. Лікарська недбалість
*D. Ятрогенія
E. Медична помилка

293. Яке навантаження встановлено для медсестри загальної практики?
A. 900 осіб у місті, 800 у селі
B. 1500 у місті, 1200 у селі
C. 450 у місті, 150 у селі
*D. 750 осіб у місті, 600 у сільській місцевості
E. 800 у місті, 400 у селі

294. Який об’єм вакцини проти туберкульозу вводять новонародженим?
A. 0,2 мл
*B. 0,05 мл
C. 0,5 мл
D. 1 мл
E. 2 мл

295. Яке ускладнення грипоподібного синдрому часте у дітей раннього віку?
A. Нападоподібний кашель
*B. Фебрильні судоми
C. Пневмонія
D. Шлункова кровотеча
E. Анафілактичний шок

296. Який прилад використовують при бронхіальній астмі для моніторингу обструкції?
A. Кишеньковий інгалятор
B. Пульсоксиметр
*C. Піковий флуометр
D. Небулайзер
E. Спірометр

297. Пацієнт із серцевою недостатністю після ін’єкції скаржиться на перебої серця. На ЕКГ – надшлуночкові екстрасистоли. Що могло це спричинити?
*A. Гіпокаліємія
B. Гіпонатріємія
C. Гіпокальціємія
D. Гіперкальціємія
E. Гіпомагнезіємія

298. Які ресурси належать до загальних характеристик організації?
A. Вертикальний розподіл працівників
B. Унікальні технології
*C. Люди, капітал, матеріали, фінанси, технології, обладнання тощо
D. Горизонтальний розподіл працівників
E. Економічні умови

299. За яких умов група вважається організацією?
A. Підконтрольна система
*B. Наявність не менше двох осіб і спільної мети
C. Людина з метою
D. Люди з цілями
E. Певна автономія

300. Вагітна з гестаційною прееклампсією доставлена до пологового. Що зробити насамперед?
A. Виміряти висоту дна матки
*B. Виміряти артеріальний тиск та зафіксувати час звернення
C. Катетеризація
D. ЕКГ
E. Введення нітрогліцерину

