1. Укажіть тип епідеміологічного нагляду, що використовується для раннього виявлення спалахів хвороб і ґрунтується на даних клінічних спостережень із відтермінуванням отримання результатів верифікації випадку захворювання.
*A. Дозорний
B. Синдромний
C. Активний
D. Рутинний
E. На підставі подій

2. Людина, хвора на вірусний гепатит А, жовтянична форма, може бути небезпечною в певні періоди хвороби. У які періоди захворювання інфікований є заразним і може бути джерелом інфекції?
*A. Останні 2 дні інкубаційного періоду — продромальний період — 2 дні жовтяничного періоду
B. Останні дні продромального періоду 2 дні жовтяничного періоду
C. Останній день інкубаційного періоду продромальний період — протягом усього жовтяничного періоду
D. Останні 7 днів інкубаційного періоду — продромальний період — 2 дні жовтяничного періоду
E. Останні 2 дні інкубаційного періоду — продромальний період

3. У Рівненській області, у лісовій зоні, передбачається розміщення літнього відпочинкового комплексу. Які заходи необхідно здійснити на ендемічній території з кліщового енцефаліту?
*A. Дезінсекцію хімічним методом
B. Санітарне очищення території
C. Вибіркова дератизація
D. Дезінсекція механічним методом
E. Дезінсекція біологічним методом

4. У регіоні, де 10 років тому сталась техногенна катастрофа, проведено аналітичне ретроспективне дослідження типу «випадок-контроль» для з’ясування чинників ризику виникнення легеневої патології. За величиною якого показника орієнтовно оцінюється наявність причинно-наслідкових зв’язків?
*A. Співвідношення шансів
B. Додаткового популяційного ризику
C. Атрибутивного ризику
D. Частки додаткового популяційного ризику
E. Відносного ризику

5. Оберіть із нижченаведених ендемічне для України особливо небезпечне інфекційне захворювання, що становить біологічну загрозу для території та населення.
*A. Холера
B. Вітряна віспа
C. Кір
D. Черевний тиф
E. Дифтерія

6. Укажіть інфекційне захворювання, що належить до групи кишкових інфекцій, за якого ізоляцію хворого припиняють після закінчення клінічних симптомів і триразового дослідження випорожнень і сечі.
*A. Черевний тиф
B. Холера
C. Шигельоз
D. Гепатит А
E. Ботулізм

7. Яке захворювання з переліку інфекційних хвороб, що підлягають реєстрації, належить до групи А для потреб епідеміологічного нагляду?
*A. Крим-Конго геморагічна гарячка
B. Правець
C. Кір
D. Краснуха
E. Кашлюк

8. Що означає індекс сезонності річної динаміки захворюваності за наявності її регулярного (щорічного) сезонного підйому?
*A. Співвідношення кількості хворих за час сезонного підйому та їх міжсезонної кількості
B. Частку хворих, обумовлену дією сезонних чинників
C. Частку хворих, обумовлену дією постійних (цілорічних) чинників
D. Частку хворих, обумовлену дією випадкових (спалахових) чинників
E. Частку хворих за час сезонного підйому від їх річної (загальної) кількості

9. Що з нижченаведеного належить до абсолютного протипоказу до вакцинації?
*A. Протипоказання до щеплень, що мають постійний пожиттєвий характер та, ймовірно, залишаться впродовж життя
B. Стан, за якого існує чітко визначена ймовірність виникнення серйозної побічної реакції на введену вакцину, а ризики від проведення вакцинації значно перевищують її переваги
C. Протипоказання, які безпосередньо наявні тільки в період вирішення питання щодо щеплення
D. Ситуація, за якої остаточне рішення щодо щеплення ухвалюється лікарем з урахуванням переваг над ризиками від проведення чи непроведення щеплення

10. Медичному працівнику потрапив біологічний матеріал (кров) від ВІЛ- інфікованого пацієнта на пошкоджені шкірні покриви, очі та слизову оболонку. Укажіть термін проведення екстреної постконтактної профілактики для медичного працівника.
*A. Не пізніше 72 год із моменту інциденту
B. Не пізніше 12 год із моменту інциденту
C. Не пізніше 48 год із моменту інциденту
D. Не пізніше 36 год із моменту інциденту
E. Не пізніше 24 год із моменту інциденту

11. Які особливі ознаки характерні для епідемій із водним шляхом передачі?
*A. Одномоментність і масовість ураження населення
B. Різноманітність чинників передачі
C. Каскадність, послідовність виникнення захворювань відповідно до тривалості інкубаційного періоду
D. Виникнення захворювань переважно у групі дітей раннього віку

12. Як називається сукупність, що складається з відносно однорідних елементів, об’єднаних настанням певної ознаки?
*A. Когорта
B. Вибірка
C. Клас
D. Група

13. У п’ятирічної дівчинки, що відвідує дитячий заклад освіти, підтверджено діагноз: вірусний гепатит А. Визначте термін медичного спостереження за особами, які піддалися ризику інфікування — діти дитячого навчального закладу, члени родини.
*A. 35 днів
B. 45 днів
C. 25 днів
D. 5 днів
E. 15 днів

14. У дитячому дошкільному закладі в старшій групі виявлено випадок захворювання на дифтерію у дитини, яку терміново шпиталізували до інфекційного стаціонару. Коли осередок можна вважати як такий, що перестав діяти?
*A. Після закінчення строку максимальної інкубації у контактних
B. Одразу після шпиталізації хворого
C. Одразу після проведення заключної дезінфекції
D. Після введення карантину у групі
E. Після введення контактним імуноглобулінів

15. Два спеціалісти-інженери металургійного підприємства підпали під ризик зараження Vibrio cholerae внаслідок спілкування з хворим на холеру, який повернувся з ендемічної щодо цієї хвороби території. Укажіть термін ізоляції вказаних спеціалістів.
*A. 7 діб
B. З доби
C. 10 діб
D. 5 діб
E. 14 діб

16. Епідеміолог обласного центру контролю та профілактики хвороб збирає дані від закладів охорони здоров’я щодо кількості пацієнтів (із індивідуальними даними), яким вперше встановлено діагноз: туберкульоз. Визначте рівень епідеміологічного нагляду та моніторингу.
*A. Регіональний
B. Місцевий
C. Міжнародний
D. Національний

17. Збудник захворювання має три характерні ознаки: є анаеробом, утворює стійкі спори в навколишньому середовищі та виділяє екзотоксин. Укажіть інфекційне захворювання, що може виникати внаслідок проникаючих поранень або за інших контамінованих травм, які супроводжуються ушкодженням шкірних і слизових покривів?
*A. Правець
B. Кір
C. Шигельоз
D. Чума
E. Дифтерія

18. У закладах охорони здоров’я до роботи з дітьми до 12 місяців та вагітними в третьому триместрі вагітності не варто допускати працівників із невизначеним або негативним вакцинальним статусом щодо якого захворювання?
*A. Епідемічного паротиту
B. Віспи мавп
C. Вірусних гепатитів
D. Вітряної віспи
E. Кашлюку

19. Після відпадання кліща на місці його присмоктування можна спостерігати первинний афект у вигляді запального, болючого під час пальпації інфільтрату діаметром до 3-5 мм із некротичною кірочкою в центрі, який зберігається протягом 2-3-х тижнів. У багатьох випадках довкола первинного афекту виникає кільцевидна або суцільна еритема. Укажіть захворювання, яке має вищенаведену ознаку першої стадії.
*A. Лайм-бореліоз
B. Крим-Конго геморагічна гарячка
C. Туляремія
D. Кліщовий енцефаліт
E. Геморагічна гарячка з нирковим синдромом

20. Від чого залежить механізм передачі збудника інфекційного захворювання?
*A. Виду збудника
B. Вірулентності збудника
C. Первинної локалізації збудника в людини
D. Тяжкості перебігу захворювання
E. Стійкості збудника в зовнішньому середовищі

21. Який метод доцільно застосувати для контролю конфаундінгу на етапі аналізу даних?
*A. Підбір контролів
B. Рестрикція
C. Рандомізація

22. Для з’ясування чи впливає зловживання канабісом на розвиток тяжких психічних розладів, зокрема психозу, дослідники сформували дві когорти учасників — основна група тих, хто зловживав канабісом, та контрольна група тих, хто ніколи не вживав канабіс. Учасники контрольної групи відповідали учасникам основної групи за віком, статтю, родинному стану та місцем мешкання. Який показник асоціації доцільно розрахувати для відповіді на це дослідницьке питання?
*A. Відношення шансів
B. Коефіцієнт рангової кореляції Спірмена
C. Коефіцієнт кореляції Пірсона
D. Атрибутивний ризик
E. Відносний ризик

23. У 2021 році національною системою епідеміологічного нагляду країнами Африканського регіону ВООЗ зареєстровано 2 випадки хвороби, спричиненої вірусом Марбург. Виявлено 90 контактних осіб, зокрема серед медичних працівників, за ними встановлено медичне спостереження. Упродовж якого часу уряд країни має повідомити ВООЗ про цю ситуацію?
*A. Негайно
B. 48 годин
C. 72 години
D. 24 години
E. За тиждень

24. Який вид дезінфекції необхідно провести в осередку черевного тифу після шпиталізації пацієнта в інфекційний стаціонар з метою розриву механізму передачі збудників?
*A. Осередкову заключну дезінфекцію
B. Санітарне оброблення
C. Профілактичну дезінфекцію
D. Осередкову поточну дезінфекцію
E. Генеральне прибирання

25. Який із критеріїв не повинен впливати на необхідність повідомлення про подію, що може бути надзвичайною ситуацією в області громадського здоров’я?
*A. Випадок небезпечного захворювання може негативно вплинути на репутацію країни у світі
B. Наявні фактори, що заважають ефективній допомозі (стихійні лиха тощо)
C. Патоген, що викликав подію, незважаючи на вакцинацію, що вважається ефективною
D. Подія, пов’язана з патогеном, який має значний епідемічний потенціал
E. Патоген, що викликав подію, продемонстрував стійкість до стандартного лікування

26. Якому статистичному методу обробки даних треба надати перевагу для того, щоб кількісно визначити лінійну залежність, яка може існувати між незалежною змінною X і залежною змінною У?
*A. Лінійний регресійний аналіз
B. Частотний аналіз
C. Кореляційний аналіз (коефіцієнт рангової кореляції Спірмена)
D. Кореляційний аналіз (коефіцієнт кореляції Пірсона)

27. При якій мінімальній частці в структурі внутрішньорічної захворюваності сезонність вважається вираженою?
*A. 30%
B. 50%
C. 40%
D. 70%
E. 60%

28. Під час епідрозслідування з’ясовано, що 14 осіб, серед яких 2 односельці та 12 медичних працівників, зазнали ризику зараження внаслідок безпосереднього спілкування з пацієнткою, що померла від дифтерії. Укажіть термін медичного спостереження за контактними особами.
*A. 21 день
B. 12 днів
C. 35 днів
D. 14 днів
E. 10 днів

29. У кількох країнах зафіксовано спалах інфекційного захворювання, що потребує відповідної реакції з боку ВООЗ: відповіді та допомоги ресурсами. До якого рівня за класифікацією ВООЗ належить цей спалах, якщо допомога не перевищує можливостей Регіонального Офісу ВООЗ?
*A. Другого
B. Четвертого
C. Третього
D. Першого

30. Зареєстровано випадок захворювання в результаті зараження вірусом кору за межами країни протягом 7-18 днів до появи висипання, що підтверджено вірусологічними та епідеміологічними даними. Як класифікувати цей випадок захворювання на кір?
*A. Завізним випадком
B. Епідемічним випадком
C. Ендемічним випадком
D. Випадком невстановленого походження
E. Випадком, пов’язаним із завізним

31. Укажіть кількість ступенів небезпеки біологічних патогенних агентів відповідно до рівня їх інфекційної небезпеки.
*A. 4
B. 6
C. 2
D. 3
E. 5

32. У таблиці даних представлено інформацію про стать, вік, національність, вагу, хворих на гостре кишкове захворювання та ступінь тяжкості захворювання. Укажіть номінальні змінні.
*A. Стать, національність
B. Вік, вага
C. Ступінь тяжкості захворювання
D. Стать, вік

33. Збудник захворювання має два резервуари: кишечник теплокровних тварин та грунти з великою кількістю гумусу або удобрені органічними речовинами. Із пиловими часточками може надходити у приміщення ЛПЗ, накопичуватись у будь-яких матеріалах — у гіпсі, тальку, лікувальній глині, ваті. Укажіть захворювання, що належить до «керованих інфекцій».
*A. Дифтерія
B. Гепатит В
C. Правець
D. Кашлюк
E. Кір

34. Згідно з «Порядком проведення епідеміологічного нагляду за кором, краснухою та синдромом вродженої краснухи» треба відбирати визначені види клінічних проб для лабораторного дослідження на кір і краснуху. Який матеріал має бути досліджений на 0-4, 5-7, 8-28 день після появи висипання для виявлення ІдМ\/ІдО?
*A. Носоглотковий секрет
B. Сеча
C. Цільна кров
D. Сироватка
E. Суха крапля крові

35. Що не є абсолютним протипоказом до введення вакцини?
*A. Введення інактивованих вакцин вагітним
B. Введення живих вакцин особам із тяжкою імуносупресією (імунодефіцитом)
C. Гострі захворювання з підвищенням температури вище 38,0°С
D. Наявність в анамнезі анафілактичної реакції на попередню дозу вакцини
E. Введення живих вакцин вагітним

36. Що вважається осередком біологічного забруднення після трансмісивного способу застосування біологічних засобів, які можуть бути використані як зброя масового ураження або\/та для терористичних атак?
*A. Об’єкт біологічної диверсії
B. Поверхні військової техніки
C. Приземний шар атмосфери
D. Район розповсюдження переносників інфекційного захворювання
E. Елементи природного середовища

37. Сімейний лікар діагностував кір у чотирирічної дитини та надіслав форму первинної облікової документації №058\/о «Екстрене повідомлення про інфекційне захворювання, харчове, гостре професійне отруєння, незвичайну реакцію на щеплення» до Центру контролю та профілактики хвороб. Для якого виду епідеміологічного нагляду потрібна ця інформація?
*A. Посиленого
B. Дозорного
C. Рутинного
D. Синдромного
E. Активного

38. За допомогою якого прийому дослідження визначається потенційна (максимально можлива) ефективність профілактичного засобу (заходу)?
*A. Експериментального контрольованого
B. Прогностичного математичного
C. Експериментального неконтрольованого
D. Дескриптивного статистичного
E. Аналітичного статистичного

39. Визначте значення атрибутивного ризику, якщо за результатами когортного дослідження виявлено, що ризики виникнення захворювання X в експонованій та неекспонованій групі однакові.
*A. 0
B. -1
C. 0,5
D. 1,5
E. 1

40. Означте захворювання, при виявленні якого Національний координатор з ММСП повідомляє про випадок до Контактного пункту ВООЗ з ММСП.
*A. Захворювання людей на тяжкі гострі респіраторні захворювання нез’ясованої етіології з високою летальністю
B. Захворювання не вакцинованих дітей на тяжкі й ускладнені форми кору з високою летальністю
C. Захворювання людей на генералізовані форми менінгококової інфекції з високою летальністю
D. Захворювання людей на тяжкі й ускладнені форми черевного тифу з формуванням хронічного носійства
E. Захворювання людей на тяжкі й ускладнені форми дифтерії з високою летальністю

41. Які протиепідемічні заходи необхідно провести щодо хворого і контактних осіб на шигельоз, що разом проживають у гуртожитку?
*A. Шпиталізація хворого, бакобстеження контактних осіб, спостереження за осередком протягом 14 днів
B. Лікування хворого і, можливо, контактних осіб за місцем проживання за умови легкого перебігу хвороби
C. Шпиталізація хворого і контактних осіб, спостереження за осередком протягом 7 днів
D. Шпиталізація хворого, бакобстеження контактних осіб, спостереження за осередком протягом 7 днів

42. Яке епідеміологічне дослідження проводиться шляхом зіставлення даних про дію чинника, який вивчається, серед групи хворих у порівнянні з групою здорових осіб?
*A. Випадок-контроль
B. Когортне
C. Дескриптивне
D. Неконтрольований експеримент
E. Контрольований експеримент

43. Який момент динаміки захворюваності дозволяє визначити епідемічний поріг захворюваності?
*A. Початок епідемічного підйому
B. Завершення епідемічного підйому
C. Спад епідемічного підйому
D. Пік епідемічного підйому

44. Встановлено, що прийом вітамінно-мінеральних комплексів міг статистично знижувати частоту залізодефіцитної анемії, прееклампсії та післяпологової кровотечі у жінок. Укажіть вид дослідження у яке було включено вагітних жінок, що були розділені на дві групи: ті, які приймали вітамінно-мінеральні комплекси під час вагітності, та інші, які не приймали.
*A. Когортне
B. Проспективне когортне
C. Рандомізоване клінічне
D. Ретроспективне когортне
E. Випадок-контроль

45. Якому епідемічному стану відповідає твердження: «Наявні групові захворювання населення на особливо небезпечні інфекції при значному розвитку серед населення епідемій будь-яких інших заразних хвороб»?
*A. Неблагополучному
B. Благополучному
C. Надзвичайному
D. Катастрофічному
E. Нестійкому

46. Передача цього захворювання від людини до людини може відбуватись різними шляхами: контактним, повітряно-краплинним та статевим. Яке особливо небезпечне інфекційне захворювання належить до групи екзотичних для України?
*A. Гаряча Марбург
B. Менінгококова інфекція
C. Краснуха
D. Черевний тиф
E. Кашлюк

47. На достовірність отриманих результатів при проведенні клінічних випробувань впливає знання учасниками експерименту виду отриманого лікування. Який спосіб (метод) розподілу пацієнтів по групах підвищить достовірність результатів?
*A. Рандомізація
B. Експериментальний
C. Одномоментний
D. Гніздовий
E. Когортний

48. Відомо, що середній показник захворюваності на сальмонельоз за ці роки перевищував середній багаторічний показник та були умови до поширення збудників сальмонельозу в районі. Укажіть, які показники оцінювалися для визначення неблагонадійної епідемічної ситуації із сальмонельозу в районі за останні 5 років.
*A. Інтенсивні
B. Наглядові
C. Екстенсивні
D. Порівняння

49. Специфічна профілактика інфекційних хвороб спрямована на створення штучного активного та штучного пасивного імунітету. Який із нижченаведених імунобіологічних препаратів застосовують для створення штучного пасивного імунітету?
*A. Протикоровий імуноглобулін
B. Антиген черевнотифозний
C. Протигрипозна вакцина
D. Правцевий анатоксин
E. Вакцина проти туберкульозу

50. Який показник характеризує інформативність регресійної моделі?
*A. Коефіцієнт апроксимації
B. Г-критерій (критерій Фішера)
C. Коефіцієнт множинної кореляції
D. Коефіцієнт парціальної кореляції

51. Який мінімальний період мікробіологічного моніторингу результатів посівів первинних зразків із первинних афектів дозволить закладу охорони здоров’я сформувати власну локальну базу чутливості мікроорганізмів до антимікробних препаратів (АМП)?
*A. 12 місяців
B. 9 місяців
C. 18 місяців
D. 6 місяців
E. 24 місяці

52. За результатами визначення ступеня інтенсивності епідемічного процесу ГРВІ та грипу на 48-му тижні спостереження встановлено перевищення контрольного рівня (епідемічного порогу) захворюваності в межах 25-75%. Який рівень інтенсивності епідемічного процесу?
*A. Високий
B. Відсутній
C. Низький
D. Середній
E. Дуже високий

53. Група туристів планує відвідати країни Латинської Америки. За даними ВООЗ, ці території ендемічні щодо жовтої гарячки. Укажіть найефективніший захід захисту групи туристів.
*A. Активна імунізація
B. Використання бактеріофагів
C. Пасивна імунізація
D. Використання еубіотиків
E. Використання антибіотиків

54. Яка обробка рук проводиться після контакту зі слизовими оболонками організму?
*A. Гігієнічна
B. Профілактична
C. Миття з милом
D. Хірургічна
E. Санітарна

55. У рамках проведення пасивного епідеміологічного нагляду та встановлення випадку дифтерії враховують епідеміологічний критерій. Який саме епідеміологічний критерій випадку дифтерії?
*A. Контакт із лабораторно підтвердженим випадком дифтерії в 7-денний термін до початку захворювання
B. Контакт із клінічно підтвердженим випадком дифтерії в 14-денний термін до початку захворювання
C. Контакт із лабораторно та клінічно підтвердженим випадком дифтерії в 10-денний термін до початку захворювання
D. Контакт із лабораторно підтвердженим випадком дифтерії в 14-денний термін до початку захворювання
E. Контакт із хворим з підозрою на дифтерію в 10-денний термін до початку захворювання

56. Багаторічними дослідженнями в Україні встановлена наявність активних природних вогнищ багатьох інфекцій, що передаються кліщами, на території яких щорічно реєструються поодинокі випадки чи спалахи захворювань людей. Який із нижченаведених рикетсіозів є ендемічним для України?
*A. Марсельська гарячка
B. Австралійський кліщовий рикетсіоз
C. Кліщовий пароксизмальний рикетсіоз
D. Плямиста гарячка скелястих гір
E. Кліщова гарячка тихоокеанського узбережжя

57. За якої мінімальної кількості хворих реєструють спалах кору?
*A. 3 випадки
B. 5 випадків
C. 2 випадки
D. 6 випадків
E. 4 випадки

58. До якого типу змінної належать дані про захворюваність населення?
*A. Дискретної
B. Порядкової
C. Дихотомічної
D. Неперервної
E. Номінальної

59. Після перенесеного захворювання на кашлюк реконвалесценти допускаються в колектив після клінічного одужання та через певний період часу від початку захворювання. Скільки днів триває цей період?
*A. 25
B. 10
C. 14
D. 7
E. 21

60. Яке визначення має поняття показник осередковості?
*A. Відношення кількості хворих до кількості осередків, у яких зареєстровані випадки інфекційних захворювань
B. Загальна кількість колективів, у яких зареєстровані випадки інфекційних захворювань
C. Відсоток колективів, у яких зареєстровані випадки інфекційних захворювань
D. Загальна кількість інфекційних хворих в осередках

61. За який мінімальний період часу треба зібрати дані, щоб розрахувати контрольний рівень захворюваності?
*A. 5 років
B. 5 місяців
C. 5 діб
D. 5 тижнів

62. Для якого типу спалаху кишкової інфекції характерний «епідемічний хвіст»?
*A. Водного
B. Молочного
C. Контактно-побутового
D. Харчового (із невідомим харчовим продуктом)

63. До якої категорії медичних відходів належать використані небезпечні гострі предмети і медичні вироби, забруднені біологічними рідинами?
*A. Категорія B
B. Категорія А
C. Категорія C
D. Категорія D
E. Не підлягають жодній категорії небезпеки

64. Якість епідеміологічного нагляду за дифтерією оцінюється за допомогою індикаторів якості. Який показник оцінює ефективність епідеміологічного нагляду за дифтерією?
*A. Епідеміологічне розслідування випадків дифтерії було розпочато впродовж 24 годин з моменту повідомлення
B. 50% зразків, які доставлені в лабораторію, повинні бути протестовані на токсигенність методом ПЛР
C. Відбір зразків у підозрілих на дифтерію осіб шляхом забору мазка з ротоглотки або носа
D. Доставка зразків матеріалів у лабораторії, відібраного у підозрілих на дифтерію осіб, впродовж 96 годин з моменту забору
E. Забір зразків матеріалу у підозрілих на дифтерію осіб повинен бути проведений до прийому антибіотика або в перші 2 доби прийому антибіотика

65. Який протиепідемічний захід потрібно обов’язково здійснити щодо особистих речей пацієнта хворого на дифтерію, який перебуває у приймальному відділенні інфекційної лікарні?
*A. Хімічну дезінфекцію
B. Не здійснювати ніяких заходів
C. Камерну дезінфекцію
D. Фізичну дезінфекцію
E. Біологічну дезінфекцію

66. На основі даних інфекційної захворюваності особового складу, санітарно-гігієнічного стану території, результатів санітарно-епідеміологічної та біологічної розвідки, а також санітарно-епідеміологічного спостереження, санітарно-епідемічний стан визначено як надзвичайний. Які заходи доцільно провести відповідно до визначеного санітарно-епідемічного стану?
*A. Посилений медичний нагляд
B. Карантин
C. Диспансерний нагляд
D. Планові протиепідемічні заходи
E. Обсервація

67. Встановлено, що між захворюваністю на дифтерію (залежна змінна) та рівнем популяційного протидифтерійного імунітету (незалежна змінна) коефіцієнт кореляції становить - 0,54 (мінус 0,54). Про що свідчить цей показник?
*A. Зворотний середньої сили статистичний зв’язок
B. Зворотний середньої сили фізичний зв’язок
C. Прямий сильний статистичний зв’язок
D. Прямий сильний фізичний (каузальний) зв’язок

68. Пацієнт віком 56 років, якому 2 дні тому введено вакцину Сотітаїу, повідомив сімейного лікаря про почервоніння, біль та набряк у місці введення лікарського засобу. Яка тактика лікаря в разі виявлення несприятливої події після імунізації?
*A. Надати карту-повідомлення до Державного експертного центру МОЗ України через Автоматизовану інформаційну систему фармаконагляду (АІСФ)
B. Надати карту-повідомлення до обласного Центру профілактики та контролю хвороб МОЗ України
C. Надати карту-повідомлення до Департаменту охорони здоров’я цього регіону
D. Надати карту-повідомлення до Центру громадського здоров’я МОЗ України

69. Яка державна установа має повноваження щодо встановлення та припинення карантину в разі виникнення випадку карантинної інфекції?
*A. Кабінет Міністрів України
B. Президент України
C. Рада національної безпеки і оборони
D. Верховна Рада України

70. Під час проведення епідеміологічного нагляду за дифтерією оцінюють лабораторний критерій при дослідженні клінічного матеріалу та підтвердженні діагнозу: дифтерія. Який лабораторний критерій підтверджує діагноз: дифтерія?
*A. Виділення чистої культури С. diphtheriae з позитивним результатом виділення ним токсину
B. Отримання чистої культури мікроорганізмів С. diphtheriae
C. Визначення ІдМ в сироватці пацієнта до С. diphtheriae
D. Позитивний результат мікроскопічного дослідження на С. diphtheriae
E. Визначення IgG в сироватці пацієнта др С. diphtheriae

71. Який показник використовується для складання прогнозу щодо наступного підйому захворюваності на грип?
*A. Індекс сезонності
B. Річна захворюваність
C. Епідемічний спалах
D. Нормативний рівень захворюваності
E. Циклічність

72. У разі токсигенних штамів Corynebacterium diphtheriae можливе формування носійства в осіб, які були щеплені проти дифтерії. Чим обумовлено формування носійства?
*A. Наявністю антитоксичного за відсутності антимікробного імунітету
B. Зниженням захисного рівня антитоксичного імунітету
C. Наявністю антимікробного за відсутності антитоксичного імунітету
D. Низьким рівнем охоплення щепленням
E. Зниженням резистентності організму

73. У разі виникнення якого захворювання проводять такі заходи щодо осіб, що контактували з хворим та які не відправлені в ізолятор: за ними встановлюють медичний нагляд протягом 5 діб із одноразовим бактеріологічним обстеженням?
*A. Холери
B. Туляремії
C. Кліщового енцефаліту
D. Чуми
E. Лайм-бореліозу

74. У місті проводиться епідеміологічний нагляд, за якого працівники установ та закладів системи громадського здоров’я проводять пошук підозрілих випадків та подають звіти\/повідомлення від мережі епідеміологічного нагляду у разі виникнення надзвичайної ситуації, погіршення епідеміологічної ситуації або для стимулювання звітності про конкретні хвороби або події у сфері громадського здоров’я, а не очікують на їх настання. Який це вид епідеміологічного нагляду?
*A. Активний
B. Рутинний
C. Пасивний
D. Посилений
E. Синдромний

75. Чоловік віком 32 роки звернувся до лікарні у зв’язку з колотою раною гомілки. За даними медичної документації пацієнт отримав повний курс імунізації. Останнє щеплення — у 26 років. Визначте тактику щодо проведення екстреної профілактики правця та оберіть дозу.
*A. Ввести АДП-М анатоксин 0,5 мл
B. Ввести АДП-М анатоксин 1,0 мл
C. Ввести АДП-М анатоксин 1,0 мл та протиправцевий імуноглобулін 250 МО
D. АДП анатоксин не вводити, оскільки термін часу не перевищує 10 років від останньої імунізації
E. Ввести протиправцевий імуноглобулін 250 МО

76. Визначте міру центральної тенденції для представлення даних щодо середньої кількості днів від діагностики випадку туберкульозу до початку лікування у закладах охорони здоров’я, що надають первинну медичну допомогу?
*A. Медіана
B. Середнє геометричне
C. Міра змінності (розкиду) даних
D. Мода
E. Середнє арифметичне

77. Який збудник за класифікацією біологічних агентів належить до групи 3?
*A. Clostridium botulinum
B. Bordetella pertussis
C. Bacillus anthracis
D. Influenza viruses types A, B and C
E. Corynebacterium diphtheriae

78. У пацієнта з дифтерією зіва здійснювали відбір клінічного матеріалу через 1 годину після прийому їжі обертальними рухами з мигдаликів, дужок піднебіння, язичка та задньої стінки глотки без допомоги шпателя, торкаючись слизових, із межі вражених і здорових тканин, злегка надавлюючи тампоном. Укажіть усі порушення, які були допущені під час відбирання клінічного матеріалу для бактеріологічного дослідження з ротоглотки у пацієнта.
*A. Відбір проводили без шпателя та торкалися слизових, з межі вражених і здорових тканин
B. Відбирали через 1 годину після прийому їжі, з межі вражених і здорових тканин
C. Відбирали через 1 годину після прийому їжі, без шпателя та торкалися слизових
D. Відбирали без шпателя, торкаючись слизових
E. Відбирали через 1 годину після прийому їжі

79. Укажіть вид епідеміологічного дослідження за характером відношення дослідника до досліджуваного явища.
*A. Аналітичний когортний
B. Евристичний
C. Експериментальний
D. Прогностичний
E. Ретроспективний

80. За даними Центру громадського здоров’я, з 2015 року в Україні у чотирьох дітей на Закарпатті та 15 дітей на Рівненщині, між якими був контакт, виявлено вакциноспоріднений поліовірус типу 2, що раніше виділявся в деяких країнах Середньої Азії. Що таке вакциноспоріднений поліовірус (CVPV)?
*A. Вірус, який походить від вакцинного, але у процесі циркуляції набув нейровірулентних властивостей
B. «Дикий» поліовірус, який ослабив свою вірулентність у процесі циркуляції
C. Вакцинний поліовірус, ізольований із об’єктів довкілля
D. Авірулентний вірус поліомієліту
E. «Дикий» поліовірус, який підвищив свою вірулентність у процесі циркуляції

81. У чому полягає одна з відмінностей між аналітичними прийомами «випадок-контроль» та когортним дослідженням?
*A. У тривалості проведення спостереження
B. У непридатності одного з прийомів для вивчення причин виникнення неінфекційних хвороб
C. У більшому практичному значенні одного з прийомів дослідження
D. У правилах формування досліджуваної та контрольної груп
E. У малій придатності одного з прийомів для визначення причин спалахів інфекцій

82. Укажіть найефективніший протиепідемічний захід в осередках — господарствах, де встановлено високий рівень заселеності гризунами, які є резервуарами збудників лептоспірозу.
*A. Винищувальна дератизація
B. Вакцинація тварин
C. Санітарно-просвітницька робота
D. Профілактична дезінфекція
E. Винищувальна дезінсекція

83. За поточний місяць у країні X зареєстровано 7 випадків кору. Рівень захворюваності на кір не перевищує середні багаторічні показники, рівень охоплення щепленнями проти кору склав 39,7% для дітей 1 року та 40,7% для дітей 6 років за минулі 6 місяців. Через військовий конфлікт у країні не всі регіони мають достатню кількість вакцини для профілактики кору, частина закладів охорони здоров’я зруйнована або не працює, близько 10% населення країни є внутрішньо переміщеними особами, проживають у тимчасових прихистках. Яка епідемічна ситуація щодо кору склалася?
*A. Нестійка епідемічна ситуація
B. Благополучна епідемічна ситуація
C. Надзвичайна епідемічна ситуація
D. Неблагополучна епідемічна ситуація

84. Укажіть інфекцію, у разі якої при догляді за хворим достатньо застосовувати лише стандартні та контактні заходи захисту.
*A. Вітряна віспа
B. Туберкульоз
C. Натуральна віспа
D. Кір
E. COVID-19

85. Укажіть одну з ознак, що характеризує поточні тенденції смертності у світі.
*A. Превалювання ендогенних і квазіендогенних причин смертності
B. Превалювання екзогенних причин смертності
C. Відсутність різниці між смертністю чоловіків та жінок
D. Серед причин смертності превалюють інфекційні хвороби
E. Смертність від серцево-судинних хвороб серед жінок перевищує смертність від цих хвороб серед чоловіків

86. Укажіть інфекційне захворювання, що має високий ризик виникнення у військовослужбовців у разі отримання ними мінно-вибухової травми під час ведення бойових дій.
*A. Газова гангрена
B. Черевний тиф
C. Шигельоз
D. Чума
E. Дифтерія

87. Поголів’я тваринницького господарства поповнено 30-ма коровами, із яких 4 через три тижні захворіли на сибірку. У господарстві 10 років тому було зареєстровано спалах сибірки. Укажіть метод дезінфекції для знезараження особистих речей працівників ферми.
*A. Хімічний
B. Комбінований
C. Біологічний
D. Механічний
E. Фізичний

88. Скільки триває спостереження за пацієнтом після оперативного втручання під час проведення рутинного епіднагляду за інфекціями ділянки хірургічного втручання?
*A. До зняття шовного матеріалу
B. Протягом 7 днів
C. До виписки зі стаціонару
D. Протягом періоду одужання
E. 30 днів

89. У яких випадках доцільно використовувати абсолютні показники?
*A. Під час опису основних причин смертності у світі
B. У разі порівняння захворюваності населення двох міст
C. У разі порівняння захворюваності на кір у довакцинальний та післявакцинальний періоди
D. Під час опису основних причин смертності в Україні
E. Під час опису спалахів інфекційних хвороб

90. На борту повітряного судна міжнародного сполучення виявлено чоловіка, з інфекційним захворюванням, із температурою тіла 39,4°С і плямистим висипом на волосистій частині голови, чолі, кистях рук. Укажіть захворювання, яке можна запідозрити із групи таких, що підлягають міжнародному нагляду відповідно до ММСП (2005).
*A. Натуральна віспа
B. Скарлатина
C. Черевний тиф
D. Краснуха
E. Вітряна віспа

91. У чому полягає цінність короткострокового прогнозу захворюваності?
*A. Убезпечує підставу для оперативного проведення протиепідемічних і профілактичних заходів
B. Необхідний для складання цільових програм зниження захворюваності
C. Інформаційно забезпечує планування організації виробництва вакцин і лікарських препаратів
D. Дає можливість ретроспективно оцінити фактори ризику захворюваності
E. Дає можливість визначення термінів загострення епідемічної ситуації за кілька років

92. Із метою попередження розповсюдження грипу було щеплено 120 медичних працівників обласної лікарні, проте під час епідемічного підйому захворюваності на грип із них захворіли 5 осіб. У той же час серед 200 медичних працівників, не щеплених проти грипу, захворіло 25 осіб. Розрахуйте індекс ефективності вакцинації.
*A. 4
B. 20
C. 5
D. 3
E. 24

93. Яким типом вакцини здійснюється щеплення проти кору?
*A. Живою атенуйованою
B. Субодиничною
C. Інактивованою
D. м-РНК
E. Спліт-вакциною

94. У 2020-2023 роках тижневі, місячні та річні показники надлишкової смертності використовувалися для визначення тяжкості тягаря пандемії COVID-19. За який період розраховувався показник очікуваної (нормативної) смертності, що потім порівнювався з поточними показниками?
*A. 2015-2019 (5 років)
B. 2018-2019 (2 роки)
C. 2016-2019 (4 роки)
D. 2017-2019 (3 роки)
E. 2019 (1 рік)

95. Визначте групу підвищеного ризику захворювання на кашлюк за віком.
*A. Діти першого року життя
B. Дорослі
C. Діти віком 2-3 роки
D. Діти шкільного віку
E. Діти віком 4-6 років

96. Яке захворювання з переліку інфекційних хвороб, що підлягають реєстрації, належить до групи В для потреб епідеміологічного нагляду?
*A. Гострий та хронічний гепатит В
B. Гарячка Денге
C. Гострий поліомієліт
D. Натуральна віспа
E. Холера

97. У лабораторії проводять дослідження з небезпечним збудником, який спричиняє тяжкі захворювання з високою летальністю, може передаватися повітряно-крапельним шляхом і щодо якого відсутні ефективні засоби профілактики та лікування. Визначте рівень біологічної безпеки лабораторії.
*A. BSL-4
B. BSL-3
C. BSL-2
D. BSL - 1

98. За результатами дослідження встановлено, що наявність великої кількості гемотрансфузій в анамнезі підвищує ризик зараження ВІЛ-інфекцією. За допомогою якого показника можна зробити такі висновки?
*A. Каузальність
B. Регресія
C. Дисперсія
D. Точка перетину
E. Кореляція

99. До ЦКПХ надійшло термінове повідомлення про випадок захворювання на вірусний гепатит А у студента, який проживає в гуртожитку. Пацієнта шпиталізовано до інфекційної лікарні. Пацієнт проживає у кімнаті ще з двома студентами, на поверсі — загальна кухня та туалетні кімнати. Які дослідження на маркери ВГА треба провести серед контактних осіб?
*A. Виявлення ІдМ
B. Виявлення IgG
C. Аналіз фекалій
D. Аналіз сечі
E. Біохімічний аналіз крові

100. Під час прогулянки лісом із батьками шестирічну дитину вкусила дика тварина, яка, за описовими параметрами, нагадувала лисицю. Укажіть рекомендований інтервал між проведенням планової вакцинації проти епідемічного паротиту та терміновою профілактикою шляхом введення антитрабічного імуноглобуліну.
*A. 2 місяці
B. 6 місяців
C. 4 місяці
D. 5 місяців
E. 3 місяці

101. Про що може свідчити відношення шансів більше одного?
*A. Збільшення ризику
B. Зниження ризику
C. Відсутність ефекту
D. Відсутність відносного ризику

102. Чоловіки хворіють на рак шлунка удвічі частіше, ніж жінки. Яку роль відіграє стать у виникненні та розвитку цієї патології?
*A. Сприяє захворюванню
B. Прискорює розвиток хвороби
C. Не сприяє захворюванню
D. Уповільнює розвиток хвороби
E. Посилює розвиток хвороби

103. Яка мета аналітичного підходу епідеміологічного методу дослідження?
*A. Оцінити гіпотезу методом «випадок-контроль»
B. Оцінити гіпотезу у природному експерименті
C. Формулювання первинних гіпотез щодо чинників ризику
D. Оцінити гіпотезу в контрольованому експерименті

104. Для виконання програми профілактики інфекцій та інфекційного контролю керівником закладу охорони здоров’я прийнято рішення про закупівлю бактерицидних ультрафіолетових опромінювачів (УФБ опромінювач) для знезараження повітря та дезінфекції поверхонь у приміщеннях закладу. Який тип УФБ опромінювачів заборонено для використання в закладах охорони здоров’я?
*A. УФБ опромінювач відкритого типу стельовий
B. УФБ опромінювач екранований (відкритий зверху)
C. УФБ опромінювач відкритого типу із стінний
D. УФБ опромінювач закритого типу (рециркулятор)
E. УФБ опромінювач екранований (із жалюзі)

105. У результаті запровадження заходів щодо стримування пандемії COVID-19 базове репродукційне число (R0) дорівнювало R0<1. Визначте можливість поширення інфекційної хвороби серед популяції.
*A. Епідемічний процес не розвивається
B. Інфекція зможе поширитися серед популяції
C. Стабільна тенденція
D. Контроль захворюваності стає складнішим
E. Інфекція згасне в довгостроковому періоді

106. Яка мета описово-оціночного прийому епідеміологічного дослідження?
*A. Формулювання первинних (робочих) гіпотез про можливі причини підвищення рівня захворюваності
B. Доведення (доказ) гіпотез про чинники ризику захворюваності
C. Організація і проведення епідеміологічного експерименту
D. Перевірка первинних (робочих) гіпотез про можливі причини підвищення рівня захворюваності
E. Математичне моделювання проявів епідемічного процесу

107. У двох солдат під час вечірньої перевірки командир роти і медичний працівник виявили ознаки інфекційного захворювання. У них спостерігається загальноінтоксикаційний синдром і макуло-папульозний висип на верхній частині тулубу і згинальних поверхнях кінцівок. Укажіть первинний протиепідемічний захід у цій ситуації.
*A. Негайно ізолювати в ізолятор медичного пункту та доповісти командиру та начальнику медичної служби батальйону
B. Скерувати на лікування до інфекційного відділення військового шпиталю
C. Призначити жарознижувальні препарати і залишити в казармі
D. Запровадити заходи відповідно до команди старшого медичного начальника
E. Скерувати на лікування до інфекційного відділення районної лікарні

108. У військовій частині та місці її дислокації запроваджено карантин у зв’язку зі стрімким зростанням серед особового складу інфекційної захворюваності на гострі кишкові інфекції, зокрема на холеру, що унеможливлює виконання ними бойових завдань. Групові захворювання на холеру реєструються також серед цивільного населення. За даними біологічної розвідки супротивник використав біологічну зброю. Визначте, який епідемічний стан виник у військовій частині та місці її дислокації.
*A. Надзвичайний
B. Благополучний
C. Неблагополучний
D. Стійкий неблагополучний
E. Нестійкий

109. За наявності ефективної системи епідеміологічного нагляду за кором може бути встановлена елімінація ендемічного поширення цієї інфекції. Укажіть мінімальний період часу, протягом якого має бути відсутня циркуляція вірусу кору на території країни?
*A. 36 місяців
B. 6 місяців
C. 12 місяців
D. 18 місяців
E. 24 місяці

110. В Україні діє програма елімінації краснухи. Який є основний захід для досягнення елімінації краснухи?
*A. Охоплення щепленнями проти краснухи понад 95% населення за рахунок планової імунізації
B. Охоплення щепленнями проти краснухи біля 90% представників груп ризику
C. Охоплення щепленнями проти краснухи понад 80% населення за рахунок планової імунізації та додаткових схем імунізації
D. Охоплення щепленнями проти краснухи понад 90% населення за рахунок імунізації за епідемічними показаннями та додаткових схем імунізації
E. Охоплення щепленнями проти краснухи понад 90% населення за рахунок планової імунізації

111. За допомогою якого прийому епідеміологічного методу формуються первинні (робочі) гіпотези про чинники ризику?
*A. Описово-оціночного
B. «Випадок-контролю»
C. Когортного
D. Експериментального
E. Прогностичного

112. Дослідження донорської крові на гепатити не повністю вирішує проблему посттрансфузійних гепатитів. Який із нижченаведених вірусів, найімовірніше, може бути причиною посттрансфузійних гепатитів, не пов’язаних із вірусом гепатиту В?
*A. Вірус гепатиту С
B. Вірус гепатиту Е
C. Цитомегаловірус
D. Вірус гепатиту А
E. Вірус Епштейна-Барр

113. Яку тактику щеплення проти поліомієліту застосовують у дитини, якщо батько ВІЛ-інфікований, а дитина здорова?
*A. Провести щеплення у віці 2 та 4 місяці інактивованою поліомієлітною вакциною, а у 6 та 18 місяців, 6 та 14 років — оральною поліомієлітною вакциною
B. Провести щеплення у віці 2, 4, 6, 18 місяців, 6 та 14 років оральною поліомієлітною вакциною
C. Проводити щеплення проти поліомієліту не можна у зв’язку з ризиком розвитку вакцинно-асоційованого поліомієліту
D. Провести щеплення у віці 2 та 4 місяці оральною поліомієлітною вакциною, а у віці 6 та 18 місяців, 6 та 14 років — інактивованою поліомієлітною вакциною
E. Провести щеплення у віці 2, 4, 6, 18 місяців, 6 та 14 років інактивованою поліомієлітною вакциною

114. Якому епідемічному стану відповідає твердження: «Мають місце окремі випадки інфекційних захворювань, які не реєструвались раніше, спостерігається незначне підвищення спорадичного рівня захворюваності, виникають окремі групові захворювання без подальшого розповсюдження»?
*A. Благополучному
B. Надзвичайному
C. Нестійкому
D. Катастрофічному
E. Неблагополучному

115. Які показники не використовують для оцінки епідеміологічної ефективності вакцинопрофілактики кору за чотири роки на певній території та розрахунку індексу та коефіцієнту ефективності?
*A. Кількість щеплених проти кору осіб
B. Кількість захворілих на кір осіб, які були щеплені проти кору
C. Кількість нещеплених проти кору
D. Кількість щеплених осіб, які мали позитивні імунологічні реакції
E. Кількість захворілих на кір осіб, які не були щеплені проти кору

116. Який критерій причинності Бредфорда-Гілла характеризується твердженням: «причина визначається величиною відносного ризику, яка оцінюється за відповідними статистичними критеріями»?
*A. Сила зв’язку
B. Стійкість
C. Залежність доза-ефект
D. Зворотність
E. Специфічність

117. Спостереження за динамікою інциденсу COVID-19 в одному адміністративному районі сприяло визначенню базового репродуктивного числа цієї інфекції — 2. Який популяційний імунний поріг (ПІП) COVID-19 у цьому адміністративному районі?
*A. 50%
B. 40%
C. 30%
D. 10%
E. 20%

118. Яка статистична шкала передбачає присвоєння об’єктам певних числових значень залежно від рівня вираження вимірюваної властивості?
*A. Інтервальна
B. Відносна
C. Абсолютна
D. Номінальна
E. Порядкова

119. Укажіть імовірний спосіб застосування бойової рецептури меліоїдозу, який за даними біологічної розвідки використаний на лінії бойового зіткнення та клінічно маніфестує легеневою формою з високою часткою летальних наслідків серед військових.
*A. Аерозольно
B. Контамінація горизонтальних поверхонь
C. Трансмісивно
D. Контамінація води
E. Контамінація продуктів харчування

120. Належне використання засобів індивідуального захисту є частиною індивідуального рівня інфекційного контролю. Укажіть правильне твердження щодо використання медичних рукавичок.
*A. Одна пара рукавичок медичних використовується для одного пацієнта
B. Рукавички медичні потрібно обробляти спиртовмісним антисептиком при використанні для двох та більше пацієнтів
C. Одна пара рукавичок медичних використовується для двох та більше пацієнтів
D. Гігієнічна обробка рук спиртовмісним антисептиком після зняття рукавичок медичних не потрібна
E. Гігієнічна обробка рук спиртовмісним антисептиком перед вдяганням рукавичок медичних не потрібна

121. Який із нижченаведених методів епідеміологічних досліджень використано під час вивчення у 2020 році захворюваності на вірусний гепатит В на підставі даних за період 2010-2019 рр.?
*A. Ретроспективний
B. Аналітичний
C. Проспективний
D. Описовий
E. Експериментальний

122. Укажіть першочергове завдання біологічної розвідки при отриманні інформації про застосування супротивником біологічних бойових рецептур у зоні ведення бойових дій.
*A. Негайне оповіщення військ щодо факту застосування біологічної зброї
B. Оцінювання активності природних осередків
C. Оцінювання епізоотій серед домашніх тварин
D. Виявлення епізоотії серед диких тварин
E. Вивчення інфекційної захворюваності населення

123. Школярку віком 14 років шпиталізовано до лікарні з осередку кору (шкільний клас). Серед осіб, які підпали під ризик зараження, є нещеплені через медичні протипокази діти, для захисту яких було використано протикоровий імуноглобулін. Укажіть термін медичного спостереження у цьому разі.
*A. 21 день
B. 14 днів
C. 10 днів
D. 7 днів
E. 17 днів

124. П’ятирічна дитина, яка не була щеплена проти кору через наявність абсолютних протипоказів, захворіла на кір. У родині також є семимісячна дитина. Які заходи треба вжити для попередження захворювання на кір у семимісячної дитини?
*A. Увести протикоровий імуноглобулін
B. Застосувати бактеріофаг
C. Провести щеплення проти кору
D. Застосувати противірусні препарати

125. Юнаку, який проживає у студентському гуртожитку, встановлено діагноз: шигельоз. Відомо, що разом із ним у кімнаті проживають ще дві особи, на поверсі загальна кухня та туалетні кімнати. Визначте територіальні межі осередку інфекції.
*A. Кімната гуртожитку
B. Увесь гуртожиток
C. Кухня гуртожитку
D. Всі студенти університету
E. Поверх гуртожитку

126. Яку функцію епідеміологічного нагляду не виконують надавачі первинної медичної допомоги?
*A. Організацію виконання програм імунізації
B. Встановлення можливих причин виникнення інфекційної хвороби
C. Збір епідеміологічного анамнезу
D. Встановлення переліку осіб, які контактували з пацієнтом
E. Направлення пацієнта на лабораторне обстеження та шпиталізацію

127. У хірургічному відділенні міської лікарні кільком пацієнтам проведено оперативні втручання в один період часу з пацієнтом, якому у післяопераційному періоді діагностували: вірусний гепатит В. Укажіть термін медичного спостереження за вказаними пацієнтами.
*A. 6 місяців
B. 1 місяць
C. 5 місяців
D. 3 місяці
E. 9 місяців

128. У лікарню одного з районів міста почали масово надходити пацієнти з однотипними симптомами, які характеризувалися гарячкою до 40°С, слабкістю, нудотою, кашлем та ознобом. Стан пацієнтів швидко погіршувався, з’являвся біль у грудях, криваве блювання, утруднення дихання та шоковий стан, тіло покривалося трупними плямами. Смерть виникла внаслідок легеневої кровотечі або крововиливу в мозок, незважаючи на інтенсивне лікування, що проводилося. Протягом 4-х годин загинуло 12 пацієнтів. Лікарям не вдалося встановити діагноз своєчасно. Класифікуйте надзвичайну ситуацію, що виникла.
*A. Державного рівня
B. Місцевого рівня
C. Об’єктового рівня
D. Регіонального рівня
E. Неможливо визначити

129. До Регіональної групи оперативного реагування на несприятливі події після імунізації (НППІ) надійшло повідомлення про НППІ, що спричинене дією активних компонентів та\/або допоміжних речовин у складі вакцини. До якого типу несприятливих подій після імунізації (НППІ) належить НППІ?
*A. Реакція, пов’язана з властивостями вакцини
B. Реакція, пов’язана зі страхом при імунізації
C. Випадкова подія, що збіглася у часі
D. Реакція, пов’язана з програмною помилкою при імунізації
E. Реакція, пов’язана з порушеннями, що виникають у процесі виробництва вакцини

130. Для вирішення поставлених перед епідеміологією завдань, як будь-яка наука, вона повинна мати у своєму розпорядженні спеціальні методи дослідження. Які епідеміологічні методи, залежно від цілей дослідження, можуть бути?
*A. Описові та аналітичні
B. Емпіричні
C. Експериментальні
D. Контрольовані
E. Емпіричні та експериментальні

131. Що належить до епідеміологічного критерію визначення випадку ботулізму (С. botulinum)?
*A. Виявлення ботулінічного токсину в клінічному матеріалі
B. Виділення С. botulinum із випорожнень у дорослих
C. Двобічні порушення з боку черепних нервів (наприклад, диплопія, нечіткість зору, дисфагія, бульбарна недостатність)
D. Вживання контамінованої їжі\/питної води
E. Периферійні симетричні парези

132. Що показує коефіцієнт регресії?
*A. Зміну вихідного параметра моделі в залежності від зміни вхідного
B. Адекватність регресійної моделі
C. Константу, яка відповідає математичному очікуванню X при Y=0
D. Інформативність регресійної моделі
E. Стійкість регресійної моделі

133. Трирічній дівчинці встановлено діагноз: дифтерія ротоглотки. Із анамнезу відомо, що дівчинка не щеплена у зв’язку з відмовою батьків. Укажіть спосіб ізолювання дитини в цьому разі.
*A. Обов’язкова шпиталізація
B. Шпиталізація за клінічними показаннями
C. Шпиталізація за епідемічними показаннями
D. Ізолювання в домашніх умовах
E. Не потребує ізоляції

134. У дитини спостерігаються гарячка, макулопапульозний висип на шкірі, кон’юнктивіт. Із анамнезу відомо, що вона 10 днів тому контактувала з дитиною, у якої лабораторно підтверджено діагноз: кір. Укажіть клас захисту респіратора, який потрібно одягнути сімейному лікарю під час надання медичної допомоги цій дитині.
*A. FFP2
B. FFP1
C. N95
D. FFP3

135. Під час проведення епідеміологічного дослідження визначено параметри малої вибірки. Для визначення точності та надійності оцінки використано довірчий інтервал. Що таке довірчий інтервал у біостатистиці?
*A. Інтервал значень, що містить оцінки параметра із заданою ймовірністю
B. Інтервал значень, що відповідає здоровому стану людини
C. Інтервал між найменшим і найбільшим значенням параметра
D. Інтервал значень, який описує залежність між двома змінними
E. Фактори, що впливають на здоров’я людини

136. Який тип змінної використовують для внесення даних про титр протидифтерійних антитіл?
*A. Неперервну
B. Номінальну
C. Дискретну
D. Порядкову
E. Дихотомічну

137. Епідеміологічний аналіз захворюваності в багаторічній динаміці дає змогу зрозуміти характер змін рівня інфекційної захворюваності. Який прийом уможливлює усунення впливу випадкових чинників і точніше представлення у вигляді прямої лінії (тенденції) показників динамічного ряду?
*A. Метод найменших квадратів
B. Простих прогнозних моделей
C. Регресійно-кореляційних моделей
D. Ковзної середньої
E. Довгострокового прогнозування

138. Яка риса притаманна епідемічному процесу інфекцій із трансмісивним механізмом передачі?
*A. Періодичність (циклічність)
B. Переважна захворюваність осіб з закритих колективів
C. Переважна захворюваність дітей до одного року
D. Сезонність
E. Відсутність сезонності

139. У військовій частині наростає число інфекційних хворих серед особового складу в короткий термін, що призводить до втрати боєздатності частини, реєструються повторні випадки захворювань ОНІ, встановлено факт застосування противником по військовій частині біологічної зброї у вигляді рецептур збудників ОНІ. Яким вважається санітарно-епідемічний стан частини?
*A. Надзвичайним
B. Нестійким
C. Благополучним
D. Неблагополучним
E. Катастрофічним

140. Основним заходом для елімінації кору та краснухи є досягнення та підтримка охоплення щепленнями проти кору та краснухи понад 95% населення за рахунок планової імунізації. Який термін відсутності стійкої передачі вірусів кору та краснухи в країні є критерієм підтвердженої (верифікованої) елімінації цих інфекцій у країні?
*A. Не менше 36 місяців
B. Не менше 7 років
C. Не менше 5 років
D. Не менше 24 місяців
E. Не менше 1 року

141. Проти якої інфекційної хвороби рутинно не використовується вакцина у людей, які мають алергією на яєчний білок?
A. Жовтої лихоманки
B. Краснухи
C. Паротиту
*D. Грипу
E. Кору

142. Яка модель епідеміологічного переходу характерна для України?
*A. Уповільненого
B. Класичного
C. Прискореного
D. Змішаного
E. Зворотнього

143. Який вид епідеміологічного дослідження надає найбільш доказову медичну інформацію?
A. Рандомізоване контрольоване дослідження
*B. Мета-аналіз рандомізованих контрольованих досліджень
C. Дослідження на комунальному рівні
D. Опис серії випадків
E. Польове епідеміологічне дослідження

144. Для якого типу розподілу інтерквартильна широчінь є найкращою мірою дисперсії?
A. Біноміального
B. Логарифмічного
C. Експоненціального
D. Нормального
*E. Скісного

145. Які протиепідемічні заходи треба провести щодо перехворілого на черевний тиф пацієнта, виписаного з інфекційної лікарні за даними лабораторних та клінічних досліджень?
A. Медичний нагляд
*B. Диспансерний нагляд
C. Ізоляція за місцем проживання
D. Вакцинація

146. Яка статистична шкала передбачає присвоєння об'єктам певних числових значень у залежності від рівня вираження вимірюваної властивості?
A. Відносна
B. Порядкова
C. Абсолютна
*D. Інтервальна
E. Номінальна

147. Дослідник, який займається вивченням ефективності препарату Х для лікування аритмії, не має обмежень по тривалості дослідження та фінансуванню. Який дизайн дослідження йому доцільно провести?
A. Крос-секційне епідеміологічне дослідження
B. Когортне дослідження
C. Кореляційне дослідження
*D. Рандомізоване контрольоване дослідження

148. У селищі, в якому мешкає 1300 осіб, зареєстровано 7 випадків холери серед мешканців двох сусідніх приватних будинків. Мешканці користуються водою з одного колодязя та окремими вигрібними ямами. У селищі немає централізованого водопроводу та каналізації. Оцініть епідемічну ситуацію в селищі.
*A. Неблагополучна
B. Надзвичайна
C. Нестійка
D. Благополучна

149. У селищі зареєстровано випадок черевного тифу у фермера. Чоловіка шпиталізовано до інфекційного стаціонару, визначено межі осередку, проведено заключну дезінфекцію в осередку захворювання, визначено коло контактних. На який термін встановлюється медичне спостереження за контактними особами в цьому випадку?
*A. 21 день
B. 10 днів
C. 7 днів
D. 17 днів
E. 14 днів

150. Який метод прогнозування проявів епідемічного процесу ґрунтується на використанні математичних формул, виведених лише з цифрових матеріалів, що характеризують фактичні прояви епідемічного процесу?
A. Логічне (уявне) моделювання
*B. Формально-математичне моделювання
C. Кількісне моделювання
D. Фізичне моделювання
E. Інтуїтивне моделювання

151. Які показники не використовуються для оцінки епідеміологічної ефективності вакцинопрофілактики кору за 4 роки на певній території та розрахунку індексу й коефіцієнту ефективності?
A. Кількість нещеплених проти кору осіб
B. Кількість щеплених проти кору осіб
C. Кількість захворілих на кір осіб, які були щеплені проти кору
*D. Кількість щеплених осіб, які мали позитивні імунологічні реакції
E. Кількість захворілих на кір осіб, які не були щеплені проти кору

152. Чи потрібно проводити протиепідемічні заходи серед контактних осіб хворого на малярію, що повернувся після відрядження з ендемічної країни?
A. Потрібно, бо реконвалесцент виділяє збудника
B. Потрібно, тому що є переносник інфекції
*C. Не потрібно, тому що відсутній переносник інфекції
D. Не потрібно, бо протиепідемічні заходи неефективні

153. За яким показником визначається клінічна ефективність вакцинації?
A. Зниженням кількості випадів інфекційного захворювання
B. Економією коштів клінік у зв’язку із запобіганням інфекційним захворюванням
*C. Відсотком осіб із «захисним» рівнем антитіл
D. Впливом на клінічний перебіг інфекційного захворювання

154. Для визначення точності та надійності оцінки в біостатистиці використовується довірчий інтервал. Дайте визначення цьому методу оцінки.
*A. Інтервал значень, що містить оцінки параметра з заданою ймовірністю
B. Інтервал значень, що відповідають здоровому стану людини
C. Інтервал значень, що описує залежність між двома змінними
D. Інтервал між найменшим та найбільшим значенням параметру

155. За допомогою якого прийому епідеміологічного методу формулюються первинні (робочі) гіпотези про чинники ризику?
A. Експериментального
B. Прогностичного
C. «Випадку-контролю»
D. Когортного
*E. Описово-оціночного

156. Спостереження за динамікою інцидентності COVID-19 в одному адміністративному районі дозволило визначити базове репродуктивне число R0 цієї інфекції - 2. Який популяційний імунний поріг (ПІП) COVID-19 в цьому адміністративному районі?
A. 20%
B. 10%
C. 40%
D. 30%
*E. 50%

157. Проти яких інфекційних хвороб проводяться обов’язкові щеплення здоровій дитині у віці 1 року згідно з чинним календарем профілактичних щеплень в Україні, якщо всі попередні щеплення їй проведені за віком?
A. Менінгококової інфекції, кору, краснухи, паротиту
B. Вітряної віспи, кору, краснухи, паротиту
C. Грипу, кору, краснухи, паротиту
*D. Гемофільної інфекції, кору, краснухи, паротиту
E. Ротавірусної інфекції, кору, краснухи, паротиту

158. Інтенсивні показники поширеності туберкульозу в регіоні за 2018-2022 роки склали 68,7 на 100 тисяч населення, 72,4, 73,1, 73,9 та 75,8 відповідно. Серед хворих на туберкульоз питома вага дорослого населення щорічно складала 80-85%. Зробіть висновок за результатами аналізу темпів поширеності туберкульозу у регіоні за вказаний період.
*A. Темпи мають чітко визначену тенденцію до зростання з суттєвим переважанням у віковій структурі дорослого населення
B. Темпи мають чітко визначену тенденцію до зростання з суттєвим переважанням у віковій структурі дітей
C. Темпи мають чітко визначену тенденцію до зниження з суттєвим переважанням у віковій структурі дорослого населення
D. Темпи мають невизначену направленість зі значним переважанням у віковій структурі дітей
E. Темпи мають невизначену направленість зі значним переважанням у віковій структурі дорослого населення

159. У дитини спостерігаються гарячка, макулопапульозний висип на шкірі, кон'юктивіт. З анамнезу відомо, що вона 10 днів тому контактувала з дитиною, у якої лабораторно підтверджено діагноз: кір. Вкажіть клас захисту респіраторy, що потрібно одягти сімейному лікарю під час надання медичної допомоги цій дитині?
A. N95
B. FFP3
*C. FFP2
D. FFP1

160. За результатами дослідження встановлено, що наявність численних статевих партнерів підвищує ризик зараження ВІЛ-інфекцією. За допомогою якого показника можна зробити такі висновки?
A. Точка перетину
B. Дисперсія
C. Регресія
D. Каузальність
*E. Кореляція

161. У який строк подається до Державного експертного центру МОЗ України карта-повідомлення про розвиток несерйозної побічної реакції (несприятливої події після імунізації) при застосуванні лікарського засобу?
*A. 15 днів
B. 24 години
C. 90 днів
D. 12 годин
E. 48 годин

162. Яка мета скринінгових досліджень?
*A. Виявлення людей із захворюваннями на ранніх стадіях хвороби
B. Охоплення лікарським контролем випадків на ранніх стадіях хвороби
C. Визначення потенційної ефективності профілактичних засобів
D. Перевірка гіпотез про умови формування захворюваності
E. Визначення фактичної ефективності профілактичних заходів

163. Чоловік віком 45 років, який повернувся з африканської країни 3 доби тому, раптово захворів. Скаржиться на напади ознобу, підвищення температури тіла до 39-40°С, рясне потовиділення. Об'єктивно спостерігається: шкіра бліда, з жовтяничним відтінком, печінка і селезінка збільшені. Який метод дослідження є найінформативнішим для встановлення діагнозу?
A. УЗД печінки і селезінки
B. Серологічне обстеження на наявність антитіл до вірусного гепатиту А
C. Загальний аналіз крові
D. Біохімічне дослідження функціональних проб печінки
*E. Мікроскопія товстої краплі і мазка на наявність збудника малярії

164. Визначте міру центральної тенденції для представлення даних щодо середньої кількості днів від діагностики випадку туберкульозу до початку лікування по закладах охорони здоров'я, що надають первинну медичну допомогу?
A. Середнє геометричне
B. Середнє арифметичне
C. Міра змінності (розкиду) даних
D. Мода
*E. Медіана

165. Вкажіть показник, що враховує випадки захворювань, виявлені на певній території за певний короткий період спостереження.
*A. Інцидентність
B. Щільність інцидентності
C. Темп поширення
D. Періодний преваленс
E. Кумулятивний інцидентс

166. Який мінімальний період мікробіологічного моніторингу результатів посівів первинних зразків із первинних афектів дозволить закладу охорони здоров'я сформувати власну локальну базу чутливості мікроорганізмів до антимікробних препаратів (АМП)?
A. 24 місяці
B. 9 місяців
C. 18 місяців
D. 6 місяців
*E. 12 місяців

167. В якій період Державна установа «Обласний центр контролю та профілактики хвороб Міністерства охорони здоров'я України» здійснює лабораторний моніторинг циркуляції збудника холери у навколишньому середовищі?
A. З червня по вересень щорічно
*B. З червня по жовтень щорічно
C. З травня по серпень за епідпоказниками
D. З травня по вересень за епідпоказниками

168. Яке інфекційне захворювання, випадки якого згідно з Додатком 2 ММСП завжди є подією у галузі охорони здоров'я, яка має міжнародне значення?
A. Сказ
B. Дифтерія
C. Правець
*D. Холера
E. Кір

169. Яке інфекційне захворювання з переліку інфекційних хвороб, що підлягають реєстрації, віднесено до групи А для потреб епідеміологічного нагляду.
A. Правець
B. Краснуха
*C. Крим-Конго геморагічна гарячка
D. Кашлюк
E. Кір

170. При якій тривалості динамічного ряду можливий адекватний аналіз багаторічної динаміки захворюваності на інфекційну хворобу з вираженою циклічністю?
*A. Не менше 20 років
B. 10-15 років, якщо вони становлять один повний цикл
C. Не менше 25 років
D. 10-15 років, якщо вони становлять менше двох повних циклів
E. 5-7 років, якщо вони становлять два повних цикли

171. Який із нижченаведених заходів найефективніше впливає на епідемічний процес дифтерії і зменшує захворюваність до поодиноких випадків у населеному пункті, де протягом останніх 3-х років відмічається зростання захворюваності на дифтерію та реєструються окремі сімейні спалахи?
*A. Імунізація населення
B. Рання діагностика
C. Виявлення носіїв
D. Дезінфекція в осередках

172. Який збудник за класифікацією біологічних агентів відноситься до групи 2?
*A. Salmonella paratyphi A, B, C
B. Salmonella typhi
C. Yersinia pestis
D. Shigella dysenteriae (Type 1)
E. Lassa virus

173. У місті проживало 1346 осіб із діагнозом: вірусний гепатит С. Показник ураженості населення склав 38,6 на 100000. Який епідеміологічний показник був розрахований?
A. Періодний преваленс
*B. Превалентність
C. Моментний преваленс
D. Щільність інцидентності
E. Кумулятивний інцидентс

174. Який із нижченаведених показників визначили, якщо під час вивчення річного розподілу захворюваності розрахували відношення кількості захворювань у місяці сезонного підвищення до кількості захворювань, що виникли в міжсезонний період?
A. Коефіцієнт сезонності
B. Чинник сезонності
C. Циклічність
D. Тенденція
*E. Індекс сезонності

175. Під час збору анамнезу та огляду дитини перед щеленням проти поліомієліту з'ясувалося, що батько дитини, який мешкає в цій родині ВІЛ-інфікований. Дитина, яка підлягає щепленню здорова. Які особливості щеплення проти поліомієліту цієї дитини?
A. Провести щеплення у віці 2 та 4 місяці інактивованою поліомієлітною вакциною, а у 6 та 18 місяців, 6 та 14 років оральною поліомієлітною вакциною
B. Провести щеплення у віці 2 та 4 місяці оральною поліомієлітною вакциною, а у віці 6 та 18 місяців, 6 та 14 років інактивованою поліомієлітною вакциною
*C. Провести щепленя у віці 2, 4, 6, 18 місяців, 6 та 14 років інактивованою поліомієлітною вакциною
D. Проводити щеплення проти поліомієліту не можна у зв'язку з ризиком розвитку у дитини вакцин-асоційованого поліомієліту
E. Провести щеплення у віці 2, 4, 6, 18 місяців, 6 та 14 років оральною поліомієлітною вакциною

176. Упродовж 2021-2022 років 15 закладів охорони здоров'я, що надають первинну медико-санітарну допомогу, щотижня передавали зразки біологічного матеріалу 3-х пацієнтів із грипоподібними захворюваннями, та 20 лікарень - зразки біологічного матеріалу 5-ти пацієнтів із тяжкою гострою респіраторною інфекцією до вірусологічних лабораторій центрів громадського здоров'я. Визначте вид епідеміологічного нагляду за грипом.
A. Рутинний
*B. Дозорний
C. Активний
D. Синдромний
E. Пасивний

177. В якому з нижченаведених випадків буде зростати превалентність захворювання X.
A. Якщо інцидентність захворювання X та кількість випадків одужань від захворювання Х залишається без змін, а кількість випадків смертей від захворювання Х збільшується
*B. Якщо інцидентність захворювання X збільшується, а кількість випадків одужань та смертей від захворювання Х залишається без змін
C. Якщо інцидентність захворювання X, кількість випадків одужань та смертей від захворювання Х залишаються без змін
D. Якщо інцидентність захворювання X та кількість випадків смертей від захворювання Х залишається без змін, а кількість випадків одужань від захворювання Х збільшується
E. Якщо інцидентність захворювання X залишається без змін, а кількість випадків одужань та смертей від захворювання Х збільшуються

178. У місті упродовж 3-х днів обстежено на ВІЛ\/СНІД 483 споживача ін'єкційних наркотиків (СІН). Серед них 53 особи виявились ВІЛ-позитивними. Який показник треба розрахувати для з'ясування рівня поширеності ВІЛ серед СІН?
A. Кумулятивний інцидентс
B. Співвідношення
C. Інцидентність
D. Темп поширення
*E. Превалентність

179. Яка обробка рук проводиться після контакту зі слизовими оболонками і секретами організму?
A. Хірургічна
B. Миття з милом
C. Профілактична
D. Санітарна
*E. Гігієнічна

180. У який строк подається до Державного експертного центру МОЗ України карта-повідомлення про розвиток серйозної побічної реакції (несприятливої події після імунізації) при застосуванні лікарського засобу?
A. 24 години
B. 12 годин
C. 90 днів
D. 48 годин
*E. 15 днів

181. У закладі соціального захисту населення проводиться медичне спостереження за контактними особами з лабораторно підтвердженим випадком дифтерії зіву (із зразка біологічного матеріалу пацієнта ізольовано Corynebacterium Diphtheriae, тип gravis, тест Елека позитивний). Під час огляду один із мешканців закладу скаржиться на біль у горлі, утруднення ковтання, слинотечу, підвищення температури тіла до 38,6°С, на слизовій оболонці ротоглотки спостерігаються брудно-сірі нальоти. Класифікуєте цей випадок.
*A. Лабораторно підтверджений випадок
B. Клінічно сумісний випадок
C. Підозрілий випадок
D. Епідеміологічно пов'язаний випадок
E. Відхилений випадок

182. У закладі охорони здоров'я, що надає медичну допомогу в стаціонарних умовах, відділом з інфекційного контролю зафіксовано спалах інфекцій в області хірургічного втручання, про наявність якого повідомлено до центру контролю та профілактики хвороб. Вкажіть подальші дії центру контролю та профілактики хвороб.
A. Інформування ДУ «Центр громадського здоров'я МОЗ України» протягом 1 години після отримання повідомлення про спалах
B. Інформування МОЗ України протягом 1 години після отримання повідомлення про спалах
C. Проведення заходів із дезінфекції
*D. Розслідування, локалізація та ліквідація спалаху
E. Припинення роботи хірургічного відділення

183. Група туристів від'їжджає до району, неблагополучного щодо захворюваності на черевний тиф та туляремію. До від'їзду залишається 2 тижні. Вкажіть рекомендації щодо їх імунізації.
A. Щеплення не проводити
*B. Провести щеплення проти черевного тифу до від'їзду, проти туляремії - через 1-1,5 місяці
C. Провести щеплення проти двох інфекцій одночасно
D. Заборонити в'їзд до неблагополучної території
E. Провести щеплення з максимально можливим інтервалом 12-13 діб

184. Працівник обласного центру громадського здоров’я помітив, що згідно зі звітами закладів охорони здоров’я в районі у 2022 році не було зареєстровано жодного випадку захворювання на сальмонельоз, хоча впродовж останніх 10 років щороку в цьому районі реєструвалася спорадична захворюваність на сальмонельоз. Який тип епідеміологічного нагляду дозволить з'ясувати причини відсутності випадків сальмонельозу в районі у 2022 році?
A. Дозорний
B. Пасивний
*C. Активний
D. Синдромний
E. Рутинний

185. Студент захворів на менінгококову інфекцію. Діагноз встановлено за клінічними та бактеріологічними даними, пацієнта госпіталізовано. У сім'ї крім нього ще двоє дорослих: мати та батько. Сім'я мешкає у трикімнатній квартирі в будинку з усіма зручностями. Які заходи щодо контактних треба провести?
A. Госпіталізація
*B. Медичний нагляд
C. Диспансерний нагляд
D. Ізоляція
E. Карантин

186. У таблиці даних надана інформація про стать, вік, національність, вагу, захворілих на гостре кишкове захворювання та ступінь тяжкості захворювання. Вкажіть номінальні змінні.
A. Стать, вік
B. Ступінь тяжкості захворювання
C. Вік, вага
*D. Стать, національність

187. Встановлено, що захворюваність на виразкову хворобу у курців становить 25,44 ‰, некурців - 10,07 ‰. Ризик захворюваності на виразкову хворобу серед курців становить 15,37 на 1000 курців. Який ризик було визначено?
A. Відношення ризиків (відносний ризик)
B. Різниця ризиків (атрибутивний ризик)
C. Співвідношення шансів
D. Частка (%) додаткового популяційного ризику
*E. Абсолютний (додатковий) ризик

188. У дитячому садочку впродовж останніх п’яти років не реєструвалися випадки кишкових інфекцій. 12 вересня в чотирьох групах на гостру кишкову інфекцію захворіло 11 дітей, протягом 2-х днів захворіло ще 15 дітей та 5 дорослих. Садочок розташований у типовому будинку, водопостачання централізоване, є каналізація. Санітарно-гігієнічних порушень на харчоблоці не виявлено. Оцініть епідемічну ситуацію в дитячому садочку.
*A. Неблагополучна
B. Надзвичайна
C. Благополучна
D. Нестійка

189. Дослідники визначали поширеність цукрового діабету у осіб похилого віку у виборці із 5000 пенсіонерів із грудня 2021 року по листопад 2022 року. Під час дослідження використано анкету, яку дослідники пропонували самостійно заповнити потенційним респондентам. Вкажіть дизайн проведеного дослідження.
*A. Крос-секційне дослідження
B. Неконтрольований експеримент
C. Екологічне дослідження
D. Дослідження «випадок-контроль»
E. Когортне дослідження

190. Встановлено, що між захворюваністю на дифтерію (залежна змінна) та рівнем популяційного протидифтерійного імунітету (незалежна змінна) коефіцієнт кореляції становить – 0,54 (мінус 0,54). Про що свідчить цей показник?
A. Зворотній середньої сили фізичний зв'язок
B. Прямий сильний фізичний (каузальний) зв'язок
*C. Зворотній середньої сили статистичний зв'язок
D. Прямий сильний статистичний зв'язок

191. Спалах інфекційного захворювання захопив декілька країн та вимагає помірної відповіді і допомоги ресурсами ВООЗ. До якого рівня за класифікацією ВООЗ відноситься цей спалах, якщо допомога не перевищує можливостей Регіонального Офісу ВООЗ?
A. Третього
*B. Другого
C. Першого
D. Четвертого

192. Визначте переваги когортного епідеміологічного дослідження у порівнянні з дослідженням «випадок-контроль».
A. Відносно невеликі витрати на дослідження
B. Можливість вивчати причини, що рідко трапляються
*C. Можливість встановлення причинно-наслідкового зв’язку від результату до причини
D. Можливість вивчати причини хвороб, що рідко трапляються
E. Відносно невеликий час проведення дослідження

193. Вкажіть вид епідеміологічного дослідження за характером відношення дослідника до досліджуваного явища.
A. Прогностичний
B. Аналітичний когортний
C. Ретроспективний
D. Евристичний
*E. Експериментальний (інтервенційний)

194. Що є метою аналітичних прийомів епідеміологічного методу?
A. Статистична перевірка гіпотез
B. Прогнозування захворюваності
C. Експериментальна (клінічна) перевірка гіпотез
*D. Доведення (доказ) гіпотез про чинники ризику захворюваності

195. Під час проведення аналізу річної динаміки захворюваності на вірусний гепатит А в районі виявлено зростання захворюваності в липні-серпні з піком у жовтні-листопаді. На цей період припадає 70-80 % усіх захворювань на рік. Яким терміном визначається такий підйом захворюваності?
*A. Сезонність
B. Тенденція
C. Епідемія
D. Циклічність
E. Спалах

196. Яке інфекційне захворювання з переліку інфекційних хвороб, що підлягають реєстрації, віднесено до групи В для потреб епідеміологічного нагляду.
A. Гострий поліомієліт
B. Гарячка Денге
C. Холера
D. Натуральна віспа
*E. Гострий та хронічний гепатит В

197. Для вивчення впливу штучної вентиляції легень на розвиток пневмонії у пацієнтів відділення анестезіології та інтенсивної терапії епідеміолог провів епідеміологічне дослідження «випадок-контроль». Який показник асоціації треба застосувати для вимірювання ефекту впливу?
A. Атрибутивний ризик
B. Коефіцієнт кореляції рангу Спірмена
C. Відносний ризик
*D. Відношення шансів
E. Коефіцієнт кореляції Пірсона

198. У двох містах (А та Б) з однаковою кількістю населення виявлено по 2 нових випадки захворювання. У місті А випадки захворювання сталися протягом календарного року (12 місяців), а у місті Б - упродовж 4-х місяців. У скільки разів щільність інциденсу у місті Б відрізняється від міста А?
*A. У 3 рази
B. У 4 рази
C. У 3 рази
D. У 2 рази
E. У 12 разів

199. Що з нижченаведеного є характерним для побутового типу спалаху кишкової інфекції?
A. Повторюваність хвиль гострих кишкових інфекцій різної етіології
B. Вибуховий характер і можливість розвитку масової епідемії на великій території
C. Поліетіологічний характер
*D. Ланцюговий хронічний характер спалаху й зв'язок із низьким рівнем санітарно-комунального благоустрою

200. Що з нижченаведеного є недоліком дослідження «випадок-контроль»?
A. Дороговартісне
*B. Не можна отримати інформацію про часовий зв'язок між експозицією та захворюванням
C. Дороговартісне та тривале у виконанні
D. Тривале у виконанні
E. Не можна використовувати для вивчення рідкісних захворювань

201. Вкажіть одну з ознак, що характеризує поточні тенденції смертності в Україні.
A. Різниця між смертністю чоловіків та жінок відсутня
B. У віковій структурі смертності превалюють діти до року
C. Серед причин смертності превалюють новоутворення
*D. Смертність серед чоловіків перевищує смертність серед жінок
E. Серед причин смертності превалюють хвороби органів дихання

202. Яка мета аналітичного епідеміологічного дослідження?
A. Прогнозування захворюваності
*B. Статистична оцінка гіпотез аналітичним методом
C. Перевірка гіпотез у контрольованому експерименті
D. Формулювання первинних гіпотез щодо чинників ризику
E. Перевірка гіпотез у природньому експерименті

203. Який показник визначає епідеміологічну ефективність вакцинації?
A. Рівень захворюваності не щеплених
*B. Відношення показника захворюваності серед не щеплених до показника захворюваності серед щеплених
C. Відношення показника захворюваності серед щеплених до показника захворюваності серед не щеплених
D. Рівень захворюваності щеплених

204. Яке інфекційне захворювання не належить до кодів класу І [A00–B99] - деякі інфекційні та паразитарні хвороби згідно МКХ-10?
*A. Грип
B. Кір
C. Чума
D. Холера
E. Дифтерія

205. У 2021 році національною системою епідеміологічного нагляду країни Африканського регіону ВООЗ зареєстровано 2 випадки хвороби, спричиненої вірусом Марбург. Виявлено 90 контактних осіб, у тому числі серед медичних працівників, за ними встановлено медичне спостереження. Упродовж якого часу уряд країни має повідомити ВООЗ про цю ситуацію?
A. Негайно
B. 48 годин
*C. 24-х годин
D. За тиждень
E. 72-х годин

206. За результатами оперативної оцінки епідемічної ситуації щодо поширення COVID-19 в регіоні встановлено перевищення чотирьох із шести індикаторних показників на поточному тижні. Який рівень епідемічної небезпеки поширення COVID-19 треба встановити у цьому регіоні?
A. Жовтий
*B. Помаранчевий
C. Червоний
D. Блакитний
E. Зелений

207. Проти яких інфекційних хвороб проводяться щеплення дітям у віці 2 місяці згідно чинного календаря профілактичних щеплень в Україні?
*A. Гепатиту В (2 дози), туберкульозу (1 доза), дифтерії, кашлюка, правця (1 доза), поліомієліту (1 доза), гемофільної інфекції (1 доза)
B. Гепатиту В (2 дози), туберкульозу (1 доза), дифтерії, правця (1 доза), поліомієліту (2 дози), гемофільної інфекції (2 доза)
C. Гепатиту В (2 дози), туберкульозу (1 доза), дифтерії, кашлюка, правця (1 доза), поліомієліту (2 доза), гемофільної інфекції (1 доза)
D. Гепатиту В (2 дози), туберкульозу (1 доза), дифтерії, кашлюка, правця (1 доза), поліомієліту (2 дози), гемофільної інфекції (2 доза)
E. Гепатиту В (2 дози), туберкульозу (1 доза), дифтерії, правця (1 доза), поліомієліту (1 доза), гемофільної інфекції (1 доза)

208. За результатами визначення ступеня інтенсивності епідемічного процесу ГРВІ та грипу на 48 тижні спостереження встановлено перевищення контрольного рівня (епідемічного порогу) захворюваності в межах 25-75%. Який рівень інтенсивності епідемічного процесу?
A. Низький
*B. Середній
C. Дуже високий
D. Відсутній
E. Високий

209. Яким є базове репродуктивне число (R0) кору, якщо популяційний імунний поріг (ПІП) цієї інфекції становить 0,9 (90%)?
*A. 10
B. 20
C. 25
D. 15
E. 5

210. У школі навчається 250 дітей. У грудні зареєстровано 2 випадки захворювання на вітряну віспу та визначено коло контактних осіб: 12 дівчаток та 18 хлопчиків. Яка пропорція дівчаток та хлопчиків серед контактних осіб?
A. 0,6 до 0,4
B. 4,8% та 7,2%
*C. 1 до 1,5
D. 40% та 60%
E. 12\/18

211. Під час дослідження вивчення розвитку раку легень у групі курців та некурців встановлено, що в кожній групі із 1000 курців виникає на 10,6 випадків раку легень більше, ніж в кожній групі із 1000 некурців. Який ризик було визначено?
A. Співвідношення шансів
B. Додатковий популяційний ризик
C. Частка (%) додаткового популяційного ризику
*D. Різниця ризиків (атрибутивний ризик)
E. Відношення ризиків (відносний ризик)

212. Під час епідеміологічного дослідження встановлено, що часте паління підсилює дію канцерогенів і пошкодження тканини, а отже, збільшує вірогідність канцерогенезу. Який критерій причинності Хілла спостерігається у цьому разі?
A. Узгодженість
B. Сила
*C. Біологічний градієнт
D. Відтворюваність
E. Специфічність

213. У ЦПКХ надійшла інформація про наміри терористичної організації застосувати навмисне розповсюдження мікробних агентів, що викликають харчові отруєння, з метою створення страху, паніки та хаосу серед населення. Збудники якого захворювання можуть бути застосовані, якщо відомо, що вони належить до інфекційних агентів біотероризму категорії В?
A. Норовірусної інфекції
B. Ротавірусної інфекції
C. Сальмонельозної інфекції
D. Вірусного гепатиту А
*E. Ботулізму

214. За яким показником визначається імунологічна ефективність вакцинації?
A. Зниженням кількості випадів інфекційного захворювання
B. Впливом на клінічний перебіг інфекційного захворювання
C. Відношенням показника захворюваності серед щеплених до показника захворюваності серед не щеплених
*D. Відсотком осіб із «захисним» рівнем антитіл

215. Що показує коефіцієнт параметричної кореляції Пірсона між двома змінними Y (залежна змінна) та X (незалежна змінна)?
A. Силу каузальної залежності X від Y
B. Силу фізичного (каузального) зв'язку між Y та X
*C. Силу статистичного зв'язку між Y та X
D. Лінійну залежність зміни показника Y від зміни показника X
E. Силу статистичної залежності X від Y

216. Який показник потрібно розрахувати для визначення частини загального ризику смертельного захворювання X, що спричинене впливом фактору Y серед загальної популяції?
A. Різниця ризиків
B. Відношення шансів
C. Додатковий популяційний ризик
D. Відносний ризик
*E. Частка додаткового популяційного ризику

217. Який показник потрібно розрахувати для визначення відсотку загального ризику розвитку раку підшлункової залози серед загальної популяції викликаний вживанням смаженої їжі?
A. Відношення шансів
B. Додатковий популяційний ризик
C. Відносний ризик
*D. Частку додаткового популяційного ризику
E. Різницю ризиків

218. Який вид діаграми використовується для графічного зображення динаміки захворюваності на туберкульоз у місті за 10 попередніх років?
A. Діаграму розкиду даних
B. Гістограму
C. Стовпчасту
*D. Лінійну
E. Секторну

219. Який збудник за класифікацією біологічних агентів належить до групи 2?
A. Mycobacterium leprae
B. Mycobacterium tuberculosis
*C. Hepatitis B virus
D. Francisella tularensis (Type A)
E. Francisella tularensis (Type B)

220. Мисливець, якого покусав вовк за шию та обличчя, звернувся за медичною допомогою до хірурга. Які заходи щодо термінової профілактики сказу потрібно провести в цьому випадку?
*A. Уведення антирабічної вакцини та антирабічного імуноглобуліну
B. Призначення антибіотиків
C. Уведення антирабічної вакцини
D. Уведення антирабічного імуноглобуліну

221. Який профілактичний захід найефективніший для запобігання захворюваності населення на дифтерію?
A. Профілактична стерилізація та дезінфекція
*B. Масова планова специфічна імунопрофілактика
C. Госпіталізація хворих за клінічними показниками
D. Екстрені противоепідемічні заходи в осередках

222. До якого типу відноситься випадок захворювання пацієнта, який має симптоми гострого респіраторного захворювання (раптовий початок, гарячка, кашель) та за 14 днів до появи симптомів мав тісний контакт із пацієнтом, хворим на COVID-19?
A. Підтверджений
B. Спорадичний
*C. Імовірний
D. Епідемічний
E. Підозрілий

223. Багаторічними дослідженнями в Україні встановлена наявність активних природних вогнищ багатьох інфекцій, що передаються кліщами, на території яких щорічно реєструються поодинокі випадки чи спалахи захворювань людей. Який із нижченаведених рикетсиозів є ендемічним для України?
A. Кліщова гарячка тихоокеанського узбережжя
B. Кліщовий пароксизмальний рикетсіоз
C. Австралійський кліщовий рикетсіоз
D. Плямиста гарячка скелястих гір
*E. Марсельська гарячка

224. Епідеміолог обласного центру контролю та профілактики хвороб збирає дані від закладів охорони здоров'я щодо кількості пацієнтів (із індивідуальними даними), яким вперше встановлено діагноз туберкульоз у поточному році серед внутрішньопереміщених осіб. Визначте рівень епідеміологічного нагляду та моніторингу.
A. Національний
B. Міжнародний
C. Місцевий
*D. Регіональний

225. Які особливі ознаки характерні для епідемій з водним шляхом передачі?
A. Каскадність, послідовність виникнення захворювань відповідно до тривалості інкубаційного періоду
B. Виникнення захворювань переважно у групі дітей раннього віку
*C. Одномоментність і масовість ураження населення
D. Різноманітність чинників передачі

226. У регіоні серед наркозалежних осіб проведено скринінгове дослідження на наявність антитіл до ВІЛ-інфекції. Вкажіть тип проведеного скринінгового дослідження.
A. Масовий
B. Профілактичний
*C. Цілеспрямований
D. Багатопрофільний
E. Пошуковий

227. Який чинник сприяє підвищенню превалентності туберкульозу?
A. Збільшення смертності від захворювання
*B. Збільшення тривалості захворювання
C. Міграція неінфікованих людей ззовні
D. Міграція інфікованих назовні
E. Зменшення інцидентності

228. Із нижченаведеного переліку осіб визначте тих, хто підлягає щепленню проти кліщового енцефаліту у випадку поїздки на територію, де встановлено високий лаймпотенціал осередку кліщового енцефаліту.
A. Транзитні пасажири
*B. Геологи
C. Медичні працівники
D. Родичі мешканців населеного пункта

229. За даними Всесвітньої організації охорони здоров'я, за останні 20 років люди найчастіше помирають від неінфекційних хвороб: серцево-судинних захворювань, діабету та раку. Які з факторів ризику смертності складають найбільшу частку?
A. Навколишнього середовища
*B. Поведінкові
C. Соціальні
D. Професійні
E. Метаболічні

230. Вкажіть кількість ступенів небезпеки біологічних патогенних агентів відповідно до рівня їх інфекційної небезпеки.
A. 5
B. 6
C. 3
D. 2
*E. 4

231. Чоловіки у два рази частіше, ніж жінки хворіють на рак шлунку. Яку роль відіграє стать у виникненні та розвитку цієї патології?
A. Уповільнює розвиток хвороби
B. Не сприяє захворюванню
*C. Сприяє захворюванню
D. Прискорює розвиток хвороби
E. Посилює розвиток хвороби

232. Яке епідеміологічне дослідження ґрунтується на співставленні інформації про показники захворюваності серед експонованих та неекспонованих до дії можливого чинника ризику?
A. Дескриптивне епідеміологічне дослідження
B. Епідеміологічне дослідження «випадок-контроль»
C. «Природний експеримент»
D. Неконтрольований епідеміологічний експеримент
*E. Когортне епідеміологічне дослідження

233. У місті реєструються періодичні підйоми захворюваності на грип. У минулому році практично все населення міста було щеплено проти грипу. Згідно з прогнозом Центру грипу на території України передбачається епідемічний підйом захворюваності на грип. Вкажіть рекомендації щодо профілактичних щеплень проти грипу.
A. Особам, старшим за 60 років, одноразово
B. Дорослим та дітям одноразово
C. Особам, які не були щеплені в минулому році, одноразово
D. Особам, які мають в анамнезі хронічні захворювання, одноразово
*E. Дорослим та дітям вакцинація одноразово, дітям не щепленим раніше - дворазово

234. Фахівець центру громадського здоров'я (ЦГЗ) розробляє інформаційні буклети для населення щодо важливості щорічної вакцинації проти грипу. Фахівець ЦГЗ планує акцентувати увагу населення на соціальній значущості грипу. Яку інформацію доцільно додати в буклет, щоб охарактеризувати соціальну значущість захворювання?
A. Про витрати на лікування та обстеження хворих на грип
B. Про смертність та інвалідність від грипу
*C. Про смертність та інвалідність від грипу та прогнозовані показники захворюваності на наступний рік
D. Про прогнозовані показники захворюваності на наступний рік
E. Про витрати на закупівлю вакцини проти грипу

235. До якої категорії відходів відносяться предмети, забруднені кров'ю або іншими біологічними рідинами та органічні медичні відходи пацієнтів (органи, тканини, частини тіла тощо)?
A. Категорії С (токсикологічно небезпечні)
B. Категорії D (радіологічно небезпечні)
C. Категорії А (епідемічно безпечні медичні відходи)
*D. Категорії В (епідемічно небезпечні медичні відходи)

236. Під час дослідження розвитку ішемічної хвороби серця в групі курців та некурців, встановлено, що ризик розвитку ІХС серед курців у 1,61 раз вищий ніж серед некурців. Який ризик було визначено?
A. Відношення ризиків (відносний ризик)
*B. Відношення ризиків (відносний ризик)
C. Додатковий популяційний ризик
D. Частка (%) додаткового популяційного ризику
E. Співвідношення шансів

237. П'ятирічна дитина, яка не була щеплена проти кору по причині абсолютних протипоказань, захворіла на кір. У родині також проживає семимісячна дитина. Які заходи треба вжити для попередження захворювання на кір у семимісячного немовляти?
A. Застоувати противірусні препарати
B. Застосувати бактеріофаг
*C. Увести протикоровий імуноглобулін
D. Провести щеплення проти кору

238. Під час епідеміологічного дослідження з'ясувалося, що серед чоловіків віком 35-44 роки, які палять, смертність від ішемічної хвороби серця в 6 разів вища, ніж серед чоловіків, які не палять. Вкажіть тип епідеміологічного дослідження.
A. Дескриптивне статистичне
B. Неконтрольований експеримент
C. «Природний експеримент»
D. Прогностичне математичне
*E. Аналітичне когортне

239. На якому етапі епідеміологічного дослідження попередньо вже можна визначити напрямок профілактики хвороби?
*A. Дескриптивному статистичному
B. Прогностичному математичному
C. Первинної обробки епідеміологічної інформації
D. Експериментальному контрольованому
E. Аналітичному статистичному

240. Визначте значення атрибутивного ризику, якщо за результатами когортного дослідження виявлено, що ризики виникнення захворювання Х в експонованій та неекспонованій групі однакові.
A. -1
B. 0,5
C. 1
D. 1,5
*E. 0

241. Чотирирічна дитина, яка не хворіла і не щеплена проти кору у зв'язку з абсолютними протипоказаннями за станом здоров'я, опинилася у тісному контакті з хворим. Вкажіть захід, за допомогою якого можна попередити це інфекційне захворювання у дитини.
A. Фагопрофілактика
B. Застосування хіміопрепаратів
C. Застосування антибіотиків
*D. Введення нормального людського імуноглобуліну

242. Як називається епідемічний стан, що характеризується відсутністю або поодинокими випадками інфекційного захворювання серед населення та відсутністю умов для широкого розповсюдження інфекційних хвороб (задовільний стан території, об'єктів водозабезпечення, комунальний благоустрій)?
*A. Благополучний
B. Надзвичайний
C. Неблагополучний
D. Нестійкий
E. Катастрофічний

243. У 2022 році ВООЗ оголосила про надзвичайну ситуацію в області громадського здоров'я, що має міжнародне значення. Яка інфекційна хвороба стала причиною цієї надзвичайної ситуації?
A. COVID-19
B. Натуральна віспа
C. Пташиний грип
D. Кір
*E. Віспа мавп

244. Яка організація забезпечує національний рівень епідеміологічного нагляду?
*A. ЦГЗ МОЗ України
B. Фізичними особами-підприємцями
C. Закладами та установами охорони здоров’я приватної форми власності
D. Закладами та установами охорони здоров’я комунальної форми власності
E. Обласними ЦКПХ

245. До закладу охорони здоров'я доставлено 550 доз п’ятивалентної АКДПA-ГепВ-Hib вакцини. Під час прийому вакцини виявлено активацію індикатору заморожування (на екрані індикатору з’явилася позначка Х). Яка подальша тактика відносно цієї вакцини?
A. Повернути вакцину до підприємства-виробника вакцини
B. Провести тест на струшування
C. Повернути вакцину до регіонального оптового складу зберігання вакцин
D. Проводити вакцинацію цією вакциною
*E. Утилізувати всі дози вакцини

246. Оцінка ефективності реалізації закладом охорони здоров’я програми адміністрування антимікробних препаратів обов'язково включає показники розповсюдженості антимікробної резистентності для групи бактерій ESKAPE) Які бактерії входять до групи ESKAPE?
A. E) faecium VR, S. aureus MR, K. pneumoniae KPC, A) tropicalis, P. aeruginosa MDR, Enterobacteriaceae ESBL
B. E) faecium VR, S. aureus MR, K. pneumoniae KPC, A) baumannii MDR, P. aeruginosa MDR, E) coli
*C. E) faecium VR, S. aureus MR, K. pneumoniae KPC, A) baumannii MDR, P. aeruginosa MDR, Enterobacteriaceae ESBL
D. E) faecium VR, S. aureus MR, K. pneumoniae KPC, A) baumannii MDR, Р. fluorescens, Enterobacteriaceae ESBL

247. За визначеною групою населення, що не хворіє на гіпертонічну хворобу встановлено п'ятирічне спостереження з метою виявлення нових випадків цієї хвороби під впливом ендо- і екзогенних факторів. Який вид епідеміологічного дослідження використано у цьому випадку?
A. Описове
B. Ретроспективне
C. Одномоментне
D. Експериментальне
*E. Проспективне

248. Належне використання засобів індивідуального захисту є частиною індивідуального рівня інфекційного контролю. Вкажіть правильне твердження щодо використання рукавичок медичних.
A. Гігієнічна обробка рук спиртовмісним антисептиком перед вдяганням рукавичок медичних не потрібна
*B. Одна пара рукавичок медичних використовується для одного пацієнта
C. Одна пара рукавичок медичних використовується для двох та більше пацієнтів
D. Гігієнічна обробка рук спиртовмісним антисептиком після зняття рукавичок медичних не потрібна
E. Рукавички медичні потрібно обробляти спиртовмісним антисептиком

249. Який критерій причинності Бредфорда–Хіла характеризує таке твердження: асоціація стабільна у разі відтворення результатів досліджень іншими дослідниками?
A. Залежність доза-ефект
B. Біологічна правдоподібність
*C. Стійкість
D. Специфічність
E. Зворотність

250. У яких місцях перетину державного кордону України створюються санітарно-карантинні пункти?
A. Міжнародних залізницях
*B. Міжнародних аеропортах
C. Міжнародних автошляхах
D. Міжнародних морських портах

251. Кумулятивна інцидентність та періодний преваленс можуть бути показані формулою CI=(Y\/X)×10n за однаковий період часу t. За яким елементом цієї формули будуть відрізнятися кумулятивна інцидентність та періодний преваленс?
A. Y
B. 10n
C. t
*D. X

252. Епідеміологічний аналіз захворюваності в багаторічній динаміці дає змогу зрозуміти характер змін рівня інфекційної захворюваності. Який прийом дає можливість усунути вплив випадкових чинників і точніше представити у вигляді прямої лінії (тенденції) показники динамічного ряду?
A. Регресійно-кореляційні моделі
B. Метод найменших квадратів
C. Простих прогнозних моделей
*D. Ковзної середньої
E. Довгострокового прогнозування

253. Яке інфекційне захворювання, випадки якого згідно з Додатком 2 ММСП лише в деяких випадках є подією в галузі охорони здоров'я, яка має міжнародне значення?
A. Поліомієліт, спричинений диким вірусом поліовірусом
B. Натуральна віспа
C. Хвороба, викликана вірусом Ебола
D. Бубонна чума
*E. Жовта лихоманка

254. Вкажіть одну з ознак, що характеризує поточні тенденції смертності в світі.
A. Превалювання екзогенних причин смертності
B. Серед причин смертності превалюють інфекційні хвороби
*C. Превалювання ендогенних та квазіендогенних причин смертності
D. Відсутність різниці між смертністю чоловіків та жінок
E. Смертність від серцево-судинних хвороб серед жінок перевищує смертність від цих хвороб серед чоловіків

255. Який статистичний метод обробки даних треба обрати для того, щоб кількісно визначити лінійну залежність, яка може існувати між незалежною змінною Х і залежною змінною Y?
A. Частотний аналіз
B. Кореляційний аналіз (коефіцієнт кореляції Пірсона)
C. Кореляційний аналіз (коефіцієнт рангової кореляції Спірмена)
*D. Лінійний регресійний аналіз

256. Заклади охорони здоров’я міста щоденно передають до обласного центру контролю та профілактики хвороб звіт за затвердженою формою про кількість вакцинованих осіб із даними про кількість введених доз вакцин, кількість доз вакцин, що залишилися, з вказанням персоніфікованих даних вакцинованих осіб (вік, стать) через медичну інформаційну систему. Вкажіть вид епідеміологічного нагляду та моніторингу.
A. Синдромний
B. Активний
*C. Пасивний
D. Дозорний
E. Посилений

257. Які із нижчеперерахованих заходів є найефективнішими для досягнення довгострокових результатів у профілактиці та контролі холери відповідно до Глобальної стратегії ВООЗ по боротьбі з холерою «Ліквідація холери: дорожня карта до 2030 року», яка спрямована скоротити смертність на 90%?
A. Масова вакцинація ОВХ
B. Залучення до розробки Національних планів боротьби з холерою Глобальної робочої групи з боротьби з холерою (GTFCC)
*C. Впровадження інтегрованих заходів у таких секторах - WASH, спостереження та звітність, ОВХ, зміцнення системи охорони здоров’я, залучення громади
D. Використання оральної вакцини проти холери (ОВХ) разом із заходами WASH
E. Створення гарної медичної мережі та забезпечення постачанням для центрів лікування холери

258. Пацієнта віком 32 роки з діагнозом: дифтерія глотки, середньо тяжкий перебіг, шпиталізовано для лікування та медичного спостереження. Вакцинальний статус: отримав 2 дози АаКДП-вакцини у віці 10 місяців та 3 роки. Яка тактика подальшої імунопрофілактики дифтерії цього пацієнта?
A. Увести наступну дозу АДП-М-анатоксину згідно календаря профілактичних щеплень у віці 36 років
B. Подальша вакцинація не проводиться
C. Провести первинну вакцинальну серію АДП-М-анатоксином із мінімальними інтервалами між 1-ою та 2-ою дозами вакцини в 1 місяць, між 2-ою та 3-ю дозами вакцини в 6 місяців
*D. До моменту виписки пацієнта із стаціонару провести щеплення АДП-М-анатоксином або в умовах закладу первинної медичної допомоги в період реконвалесценції за місцем медичного обслуговування

259. На якому етапі епідеміологічного дослідження доводяться первинні (робочі) гіпотези про причини захворюваності?
A. Прогностичному
B. Дескриптивному
C. Експериментальному
*D. Аналітичному
E. Статистичному

260. Пацієнтка віком 16 років після введення АДП-М-анатоксину в дозі 0,5 мл у дельтоподібний м'яз, втратила свідомість. Після надання невідкладної медичної допомоги та медичного спостереження упродовж 30 хвилин, стан пацієнтки задовільний, скарг не має. Щеплення проведено після попереднього огляду та отримання добровільної інформованої згоди на дане медичне втручання. До якої групи згідно класифікації несприятливих подій після імунізації (НППІ) відноситься цей випадок?
A. Реакція, пов'язана з програмною помилкою під час імунізації, туберкулінодіагностики
B. Реакція, пов'язана з порушеннями, що виникають у процесі виробництва вакцини, туберкуліну
C. Реакція, пов'язана з властивостями вакцини, туберкуліну
*D. Реакція, пов'язана зі страхом під час імунізації, туберкулінодіагностики

261. Як називається добуток безпосереднього (додаткового) ризику та поширеності чинника ризику в конкретній популяції?
A. Додаткова частка популяційного ризику
B. Додатковий або атрибутивний ризик
C. Додаткове відношення шансів
D. Відносний ризик виникнення захворювання
*E. Популяційний додатковий ризик

262. Вкажіть показник, що позначає відношення кількості випадків захворювань, що виникли за певний період до чисельності популяції ризику в той же період часу.
A. Превалентність
B. Інцидентність
C. Щільність інцидентності
*D. Кумулятивний інцидент
E. Співвідношення

263. Яке епідеміологічне дослідження проводиться шляхом співставлення даних про дію чинника, який вивчається, серед групи хворих в порівнянні із групою здорових осіб?
A. Дескриптивне
B. Контрольований експеримент
C. Когортне
*D. «Випадок-контроль»
E. Неконтрольований експеримент

264. Відомо, що тривалість катетеризації сечового міхура впливає на частоту інфекційних ускладнень. Який показник доцільно застосувати для порівняння катетер-асоційованих інфекцій сечовивідних шляхів серед пацієнтів двох лікарень?
*A. Щільність інцидентності
B. Моментний преваленс
C. Превалентність
D. Кумулятивний інцидентс
E. Інцидентність

265. Яку функцію епідеміологічного нагляду не виконують надавачі вторинної медичної допомоги?
A. Встановлення переліку осіб, що контактували з пацієнтом
B. Збір епідеміологічного анамнезу
C. Встановлення можливих причин виникнення інфекційної хвороби
*D. Оцінку ризиків для громадського здоров'я
E. Направлення пацієнта на лабораторне обстеження та госпіталізацію

266. В яких випадках доцільно використовувати абсолютні показники?
A. Під час описання основних причин смертності в Україні
B. У разі порівняння захворюваності на кір у довакцинальний та післявакцинальний періоди
*C. Під час описання спалахів інфекційних хвороб
D. Під час описання основних причин смертності в світі
E. У разі порівняння захворюваності населення двох міст

267. У багатьох районах Африки щороку реєструються випадки захворювання на малярію, що обумовлені постійною циркуляцією збудника та наявністю специфічного вектора - комарів роду Anopheles. Як називається постійне існування та періодичне поширення деяких інфекційних хвороб у певній місцевості?
A. Епідемія
B. Спалах
C. Твіндемія
D. Пандемія
*E. Ендемія

268. Які інформаційні джерела мають найвищу інформаційну цінність з урахуванням рівня доказовості?
A. Оглядова стаття та систематичний огляд
B. Оглядова стаття та мета-аналіз
*C. Мета-аналіз та систематичний огляд
D. Мета-аналіз та оригінальна стаття з результатами кореляційного дослідження
E. Оригінальна стаття з результатами кореляційного дослідження та систематичний огляд

269. Під час епідеміологічного розслідування спалаху черевного тифу серед працівників харчового підприємства в одного з працівників за допомогою РПГА виявлено титр антитіл до Vi-антигену 1:80. Зробіть висновок за результатами обстеження.
A. Працівник перехворів на черевний тиф
B. Працівник щеплений проти черевного тифу
*C. Працівник - носій інфекції
D. Працівник хворий на черевний тиф
E. Працівник не є носієм інфекції

270. Півторарічна дитина у віці 11 місяців перехворіла на коклюш. Місяць тому контактувала з хворим на дифтерію та виписана з інфекційного відділення з діагнозом: носійство токсигенного штаму коринебактерії дифтерії (рівень IgG в ІФА до дифтерійного анатоксину - 0,3 МО\/мл (позитивний результат), до правцевого анатоксину - 0,6 МО\/мл (позитивний результат). Якою вакциною потрібно провести щеплення цієї дитину у віці 18 місяців?
A. АКДП-вакциною
*B. АДП-вакциною
C. АДП-М-вакциною
D. АП-вакциною

271. Під час спалаху ботулізму частина населення захворіла, деякі люди померли. Який знаменник (кількість населення під загрозою) треба застосувати під час обчислення ймовірності ризику занедужати та\/або померти?
A. На кінець спалаху
*B. На початку спалаху
C. Середнє від кількості населення на початку та в кінці спалаху
D. У серединному моменті спалаху

272. В адміністративному районі мешкає 135 тисяч населення. Протягом року в цьому районі зареєстровано 112 випадків менінгококової інфекції, з яких 9 виявилися летальними. Також за результатами бактеріологічних досліджень на носійство збудників менінгококової інфекції виявлено 13 тисяч інфікованих менінгококами (заражених). Скільки показників частотних мір смертності розраховується за цими даними?
*A. 3
B. 4
C. 5
D. 6
E. 2

273. Пацієнт віом 56 років, якому 2 дні тому введено вакцину Comirnaty, повідомив сімейного лікаря про почервоніння, біль та набряк в місці введення (ліве плече) лікарського засобу. Яка тактика лікаря у разі виявлення несприятливої події після імунізації?
*A. Надати карту-повідомлення до Державного експертного центру МОЗ України через Автоматизовану інформаційну систему фармаконагляду (АІСФ)
B. Надати карту-повідомлення до обласного Центру профілактики і контроля хвороб МОЗ України
C. Надати карту-повідомлення до Департаменту охорони здоров'я даного регіону
D. Надати карту-повідомлення до Центру Громадського здоров'я МОЗ України

274. Вкажіть послідовність виконання завдань епідеміологічного нагляду.
A. Планування, ретроспективний епідеміологічний аналіз, оперативний епідеміологічний аналіз
B. Оперативний епідеміологічний аналіз, ретроспективний епідеміологічний аналіз, планування
*C. Ретроспективний епідеміологічний аналіз, оперативний епідеміологічний аналіз, планування
D. Ретроспективний епідеміологічний аналіз, планування, оперативний епідеміологічний аналіз

275. Наказом по закладу охорони здоров'я затверджено інструменти для перевірки теоретичних знань та практичних навичок із гігієни рук персоналу з планом навчання та перевірок у структурних підрозділах закладу. Який рівень інфекційного контролю впроваджений у цьому закладі охорони здоров'я?
A. Інженерний
B. Індивідуальний
*C. Адміністративний
D. Екстрений

276. Де створюється система фармаконагляду в Україні?
A. Громадськими організаціями, зокрема, пацієнтськими
B. У МОЗ України
*C. У системі охорони здоров'я на загальнодержавному рівні та у заявників лікарських засобів, вакцин, туберкуліну
D. У заявників лікарських засобів, вакцин, туберкуліну на корпоративному рівні

