1. Хворому 45-ти років, з діагнозом ревматоїдний артрит з метою зниження сильного суглобового болю призначили засіб з групи НПЗЗ. При опитуванні пацієнт проінформував лікаря, що у віці 20-ти років він переніс загострення пептичної виразки шлунка. Яка рекомендація щодо вибору препарату з групи НПЗЗ є найбільш доцільною?
a. Диклофенак натрію
b. Кетопрофен
c. Піроксикам
*d. Целекоксиб
e. Ацетилсаліцилова кислота

2. Вагітній жінці за медичними показниками, в терміні 36 тижнів планується проведення кесаревого розтину. Який глюкокортикостероїд у даному випадку є показаним для дозрівання сурфактанту плода?
a. Окситоцин
b. Триамцинолон
c. Прогестерон
*d. Дексаметазон
e. Естрадіол

3. Жінка 56-ти років, яка хворіє на IХС, стабільну стенокардію напруги, скаржиться на сильний біль голови, тахікардію, зниження артеріального тиску, нудоту, що виникають на тлі призначеного лікування. Який з наведених засобів міг викликати подібну клінічну картину?
a. Дилтіазем
b. Верапаміл
c. Лозартан
d. Метопролол
*e. Нітрогліцерин

4. Хворому з метою лікування хронічного пієлонефриту було призначено в/м введення антибактеріального засобу. Через 4 дні лікування хворий скаржиться на зниження кількості сечі, важкість у попереку з обох сторін, похитування при ході, шум у вухах, зниження слуху. Який з наведених засобів було призначено?
a. Цефуроксим
b. Кларитроміцин
c. Ципрофлоксацин
d. Амоксицилін
*e. Гентаміцин

5. Хворому 34-х років встановлено діагноз хронічного вірусного гепатиту В та призначено препарат рекомбінантного людського ?-інтерферону. Після 10 тижнів прийому засобу у хворого з’явились синці на тулубі, двічі спостерігалась носова кровотеча. Зміна якого показника буде свідчити про появу побічної дії даного лікарського засобу?
*a. Зниження кількості тромбоцитів
b. Зниження активності печінкових ферментів
c. Зниження рівня білірубіну
d. Зниження рівня калію плазми
e. Зниження тимолової проби

6. Клінічний провізор хворому інфекційною діареєю рекомендував препарат з групи нітрофуранів, якій не всмоктується в ШКТ. Вкажіть даний препарат:
a. Фуразидин
b. Нітрофурантоїн
*c. Ніфуроксазид
d. Фуразолідон
e. Нітрофурал

7. До провізора аптеки звернувся пацієнт зі скаргами на сильний сухий (непродуктивний) кашель. Напади кашлю відмічались до 20 разів на день, протягом 5-10 хвилин. Хворий збуджений, відмічає зниження працездатності, втому, безсоння. Який з перерахованих препаратів має бути рекомендований цьому хворому?
a. Трава термопсису
b. Корені алтеї
c. Амброксол
d. Ацетилцистеїн
*e. Глауцин

8. Дитині 2-х років, яка хвора на вітряну віспу, з метою зниження високої температури тіла мати дала 2 таблетки (1000 мг) ацетилсаліцилової кислоти. Наступного ранку - дитина в’яла, шкірні покриви - бліді. Після шпиталізації в дитячу лікарню виявлено: високу активність трансаміназ, підвищення рівня холестерину. Яке ускладнення фармакотерапії розвинулось у дитини?
a. Синдром рикошету
b. Синдром відміни
c. Синдром Фернан-Відаля
d. Саліцилізм
*e. Синдром Рея

9. Для профілактики тромбозу був призначений препарат, що взаємодіє з антитромбіном III, пригнічує фактор згортання Xа, використовується підшкірно і випускається у флаконах, що містять 5000 міжнародних одиниць. Визначте цей препарат:
a. Стрептокіназа
*b. Гепарин
c. Амінокапронова кислота
d. Варфарин
e. Вітамін K

10. Клінічний провізор провів оцінку лікарських призначень та рекомендував не застосовувати тетрациклін одночасно з пероральними лікарськими засобами заліза. Що відбувається при одночасному застосуванні цих ліків?
a. Посилення ризику прояву системних побічних реакцій
*b. Утворення нерозчинних комплексів у просвіті кишківника
c. Зниження ефективності лікарських засобів внаслідок індукції ферментів
d. Посилення нефротоксичності лікарських засобів
e. Сповільнення елімінації лікарських засобів

11. Які наслідки можливі при використанні тетрацикліну під час вагітності?
a. Ураження слухового та вестибулярного нерву плоду
b. Пригнічення дихання новонароджених
c. Геморагії у новонароджених
*d. Депонування лікарського засобу у кістковій тканині та зубах дитини
e. Маскулінізація плоду жіночої статі

12. Відомо, що пацієнту призначено антибактеріальний лікарський засіб, який містить інгібітор ?-лактамаз. Допоможіть колезі обрати цей лікарський засіб з переліку запропонованих:
a. Сульфаметоксазол + Триметоприм
*b. Амоксицилін + Кислота клавуланова
c. Цефтріаксон + Метронідазол
d. Оксацилін + Ампіцилін
e. Амоксицилін + Кларитроміцин

13. Виберіть профілактичні заходи для уникнення розвитку прогнозованих побічних реакцій глюкокортикостероїдів при їх інгаляційному застосуванні:
a. Розпилювати лікарський засіб на затримці дихання
b. Застосовувати лікарський засіб одразу після їжі
c. Уникати вживання їжі та напоїв протягом 1,5-2 годин після застосування лікарського засобу
*d. Після кожної інгаляції полоскати рот водою
e. Уникати струшування балону з аерозолем

14. Відомо, що пацієнт нещодавно переніс захворювання дихальних шляхів, з приводу якого він пройшов курс фармакотерапії, що включала застосування амоксициліну та кодеїну. Як можна пояснити симптоми, що з’явилися: тремор, безсоння, занепокоєння, анорексію та депресію?
a. Резистентність збудника до амоксициліну
b. Алергійна реакція на амоксицилін
c. Iдіосинкразія щодо кодеїну
d. Розвиток толерантності до кодеїну
*e. Синдром відміни кодеїну

15. Пацієнтці 67-ми років, яка страждає на артеріальну гіпертензію, лікар призначив лозартан. Вкажіть, який механізм дії цього лікарського засобу забезпечує його антигіпертензивний ефект:
a. Антагонізм з іонами кальцію
*b. Блокада рецепторів ангіотензину II
c. Блокада ?-адренорецепторів
d. Блокада ?-адренорецепторів
e. Пригнічення активності ангіотензинперетворюючого ферменту

16. Вкажіть рекомендовану добову дозу гатіфлоксацину для пацієнтів від 18-ти років при прийомі його всередину:
a. 600 мг
b. 100-200 мг
c. 1000 мг
*d. 200-400 мг
e. 800 мг

17. У хворої 59-ти років після призначення таблеток ізадрину для лікування бронхіальної астми з’явилися болі в ділянці серця та серцебиття. Яким механізмом дії обумовлено це ускладнення?
a. Блокада ?1-адренорецепторів
b. Стимуляція М-холінорецепторів
c. Блокада ?1-адренорецепторів
d. Стимуляція ?1-адренорецепторів
*e. Стимуляція ?1-адренорецепторів

18. Хворому 55-ти років, з наявною артеріальною гіпертензією та перенесеним у минулому інфарктом міокарда призначено метопролол для тривалого прийому. З яким із наведених механізмів найімовірніше асоціюється зниження артеріального тиску у хворого?
*a. Зниження серцевого викиду
b. Зменшення внутрішньосудинного об’єму циркулюючої крові
c. Збільшення виділення реніну нирками
d. Блокування перетворення ангіотензину I у ангіотензин II
e. Зменшення утворення катехоламінів у нервових закінченнях

19. З метою лікування залізодефіцитної анемії пацієнту призначено пероральний лікарський засіб заліза. Вкажіть, який побічний ефект найбільш характерний для таких лікарських засобів:
a. Гепатотоксична дія
*b. Закреп
c. Тахікардія
d. Бронхоспазм
e. Ульцерогенна дія

20. Вкажіть ускладнення, яке найчастіше виникає при гепаринотерапії:
a. Остеопороз
b. Алергічна реакція
*c. Кровотеча
d. Тахікардія
e. Ототоксична реакція

21. При наданні фармацевтичної опіки пацієнту 34-х років, якому з приводу діагностованого циститу призначено фторхінолон ломефлоксацин, клінічний провізор рекомендував уникати прямих сонячних променів. З якою прогнозованою побічною реакцією пов’язані надані рекомендації?
a. Гіпертермія
*b. Фотосенсибілізація
c. Гіперглікемія
d. Алергійні реакції
e. Гіперкаліємія

22. У пацієнта 43-х років, якому з приводу туберкульозу легень призначено комбіновану антибактерійну фармакотерапію, сеча, сльози та слина забарвилися у оранжево-червоний колір. Побічна реакція якого лікарського засобу проявилася у пацієнта?
a. Iзоніазид
b. Стрептоміцин
*c. Рифампіцин
d. Сальбутамол
e. Амброксол

23. Назвіть вид взаємодії, яка обумовлює доцільність сумісного застосування нітрогліцерину та метопрололу:
a. Фармакокінетичний антагонізм
b. Хімічна взаємодія
c. Фармакодинамічний антагонізм
d. Фармакокінетичний синергізм
*e. Фармакодинамічний синергізм

24. Ослаблення ефектів лікарських засобів при їх повторному застосуванні називається:
a. Залежність
b. Синдром ”рикошету”
c. Iдіосинкразія
*d. Толерантність
e. Синдром обкрадання

25. Хворому з інфарктом міокарда призначено лікарський засіб групи фібринолітиків. Виберіть вказаний препарат:
a. Тиклопідин
b. Фенілін (Phenіndіone)
c. Гепарин
d. Далтепарин
*e. Альтеплаза

26. Хворий для зняття больового синдрому прийняв аспірин. Яка тривалість дії аспірину при одноразовому прийомі всередину 500-1000 мг?
a. 20-30 хв.
*b. 4-5 год.
c. 1-1,5 год.
d. 5-10 год.
e. 8-10 год.

27. Який з наведених муколітичних засобів, діє шляхом руйнування пептидних зв’язків білків бронхіального слизу?
a. Бромгексин
b. Бронхолітин
c. Амброксол
*d. Трипсин
e. Сироп алтеї

28. Хворий 75-ти років страждає на хронічний закреп. Вкажіть синтетичний проносний лікарський засіб, який слід порекомендувати пацієнту:
a. Екстракт крушини
b. Сенаде
*c. Бісакодил
d. Олія рицини
e. Магнію сульфат

29. Пацієнт з хронічним гломерулонефритом, який тривало приймає преднізолон, скаржиться на міалгію, міастенію та спазм м’язів ніг. Які метаболічні зміни викликав глюкокортикостероїд?
a. Гіпонатріємія
b. Гіперфосфатемія
c. Гіпоглікемія
d. Гіперкальціємія
*e. Гіпокаліємія

30. Хвора 32-х років звернулася до лікаря зі скаргами на появу симптомів галактореї (виділення грудного молока з молочних залоз), порушення менструального циклу, що з’явилися після 3 тижнів прийому препарату для лікування гастроезофагальної рефлюксної хвороби. Вагітність виключено. Який препарат був призначений хворій?
*a. Метоклопрамід
b. Езомепразол
c. Кларитроміцин
d. Сукральфат
e. Альмагель

