1. До сульфаніламідних препаратів відноситься:
a. Хлорамфенікол
b. Нітрофурантоїн
c. Кислота налідиксова
d. Норфлоксацин
*e. Фталазол

2. Лікарський засібпапаверину гідрохлорид належить до групи алкалоїдів, похідних:
*a. Iзохіноліну
b. Хіноліну
c. Хінолізидину
d. Iмідазолу
e. Піролізидину

3. До лікарських засобів з групи алкалоїдів, похідних піролізидину, належить:
a. Стрихніну нітрат
b. Папаверину гідрохлорид
c. Пілокарпіну гідрохлорид
d. Атропіну сульфат
*e. Платифіліну гідротартрат

4. Реакцією ідентифікації метилсаліцилату є взаємодія з розчином заліза (III) хлориду. Який аналітичний ефект даної реакції?
a. Поява блідо-жовтого забарвлення
b. Випадіння білого осаду
c. Випадіння жовтого осаду
*d. Поява фіолетового забарвлення
e. Поява зеленого забарвлення

5. Iдентифікувати бензоат-іон у кофеїнбензоаті натрію можна за реакцією з розчином феруму (III) хлориду. Який результат реакції слід вважати позитивним?
a. Поява синього забарвлення
b. Поява червоного забарвлення
*c. Утворення рожево-жовтого осаду
d. Утворення білого осаду
e. Виділення бурих парів

6. Виберіть реактив, який дозволяє відрізнити похідні барбітурової кислоти один від одного:
*a. Купруму (II) сульфат
b. Розчин йоду
c. Кобальту нітрат в присутності кальцію хлориду
d. Розчин калію перманґанату
e. Арґентуму нітрат

7. Під час метаболізму ацетилсаліцилової кислоти в організмі утворюється фармакологічно активний метаболіт:
a. Метилсаліцилат
b. 2,3-дигідроксибензойна кислота
c. 3,4-дигідроксибензойна кислота
*d. Саліцилова кислота
e. Саліциламід

8. Фахівець контрольно-аналітичної лабораторії виконує експрес-аналіз саліциламіду. За допомогою якого реактиву він підтвердив наявність амідної групи при нагріванні?
a. Розчин формальдегіду
*b. Розчин натрію гідроксиду
c. Розчин сульфатної кислоти
d. Розчин феруму (III) хлориду
e. Розчин амоніаку

9. За допомогою якого реактиву провізораналітик може виявити наявність альдегідної групи у формальдегіді?
a. Розчином калію йодиду
b. Розчином гідроксиламіну
*c. Мідно-тартратним розчином
d. Розчином 2,4-динітрохлорбензолу
e. Розчином натрію гідрокарбонату

10. Вкажіть забарвлення комплексної солі, яка утворюється при додаванні до розчину фенобарбіталу розчину кобальту (II) нітрату:
a. Жовто-зелене
*b. Синьо-фіолетове
c. Жовте
d. Рожево-бузкове
e. Оранжево-червоне

11. Механізм дії сульфаніламідів пов’язаний з порушенням синтезу в мікробній клітині:
*a. Дигідрофолієвої кислоти
b. П-аміносаліцилової кислоти
c. П-амінобензойної кислоти
d. О-амінобензойної кислоти
e. Фталевої кислоти

12. Сульфаніламідні препарати можна ідентифікувати реакцією утворення забарвлених основ Шиффа при взаємодії з:
a. Спиртами
b. Органічними кислотами
c. Солями важких металів
*d. Ароматичними альдегідами
e. Аліфатичними амінами

13. В основі молекули метронідазолу лежить гетероциклічна структура:
*a. Iмідазолу
b. Піридину
c. Хіноліну
d. Пурину
e. Iзохіноліну

14. Кислоту борну можна ідентифікувати при підпалюванні її метанольного розчину в присутності кислоти сульфатної концентрованої. При цьому спостерігається полум’я з зеленою облямівкою, що обумовлено утворенням: Медична хімія 11
a. Ацетаніліду
b. Азобарвника
c. Iндофенолу
d. Тіохрому
*e. Борнометилового естеру

15. З метою ідентифікації субстанції нікотинаміду провели реакцію взаємодії з 2,4- дінітрохлорбензолом; утворення жовтого забарвлення свідчить про наявність в молекулі нікотинаміду:
*a. Піридинового циклу
b. Альдегідної групи
c. Метильної групи
d. Амідної групи
e. Ароматичної аміногрупи

16. Якою реакцією можна підтвердити наявність залишку гліцерину в субстанції нітрогліцерину?
a. Реакцією утворення індофенолу
b. Реакцією з заліза (III) хлоридом
*c. Реакцією утворення акролеїну
d. Реакцією ”срібного дзеркала”
e. Реакцією утворення тіохрому

17. Провізор-аналітик досліджує лікарську речовину з групи вітамінів. Яку речовину називають вітаміном C?
a. Кислоту саліцилову
*b. Кислоту аскорбінову
c. Кислоту нікотинову
d. Кислоту барбітурову
e. Кислоту фолієву

18. Вкажіть реагент, за допомогою якого можна підтвердити приналежність аланіну до ?-амінокислот:
a. Насичений розчин натрію гідрокарбонату
b. Розчин барію гідроксиду
c. Розчин кислоти сульфатної
d. Розчин кислоти сульфосаліцилової
*e. Розчин нінгідрину

19. Вкажіть реакцію ідентифікації для сульфаніламідних препаратів, яка використовується для них в експрес-аналізі:
a. Взаємодія з солями важких металів
b. Реакція галогенування, нітрування, сульфування по ароматичному ядру
c. Реакція азосполучення
d. Утворення сплавів при нагріванні сухої субстанції з виділенням різних газоподібних продуктів
*e. Лігнінова проба

20. За ДФУ для ідентифікації етанолу, крім дослідження IЧ-спектру та відносної густини використовують і хімічну реакцію, а саме:
*a. Йодоформну пробу
b. Легаля
c. Кіліані
d. Неслера
e. Лібермана

21. Якій лікарській речовині відповідає хімічна назва натрій памінобензолсуфонілацетамід?
a. Норсульфазол
*b. Натрій сульфацетамід
c. Сульгін
d. Сульфаніламід
e. Уросульфан

22. Хіміко-фармацевтичне підприємство виробляє лікарський препарат вікасол (Menadіone). До якого класу хімічних сполук відноситься названий препарат?
a. Вітаміни похідні піримідину
*b. Вітаміни ароматичного ряду
c. Вітаміни аліциклічного ряду
d. Вітаміни аліфатичного ряду
e. Вітаміни гетероциклічного ряду

23. Для проведення ідентифікації лікарських засобів, в склад яких входить каліййон, провізор-аналітик до випробовуваного розчину додає кислоту оцтову розведену, розчин натрію кобальтинітриту і спостерігає:
a. Білий кристалічний осад
*b. Жовтий кристалічний осад
c. Синій кристалічний осад
d. Чорний кристалічний осад
e. Рожевий кристалічний осад

24. В лабораторії контролю якості фармацевтичного підприємства проводиться аналіз води очищеної. Який прилад використовується для визначення рН?
a. Рефрактометр
b. УФ-спектрометр
c. Полярограф
*d. Потенціометр
e. Поляриметр

25. При нагріванні субстанції хлорамфеніколу з розчином натрій гідроксиду спостерігається:
*a. Жовте забарвлення
b. Зелене забарвлення
c. Рожеве забарвлення
d. Синє забарвлення
e. Чорне забарвлення

26. Провізор-аналітик аптеки проводить якісну реакцію на іон заліза (II). Який реактив він використовує?
*a. Калію фериціанід
b. Натрію сульфід
c. Амонію хлорид
d. Кислоту хлористоводневу
e. Арґентуму нітрат

