1. В аптечних закладах ведуть облік відпрацьованого часу. В якому документі це відображається?
a. Особистийлисток обліку кадрів
b. Листок обліку
*c. Табель обліку робочого часу
d. Графік
e. Платіжна відомість

2. За характером сплати до бюджету податки та збори поділяють на прямі та непрямі. До прямих податків (зборів) належить:
a. -
*b. Податок на прибуток підприємства
c. Митнийзбір
d. Податок на додану вартість
e. Акцизнийзбір

3. В аптеку надійшла лікарська рослинна сировина від заготівельника. На підставі якого документа оприбутковується сировина?
a. Рахунок
b. Накладна
*c. Приймальна квитанція
d. Акт на перевезення ЛРС в товар
e. Прибуткова накладна

4. В аптеку надійшли лікарські засоби, включені у Перелік обов’язкового мінімального асортименту (соціально орієнтованих) лікарських засобів. Якийвид ціни встановлено на ці засоби?
a. Ринкова
b. Вільна
*c. Регульована
d. Референтна
e. Договірна

5. Встановіть суму залишку в КОРО на кінець дня за умови: залишок на початок дня - 150 грн., сума реалізації за день - 2300 грн., сума інкасації виторгу - 2400 грн.:
a. 250 грн.
*b. 50 грн.
c. 150 грн.
d. 100 грн.
e. 200 грн.

6. В Україні листки непрацездатності мають право видавати лікарі:
a. Будинків відпочинку
*b. Закладів охорони здоров’я незалежно від форми власності
c. Станційпереливання крові
d. Станцій(відділень) швидкої медичної допомоги
e. Закладів судово-медичної експертизи

7. За рецептом хворого були виготовлені очні краплі, що містять етилморфіну гідрохлорид. Якийдокумент потрібно заповнити для врахування витраченого етилморфіну гідрохлориду?
a. Оборотна відомість
b. Журнал обліку оптового відпуску й розрахунків з покупцями
c. Товарнийзвіт
*d. Журнал обліку наркотичних засобів, психотропних речовин та прекурсорів в аптечних закладах
e. Реєстр виписаних вимог-накладних

8. Під час проведення перевірки правильності обігу наркотичних засобів, психотропних речовин та прекурсорів в аптеці здійснюється контроль ведення звітної документації. Якийтермін зберігання Журналу обліку наркотичних засобів, психотропних речовин та прекурсорів в аптечних закладах?
a. 15 років
b. Не зберігається
c. 1 рік
d. 2 роки
*e. 5 років, не враховуючи поточного

9. Якийз документів вказує на відповідність серії лікарського засобу вимогам, установленим під час його реєстрації в Україні?
*a. Сертифікат якості виробника
b. Товарно-транспортна накладна
c. Довіреність
d. Супровіднийлист
e. Акт перевірки

10. Назвіть документ, що призначенийдля проведення готівкових розрахункових операційз покупцями аптеки:
a. Товарнийзвіт
*b. Фіскальнийкасовийчек
c. Платіжне доручення
d. Прибуткова накладна
e. Видатковийкасовийордер

11. Після якого терміну надається щорічна основна та додаткові відпустки повної тривалості у першийрік роботи?
a. 2 місяців безперервної роботи
b. 5 місяців безперервної роботи
c. 3 місяців безперервної роботи
*d. 6 місяців безперервної роботи
e. 10 місяців безперервної роботи

12. Вкажіть в якому документі зазначається вид інвентаризації, склад комісії та терміни її проведення:
*a. Наказ по аптеці
b. Акт результатів інвентаризації
c. Розписка
d. Товарнийзвіт
e. Перелік інвентаризаційних описів

13. Провізор за рецептом лікаря відпустив інваліду війни таблетки димедролу. На якій Організація та економіка фармації 18 формі рецептурного бланку виписанийданийрецепт?
a. Ф-1 та Ф-3
b. Ф-3 у двох примірниках
c. Ф-1
d. Ф-3
*e. Ф-1 у двох примірниках

14. До якої ціни застосовується торгівельна надбавка при формуванні роздрібної ціни на лікарські засоби в аптеці?
*a. Закупівельної ціни
b. Тендерної ціни
c. Ліквідаційної ціни
d. Митної ціни
e. Справедливої ціни

15. Після виготовлення екстемпорального лікарського засобу провізор заповнює по пам’яті паспорт письмового контролю. Якийвид внутрішньоаптечного контролю він здійснює?
a. Фізичний
b. Хімічний
c. Опитувальний
d. Органолептичний
*e. Письмовий

16. У вартість лікарських засобів і товарів аптечного асортименту включено суму ПДВ. Вкажіть, як розраховується сума чистого доходу від реалізації товару в аптеці:
a. Витрати на виробництво - ПДВ
b. Фінансовийрезультат - ПДВ
c. Прибуток до оподаткування - ПДВ
d. Чистийприбуток - ПДВ
*e. Дохід від реалізації - ПДВ

17. Бухгалтер аптеки проводить аналіз динаміки активів. До сукупних активів аптеки відносяться:
a. Сума позикових коштів
*b. Приміщення і обладнання аптеки
c. Зобов’язання з соціального страхування
d. Заробітна плата працівників аптек
e. Зобов’язання перед бюджетом

18. Згідно чинного законодавства забороняється виписувати амбулаторним хворим рецепти на окремі лікарські засоби. Вкажіть на якийіз запропонованих препаратів ЗАБОРОНЕНО виписувати рецепт:
*a. Тіопентал натрію
b. Новокаїн
c. Анестезин
d. Ультракаїн
e. Лідокаїн

19. Діяльність страхових компанійз надання послуг у системі добровільного медичного страхування громадян в Україні ґрунтується на принципі:
a. Солідарності
b. Обов’язковості
c. Рівності
d. Територіальності
*e. Добровільності

20. Для якого лікарського засобу необхідно проведення повного хімічного контролю якості?
*a. Натрію хлорид 0,9% - 200 мл, розчин для ін’єкцій
b. Анальгін 0,1 - №10, порошок
c. Меновазин 100 мл, розчин для зовнішнього застосування
d. Вазелін 10 г для зовнішнього застосування
e. Вібуркол, суппозиторії

21. Вкажіть принципову відмінність японської та американської моделей менеджменту:
*a. Японська модель побудована на колективізмі, а американська - на індивідуалізмі
b. Японська модель побудована на нестандартних рішеннях, а американська - на індивідуалізмі
c. Японська модель побудована на контрольованому управлінні, а американська - на колективізмі
d. Японська модель побудована на індивідуалізмі, а американська - на нестандартних рішеннях
e. Японська модель побудована на індивідуалізмі, а американська - на колективізмі

22. Для якого засобу розповсюдження реклами характерна відсутність вибіркової аудиторії?
a. Реклама на місці продажу
*b. Зовнішня реклама
c. Поштові листівки, буклети
d. Реклама для спеціалістів
e. Сувенірна реклама

23. Які основні чинники впливають на величину попиту на лікарський засіб?
a. -
*b. Ціна препаратів-аналогів
c. Собівартість лікарського засобу
d. Витрати виробника
e. Лобіювання

24. Які основні джерела отримання інформації про претендентів на вакансії можуть використовувати підприємства при наборі кадрів?
a. Атестація
b. Посадова інструкція
c. Медична картка
*d. Резюме, співбесіда, професіограма
e. Автобіографія

25. Вкажіть оптимальний метод вирішення конфлікту:
a. Роз’яснення підлеглими вимог до роботи
b. Координаціюта інтеграціюспільної роботи
*c. Знаходження компромісу
d. Встановлення загальноорганізаційних комплексних цілей діяльності
e. Структурування системи винагород

26. Якому підходу характерним є вивчення конкретних обставин, що впливають на організацію, та прийняття управлінських рішень із урахуванням конкретної ситуації?
a. Систематизація функцій менеджменту
b. Послідовному виконанні функцій менеджменту
c. Розглядові організації як відкритої системи
d. Комп’ютеризації управлінських робіт у конкретній ситуації
*e. Ситуаційний підхід

27. Назвіть стиль управління, за якого керівник забезпечує підлеглих інформацією, делегує їм великі повноваження, а сам задовольняється роллюпосередника у прийнятті рішень:
a. Деспотичний
b. Змішаний
c. Ліберальний
d. Авторитарний
*e. Демократичний

28. За результатами дослідження конкурентоспроможності ЛЗ фармацевтичної фірми, яке проводилося групоюмаркетологів, начальником відділу маркетингу та президентом фірми прийнято рішення розробити програму заходів, спрямованих на підвищення конкурентоспроможності ЛЗ фірми. Таке рішення називається:
a. Iнтуїтивним
b. За вказівкою
c. Одноосібним
*d. Колегіальним
e. Компромісним

29. Культура фармацевтичної організації ґрунтується на:
a. Прийнятих у суспільстві нормах поведінки
b. Правилах, які визначаються керівництвом організації
*c. Цінностях, традиціях, нормах поведінки, властивих членам організації
d. Особливостях виробництва
e. Чинному законодавстві

30. Уповноважена особа здійснює вхідний контроль якості лікарських засобів в аптеці. Такий вид контролювання називається:
*a. Попереднім
b. Завершальним
c. Стратегічним
d. Організаційним
e. Поточним

31. В оптовій фармацевтичній фірмі здійснюється постійний контроль за дотриманням термінів придатності, умов зберігання й транспортування лікарських засобів. Який вид контролюзастосовується?
a. Фінансовий
b. Завершальний
c. Соціальний
*d. Поточний
e. Попередній

32. Фармацевтична фірма-виробник скорочує використання у виробничому процесі речовин, які руйнують озоновий шар. Якій концепції маркетингу відповідають такі заходи?
a. Удосконалення виробництва
b. Iнтегрованого маркетингу
c. Удосконалення лікарського засобу
d. Iнтенсифікації комерційних зусиль
*e. Соціально-етична

33. Завідувач аптечного закладу складає графік відпусток працівників аптеки на наступний рік. Яку функціюменеджменту він при цьому виконує?
*a. Планування
b. Мотивація
c. -
d. Контроль
e. Аналіз

34. Німецька компанія Boehrіnger Ingelheіm Internatіonal GmbH отримала дозвіл на впровадження на європейський фармацевтичний ринок оригінального лікарського препарату Jardіance для лікування цукрового діабету 2 типу. До якого виду інноваційних розробок можна віднести даний вид інновацій?
a. -
*b. Продуктова
c. Процесна
d. Соціальна
e. Технологічна

35. Паблік рілейшнз є важливим елементом комплексу маркетингових комунікацій фармацевтичних підприємств. До засобів паблік рілейшнз належить:
a. Преміальні продажі
b. Розміщення рекламних матеріалів в аптеці
c. Розміщення лікарських препаратів у вітринах і на полицях
*d. Участь у роботі конференції
e. Знижки

36. Директор фармацевтичної фірми приділяє увагу плануваннюсвого робочого часу, що включає проведення інформаційної роботи, оперативні наради зі співробітниками фірми, тощо. Якому поняттювідповідає дана діяльність?
*a. Самоменеджмент
b. Лідерство
c. Підприємницька діяльність
d. Делегування повноважень
e. Бізнес-планування

