1. Етанол якої концентрації використовують для приготування 1% розчину саліцилової кислоти:
a. 90%
b. 95%
c. 60%
d. 96%
*e. 70%

2. Фармацевту необхідно приготувати мазь-сплав. Який порядок технологічного процесу повинен обрати фармацевт?
a. Розтирати тверді компоненти за допомогою рідких при нагріванні
b. Розтирати компоненти у прописаному порядку у теплій ступці
c. Змішувати компоненти за принципом ”від меншого до більшого”
d. Розтирати компоненти без нагрівання
*e. Сплавляти компоненти у порядку зменшення температури плавлення

3. Визначте, до якого типу відносяться таблетки, які швидко реагують в присутності води з виділенням вуглецю діоксиду:
a. Таблетки розчинні
b. Таблетки з модифікованим вивільненням
c. Таблетки покриті оболонкою
*d. Таблетки ”шипучі”
e. Таблетки для перорального застосування

4. З якою метою проводять продування туб перед наповненням їх маззю?
a. Для точності дозування
b. Для покращення структури мазі
c. Для герметизації
d. Для стерилізації
*e. Видалення залишків пилу

5. Пацієнту призначено препарат у формі спансул. Виберіть визначення, яке відповідає цій лікарській формі:
a. Окремі частинки речовини з тонкою оболонкою, розміром 1-5000 мкм
b. Тверда желатинова капсула з мікрокапсулами
c. М’які желатинові капсули з видовженою шийкою
*d. Тверді желатинові капсули з мікродраже з жировою оболонкою
e. Тверда желатинова капсула, яка має двосекційну будову

6. При дозуванні невеликих кількостей рідини використовують краплемір. Вкажіть кількість крапель в 1 мл води очищеної по стандартному краплеміру:
a. 30
b. 50
*c. 20
d. 40
e. 10

7. Вкажіть спосіб введення сухих водорозчинних речовин в мікстурі:
a. Розтирають в олії соняшниковій
b. Розтирають в ступі з маслом вазеліновим
*c. Розчиняють в підставці у воді очищеній, проціджують у флакон для відпустки
d. Розтирають у спирті, фільтрують
e. Розтирають у ефірі

8. Фармацевт приготував розчин етакридина лактат. Вкажіть особливість розчинення речовини:
*a. Розчинення в гарячій воді
b. Розчинення в холодній воді
c. Розчинення в розчині калію йодиду
d. Розчинення в ступці з водою
e. Розчинення розчині глюкози

9. У лікувальній практиці використовуються розчини захищених колоїдів. Вкажіть речовину, яка відноситься до вказаної групи:
a. Калію йодид
b. Вісмуту нітрат основний
*c. Протаргол
d. Камфора
e. Натрію хлорид

10. Фармацевт приготував водний розчин протаргола. Вкажіть, яку технологію вибрав фармацевт:
a. Розчинив у флаконі для відпуску в воді очищеній
b. Розчинив у теплій воді
c. Розчинив у холодній воді
*d. Насипав на поверхню води і залишив до повного розчинення
e. Розчинив при розтиранні

11. Вкажіть, який розчинник використовується для отримання настоянок:
a. Ефір
b. Гліцерин
c. Хлороформ
*d. Етанол
e. Ацетон

12. Вилучення з лікарської рослинної сировини, отримані з використанням рослинних або мінеральних масел, це:
*a. Масляні екстракти
b. Рідкі екстракти
c. Настойки
d. Густі екстракти
e. Екстракти концентрати стандартизовані

13. При виробництві таблеток застосовують допоміжні речовини. Як називається речовина для надання необхідної маси? Технологія лікарських засобів 9
a. Коригенти смаку
b. Плівкоутворювачі
*c. Наповнювачі
d. Розпушувачі
e. Зв’язувальні

14. Вкажіть вид таблеток, які стійкі до шлункового соку, але вивільняють діючі речовини в лужному середовищі кишечника:
a. Сублінгвальні
b. Шипучі
c. Оромукозні
*d. Кишковорозчинні
e. Жувальні

15. Фармацевт перед приготуванням лікарської форми в асептичних умовах обробив поверхню столу та ваги дезинфікуючими розчинами. Який метод стерилізації він використав?
a. Фізичний
b. Променевий
c. Біологічний
*d. Хімічний
e. Механічний

16. Фармацевт готує мазь, до складу якої входить бензилпеніцилін натрію. Як він повинен ввести лікарський засіб в основу?
a. По типу емульсії
b. Попередньо розчинити в гліцерині
c. Попередньо розчинити у воді
d. Попередньо розчинити у спирто-водногліцериновій суміші
*e. По типу суспензії

17. В аптеці виготовляють розчин для обробки шкірних покривів новонароджених. Вкажіть розчинник, який доцільно застосувати:
*a. Олія персикова
b. Олія вазелінова
c. Гліцерин
d. Олія ефірна
e. Олія рицинова

18. Фармацевт приготував супозиторії конусовидної форми з загостреним кінцем. Як називають такі форми супозиторіїв?
a. Кульки
b. Песарії
c. Овулі
d. Глобулі
*e. Торпеди

19. Зазначте, в якому співвідношенні виготовляють сухі екстракти - концентрати:
*a. 1:1
b. 1:3
c. 1:20
d. 1:5
e. 1:10

20. Вкажіть речовину з наведеного переліку, яка є термолабільною:
a. Кальцію хлорид
b. Кальцію глюконат
c. Натрію гідроксид
d. Натрію хлорид
*e. Коларгол

21. До складу желатинової основи при виробництві капсул вводять різні групи допоміжних речовин. Які з нижче перерахованих речовин відносяться до пластифікаторів?
a. Титану діоксид
b. Кислота саліцилова
*c. Гліцерин
d. Ефірні олії
e. Ніпагін

22. Вкажіть лікарську форму для парентерального застосування, яку виготовляють тільки в промислових умовах:
a. Очні мазі
*b. Засоби для імплантації
c. Очні краплі
d. Iнфузійний розчин
e. Мазі

23. У таблетковому цеху виготовляють таблетки. Вкажіть, для яких таблеток НЕ ВИЗНАЧАЮТЬ розпадання:
a. Без оболонки
b. З плівковою оболонкою
c. Розчинних
d. Кишково-розчинних
*e. Жувальних

24. Вкажіть, які з наведених біогенних стимуляторів мають рослинне походження:
*a. Екстракт алое рідкий, біосед
b. Гумізоль, пелоідин
c. ФіБСдля ін’єкцій, торфот
d. Плазмол, актовегін
e. Скловидне тіло, солкосерил

