1. В аптеку звернувся чоловік похилого віку зі скаргами на закреп. Яку із супутніх скарг можна вважати ”загрозливим” симптомом?
*a. Підвищення температури тіла
b. Нерізкий більу животі
c. Відрижка
d. Відчуття важкості у шлунку
e. Метеоризм

2. У хворої 24-х років, вагітність14 тижнів, виявлено ознаки ГРВI. Температура тіла - 38,5°C. Який з наведених анальгетиківантипіретиків доцільно призначити цій хворій?
a. Кеторолак
*b. Парацетамол
c. Метамізол натрію
d. Німесулід
e. Мефенамова кислота

3. В аптеку звернуласьжінка зі скаргами на нежить, біль голови та підвищення температури тіла до 37,2°C, які триваютьблизько двох тижнів. Які будутьВаші рекомендації?
*a. Необхідна консультація лікаря
b. Розчин морської солі у краплях
c. Оксиметазолін у спреї
d. Промивання носа розчином кухонної солі
e. Фенілефрин у краплях

4. У межах фармацевтичної опіки проконсультуйте хворого, якою повинна бути належна тривалістьмісцевого застосування препаратів судинозвужувальної дії для симптоматичного лікування риніту?
a. Протягом місяця
b. 2 місяці
c. 10 днів
*d. Не більше 5-7 днів
e. 14 днів

5. Порекомендуйте лікарю групу антимікробних засобів, яка є найбільш безпечною для застосування у жінок в період лактації:
*a. Пеніциліни
b. Фторхінолони
c. Тетрацикліни
d. Поліміксини
e. Амфеніколи

6. Вкажіть, з якими препаратами НЕ МОЖНА поєднувати відхаркувальні засоби:
a. Антибактеріальними
b. Полівітамінами
c. Деконгестантами
*d. Протикашльовими
e. Муколітиками

7. Пояснітьпацієнту 48-ми років з скаргами на закреп, коли очікувати дію проносних засобів, що містятьантраглікозиди:
*a. Через 8-10 годин
b. Через 24 години
c. Через 30 хвилин
d. Через 2 години
e. Через 4 години

8. Вкажіть”загрозливий” симптом, який дозволяє запідозрити у хворого серйозне захворювання, що вимагає обов’язкового втручання лікаря, при гострій діареї:
a. Наявністьнеперетравленої їжі в калових масах
b. Здуття живота
c. Діарея, що супроводжується печією
*d. Кал у вигляді ”рисового відвару”
e. Рідкий кал

9. Відвідувач аптеки проситьвідпустити препарат для лікування вологого кашлю (в анамнезі - виразка шлунка). Вкажіть, який препарат є оптимальним для такого хворого:
a. Ацетилцистеїн
b. Трава термопсису
*c. Корені алтеї
d. Карбоцистеїн
e. Бромгексин

10. Хворому призначене лікування з приводу негоспітальної пневмонії. Проконсультуйте лікаря, який з призначених лікарських засобів може викликати подовження часу згортання крові?
a. Корені алтеї
b. Амоксицилін
c. Лактулоза
d. Амброксол
*e. Ацетилсаліцилова кислота

11. Дайте рекомендації відвідувачу аптеки зі скаргами на посилення кашлю і виділення більшої кількості мокротиння після прийому відхаркувального препарату, рекомендованого провізором 3 дні тому:
*a. Дані явища свідчатьпро ефективність препарату
b. Необхідно відмінити відхаркувальний препарат
c. Необхідно додати антигістамінний препарат
d. Необхідно провести фармакотерапевтичну заміну
e. Необхідна консультація лікаря

12. Хвору 35-ти років турбуютьчхання, закладеністьі виділення з носа. Хворіє другу добу, стан пов’язує із переохолодженням. ОТС-препарати із якої групи можна рекомендувати хворій?
a. H1-гістаміноблокатори перорально
b. Глюкокортикоїди місцево
c. H1-гістаміноблокатори місцево
d. Препарати кромогліцієвої кислоти місцево
*e. Деконгестанти

13. В аптеку звернулася жінка зі скаргою на закреп. Який препарат безрецептурного відпуску найдоцільніше порекомендувати для симптоматичного лікування?
*a. Листя сени
b. Будесонід
c. Сандостатин
d. Тинідазол
e. Хлорамфенікол

14. В аптеку звернувся чоловік зі скаргою на здуття живота. Яку із супутніх скарг можна вважати загрозливою і такою що вимагає консультації лікаря?
a. Наявністьвідрижки гірким
b. Наявністьпечії
c. Наявністьвідрижки повітрям
d. Наявністьпідвищеного слиновиділення
*e. Наявністьжовтяниці

15. У пацієнта 56-ти років діагностовано артеріальну гіпертензію та цукровий діабет II типу. Проконсультуйте лікаря, який антигіпертензивний лікарський засіб слід застосовувати з обережністю через властивість”маскувати” один із перших симптомів гіпоглікемії - тахікардію?
a. Амлодипін
*b. Атенолол
c. Фуросемід
d. Лізиноприл
e. Лозартан

16. Проконсультуйте сімейного лікаря, у якому випадку застосування препаратів, що містятьацетилсаліцилову кислоту є обґрунтоване:
a. Геморагічний діатез
b. Виразкова хвороба шлунка
c. Виразкова хвороба дванадцятипалої кишки
d. Бронхіальна астма
*e. Iшемічна хвороба серця

17. Проконсультуйте провізора-інтерна, який із наведених нижче активних інгредієнтів відхаркувальних рослинних препаратів може спричинити блювання при перевищенні дози?
a. Листя плюща
b. Корені солодки
c. Коріньалтеї
*d. Трава термопсису
e. Трава чебрецю

18. Дайте пораду дівчині-підлітку, яка звернулася до аптеки з проханням порекомендувати засіб проти вугрового висипу. Візуально: шкіра обличчя жирна з дрібними гнійничками та комедонами на чолі, носі та підборідді:
*a. Застосовувати місцево кератолітичні засоби
b. Застосовувати топічні глюкокортикостероїди
c. Застосовувати ретиноїди системної дії
d. Застосовувати топічні антибіотики
e. Застосовувати протирання 90% розчином етилового спирту

19. Виникнення якого побічного ефекту можливе у пацієнта при прийомі хлоропіраміну, призначеного йому лікарем для лікування алергічного дерматиту?
a. Сухий кашель
*b. Сонливість
c. Зниження апетиту
d. Безсоння
e. Підвищення артеріального тиску

20. Надайте фармацевтичну опіку, скеровану на лікаря, застосування яких антигіпертензивних лікарських засобів у пацієнта, що лікується з приводу цукрового діабету, може маскувати тахікардію, спричинену гіпоглікемією?
a. Iнгібітори ангіотензинперетворюючого ферменту
b. Антагоністи кальцію
c. Блокатори рецепторів ангіотензину II
*d. Блокатори ?-адренорецепторів
e. Петлеві діуретики

21. Надайте фармацевтичну опіку, скеровану на лікаря, щодо можливої побічної реакції лізиноприлу:
a. Гіперглікемія
b. Гіперурикемія
c. Гіпокаліємія
d. Гіпоглікемія
*e. Гіперкаліємія

22. У хворого на п’ятий деньприйому антибактеріального препарату відмічаються діарея, здуття живота. Яку із перерахованих груп препаратів доцільно призначити з метою корекції цього стану?
a. Ентеросорбенти
b. Холінолітики
c. Прокінетики
d. Спазмолітики
*e. Пробіотики

23. Який з перерахованих препаратів доцільно рекомендувати для епізодичного симптоматичного лікування закрепу?
a. Метоклопрамід
b. Фосфалюгель
c. Домперидон
*d. Регулакс
e. Активоване вугілля

24. Який з перелічених є препаратом вибору для симптоматичного лікування закрепу у дитини 3-х років?
a. Піколакт
b. Бісакодил
c. Рицинова олія
*d. Лактулоза
e. Препарат сени

25. Проконсультуйте лікаря-інтерна, який лікарський препарат доцільно призначити для замісної терапії хворому з недостатністю зовнішньосекреторної функції підшлункової залози:
a. Ранітидин
b. Пірензепін
c. Магнію сульфат
*d. Панкреатин
e. Дротаверин

26. Проінформуйте лікаря-гастроентеролога, з якою метою включено симетикон до складу комбінованих антацидних засобів:
*a. Зменшення явищ метеоризму
b. Підвищення кислотності шлункового вмісту
c. Поліпшення смакових якостей препарату
d. Пролонгування ефекту антацидного компоненту
e. Зменшення кислотності шлункового вмісту

27. Вкажітьрекомендований період прийому препаратів заліза після нормалізації вмісту гемоглобіну та еритроцитів у крові пацієнта із залізодефіцитною анемією (для заповнення ендогенного ”депо”):
a. 1-2 дні
b. 1 рік
c. Усе подальше життя
*d. 2-3 місяці
e. 1-2 тижні

28. Проінформуйте пацієнта щодо оптимальної тривалості терапії снодійними та седативними засобами безрецептурного відпуску:
a. 3-4 дні
b. Одноразовий прийом
*c. 10-14 днів
d. 2 місяці
e. 6 місяців

29. Дитині 6-ти років була призначена комплексна терапія залізодефіцитної анемії. Через деякий час батьки помітили почорніння зубів у дитини. Вкажітьлікарський засіб, який міг спричинити це явище:
a. Піридоксину гідрохлорид
*b. Заліза сульфат
c. Фолієва кислота
d. Аскорбінова кислота
e. Кальцію пантотенат

30. Проконсультуйте лікаря-інтерна, який лікарський засіб показаний для уролітичної терапії хворому з сечокам’яною хворобою за наявності лабораторного підтвердження сечокислих конкрементів:
a. Пантопразол
*b. Блемарен
c. Дігоксин
d. Верапаміл
e. Гідрохлортіазид

