1. Підтвердження терапевтичної ефективності лікарського засобу та виявлення його побічних ефектів після виходу на фармацевтичний ринок і впровадження в широку медичну практику є метою:
*a. Фармакоепідеміологічних досліджень
b. Доклінічних досліджень
c. Соціально-економічних досліджень
d. Маркетингових досліджень
e. Фармакоекономічних досліджень

2. Для визначення захворювань, які призводять до найбільших економічних витрат для держави використовують метод фармакоекономічного аналізу:
a. ”Витрати-ефективність”
*b. ”Загальна вартість захворювання”
c. ”Витрати-утилітарність”
d. ”Витрати-вигода”
e. ”Мінімізація витрат”

3. В результаті проведеного дослідження встановлено, що препарати лізиноприлу ”Ліприл” і ”Ацербон” біоеквівалентні. Для вирішення питання, який із двох зазначених препаратів слід рекомендувати до широкого використання в лікувальнопрофілактичних закладах для зниження витрат на медикаментозну терапію, слід провести фармакоекономічний аналіз за методом:
a. ”Загальна вартість захворювання”
b. ”Витрати-ефективність”
*c. ”Мінімізація витрат”
d. ”Витрати-утилітарність”
e. ”Витрати-вигода”

4. За допомогоюнижченаведеної інформації, визначте, який з фармакоекономічних методів необхідно використати для порівняння стандартного та нового методів лікування хронічного пієлонефриту. Зниження рецидивів захворювання при застосуванні стандартного методу лікування хронічного пієлонефриту спостерігається з 25% до 20%, а при застосуванні нового методу лікування - з 25% до 15%:
a. ”Загальна вартість захворювання”
b. ”АВС-аналіз”
c. ”Мінімізація витрат”
*d. ”Витрати-ефективність”
e. ”Витрати-вигода”

5. Переконливість доказів ефективності, що наводяться в клінічних дослідженнях при прийнятті рішень, які мають рівень доказовості ”А”, можна отримати за допомогою:
a. Ретроспективних порівняльних досліджень
b. Дослідження на обмеженому числі хворих або на окремих хворих без контрольної групи
*c. Високоякісного систематичного огляду, метааналізу
d. Якісних ретроспективних досліджень на великих вибірках хворих з ретельно підібраними групами порівняння
e. Великих проспективних порівняльних, але не рандомізованих досліджень

6. Кількість придбаних в результаті застосування медичного втручання років якісного життя - це:
a. CMA
*b. QALY
c. CUR
d. CER
e. ICUR

7. У разі отримання термінового повідомлення про виявлення нової побічної дії лікарського засобу, яка може призвести до серйозних наслідків, Міністерство охорони здоров’я України надає пропозицію:
a. Про перевірку інших лікарських засобів даного виробника
*b. Про повну або тимчасову заборону даного ЛЗ та проведення додаткових досліджень
c. Накласти на виробника штраф
d. Відправити лікарський засіб на додаткові дослідження
e. Накласти штраф на лікаря

8. Вкажіть складові концепції якості життя:
a. Облік витрат, оцінка клінічних наслідків, оцінка соціально-економічних наслідків
b. Одноманітність, значущість, актуальність
c. Універсальність, валідність, оцінювальний підхід
*d. Багатовимірність, змінність у часі, участь хворого в оцінці свого стану
e. Прямі клінічні ефекти, опосередковані клінічні ефекти, зміна показників здоров’я

9. Серед наведених показників виберіть прямі медичні витрати:
a. Оплата листка непрацездатності
b. Вартість доставки хворого до медичного закладу особистими або суспільним (несанітарним) транспортом
*c. Вартість лікарських засобів на курс лікування
d. Витрати на дієтичне харчування
e. Вартість робочого часу особи, яка доглядає за хворим

10. Джерелами отримання інформації для обчислення витрат в фармакоекономіці можуть бути:
a. Ретроспективні порівняльні дослідження; дослідження на обмеженій кількості хворих або на окремих хворих без контрольної групи
b. Невеликі рандомізовані дослідження з неоднозначними результатами і середньою або високоюймовірністюпомилок
c. Достовірні дані експериментальних досліджень, опубліковані в літературі; результати власних досліджень; висновки і припущення експертів
d. Високоякісний систематичний огляд, метааналіз; великі рандомізовані дослідження з низькоюймовірністюпомилок і однозначними результатами
*e. Iсторії хвороби; реєстраційна карта хворого; тарифи на медичні послуги; тарифи страхових компаній; прайс-листи про вартість лікарських засобів

11. Яка фармакоекономічна категорія характеризує ефективність витрачання коштів при проведенні фармакотерапії?
a. Клінічна (терапевтична) ефективність
b. Дієвість
*c. Економічна ефективність
d. Витрати
e. Корисність

12. Вид фармакоепідеміологічного дослідження, яке передбачає вивчення групи повідомлень про подібні клінічні випадки, що спостерігалися при прийомі певного препарату у різних пацієнтів, називається:
a. Дослідження ”випадок-контроль”
b. Когортне дослідження
*c. Дослідження серії випадків
d. Вивчення довготривалих тенденцій
e. Опис випадку

13. В процесі лікування пацієнт мав наступні витрати: вартість фармакотерапії - 100 грн., діагностики - 30 грн., дієтичне харчування - 150 грн., витрати на дорогу до лікарні несанітарним транспортом - 50 грн. Вкажіть вартість прямих медичних витрат:
*a. 130 грн.
b. 200 грн.
c. 100 грн.
d. 180 грн.
e. 330 грн.

14. Метод математичного моделювання клінічних ситуацій, коли зіставляються наслідки для хворого і економічні витрати, які можуть виникнути внаслідок вибору однієї з альтернативних медичних технологій - це:
a. Модель Маркова
b. Модель Остіна Бредфорда Гілла
c. Метааналіз
*d. Аналіз рішень
e. Аналіз чутливості

15. Середня вартість медичної послуги у грошовому виразі - це:
a. Тріада Донабедіана
b. Дисконт
*c. Тариф
d. Вартість курсу лікування
e. Непрямі витрати

16. Для розрахунку якого показника використовується формула: ICER = (D1+IC1)?(D2+IC2) Ef1?Ef2 ?
a. Iнкрементальний коефіцієнт ”витратикористь”
b. Показник QALY
c. Коефіцієнт ”витрати-ефективність”
d. Коефіцієнт ”витрати-вигода”
*e. Iнкрементальний коефіцієнт ефективності витрат

17. Обмежувальний список лікарських засобів, які дозволені до застосування в даному лікувальному закладі або на певній адміністративній території - це:
*a. Формуляр
b. Реєстр лікарських засобів
c. Перелік життєво необхідних лікарських засобів
d. Компендіум
e. Стандарт лікування

18. Діяльність зі створення стандартів, встановлення норм, правил, характеристик товарів, робіт і послуг з метоюзабезпечення їх якості називається:
*a. Стандартизація
b. Реімбурсація
c. Фармакоінформатика
d. Фармакоепідеміологія
e. Формулярна система

19. Вкажіть, які з перелічених витрат у фармакоекономіці належать до непрямих:
a. Витрати на усунення побічної дії лікарського препарату
b. Вартість ліжко-дня в стаціонарі
c. Вартість фармакотерапії
d. Витрати на взуття, одяг для перебування в умовах лікарні
*e. Втрати держави, що викликані відсутністюна робочому місці пацієнта

20. Вирахуйте повну вартість захворювання ревматоїдний артрит хворому протягом року, якщо вартість діагностичних процедур складає 130 грн., лікарських засобів - 250 грн., послуг медичного персоналу - 70 грн., стаціонарного лікування - 700 грн., реабілітаційного періоду - 800 грн.:
a. 380 грн.
b. 1880 грн.
c. 1150 гр
*d. 1950 грн.
e. 1500 грн.

21. Використання в щоденній медичній практиці (в діагностиці, лікуванні та профілактиці) методів і лікарських препаратів, ефективність яких доведена в фармакоепідеміологічних дослідженнях із застосуванням математичних оцінок ймовірності успіху і ризику - це:
a. Клінічна медицина
*b. Доказова медицина
c. Фармакоепідеміологія
d. Математична статистика
e. Належна медична практика

22. Iнформаціюпро наукові публікації у вигляді списку (автор, назва статті, назва журналу) містить:
*a. Бібліографічна база даних
b. Метааналіз
c. Міжнародна база даних
d. Повнотекстова база даних
e. Систематичний огляд

23. Стандартизований коефіцієнт (показник) якості життя (k) може бути величиною:
a. Від 0 до 100
b. Від 1 до 100
c. Від 1 до 2
d. Від 1 до 10
*e. Від 0 до 1

24. Витрати на усунення побічної дії лікарського засобу належать до:
*a. Прямих медичних витрат
b. Непрямих витрат
c. Маргінальних витрат
d. Необчислюваних витрат
e. Прямих немедичних витрат

25. Нормативний документ, в якому сформульовані вимоги до якості того чи іншого виду товарів, робіт або послуг, що задовольняють потреби населення - це:
a. Державний реєстр лікарських засобів
b. Формуляр
*c. Стандарт
d. База даних
e. Медична інформація

26. Друковане джерело інформації, що містить огляд відомостей з певної проблеми, відображає особисту думку автора, основану на проведеному аналізі численних вторинних джерел літератури, по класифікації за послідовністюстворення публікації і виходу у світ, називають:
a. Несистематичний огляд джерел літератури
*b. Третинне джерело інформації
c. Первинне джерело інформації
d. Вторинне джерело інформації
e. Електронна база даних джерел літератури

27. Стандартизований показник якості життя, рівний 1 балу відповідає певному стану здоров’я пацієнта, а саме:
*a. Стану повного фізичного і психічного благополуччя
b. Вкрай поганому фізичному і психічному стану
c. Стану смерті
d. Погіршеннюфізичного і психічного стану в результаті лікування
e. Поліпшеннюфізичного і психічного стану в результаті лікування

28. Властивість опитників з оцінки якості життя відображати клінічно значущі зміни стану здоров’я кожного респондента, називається:
a. Відтворюваність
b. Надійність
c. Валідність
*d. Чутливість
e. Універсальність

29. Метоювпровадження формулярної системи є:
a. Зниження витрат на лікування певних захворювань
b. Підвищення рентабельності фармацевтичних підприємств
*c. Підвищення ефективності і безпеки фармакотерапії при раціональному використанні фінансів охорони здоров’я
d. Зниження витрат на придбання лікарських препаратів
e. Доступність закупівель лікарських засобів в іноземних дистриб’юторів

30. Фармацевтична компанія проводить моніторинг ефективності і безпеки нового противірусного препарату. Які дані необхідні для фармакоепідеміологічної оцінки даного засобу?
a. Дані доклінічних досліджень
b. Результати III фази клінічних випробувань
c. Результати I фази клінічних випробувань
d. Результати II фази клінічних випробувань
*e. Дані постмаркетингового дослідження

