1. Деякі лікарські препарати належать до класу ферментів. Яка з нижченаведених сполук є таким ферментним препаратом?
*a. Пепсин
b. Інсулін
c. Глюкокіназа
d. Гідрокортизон
e. Глюкозоксидаза

2. У хворого аритмія. Який лікарський засіб слід призначити хворому?
a. Імізин
*b. Аміодарон
c. Кавінтон
d. Еуфілін
e. Нітрогліцерин

3. У підтриманні певної пози задіяні повільні скелетні м'язи, які мають значні резерви кисню. Яка речовина із нижченаведених бере участь в запасанні кисню у цих м'язах?
a. Кальмодулін
b. Гемоглобін
c. Цитохром
d. Креатинфосфат
*e. Міоглобін

4. Водій віком 30 років під час ДТП отримав черепно-мозкову травму. Він став скаржитися на спрагу та збільшення добової кількості сечі. Який відділ головного мозку в нього уражений?
a. Передня центральна звивина
*b. Гіпоталамус
c. Ретикулярна формація
d. Мозочок
e. Тім'яна частка мозку

5. Порушення слухової функції можуть обумовлюватися зміною будови клітин Кортієвого органу, що сприймають подразнення. Які це клітини?
a. Пограничні
b. Клітини-стовпи
c. Фалангові
*d. Волоскові
e. Підтримуючі

6. У пацієнта з відкритою раною обличчя з підритими краями  спостерігається некроз тканин із поступовим частковим гангренозним процесом, що майже доходить до кісткової тканини. У рані під час детального обстеження виявлено живі личинки. Пацієнту виставлено діагноз  -  тканинний міаз. Личинки яких двокрилих викликали це захворювання?
a. Phlebotomus pappatachi
b. Glossina palpalis
c. Musca domestica
*d. Wohlfahrtia magnifica
e. Stomoxys calcitrans

7. Регуляція експресії генів здійснюється за рахунок різних механізмів. Укажіть ділянку ДНК при індукції якої активується експресія гену.
*a. Енхансер
b. Термінатор
c. Спейсер
d. Сайленсер
e. Атенюатор

8. Відомо, що сальні залози мають голокриновий тип секреції. За рахунок яких структурних компонентів поновлюються клітини цієї залози?
a. Багатошаровий плоский епітелій вивідної протоки
b. Клітини-себоцити
c. Одношаровий кубічний епітелій вивідної протоки
*d. Клітини гермінативного шару
e. Міоепітеліальні клітини

9. У процесі старіння у людини спостерігається зменшення синтезу та секреції підшлункового соку, зменшення вмісту в ньому трипсину. Це призводить до порушення розщеплення:
a. Полісахаридів
b. Ліпідів
c. Нуклеїнових кислот
d. Фосфоліпідів
*e. Білків

10. Останніми роками під час проведення лабораторної діагностики гепатиту В у крові хворого визначають наявність вірусної ДНК. За допомогою якої з наведених реакцій це визначають?
a. Імуноферментний аналіз
*b. Ланцюгова полімеразна реакція
c. Реакція непрямої гемаглютинації
d. Реакція гальмування гемаглютинації
e. Реакція зв'язування комплементу

11. У вагітної пацієнтки віком 20 років на вестибулярній поверхні ясен різця виявлено кругле формування червонуватого кольору з виразкуванням на поверхні. Під час мікроскопічного дослідження спостерігається схожість із капілярною гемангіомою. Яке утворення виникло у пацієнтки на яснах?
a. Фіброзний епуліс
b. Фіброма
c. Гігантоклітинний епуліс
d. Папілома
*e. Ангіоматозний епуліс

12. Для проведення аналізу кров пацієнта відібрали у присутності гепарину. Цей антикоагулянт за хімічною структурою належить до:
a. Гемопротеїнів
b. Фосфоліпідів
*c. Глікозаміногліканів
d. Простих білків
e. Триацилгліцеролів

13. Для визначення функціонального стану печінки у хворого досліджували екскрецію тваринного індикану у сечі, який утворюється при детоксикації продуктів гниття амінокислоти в товстій кишці. Назвіть цю амінокислоту:
a. Цистеїн
b. Гліцин
c. Серин
d. Валін
*e. Триптофан

14. Під час експерименту вимірювалася величина кровотоку (мл/хв) у різних органах та тканинах. Який із нижченаведених органів має найбільшу величину кровотоку на 100 г маси?
*a. Щитоподібна залоза
b. Скелетні м'язи
c. Шлунок
d. Шкіра
e. Гладенькі м'язи

15. Під час аутопсії жінки віком 64 років, яка хворіла на туберкульоз, виявлено щільну, збільшену в розмірі селезінку, із множинними сіро-білими дрібними вогнищами. За результатами мікроскопічного дослідження встановлено: вогнища мають казеозний некроз у центрі, навколо якого знаходяться епітеліоїдні, багатоядерні гігантські клітини та лімфоцити. Яке ураження селезінки розвинулося у цієї жінки?
a. Септична селезінка
b. Сагова селезінка
c. Сальна селезінка
d. Парфірова селезінка
*e. Міліарний туберкульоз селезінки

16. У хворого 35-ти років, який тривалий час страждав на бронхіальну астму, розвинувся астматичний статус з летальним наслідком. При дослідженні секційного матеріалу в легенях виявлено спазм бронхіол, в їх стінках - виражену клітинну інфільтрацію з переважанням еозинофільних лейкоцитів та лімфоцитів, лаброцити з явищами дегрануляції. Який механізм гіперчутливості обумовив зазначені зміни?
a. Імунокомплексна
b. Антитілозалежна
c. Клітинна цитотоксичність
d. -
*e. Реагінова реакція

17. Який патологічний стан може розвинутися під час вливання великих обсягів ізотонічних розчинів?
a. Гіповолемія поліцитемічна
b. Гіповолемія олігоцитемічна
c. Гіперволемія поліцитемічна
*d. Гіперволемія олігоцитемічна
e. Проста гіперволемія

18. У жінки виникла загроза передчасного переривання вагітності. З недостатністю якого гормону це пов'язано?
a. Естрадіолу
b. Альдостерону
c. Окситоцину
d. Тестостерону
*e. Прогестерону

19. У вертикальному положенні пацієнт, заплющуючи очі, втрачає рівновагу. Які структури мозку у нього найімовірніше уражені?
a. Базальні ганглії
*b. Мозочок
c. Таламус
d. Прецентральна звивина кори великих півкуль
e. Лімбічна система

20. У пацієнта спостерігається порушення зіничного рефлексу. Зіниці звужені, чоловік погано орієнтується в темному приміщенні. Функція якого м'яза очного яблука порушена?
*a. M. dilatator pupillae
b. M. obliquus superior
c. M. obliquus inferior
d. M. sphincter pupillae
e. M. ciliarіs

21. Пацієнт із діагнозом гострий пульпіт, скаржиться на болючість зуба і набряк нижньої половини обличчя на стороні ураженого зуба. Який механізм розвитку набряку є провідним під час цього захворювання?
a. Підвищення продукції альдостерону
b. Порушення нервової регуляції водного обміну
c. Гіпопротеїнемія
d. Порушення трофічної функції нервової системи
*e. Порушення мікроциркуляції в  осередку ураження

22. У жінки діагностоване запалення жирової клітковини між листками широкої зв’язки матки. Укажіть це анатомічне  утворення.
a. Міометрій
*b. Параметрій
c. Периметрій
d. Ендометрій
e. Мезометрій

23. У хворого при огляді порожнини рота встановлено різке почервоніння слизової оболонки кореня язика. Визначте, яке утворення залучене в запальний процес:
a. Глотковий мигдалик
*b. Язиковий мигдалик
c. Піднебінний мигдалик
d. Піднебінна завіска
e. Трубний мигдалик

24. Як відрізняється рН венозної крові від артеріальної і чим це пояснити?
a. Не відрізняється
b. Менший, завдяки виділенню O_2 із організму
*c. Менший, завдяки більшому вмісту CO_2 в крові
d. Більший, завдяки більшому вмісту CO_2 в крові
e. Більший, завдяки виділенню O_2 із організму

25. Послідовність триплетів у ДНК визначає порядок розташування амінокислот у молекулі білка. Укажіть назву цієї властивості генетичного коду.
a. Універсальність
*b. Колінеарність
c. Триплетність
d. Неперекривність
e. Виродженість

26. Пацієнту з гіпертонічною хворобою призначено каптоприл. Утворення якої речовини при цьому знижується?
*a. Ангіотензину ІІ
b. Реніну
c. Серотоніну
d. Брадикініну
e. Гістаміну

27. Дефіцит якого вітаміну проявляється симптомокоплексом, який називається пелагрою і характеризується тріадою: дерматит, діарея, деменція?
*a. Вітамін PP
b. Вітамін B_1
c. Вітамін C
d. Вітамін A
e. Вітамін B_2

28. При операції на шиї з правого боку порушилася екскурсія правого склепіння діафрагми. Це сталося в результаті пошкодження такого нерва:
a. Правий поперечний нерв шиї
b. Лівий поперечний нерв шиї
c. Надключичний нерв
d. Лівий діафрагмальний
*e. Правий діафрагмальний

29. Після черепно-мозкової травми жінці віком 45 років  встановлено діагноз: синдром верхньої очноямкової щілини. Це симптомокомплекс, що виникає внаслідок ураження пар черепних нервів, які  проходять через однойменну щілину. Які пари нервів уражено?
a. N. facialis, n. trochlearis, n. abducens
b. N. vestibulocochlearis, n. glossopharyngeus
c. N. vagus, n. accessorius, n. hypoglossus
d. N. olfactorius, n. opticus
*e. N. oculomotorius, n. trochlearis, n. abducens, r. ophthalmicus n. trigemini

30. У хворої набряки. У сечі велика кількість білку. Про порушення функції якого відділу нефрону це свідчить?
a. Проксимальний звивистий каналець
b. Висхідна частина петлі Генле
c. Низхідна частина петлі Генле
d. Дистальний звивистий каналець
*e. Ниркове тільце

31. Під час експедиції до Середньої Азії студенти виявили членистоногу тварину завдовжки 7 см. Тіло поділяється на головогруди з 4 парами ходильних ніг і сегментоване черевце, в останньому сегменті якого є дві отруйні залози, що відкриваються отворами на кінці гачкоподібного жала. Було встановлено, що ця тварина є нічним хижаком і отруйною для людини. Учасники експедиції віднесли її до ряду:
a. Solpugae
*b. Scorpiones
c. Aranei
d. Aphaniptera
e. Acarina

32. Звуження великої судини спричинило погіршення відтоку крові з лівого шлуночка серця. Яка судина зазнала патологічних змін?
a. Легенева вена
b. Верхня порожниста вена
c. Легеневий стовбур
*d. Аорта
e. Нижня порожниста вена

33. У деяких одноклітинних організмів, наприклад амеб, живлення здійснюється шляхом фагоцитозу. В яких клітинах організму людини таке явище  не є способом живлення, а здійснює захист організму від чужорідних компонентів (мікроорганізмів, пилу тощо)?
a. Епітеліоцити
b. Еритроцити
c. Міоцити
*d. Лейкоцити
e. Тромбоцити

34. Детоксикація білірубіну відбувається в мембранах ендоплазматичного ретикулума гепатоцитів. Основна частина білірубіну секретується гепатоцитами в жовч у формі:
a. Моноглюкуроніда
*b. Диглюкуроніда
c. Некон'югованого
d. Вільного
e. Непрямого

35. Пацієнт скаржиться на зниження маси тіла, швидку фізичну та психічну втомлюваність, зниження апетиту, артеріальну гіпотензію та гіперпігментацію шкіри. Після обстеження встановлено діагноз: хвороба Аддісона. Гіпофункція якої ендокринної залози спричинила це  захворювання?
*a. Надниркової
b. Статевої
c. Прищитоподібної
d. Гіпофіза
e. Щитоподібної

36. У хворого під час комбінованої терапії хронічної серцевої недостатності дигітоксином та фуросемідом розвинулася різка м'язова слабкість. Які електролітні порушення можна виявити в крові?
a. Гіперкальціємія
b. --
c. Гіпокальціємія
*d. Гіпокаліємія
e. Гіперкаліємія

37. У пацієнта карієс ускладнився пульпітом, що супроводжувався нестерпним болем. Укажіть основну причину виникнення цього болю при запаленні пульпи?
a. Еміграція  лейкоцитів
*b. Ексудація
c. Первинна альтерація
d. Ішемія
e. Проліферація

38. Вибрати концентрацію етилового спирту, що має найактивнішу протимікробну дію за наявності білка в середовищі:
a. 96%
b. 15%
c. 60%
d. 40%
*e. 70%

39. У чоловіка підвищений основний обмін речовин, висока температура тіла та тахікардія у стані спокою. Підвищена функція якої залози ймовірно є причиною цього стану пацієнта?
*a. Щитовидної
b. Статевої
c. Надниркової
d. Підшлункової
e. -

40. Для дослідження кровотоку лікар встановив датчик приладу в ділянці sulcus bicipitalis medialis. Яку судину обстежує лікар?
*a. A)brachialis
b. A)profunda brahii
c. A)ulnaris
d. A)axillaris
e. A) radialis

41. При обстеженні пацієнта в відділенні щелепно-лицевої хірургії лікар вивчає контрфорси нижньої щелепи. Скільки основних контрфорсів вона має?
a. 3
b. 1
c. 4
*d. 2
e. 5

42. Чоловік з інфільтративною формою туберкульозу легень лікувався ізоніазидом. За деякий час у нього з'явилися симптоми В6-гіповітаминозу. Яка причина цього стану?
a. Прискорюється елімінація вітаміну В6
*b. Ізоніазид є антагоністом вітаміну В6
c. Прискорюється біотрансформація вітаміну В6
d. Утворюється міцний зв'язок вітаміну з білками плазми крові
e. Сповільнюється всмоктування вітаміну В6

43. В ході мікроскопії з імерсійною системою вивчено препарат-мазок з культури стрептобацил, зафарбований за методом Ожешко. Яку структурну особливість бактерій досліджено?
a. Включення
*b. Спори
c. Капсула
d. Джгутики
e. Будова клітинної стінки

44. У нормі при цистоскопії слизова оболонка сечового міхура утворює складки. Винятком є одна  ділянка трикутної форми, де слизова оболонка гладенька. В якій частині сечового міхура розташований цей трикутник?
*a. Дно міхура
b. Перешийок міхура
c. Шийка міхура
d. Верхівка міхура
e. Тіло міхура

45. У хворого - глибока рвана рана із нерівними краями, вкрита гноєм. У крайових відділах - соковита грануляційна тканина, яка не здіймається над рівнем рани. Назвіть вид загоєння рани:
a. Загоювання під струпом
b. Організація рани
c. Безпосереднє закриття дефекту епітеліальної тканини
d. Загоювання первинним натягом
*e. Загоювання вторинним натягом

46. Хворий звернувся до лікаря зі скаргами на біль у зубі. Під час обстеження виявлена каріозна порожнина, яка досягає пульпи. Яка стадія карієсу розвинулася у хворого?
a. Крейдяна пляма
b. Поверхневий карієс
c. Середній карієс
*d. Глибокий карієс
e. Циркулярний карієс

47. Пацієнт отримав травму зовнішньої поверхні обличчя і скроневої ділянки. Установлено попередній діагноз: перелом виличної дуги. Відростки яких кісток черепа пошкоджені у цьому разі?
a. Виличний відросток верхньої щелепи та виличний відросток лобової кістки
b. Виличний відросток лобової кістки та виличний відросток скроневої кістки
c. Виличний відросток верхньої щелепи та виличний відросток скроневої кістки
*d. Скроневий відросток виличної кістки  та виличний відросток скроневої кістки
e. Скроневий відросток виличної кістки та виличний відросток лобової кістки

48. Пацієнту встановлено діагноз: ішемічна хвороба серця. Лікар призначив препарат із групи блокаторів кальцієвих каналів. Укажіть цей препарат.
a. Ельдеприл
b. Тіотриазолін
c. Карведилол
*d. Амлодипін
e. Нітрогліцерин

49. У пацієнта з хронічним гіперацидним гастритом з'явилися болі в суглобах. Лікар призначив целекоксиб. Вибіркова дія на який фермент забезпечує відсутність негативного впливу цього препарату на слизову оболонку шлунку?
*a. Циклооксигеназу 2
b. Калікреїну
c. Фосфоліпазу С
d. Циклооксигеназу 1
e. Фосфоліпазу А2

50. Анальгін ефективно знижує біль при пульпіті не лише під час резорбтивного, але й під час місцевого застосування. Якою дією анальгіну пояснюється знеболення в останньому разі?
a. Місцевоанестезіючою активністю анальгіну
*b. Пригніченням ЦОГ-2
c. Пригніченням утворення альгогенних кінінів
d. Пригніченням вивільнення речовини Р
e. Відволікальною дією

51. Для покращення мінералізації зубів лікарі-стоматологи призначають препарати Ca^2+. На які процеси він textbfНЕ ВПЛИВАЄ в організмі?
a. М'язове скорочення
*b. Створення онкотичного тиску
c. Проведення збудження через синапс
d. Розвиток деполяризації в міокарді
e. Гемостаз

52. При вивченні порівняльної радіочутливості тканин була виявлена неоднакова їх чутливість до дії іонізуючого випромінювання. Яка з перерахованих тканин є найбільш радіочутливою?
a. Хрящова
b. М'язова
c. Кісткова
d. Нервова
*e. Кровотворна

53. Хворому для лікування ішемічної хвороби серця (ІХС) був призначений beta-адреноблокатор, через деякий час у нього з'явився кашель, бронхоспазм. У якого з перелічених засобів є така побічна дія?
a. Фенігідин
b. Метопролол
*c. Анаприлін
d. Атенолол
e. Талінол

54. У хворого з синдромом Іценко-Кушинга спостерігається стійка гіперглікемія та глюкозурія. Синтез та секреція якого гормону збільшені у цього хворого?
a. Тироксин
b. Альдостерон
*c. Кортизол
d. Адреналін
e. Глюкагон

55. У хворого травма склепіння черепа. Які синуси можуть бути пошкоджені?
*a. Верхній сагітальний
b. Нижній сагітальний
c. Нижній кам'янистий
d. Верхній кам'янистий
e. Сигмоподібний

56. Хворому треба призначити хіміотерапевтичний засіб широкого спектра дії з групи фторхінолонів. Укажіть цей препарат:
a. Азлоцилін
b. Амоксицилін
*c. Ципрофлоксацин
d. Карбеніцилін
e. Хіноксидин

57. Лікар-стоматолог виконує анестезію у ділянці другого верхнього моляра. Які нерви знеболює лікар у цьому разі?
a. Rr.alveolares superiores anteriores
b. Rr.alveolares inferiores anteriores
c. Rr.alveolares superiores medii
*d. Rr.alveolares superiores posteriores
e. Rr.alveolares inferiores posteriores

58. Скільки сегментів у шийному відділі спинного мозку?
a. 2
b. 12
*c. 8
d. 7
e. 5

59. Через 8 днів після хірургічної операції у пацієнта розвинувся правець. Лікар припустив, що причиною став контамінований збудником правця шовний матеріал, який був доставлений до бактеріологічної лабораторії. Яке живильне середовище необхідно використовувати для первинного посіву шовного матеріалу?
a. Гіса
b. ЖСА
c. Ендо
*d. Кітта-Тароцці
e. Сабуро

60. При введенні хворому з метою проведення провідникової анестезії засобу, який використовується в хірургічній стоматології, виникли симптоми отруєння: збудження ЦНС з наступним паралічем, гостра серцево-судинна недостатність (колапс), в патогенезі якого має значення сенсибілізація до даного препарату. Виникли також алергічні реакції (свербіж, набряклість, еритема). Визначте препарат:
a. Тубокурарину хлорид
*b. Лідокаїн
c. Дитилін
d. Ардуан
e. Тіопентал-натрій

61. Дванадцятирічна дитина скаржиться на затруднення носового дихання. Під час обстеження встановлено, що причиною є стійка гіпертрофія лімфоїдної тканини. На збільшення якого мигдалика вказують вищенаведені патологічні зміни?
*a. Глоткового
b. Трубного правого
c. Трубного лівого
d. Піднебінного
e. Язикового

62. У дитини з точковою мутацією генів виявлено відсутність глюкозо-6-фосфатази, гіпоглікемію і гепатомегалію. Ці ознаки є характерними для хвороби:
a. Гоше
b. Аддісона
*c. Гірке
d. Мак-Ардла
e. Паркінсона

63. У дівчинки спостерігаються висока температура і біль у горлі. Об'єктивно: набряк м'якого піднебіння, на мигдаликах сірі плівки, які важко відокремлюються, залишаючи глибокі кровоточиві дефекти тканини. Яке захворювання найбільш імовірне?
a. Ангіна Симановського-Венсана
b. Інфекційний мононуклеоз
*c. Дифтерія зіву
d. Некротична ангіна
e. Лакунарна ангіна

64. У пацієнтки віком 35 років під час обстеження виявлено підвищення основного обміну. Надлишок якого з нижченаведених гормонів імовірно зумовив цей стан у пацієнтки?
a. Кортизолу
b. Інсуліну
c. Соматотропіну
*d. Трийодтироніну
e. Глюкагону

65. Тривале вживання великих доз аспірину викликає пригнічення синтезу простагландинів через зниження активності ферменту:
a. Пероксидази
b. Фосфодіестерази
*c. Циклооксигенази
d. Фосфоліпази А2
e. 5-ліпоксигенази

66. Під час надання стоматологічної допомоги лікар  одержав травму вказівного пальця з порушенням цілості шкіри і ймовірним забрудненням кров'ю пацієнта. У таких випадках інструкція передбачає обстеження пацієнта  щодо ВІЛ-інфекції та вірусних гепатитів. Які дослідження слід провести у пацієнта?
a. Виділити збудників шляхом зараження культури клітин
b. Дослідити в крові рівень Т-хелперів
c. Виявити у крові специфічні антитіла
*d. Дослідити кров на наявність маркерів гепатитів і антитіл проти ВІЛ
e. Зробити посів крові на цукровий бульйон

67. При мікроскопічному дослідженні бляшкоподібного утвору, видаленого з бокової поверхні язика у чоловіка із зубними протезами, виявлено значне потовщення епітеліального шару з явищами паракератозу, гіперкератозу та акантозу, у сполучній тканині - дрібні круглоклітинні інфільтрати. Діагностуйте патологічний стан:
a. Хронічний стоматит
b. Хронічний глосит
*c. Лейкоплакія
d. Гунтерівський глосит
e. Іхтіоз

68. Пацієнту, який хворіє на лейкоз, призначено 5-фторурацил. На який процес впливає цей препарат?
*a. Інгібує синтез ДНК
b. Стимулює ДНК-азу
c. Прискорює реплікацію
d. Інгібує трансляцію
e. Інгібує транскрипцію

69. На зрізі лімфатичного вузла в мозкових тяжах виявлено велику кількість клітин із такою морфологією: розміри від 7 до 15 мкм, базофільна цитоплазма, ядро розташоване ексцентрично, з малюнком хроматину, що нагадує спиці в колесі. Відомо, що ці клітини - продуценти антитіл. Які клітини мають структуру?
*a. Плазмоцити
b. Адипоцити (жирові клітини)
c. Фібробласти
d. Макрофаги
e. Тучні клітини

70. На поздовжньому шліфу зуба у дентині видно канальці. Що міститься всередині канальців?
a. Фібробласти
*b. Відростки дентинобластів
c. Тіла дентинобластів
d. Відростки енамелобластів
e. Еластичні волокна

71. Хворій для терапії остеомієліту було призначено антибіотик, який здатен добре проникати в кісткову тканину. Назвіть цей препарат:
a. Поліміксин В
b. Амфотерицин В
c. Стрептоміцину сульфат
d. Цефазолін
*e. Лінкоміцину гідрохлорид

72. Під час аускультації серця був визначений систолічний шум у ІІ міжреберному проміжку на лівій пригрудинній лінії. Патологію якого клапана вислухав лікар?
a. Клапана верхньої порожнистої вени
b. Двостулкового клапана
*c. Клапана легеневого стовбура
d. Клапана аорти
e. Тристулкового клапана

73. 5-місячній дитині була призначена антибактеріальна терапія з приводу бронхопневмонії. Який засіб негативно впливає на розвиток зубів?
a. Нітроксолін
*b. Доксициклін
c. Бісептол
d. Пеніцилін
e. Левоміцетин

74. У крові хворого на цукровий діабет збільшується вміст кетонових тіл, що призводить до метаболічного ацидозу. Із якої речовини синтезуються кетонові тіла?
a. Метилмалоніл-КоА
*b. Ацетил-КоА
c. Пропіоніл-КоА
d. Сукциніл-КоА
e. Малоніл-КоА

75. Після видалення премоляра на верхній щелепі у пацієнта спостерігає-ться кровотеча з альвеолярної лунки. Який засіб доцільно застосувати для зупинки кровотечі?
a. Гепарин
b. Амінокапронова кислота
c. Неодикумарин
d. Вікасол
*e. Тромбін місцево

76. При обстеженні пацієнта встановлено збільшення основного обміну на 50%. Збільшення секреції якого гормону спричинило цю зміну?
a. Соматотропного
b. Паратгормону
*c. Тироксину
d. Пролактину
e. Інсуліну

77. Під час дослідження клітин було встановлено в їх цитоплазмі високий вміст ферменту аміноацил-тРНК-синтетаза. Він забезпечує в клітині такий процес:
a. Реплікація
*b. Активація амінокислот
c. Транскрипція
d. Репарація
e. Елонгація

78. У хворого діагностовано пухлину паращитоподібної залози. Генералізована фіброзна остеодистрофія. Періодичні напади ниркових кольок. Ультразвуковим обстеженням виявлено дрібні камені в нирках. Яка найбільш імовірна причина утворення цих каменів?
a. Гіперхолестеринемія
b. Гіперфосфатемія
*c. Гіперкальціємія
d. Гіперурикемія
e. Гіпокальціємія

79. Виявлено, що у пацієнтів із COVID-19 легеневими клітинами-мішенями для коронавірусу SarsCov-2 є пневмоцити ІІ-го типу. Яка функція альвеолярного епітелію насамперед порушується у разі вірусного ураження цих клітин?
*a. Синтез сурфактанту
b. Продукція слизу
c. Розчинення сурфактанту
d. Газообмін
e. Доочистка повітря в альвеолах

80. У пацієнта під час огляду спостерігається синдром CREST, що поєднує: кальциноз шкіри, синдром Рейно, порушення моторики стравоходу, склеродактилії та телеангіоектазії. Для якого захворювання характерні ці симптоми?
a. Подагричного артриту
b. Дерматоміозиту
c. Ревматоїдного артриту
d. Системного червоного вовчака
*e. Системної склеродермії

81. Жінці, якій встановлено діагноз сифіліс, треба призначити лікування. З анамнезу пацієнтки відомо, що вона має алергію на препарати пеніцилінового ряду. Який антибіотик треба призначити у цьому разі?
a. Ампіокс
b. Аугментин
c. Ампіцилін
*d. Цефтріаксон
e. Амоксицилін

82. У препараті щитоподібної залози при обробці солями срібла видно великі аргірофільні клітини, які розташовані в стінці фолікулів. Який гормон синтезується даними клітинам?
a. Альдостерон
b. Тироксин
c. Адреналін
*d. Кальцитонін
e. Паратирин

83. У процесі біосинтезу білка, що відбувається в еукаріотичній клітині, одним із етапів є перетворення про-іРНК в іРНК. Унаслідок цього іРНК <<дозріває>>. Як називається цей процес?
a. Трансдукція
b. Транскрипція
c. Реплікація
d. Репарація
*e. Процесинг

84. У жінки 30-ти років з'явилися ознаки вірилізму (ріст волосся на тілі, облисіння скронь, порушення менструального циклу). Гіперпродукція якого гормону може спричинити такий стан?
a. Пролактин
*b. Тестостерон
c. Естріол
d. Окситоцин
e. Релаксин

85. Який з перерахованих імуноглобулінів, що утворюється в слинних залозах, забезпечує місцевий імунітет слизової оболонки порожнини рота?
a. IgE
b. IgM
*c. IgА
d. IgG
e. IgD

86. Під час ультразвукового дослідження серця у дитини  1,5 років знайдено незарощення овального отвору, що підтверджено клінічно. У якому відділі серця розташований даний дефект?
*a. Міжпередсердна перегородка
b. Міжшлуночкова перегородка
c. Правий предсердно-шлуночковий клапан
d. Лівий предсердно-шлуночковий клапан
e. Верхівка серця

87. У препараті представлена кровоносна судина. Внутрішня оболонка представлена ендотелієм і субендотелієм, середня -- пучками гладеньких міоцитів, прошарками пухкої волокнистої сполучної тканини. Зовнішня оболонка сильно розвинена, утворена пухкою сполучною тканиною і окремими гладенькими міоцитами. Яка судина має таку морфологічну характеристику?
a. Артерія м'язового типу
b. Вена безм'язового типу
*c. Вена м'язового типу
d. Артерія змішаного типу
e. Артерія еластичного типу

88. Пацієнтку шпиталізовано зі скаргами на сухість у роті, спрагу та зниження маси тіла. Під час обстеження виявлено глюкозурію. Рівень глюкози у крові  -  8,7 ммоль/л. Для якого патологічного стану характерні такі симптоми?
*a. Цукрового діабету
b. Ниркового діабету
c. Стероїдного діабету
d. Нецукрового діабету
e. Аліментарної глюкозурії

89. Гістологічне дослідження тканини виявило, що в ній відсутні кровоносні судини, а клітини щільно прилягають одна до одної, утворюючи пласти. Яка це тканина?
a. Хрящова
b. М'язова
*c. Епітеліальна
d. Кісткова
e. Нервова

90. Людина в спекотну погоду тривалий час була позбавлена можливості пиття, що спричинило виражене відчуття спраги. Зміна якого гомеостатичного показника крові стала першопричиною цього?
a. Рівень глюкози
b. рН
c. Гемактокрит
*d. Осмотичний тиск плазми
e. Онкотичний тиск плазми

91. У хворої суглоби збільшені, болючі. У крові пацієнтки підвищений рівень уратів. Як називається така патологія?
a. Пелагра
b. Рахіт
c. Карієс
d. Цинга
*e. Подагра

92. Під час експерименту тварині провели оперативне втручання -- перев'язування загальної жовчної протоки, що супроводжувалося холестазом та виникненням жовтяниці. Який вид жовтяниці за механізмом виникнення розвинувся в експериментальної тварини?
a. Гемолітична
b. Кон'югаційна
*c. Механічна
d. ---
e. Печінкова

93. Чоловік 59 років мав ознаки паренхіматозної жовтяниці та портальної гіпертензії. Під час гістологічного дослідження пункційного біоптату печінки було знайдено таке: балково-часточкова будова порушена, частина гепатоцитів має ознаки жирової дистрофії, утворюються порто-портальні сполучнотканинні септи з формуванням псевдочасточок та наявністю перипортальних лімфо-макрофагальних інфільтратів. Діагностуйте захворювання:
a. Хронічний гепатоз
*b. Цироз печінки
c. Алкогольний гепатит
d. Вірусний гепатит
e. Токсична дистрофія

94. Хворому на гострий бронхіт з утрудненим відхаркуванням, призначили ацетилцистеїн. Яка дія засобу забезпечить лікувальний ефект?
a. Активація миготливого епітелію бронхів
*b. Деполімеризація мукопротеїдів
c. Рефлекторна стимуляція перистальтики бронхіол
d. Подразнення бронхіальних залоз
e. Олужнювання харкотиння

95. У пацієнта спостерігається пошкодження ціліарного тіла. Порушення роботи якого апарату ока буде спостерігатися в цьому разі?
a. Трофічного апарату
b. Світлочутливого апарату
*c. Акомодацiйного апарату
d. Захисного апарату
e. Світлопровідного апарату

96. Під час фізичного й емоційного навантаження людина є менш чутливою до болю. Причиною цього є активація:
*a. Антиноцицептивної системи
b. Парасимпатичної системи
c. Функції щитоподібної залози
d. Функції надниркових залоз
e. Ноцицептивної системи

97. Під час мікроскопічного дослідження прямої кишки виявлені великі вогнища некрозу слизової оболонки. Некротичні маси просякнуті фібрином і утворюють плівку. Слизова і підслизова оболонки на периферії ділянок некрозу повнокровні, набряклі, з крововиливами та лейкоцитарною інфільтрацією. Яке захворювання можна припустити?
a. Холера
b. Черевний тиф
*c. Дизентерія
d. Сальмонельоз
e. Амебіаз

98. Визначення у пацієнта групи крові за допомогою моноклональних тест-реагентів виявило позитивну реакцію аглютинації з реагентами анти-А і анти- В та негативну з анти-D) Якої групи кров у цього пацієнта?
a. B (III) Rh (-)
b. 0 (I) Rh (+)
*c. АВ (ІV) Rh (-)
d. А (ІІ) Rh (+)
e. АВ (ІV) Rh (+)

99. У пацієнта через 30 хвилин після лікування у стоматолога з'явилися червоні плями на шкірі обличчя і слизовій рота, що сверблять. Був встановлений діагноз: кропивниця. Яке з біологічно активних речовин, що викликають розширення судин, появу свербежу, виділяється при цьому типі алергічної реакції?
a. Лейкотрієн В4
*b. Гістамін
c. Простагландин Е2
d. Брадикінін
e. Інтерлейкін-1

100. Під час застосування антибіотиків широкого спектру дії може виникнути ціла низка ускладнень, зокрема кандидамікоз кишечника. Призначте препарат для лікування цього ускладнення:
a. Ундецин
b. Граміцидин
c. Амфотерицин В
*d. Ністатин
e. Грізеофульвін

101. Дитина 3 років із симптомами стоматиту, гінгівіту та дерматиту відкритих ділянок шкіри була госпіталізована. Під час обстеження встановлено спадкове порушення транспорту нейтральних амінокислот у кишечнику.  Нестачею якого вітаміну будуть зумовлені ці симптоми?
*a. Ніацину
b. Пантотенової кислоти
c. Кобаламіну
d. Вітаміну A
e. Біотину

102. Структурною особливістю регуляторних ферментів є наявність алостеричного центру. Укажіть його роль.
*a. Зв'язує регуляторний ефектор
b. Зв'язує кофермент
c. Сприяє дисоціації коферменту
d. Змінює структуру субстрату
e. Зв'язує субстрат

103. Під час огляду хворого при проведенні аускультації лікар оцінює роботу мітрального клапана. Де вислуховують тон цього клапану?
a. У края груднини в другому міжребер'ї зліва
b. У края груднини в другому міжребер'ї справа
c. У края груднини справа напроти хряща 5 ребра
*d. На верхівці серця
e. У края груднини зліва напроти хряща 5 ребра

104. До відділення реанімації поступив хворий з гострим отруєнням невідомим лікарським засобом. Для швидкого виведення отрути з організму провели форсований діурез. Який з перерахованих засобів використали для цієї процедури?
a. Омепразол
*b. Фуросемід
c. Спіронолактон
d. Гідрохлортіазид
e. Дитилін

105. У травмованого кровотеча з рани в ділянці голови. В якому місці потрібно притиснути сонну артерію для тимчасової зупинки кровотечі?
a. До хребта у верхній частині шиї
b. До переднього горбка на поперечному відростку 5-го шийного хребця
c. До переднього горбка на поперечному відростку 4-го шийного хребця
*d. До переднього горбка на поперечному відростку 6-го шийного хребця
e. До переднього горбка на поперечному відростку 7-го шийного хребця

106. Під час експерименту у тварини виведено назовні загальну жовчну протоку. Які процеси травлення порушуються у цьому разі?
a. Гідроліз і всмоктування вуглеводів
b. Всмоктування води
*c. Гідроліз і всмоктування жирів
d. Гідроліз і всмоктування білків
e. Гідроліз і всмоктування жирів, білків та вуглеводів

107. При збільшенні частоти стимуляції ізольованого серця кроля відмічається неповне розслаблення шлуночків серця внаслідок:
a. Збільшення вмісту калію в інтерстиції
*b. Накопичення кальцію у кардіоміоцитах
c. Збільшення вмісту натрію у кардіоміоцитах
d. Пригнічення K-Na насосу
e. Збільшення вмісту калію у кардіоміоцитах

108. У чоловіка 36-ти років, який прибув на відпочинок в гори (висота більше 2000 м над рівнем моря) спостерігались збільшення частоти дихання, тахікардія, незначне запаморочення. Зазначені симптоми зникли через дві доби. Цей процес називається:
a. Компенсація
b. Гальмування
c. Регенерація
*d. Адаптація
e. Проліферація

109. Порушення функції острівців Лангерганса спричиняє зниження продукції певних речовин. Назвіть ці речовини.
a. Паратгормон та кортизон
b. Калікреїн та ангіотензин
*c. Глюкагон та інсулін
d. Інсулін та адреналін
e. Тироксин та кальцитонін

110. В експерименті на тварині після перерізки блукаючих нервів спостерігають постійну тахікардію. Який вплив парасимпатичної нервової системи на роботу серця демонструє цей експеримент?
a. Сумація збуджень
b. Змішаний вплив
*c. Гальмівний
d. Збуджувальний
e. Парадоксальний

111. У хворого на прийомі у стоматолога виникла гіперсалівація. Препарати якої групи зменшують це явище?
a. Адреноблокатори
b. В'яжучі препарати
*c. Холіноблокатори
d. Холіноміметики
e. Адреноміметики

112. Жінка з алергічним дерматитом протягом тижня приймала протиалергічний препарат, після якого в неї розвивалася виражена сонливість. Назвіть препарат:
*a. Димедрол
b. Кромолін натрію
c. Лоратадин
d. Адреналіну гідрохлорид
e. Аміназин

113. У десятирічної дитини виявлено гельмінтоз. Які зміни у лейкоцитарній формулі крові будуть спостерігатися у цьому разі?
a. Зросте кількість тромбоцитів
b. Зросте кількість базофілів
c. Зросте кількість сегментоядерних нейтрофілів
*d. Зросте кількість еозинофілів
e. Зросте кількість еритроцитів

114. Із випорожнень хворого на гострий гастроентерит виділена чиста культура рухливих, дрібних, дещо зігнутих грам-негативних паличок, які впродовж 6 годин дають ріст на лужній 1% пептонній воді у вигляді ніжної голубуватої плівки. Яким мікроорганізмам притаманні такі властивості?
a. Спірохетам
b. Спірилам
c. Бацилам
d. Клостридіям
*e. Вібріонам

115. У хворого, що страждає впродовж тижня на пневмонію, при мікроскопуванні харкотиння виявлено личинки гельмінта. В крові - еозинофілія. Про який діагноз можна думати в цьому випадку?
a. Фасціольоз
b. Теніоз
*c. Аскаридоз
d. Парагонімоз
e. Ехінококоз

116. У хворого травматолог діагностував перелом кістки в ділянці іклової ямки. На якій кістці розташована дана ямка?
a. Піднебінна кістка
b. Вилична кістка
*c. Верхня щелепа
d. Лобова кістка
e. Нижня щелепа

117. Після видалення зуба у пацієнта виникла кровотеча. Аналіз крові виявив зниження протромбінового індексу. Дефіцит якого вітаміну може бути причиною такого стану?
a. D
*b. К
c. B
d. C
e. A

118. Під час судинно-тромбоцитарного гемостазу із тромбоцитів, що зруйнувалися, вивільняється пластинчатий фактор (ПФ-8) тромбостенін. Яку функцію він виконує?
a. Гемоліз еритроцитів
*b. Ретракцію тромбу
c. Агрегацію тромбоцитів
d. Адгезію тромбоцитів
e. Аглютинацію еритроцитів

119. Під час аналізу крові виявлено знижений вміст гемоглобіну. Яка функція крові тоді порушується у цьому разі?
a. Транспорт гормонів
b. Транспорт поживних речовин
c. Забезпечення імунітету
d. Зсідання
*e. Транспорт газів

120. У медико-генетичній консультації було проведено обстеження вагітної жінки (20-тижнів вагітності). На УЗД плід розвинутий нормально, у серцево-судинній системі відхилень від норми немає, артеріальна протока функціонує. Які судини плода вона з'єднує?
a. Аорту з нижньою порожнистою веною
b. Легеневий стовбур з легеневими венами
*c. Легеневий стовбур з аортою
d. Легеневий стовбур з нижньою порожнистою веною
e. Аорту з верхньою порожнистою веною

121. У пацієнта діагностовано хронічну недостатність кіркової речовини надниркових залоз (Аддісонова або бронзова хвороба). Недостатність якого гормону спостерігається при цьому патологічному процесі?
a. Адреналіну
b. Тироксину
c. Вазопресину
*d. Альдостерону
e. Інсуліну

122. Зчитування спадкової інформації з гена розпочинається з синтезу про-іРНК на фрагменті матричного ланцюга ДНК. Де відбувається цей процес у клітинах еукаріот?
a. Рибосоми
b. Центросоми
*c. Ядро
d. Цитоплазма
e. Комплекс Гольджі

123. У пацієнта на місці гнійного запалення шкіри (карбункул) утворився келоїдний рубець. На якій стадії запалення це відбувається?
a. Ексудації
b. Альтерації вторинної
c. -
*d. Проліферації
e. Альтерації первинної

124. Пацієнтка, яка хворіє на бронхіальну астму, для лікування захворювання щоденно 3 рази на день приймала таблетки під язик. Через деякий час вона поскаржилася на тахікардію, біль у ділянці серця, запаморочення, зниження артеріального тиску, швидку втомлюваність. Який лікарський засіб приймала жінка?
*a. Ізадрин
b. Дигітоксин
c. Анаприлін
d. Адреналін
e. ---

125. У дитини 1,5 років при огляді виявили осередкові потовщення в ділянці ребер, зап'ястків, викривлення ніжок. Стоматолог вказав на пізнє прорізування зубів, порушення порядку прорізування зубів, нерівномірну мінералізацію емалі та дентину, конфігурацію верхньої щелепи в горизонтальному напрямку у вигляді ''високого піднебіння''. Яке захворювання розвинулося у дитини?
a. Подагра
b. Остеопороз
c. Сіалолітіаз
*d. Рахіт
e. Флюороз

126. Під час приготування мазка з зубного нальоту і фарбування його за методом Грама студент в ході мікроскопії знайшов різноманітні мікроорганізми фіолетового і рожевого кольору. Який структурний компонент мікроорганізму зумовлює різне сприйняття барвників?
a. Внутрішній периплазматичний простір
b. Цитоплазматична мембрана
*c. Клітинна стінка
d. Зовнішня мембрана
e. Цитоплазма

127. У дитини 3-х років впродовж 6-ти місяців розвинулась деформація обличчя у результаті симетричного збільшення об'єму кутів нижньої щелепи. Мікроскопічно: між кістковими балками розташована сполучна тканина з великою кількістю судин і примітивними кістковими балочками. Яке захворювання найбільш імовірне?
a. Остеосаркома
b. Остеобластокластома
c. Еозинофільна гранульома
d. Фіброма
*e. Херувізм

128. Малюк попросив вас надути гумову кульку якомога більше за один видих. Яким із перерахованих об'ємів повітря ви скористаєтесь?
a. Функціональна залишкова ємність легень
*b. Життєва ємність легень
c. Ємність вдиху
d. Резервний об'єм вдиху
e. Загальна ємність легень

129. Пацієнт віком 42 роки захворів за тиждень після того, як обробляв шкуру лисиці. Захворювання проявилося нервовим збудженням, гідрофобією, судомами. Під час аутопсії тіла чоловіка виявлено: енцефаліт із ураженням стовбурової частини головного мозку, стінок ІІІ шлуночка та гіпокампа. Проявами енцефаліту були скупчення лімфоцитів та мікрогліальних клітин довкола загиблих нейронів і судин. У нервових клітинах гіпокампа виявлено еозинофільні включення  -  тільця Бабеша-Негрі. Яке захворювання діагностовано в померлого?
*a. Сказ
b. Сибірку
c. Чуму
d. Бруцельоз
e. Туляремію

130. Під час морфологічного дослідження скелетних м'язів мишей, які тривалий час плавали у басейні, виявлено збільшення кількості мітохондрій із багатьма кристами і просвітленим матриксом. Яка функція клітини перебуває у надзвичайно напруженому стані?
a. Транспортна
b. Секреторна
*c. Енергетична
d. Синтетична
e. Захисна

131. В бактерiологiчну лабораторiю з вогнища харчового отруєння доставлена в'ялена риба, при дослiдженнi якої на середовищі Кiтта-Тароццi бактерiолог виявив мiкроорганiзми, подiбнi до ''тенiсної ракетки''. Збудником якої хвороби вони могли бути?
a. Дизентерiя
b. Дифтерiя
c. Черевний тиф
d. Сальмонельоз
*e. Ботулiзм

132. У хворого з патологією серцево-судинної системи  спостерігається надмірне утворення ангіотензину ІІ, який синтезується за участю такого ферменту:
a. Кініназа
b. Циклооксигеназа
c. Калікреїн
*d. Ангіотензинперетворюючий фермент
e. Урокіназа

133. В організмі самки комара роду Anopheles, малярійний плазмодій розмножується копуляцією (різновид статевого процесу). Яким хазяїном є ця комаха для малярійного плазмодія?
a. Резервуарним
b. Факультативним
*c. Остаточним
d. Проміжним
e. Додатковим

134. Внаслідок травмування у хворого видалили прищитоподібні залози, що супроводжувалося млявістю, спрагою, різким підвищенням нервово-м'язової збудливості. З порушенням обміну якої речовини це пов'язано?
*a. Кальцій
b. Цинк
c. Марганець
d. Молібден
e. Хлор

135. У хворого з крововиливом у передній гіпоталамус виникла поліурія. Недостатність якого гормону вплинула на зменшення реабсорбції води в канальцях нирок?
a. Окситоцину
b. Альдостерону
*c. Вазопресину
d. Адреналіну
e. Кальцитоніну

136. Після огляду шестирічної дівчинки, яка хворіє на ангіну, лікар припустив дифтерію. Він узяв для дослідження мазок зі слизової оболонки мигдаликів. Яка мікроскопічна картина є характерною для збудника цього захворювання?
a. Грампозитивні коки, розташовані  ланцюжками
b. Грамнегативні палички, розташовані  хаотично
c. Грамнегативні коки, розташовані  парами
*d. Грампозитивні палички, розташовані  під кутом
e. ---

137. На гістологічному препараті представлені три нейрони: псевдоуніполярний, біполярний та мультиполярний. Скільки аксонів можливо визначити у кожного з перерахованих типів клітин?
*a. Один
b. Багато
c. Жодного
d. Два
e. Три

138. Чоловік чекає своєї черги на прийом до лікаря-стоматолога. Під час очікування від хвилювання він відчув прискорення серцебиття. Вкажіть частоту серцевих скорочень у здорової дорослої людини за нормальних умов:
a. 110-120/хв.
b. 150-160/хв.
c. 90-110/хв.
*d. 60-80/хв.
e. 40-60/хв.

139. Під час експерименту в собаки виробили умовний рефлекс на спалах світла. Цілісність якої ділянки кори головного мозку важлива для реалізації цього рефлексу?
a. Скроневої частки
b. Зацентральної звивини
c. Лобової частки
*d. Потиличної частки
e. Прецентральної звивини

140. Який лікарський засіб належить до фармакотерапевтичної групи інгібіторів ангіотензинперетворювального ферменту?
a. Верапаміл
*b. Еналаприл
c. Анаприлін
d. Пентамін
e. Резерпін

141. Хворому з явищами тривоги, страху, невпевненості, психічної напруги, призначено діазепам. Який можливий механізм його транквілізуючої дії?
a. Взаємодія з адренорецепторами
b. Взаємодія з дофаміновими рецепторами
c. Взаємодія з холінорецепторами
*d. Взаємодія з бензодіазепіновими рецепторами
e. Взаємодія з серотоніновими рецепторами

142. У хворого на гіпертонічну хворобу виявлено в крові збільшення концентрації вазопресину. На функцію якого органу впливає цей гормон?
a. Наднирників
b. Печінки
*c. Нирок
d. Легень
e. Серця

143. Вегетативні ефекти подразнення черепно-мозкового нерва виявлено в гортані, стравоході, серці, шлунку, кишечнику та травних залозах. Ядро якого нерва подразнено?
a. Під'язичного
b. Язикоглоточного
*c. Блукаючого
d. Додаткового
e. Лицьового

144. У дитини спостерігаються відставання в психічному розвитку, затримка росту та формування зубів, пізня поява точок окостеніння, зниження основного обміну. З недостатністю функції якої з ендокринних залоз пов’язаний цей стан?
a. Статевих залоз
*b. Щитоподібної залози
c. Підшлункової залози
d. Нейрогіпофізу
e. Наднирників

145. У жінки 37-ми років було виявлено фруктоземію, фруктозурію. Вміст глюкози у крові - 2,1 ммоль/л. Діагностовано непереносимість фруктози. Природжена недостатність якого ферменту є молекулярною основою цього захворювання?
a. Гексокіназа
*b. Фруктозо-1-фосфатальдолаза
c. Фосфофруктокіназа
d. Фосфоглюкомутаза
e. Тріозофосфатізомераза

146. Експериментальне дослідження мембранних іонних струмів у динаміці розвитку потенціалу дії показало, що лавиноподібний вхід іонів натрію до клітини спостерігається у фазі:
a. Реполяризації
b. Гіперполяризаційного слідового потенціалу
*c. Деполяризації
d. Деполяризаційного слідового потенціалу
e. Реверсполяризації

147. На гістологічному препараті слизової оболонки органу визначається багатошаровий епітелій, що складається з 20-25 клітинних шарів, поверхневі клітини мають плоску форму. Який це орган?
a. Дванадцятипала кишка
b. Тонка кишка
c. Дно шлунка
*d. Стравохід
e. Товста кишка

148. У дитини від народження знижена функція щитоподібної залози. Який патологічний стан може розвинутися в дитини внаслідок цього?
a. Гігантизм
*b. Кретинізм
c. Гіпопітуітаризм
d. Нанізм
e. Гіперпігментація шкіри

149. При розтині тіла 7-річної дитини, що померла внаслідок декомпенсації вродженої вади серця, виявлено збільшення маси та об'єму тимусу. Мікроскопічним дослідженням виявлено нормальну будову тимусу. Який патологічний процес має місце в тимусі?
a. Агенезія тимусу
b. Акцидентальна інволюція
*c. Вроджена тимомегалія
d. Дисплазія тимусу
e. Тимома

150. У пацієнта порушений синтез вілікініну. Порушення якої моторної функції тонкого кишківника спостерігатиметься за цих умов?
a. Перистальтичні скорочення
b. Маятникоподібні скорочення
*c. Скорочення мікроворсинок
d. Тонічні скорочення
e. Ритмічна сегментація

151. Аналіз сечі хворого на цукровий діабет показав наявність глюкозурії. Нирковий поріг для глюкози становить:
*a. 8,88 ммоль/л
b. 15,5 ммоль/л
c. 1,0 ммоль/л
d. 5,55 ммоль/л
e. 20,0 ммоль/л

152. У хворого після черепно-мозкової травми, під час якої була ушкоджена мозочкова ділянка, розвинулись порушення часової і просторової координації рухів. Яка патологія розвинулась у хворого?
a. -
b. Астазія
c. Парез
*d. Атаксія
e. Абазія

153. У стоматологічній практиці широко використовується місцевий анестетик --- лідокаїн. Який механізм його дії?
a. Активує потенціалзалежні кальцієві канали
b. Блокує лігандкеровані натрієві канали
c. Активує потенціалзалежні калієві канали
*d. Блокує потенціалзалежні натрієві канали
e. Блокує потенціалзалежні калієві канали

154. У хворого діагноз -- гайморит. В яке анатомічне утворення відбувається відтік гною із запаленої додаткової пазухи носа?
a. Загальний носовий хід
b. Нижній носовий хід
c. Верхній носовий хід
d. --
*e. Середній носовий хід

155. В гістологічному препараті шліфа зуба визначається тканина, що складається з міжклітинної речовини, пронизаної канальцями, в яких розташовані відростки клітин - одонтобластів. Назвіть цю тканину:
a. Періодонт
b. Пульпа
c. Цемент
d. Емаль
*e. Дентин

156. Гостра крововтрата викликала падіння системного артеріального тиску. Посилення секреції якого гормону може стабілізувати цю ситуацію?
a. Тестостерону
b. Інсуліну
c. Глюкагону
*d. Реніну
e. Гастрину

157. Оксид азоту (ІІ) - нестійка молекула, яка бере участь у вазодилятації, імунних процесах, нейротрансмісії. Назвіть фермент, за допомогою якого відбувається утворення NO з аргініну:
a. Аргініносукцинатліаза
*b. NO-синтаза
c. Орнітинкарбамоїлтрансфераза
d. Аргіназа
e. Аргініносукцинатсинтетаза

158. Хворому перед операцією на щелепно-лицевій ділянці ввели препарат, що є природним протизгортальним фактором, впливає безпосередньо на фактори згортання крові, у разі внутрішньовенного введення дає швидкий ефект. У стоматологічній практиці використовується для профілактики тромбоемболічних ускладнень під час великих операцій на щелепно-лицевій ділянці. Визначте цей препарат:
a. Кислота амінокапронова
*b. Гепарин
c. Контрикал
d. Неодикумарин
e. Фенілін

159. У пацієнта діагностовано злоякісну пухлину епіфіза із проростанням в одну із цистерн підпавутинного простору головного мозку. У ділянці якої цистерни необхідно проводити оперативне втручання для видалення пухлини?
*a. Cisterna quadrigeminalis
b. Cisterna pericallosa
c. Cisterna interpeduncularis
d. Cisterna ambiens
e. Cisterna chiasmatis

160. Пацієнту проведено глюкозотолерантний тест, який підтвердив відсутність у нього цукрового діабету. За який час після цукрового навантаження у здорової людини спостерігається максимальне підвищення рівня глюкози?
a. 150 хв.
b. 120 хв.
*c. 30 - 60 хв.
d. 10 - 20 хв.
e. 90 хв.

161. Відомо, що синовіальна рідина зменшує тертя суглобових поверхонь. При ревматизмі чи артриті її в'язкість знижується внаслідок деполімеризації такої речовини:
a. Глікогену
b. Колагену
c. Альбуміну
*d. Гіалуронової кислоти
e. Гепарину

162. Для вправлення вивиху нижньої щелепи треба відвести її донизу. Наявність якої анатомічної структури обумовлює таку дію?
a. Нижньощелепної ямки скроневої кістки
b. Виросткового відростка нижньої щелепи
c. Вінцевого відростка нижньої щелепи
d. Вирізки нижньої щелепи
*e. Суглобового горбка скроневої кістки

163. Підвищення кров'яного тиску в аорті спричинило навантаження на серцевий м'яз. М'язова стінка якої ділянки серця реагує на подразнення?
a. Праве передсердя
b. Ліве передсердя
*c. Лівий шлуночок
d. Правий шлуночок
e. Венозний синус

164. На прийомі у лікаря-стоматолога виявлено, що у пацієнта слизова рота яскраво-червоного кольору, спостерігається ангулярний стоматит та хейлоз. Дефіцит якого вітаміну міг спричинити це захворювання у пацієнта?
*a. В2
b. С
c. В1
d. В6
e. В5

165. Однією з екологічних проблем, що викликає тривогу людства, є глобальне потепління. Одною з причин зміни клімату вказують парниковий ефект, який пов'язують із:
a. Появою озонових ''дір''
b. Збільшенням вмісту оксидів сірки в атмосфері
c. Зменшенням вмісту кисню в атмосфері
d. Зменшенням вмісту вуглекислого газу в атмосфері
*e. Збільшенням вмісту вуглекислого газу в атмосфері

166. Після травми ока виникло нагноєння м’яких тканин орбіти. Через яке анатомічне утворення запальний процес може поширитися у крило-піднебінну ямку?
*a. Нижню очноямкову щілину
b. Круглий отвір
c. Клино-піднебінний отвір
d. Вилично-очноямковий отвір
e. Верхню очноямкову щілину

167. За якого положення червоподібного відростка апендицит може стимулювати захворювання печінки та жовчного міхура?
a. Латеральний
b. Медіальний
c. Ретроцекальний
*d. Висхідний
e. Спадний

168. Пацієнта шпиталізовано на 5-й день хвороби з проявами жовтяниці, болями у м'язах, ознобом і носовими кровотечами. Під час проведення лабораторної діагностики виконано темнопольну мікроскопію краплини крові пацієнта. Укажіть збудників хвороби.
a. Bartonella bacilloformis
b. Rickettsia mooseri
c. Borrelia dutlonii
*d. Leptospira interrogans
e. Calymmatobacterium granulomatis

169. У чоловіка 62 років, який помер при наростаючих явищах серцевої недостатності, на розтині знайдено збільшене в об'ємі серце. Серце дряблої консистенції, камери розтягнуті, міокард на розрізі тьмяний, глинисто-жовтий. З боку ендокарда видно жовто-білу посмугованість, яка особливо виражена в сосочкових м'язах. Який патологічний процес найбільш імовірний?
*a. Жирова дистрофія міокарда
b. Дилатаційна кардіоміопатія
c. Ожиріння серця
d. Міомаляція
e. Кардіосклероз

170. Назвіть гормон, що має виражений протизапальний, антиалергічний та імунодепресивний ефект:
a. Соматотропін
b. Тироксин
c. Альдостерон
d. Адреналін
*e. Гідрокортизон

171. Хворий 67-ми років страждає на атеросклероз судин серця і головного мозку. При обстеженні виявлена гіперліпідемія. Який клас ліпопротеїдів плазми крові має найбільше значення в патогенезі атеросклерозу?
a. Ліпопротеїди високої щільності
*b. Ліпопротеїди низької щільності
c. Хіломікрони
d. Альфа-ліпопротеїди
e. -

172. До кардіологічного відділення госпіталізована жінка, якій діагностовано ішемічну хворобу серця. Який лікарський засіб треба ввести хворій для припинення нападу миготливої аритмії?
a. Кислота аскорбінова
*b. Дигоксин
c. Біцилін-5
d. Левоміцетин
e. Адреналіну гідрохлорид

173. Під час загострення ревматоїдного артриту хворому, в анамнезі якого зазначено супутній хронічний гастрит, призначено целекоксиб. Чим зумовлено зменшення побічної дії препарату на травний тракт?
a. Переважаючим пригніченням циклооксигенази-1
b. Переважаючою стимуляцією аденілатциклази
*c. Переважаючим пригніченням циклооксигенази-2
d. Пригніченням фосфоліпази А2
e. Пригніченням фосфодіестерази

174. У гістологічному препараті декальцінованої нижньої щелепи, навколо кореня зуба визначаються пучки товстих колагенових волокон, між якими знаходиться пухка волокниста сполучна тканина із кровоносними судинами. Назвіть цю структуру.
a. Зубна альвеола
b. Дентин
c. Ясна
*d. Періодонт
e. Клітинний цемент

175. Харчовий раціон жінки 30-ти років, яка годує груддю, містить 1000 мг кальцію, 1300 мг фосфору та 20 мг заліза на добу. Яким чином слід відкоригувати вміст мінеральних речовин у цьому харчовому раціоні?
*a. Збільшити вміст фосфору
b. Зменшити вміст заліза
c. Збільшити вміст кальцію
d. Збільшити вміст заліза
e. Зменшити вміст фтору

176. В ході мікроскопічного дослідження операційного матеріалу (частина губи з виразкою) біля країв і під дном виразкового дефекту у сполучній тканині слизової оболонки виявлені епітеліальні комплекси з атипового багатошарового епітелію з фігурами патологічних мітозів. У центрі комплексів спостерігаються нагромадження яскраво-рожевих концентричних утворень. Яка патологія розвинулася?
a. Перехідноклітинний рак
b. Папілома
*c. Пласкоклітинний рак зі зроговінням
d. Базальноклітинний рак
e. Пласкоклітинний рак без зроговіння

177. Турист, який перебував в одній з країн Далекого Сходу, госпіталізований у терапевтичне відділення з підозрою на запалення легень. Під час дослідження харкотиння та фекалій виявлено яйця легеневого сисуна. Внаслідок вживання яких продуктів збудник цієї хвороби міг потрапити до організму хворого?
a. Недостатньо термічно оброблена яловичина
b. Сирі овочі і фрукти
c. Недостатньо термічно оброблена свинина
*d. Термічно необроблені прісноводні краби
e. Недостатньо термічно оброблені яйця

178. Під час обстеження лікар-невролог при ударі неврологічним молоточком по сухожилку нижче колінної чашечки оцінює рефлекторне розгинання в колінному суглобі. З подразненням яких рецепторів пов'язане виникнення цього рефлексу?
a. Сухожилкові рецептори Гольджі
b. Ноцицептивні рецептори
c. Суглобові рецептори
d. Тактильні рецептори
*e. М'язові веретена

179. До лікаря-стоматолога звернувся хворий із лихоманкою і характерними дрібними везикулами на слизовій щік, твердого піднебіння і язика. Лікар припускає герпетичний стоматит. Які дослідження слід провести додатково для підтвердження діагнозу?
a. Посів на середовище Ігла
b. Посів на середовище 199 з додаванням бичачої сироватки
c. Постановка реакції преципітації
d. Посів на середовище Раппопорта
*e. Зараження курячого ембріона в хоріоналантоїс, уведення матеріалу в мозок білим мишам

180. Під час мікроскопічного дослідження видаленого зуба виявляється зменшення кількості й розмірів одонтобластів та інших клітин пульпи зуба зі своєрідним склерозом сполучнотканинної основи пульпи. Який загальнопатологічний процес можна припустити в пульпі зуба?
a. Амілоїдоз
b. Гіперплазія пульпи
c. Гіаліноз
*d. Сітчаста атрофія пульпи
e. Жирова дистрофія

181. З метою диференційної діагностики менінгітів проводять дослідження спинномозкової рідини. В якому місці люмбальна пункція є безпечною?
a. L V - S I
b. L I - L II
*c. L III - L IV
d. Th XII - L I
e. L IV - L V

182. У клітину потрапив вірус грипу. Де буде здійснюватись трансляція при біосинтезі вірусного білка у клітині?
*a. На полірибосомах
b. У лізосомах
c. У клітинному центрі
d. На каналах гладкої ендоплазматичної сітки
e. В ядрі

183. Під час експерименту внаслідок перерізки блукаючого нерва у тварини різко підвищився рівень глюкози в крові, що зумовлено:
a. Зниженням секреції глюкагону
b. Підвищенням секреції інсуліну
c. Підвищенням секреції соматостатину
*d. Зниженням секреції інсуліну
e. Підвищенням секреції глюкагону

184. На електронній мікрофотографії клітини видно дві різні органели, які руйнують білки. Назвіть ці органели:
a. Комплекс Гольджі та мікротрубочки
b. Рибосома
c. Пероксисоми та рибосоми
*d. Лізосоми та протеасоми
e. Ендоплазматична сітка та мікрофіламенти

185. Один із синдромів проявляється ураженням зубів, волосся і кісток. У кожному поколінні є хворі, з однаковою частотою хворіють представники чоловічої і жіночої статі. Визначте тип успадкування синдрому:
*a. Аутосомно-домінантний
b. Зчеплений з Х-хромосомою рецесивний
c. Зчеплений з Y-хромосомою
d. Аутосомно-рецесивний
e. Зчеплений з Х-хромосомою домінантний

186. В експерименті вивчалися головні показники гемодинаміки. Який з нижче перерахованих показників гемодинаміки є однаковим для великого й малого кіл кровообігу?
a. Середній артеріальний тиск
b. Діастолічний артеріальний тиск
c. Лінійна швидкість кровотоку
*d. Об'ємна швидкість кровотоку
e. Опір кровотоку

187. Укажіть, що не характерно для низькомолекулярних гепаринів (еноксапарин, фраксипарин та ін.).
a. Антиагрегантна і антикоагулянтна активність
b. Біодоступність вище, ніж у гепарину
c. Уводять підшкірно 1--2 рази на добу
d. Посилюють гальмівну дію антитромбіну III на фактор Ха
*e. Відсутня інгібуюча дія на тромбін

188. У 8-ми місячної дитини спостерігаються часті та сильні підшкірні крововиливи. Призначення синтетичного аналога вітаміну K (вікасолу) дало позитивний ефект. Цей вітамін бере участь у gamma-карбоксилуванні глутамінової кислоти такого білка зсідання крові:
a. Фактор Розенталя
b. Фібриноген
c. Фактор Хагемана
d. Проконвертин
*e. Протромбін

189. Після крововиливу в мозок у пацієнта виникло значне погіршення смакової чутливості. Яка структура мозку, ймовірно, ушкоджена?
*a. Постцентральна звивина
b. Чорна субстанція
c. Гіпокамп
d. Мигдалеподібне тіло
e. Гіпоталамус

190. Під час видалення каріозного зуба хірург виявив у ділянці кореня зуба вузлик діаметром 1,3 см, сірувато-рожевого кольору, м'якоеластичної консистенції. Мікроскопічно вузлик представлений грануляційною тканиною з наявністю в ній лімфоцитів, плазматичних і опасистих клітин, макрофагів, ксантомних клітин, фібробластів. Установіть діагноз:
a. Епітеліальна гранульома
*b. Проста гранульома
c. Еозинофільна гранульома
d. Гранулюючий періодонтит
e. Кістогранульома

191. У пацієнта на електрокардіограмі відзначено зниження  амплітуди зубця R. Що означає цей зубець на ЕКГ?
a. Реполяризацію шлуночків
b. Поширення збудження від передсердь до шлуночків
c. Поширення збудження по передсердях
d. Електричну діастолу серця
*e. Поширення збудження по основі шлуночків

192. У новонародженої дитини щелепи добре розвинені та в кожній є зачатки молочних і постійних зубів. Скільки зачатків зубів у новонародженого в одній щелепі?
a. 10 молочних та 10 постійних
*b. 10 молочних та 8 постійних
c. 20 молочних
d. 20 молочних та 10 постійних
e. 10 молочних та 16 постійних

193. У пацієнта віком 50 років раптово з’явилися скарги на  головний біль, запаморочення голови та нудоту. АТ 220/110 мм рт.ст. Під час введення 0,1% розчину гігронію в/в крапельно самопочуття пацієнта покращилося. Який механізм дії препарата?
a. Блокада каналів Са^++
b. Блокада beta_1-адренорецепторів
*c. Блокада N-холінорeцепторів гангліїв
d. Активація alpha_2-адренорецепторів
e. Блокада АПФ

194. Пацієнт віком 25 років скаржиться на безпліддя. Об'єктивно спостерігається: має високий зріст, астенічна будова тіла, відмічається зниження інтелекту. У зіскобі слизової оболонки щоки виявлено тільця Барра. Про яку патологію можна думати у цьому разі?
*a. Синдром Клайнфельтера
b. Адіпозогенітальна дистрофія
c. Адреногенітальний синдром
d. Євнухоїдизм
e. Акромегалія

195. У порожнині матки виявлено mboxембріон людини, який не прикріплений до ендометрію. На якій стадії розвитку перебуває зародок?
a. Гаструли
b. Зиготи
c. Морули
d. Нейрули
*e. Бластоцисти

196. Жінці віком 52 років зробили ін'єкцію місцевого анестетика перед видаленням зуба. Який механізм дії лежить в основі знеболюючого ефекту цього препарату?
a. Порушення функціонування мікротрубочок в нервових волокнах
b. Порушення аксонного транспорту  в нервових волокнах
*c. Порушення фізіологічної цілісності в нервових волокнах
d. Порушення ізольованого проведення збудження  в нервових волокнах
e. Порушення анатомічної цілісності в нервових волокнах

197. У пацієнта діагностовано хворобу Вакеза (справжня поліцитемія). Укажіть причину виникнення цієї патології.
a. Підвищена продукція еритропоетину
b. Перерозподіл еритроцитів
c. Локальна гіпоксія нирок
d. Спадковий дефект
*e. Пухлинне ураження клітини-попередника мієлопоезу

198. Істотним недоліком мікроскопічного методу діагностики інфекцій є його недостатня інформативність у зв'язку з морфологічною подібністю багатьох видів мікроорганізмів. Яка імунологічна реакція дозволяє значно підвищити інформативність цього методу?
*a. Реакція імунофлюоресценції
b. Радіоімунний аналіз
c. Імуноферментний аналіз
d. Реакція опсонізації
e. Реакція Кумбса

199. На препараті мазку червоного кісткового мозку людини серед клітин мієлоїдного ряду та адипоцитів зустрічаються клітини зірчастої форми з оксифільною цитоплазмою, які контактують своїми відростками. Які це клітини?
a. Дендритні клітини
*b. Ретикулярні
c. Фібробласти
d. Макрофаги
e. Остеоцити

200. До неонатолога звернулася мама з новонародженою дитиною. Неонатолог встановив, що мають місце вади розвитку головного мозку. Що в ембріональному розвитку найвірогідніше зазнало ушкодження?
a. Мезенхіма
b. --
c. Ендодерма
*d. Ектодерма
e. Мезодерма

201. У пацієнта діагностовано мукополісахаридоз. Відкладання в різних тканинах організму яких речовин є типовим у разі цього захворювання?
*a. Глікозаміногліканів
b. Жирових кислот
c. Тригліцеридів
d. Фруктози
e. Глікогену

202. Припинення кровотечі після пологів пов'язано з дією гормонів на структури матки. Який шар органу найбільше брав у цьому участь?
a. Внутрішній шар міометрію
*b. Серединний шар міометрію
c. Периметрій
d. Поверхневий шар міометрію
e. Ендометрій

203. Наявність білка у розчині можна виявити за допомогою кольорових реакцій. Яка з нижченаведених реакцій дасть негативний результат при повному гідролізі білка?
*a. Біуретова
b. Нінгідринова
c. Ксантопротеїнова
d. Сакагучі
e. Фоля

204. Під час дослідження кровотоку в судинах головного мозку лікар встановлює датчик над артерією, що проходить у поперечних отворах шийних хребців. Яку артерію обстежує лікар?
a. A. basilaris
b. A. carotis interna
c. A. cerebri anterior
d. A. carotis externa
*e. A. vertebralis

205. До ЛОР-відділення звернувся пацієнт із запаленням слизової оболонки порожнини носа і порушенням нюху. Яка зона слизової оболонки носа найімовірніше вражена?
a. Середній носовий хід
*b. Верхній носовий хід
c. Перетинка носа
d. Загальний носовий хід
e. Нижній носовий хід

206. Хворий 22-х років надійшов у стаціонар зі скаргами на лихоманку, слабкість. Один із збільшених шийних лімфатичних вузлів взятий на гістологічне дослідження. Результати: у тканині лімфовузла виявлені вогнища некрозу, оточені епітеліоїдними клітинами, гігантськими багатоядерними клітинами Пирогова-Лангханса, а також лімфоцитами. Яке захворювання можна припустити у даному випадку?
a. Лімфолейкоз
b. Лімфогранулематоз
c. Сифіліс
*d. Туберкульоз
e. Саркоїдоз

207. У чоловіка 25-ти років на прийомі у стоматолога через кілька хвилин після промивання рота розчином фурациліну виник значний набряк на губах. Укажіть, який тип алергічної реакції спостерігався у цьому випадку:
a. Імунокомплексний
b. Гіперчутливість сповільненого типу
c. Цитолітичний
d. Стимулюючий
*e. Анафілактичний

208. У похилої людини зареєстрували зміну сили серцевих скорочень та фізичних властивостей судин, що чітко відобразилося на графічному записі пульсових хвиль сонної артерії. Який метод було застосовано?
a. Реографія
*b. Сфігмографія
c. Плетизмографія
d. Флебографія
e. Міографія

209. При деяких спадкових хворобах (наприклад синдром Кернса-Сейра) спостерігається деструкція мітохондрій. Які процеси у клітині можуть бути порушені внаслідок цього?
a. Поділ ядра
b. Кросинговер
c. Синтез ліпідів
*d. Синтез АТФ
e. Синтез білків

210. В клітинах сполучної тканини утворюються ферменти та інші активні речовини, які регулюють її щільність і проникність. Який ферментний препарат використовується з метою розпушення і підвищення проникності сполучнотканинних утворень?
*a. Лідаза
b. Ліпаза
c. Амілаза
d. Кокарбоксілаза
e. Холінестераза

211. У жінки 25-ти років після штучного переривання вагітності з'явилися олігурія, анурія, стала наростати азотемія, і хвора померла від гострої ниркової недостатності. На розтинi виявлені дистрофія і некроз епітелію звивистих канальців нирок. Яке захворювання призвело до смерті хворої?
a. Хронічний гломерулонефрит
b. Швидкопрогресуючий гломерулонефрит
*c. Гострий некротичний нефроз
d. Амілоїдоз нирок
e. Гострий пієлонефрит

212. В експерименті збудливу клітину помістили в сольовий розчин, який не містить іонів натрію. Як це позначиться на розвитку процесу збудження?
a. Амплітуда потенціалу дії збільшується
b. Тривалість потенціалу дії збільшується
c. Тривалість потенціалу дії зменшується
d. Амплітуда потенціалу дії зменшується
*e. Потенціал дії не виникає

213. У психіатричній клиніці використовують нейролептик трифтазин. Який із нижченаведених механизмів антипсихотичної дії властивий цьому засобу?
a. Модуляція центральних бензодіазепінових рецепторів
b. Збудження опіатних рцепторів
c. Стимуляція ГАМК – енергічних рецепторів головного мозку
d. Гальмування пуринових рецепторів
*e. Пригнічення дофамінових D2- рецепторів

214. У чоловіка 50-ти років, який лікувався від виразкової хвороби шлунка, нормалізувалося травлення, зникли болі, поліпшився настрій. Але через кілька тижнів знову з'явились болі в епігастрії, печія, відрижка кислим. Як можна характеризувати такий перебіг хвороби?
a. Продромальний період
b. Період ремісії
*c. Рецидив хвороби
d. Латентний період
e. Термінальний стан

215. У хворого встановлено діагноз - синдром Клайнфельтера. Каріотип при цьому захворюванні буде - (47, ХXY). В цьому наборі буде така кількість статевих хромосом:
a. Одна
b. Нуль
c. Сорок чотири
*d. Три
e. Дві

216. У пацієнта з діагнозом: ниркова недостатність, виявлено ознаки ниркової остеодистрофії, що супроводжується резорбцією кісткової тканини пародонта. Причиною цього є порушення утворення:
a. 25(ОН) D_3
b. D_3
c. D_2
d. 24, 25(ОН)_2 D_3
*e. 1,25(ОН)_2 D_3

217. Гідроксипролін є важливою амінокислотою у складі колагену. За участю якого вітаміну відбувається утворення цієї амінокислоти шляхом гідроксилювання проліну?
a. B_2
b. D
*c. C
d. B_6
e. B_1

218. У хворого на бронхіальну астму виникла гостра недостатність дихання. Який тип недостатності дихання виникає в цьому випадку?
a. Рестриктивне порушення альвеолярної вентиляції
b. Дисрегуляторне порушення альвеолярної вентиляції
c. Перфузійний
d. Дифузійний
*e. Обструктивне порушення альвеолярної вентиляції

219. Лікар виявив у пацієнта запалення слизової оболонки ротової порожнини, яке супроводжувалося нестерпним болем. З ураженням якого нерва це пов'язано?
a. Барабанної струни
b. Лицьового
*c. Трійчастого
d. Язикоглоткового
e. Блукаючого

220. У недоношеної дитини виявлено злипання стінок альвеол через відсутність сурфактанту. Укажіть, порушення функції яких клітин стінки альвеоли обумовлює такий стан.
a. Фібробластів
b. Альвеолярних макрофагів
c. Альвеолоцитів І типу
d. Секреторних клітин Клара
*e. Альвеолоцитів ІІ типу

221. У хворої діагностували виразку шлунка. З анамнезу відомо, що вона тривалий час хворіє на ревматоїдний артрит. Прийом яких препаратів найбільш імовірно призвів до розвитку даного захворювання?
a. Антигістамінні препарати
*b. Глюкокортикоїди
c. Антигіпертензивні препарати
d. Антибіотики
e. Блокатори Н_2-рецепторів

222. У розвитку клінічних проявів алергії провідну роль відіграє гістамін. Якими клітинами він виробляється?
a. Макрофагами
b. Т- лімфоцитами
c. Плазмоцитами
d. В- лімфоцитами
*e. Тучними клітинами

223. Чоловік 42-х років звернувся до медпункту з приводу різаної рани нижньої частини передньої поверхні плеча. Об'єктивно: утруднене згинання передпліччя. Які з наведених м'язів ймовірно ушкоджені у хворого?
*a. M. brachialis, m. biceps brachii
b. M. deltoideus, m. infraspinatus
c. M. biceps brachii, m. anconeus
d. M. coracobrachialis, m. supraspinatus
e. M. deltoideus, m. biceps brachii

224. В популяціях людини у деяких осіб впродовж життя спостерігається не дві, а три генерації зубів. Це прояв такого закону:
*a. Біогенетичний
b. Незалежного успадкування
c. Ембріональної індукції
d. Харді-Вайнберга
e. Гомологічних рядів спадкової мінливості

225. У хворого, померлого від хронічної ниркової недостатності, листки перикарду тьмяні з тонкими ниткоподібними нашаруваннями сірого кольору. Який патологічний процес на перикарді?
a. Катаральне запалення
*b. Фібринозне запалення
c. Серозне запалення
d. Проліферативне запалення
e. Гнійне запалення

226. До лікаря звернувся чоловік віком 27 років. Під час огляду було виявлено: збільшення кистей рук, стоп та нижньої щелепи, деформація суглобів (kiphosis), гормональні порушення (імпотенція та атрофія яєчок). Про порушення функції якої залози свідчать ці симптоми?
a. Надниркових залоз
b. Шишкоподібного тіла
c. Щитоподібної залози
*d. Передньої частки гіпофізу
e. Паращитоподібних залоз

227. Під час мікроскопічного дослідження зародкового матеріалу в препараті визначається жовтковий мішок. Укажіть основну функцію цього органу у людини:
*a. Кровотворна
b. Трофічна
c. Продукція навколоплідних вод
d. Захисна
e. Екскреторна

228. У хворого, який помер в результаті легенево-серцевої недостатності, серце збільшене в розмірах, стінка правого шлуночку на розтині потовщена, порожнина розширена. Визначте характер патологічного процесу:
a. Склероз
b. Гiперплазія
c. Метаплазія
d. Атрофiя
*e. Гiпертрофiя

229. Чоловік, що тривало хворів на хронічний остеомієліт нижньої щелепи, помер від ниркової недостатності. На розтині виявлені збільшені у розмірі нирки, дуже щільні, жовтувато-білі, з воскоподібним блиском. При світломікроскопічному дослідженні виявлено відкладення гомогенних рожевих мас у капілярних петлях клубочків, у стінках артеріол, артерій, у базальній мембрані канальців і у стромі, що дають цегляно-червоне забарвлення за Конго-рот. Який процес розвинувся у нирках?
a. Фібриноїдний некроз
*b. Вторинний амілоїдоз
c. Місцевий гіаліноз
d. Первинний амілоїдоз
e. Загальний гіаліноз

230. При огляді порожнини рота виявлена ретракція ясен з оголенням шийки і кореня нижніх різців. На рентгенограмі  альвеолярної кістки визначаються вогнища остеопорозу,  переважає гладка резорбція кісткової тканини. При мікроскопічному дослідженні тканин ясен виявляються склероз і гіаліноз мікросудин з облітерацією їх просвітів, капілярна мережа редукована, відзначаються дистрофічні зміни сполучної тканини. Який патологічний процес виявлений?
*a. Пародонтоз
b. Періодонтит
c. Періостит
d. Остеомієліт
e. Пародонтит

231. Двомісячній дівчинці встановлено діагноз: синдром котячого крику. Причиною цієї хвороби є делеція короткого плеча 5-ї хромосоми. Яку загальну кількість хромосом виявлять у цієї дитини?
*a. 46
b. 23
c. 44
d. 47
e. 45

232. Під час проведення експерименту на збудливу клітину подіяли тетраетиламонієм, який блокує калієві іоноселективні канали. Як це позначиться на мембранному потенціалі клітини?
*a. Потенціал спокою зникне
b. Розвинеться гіперполяризація
c. Потенціал  дії не виникне
d. Розвинеться деполяризація
e. Потенціал спокою  збільшиться

233. На шостому місяці вагітності в жінки з'явилася виражена залізодефіцитна анемія. Її діагностичною ознакою була поява в крові:
a. Макроцитів
*b. Анулоцитів
c. Пойкілоцитів
d. Ретикулоцитів
e. Нормоцитів

234. До клініки госпіталізовано пацієнта, який має сильний головний біль, ригідність м'язів потилиці, повторне блювання, біль під час перкусії черепа, підвищену чутливість до світлових подразників. Установлено попередній діагноз: менінгіт. Для підтвердження діагнозу призначено проведення спинномозкової пункції. Визначте анатомічне місце її проведення.
a. Між 1 і 2 поперековими хребцями
b. Між 5 поперековим хребцем і основою крижів
*c. Між 3 і 4 поперековими хребцями
d. Між 11 і 12 грудними хребцями
e. Між 12 грудним і 1 поперековим хребцями

235. Пацієнта шпиталізовано із травмою потиличної ділянки голови. Під час обстеження виявлено крововилив у ділянці острогової борозни. Укажіть аналізатор, кірковий центр якого, імовірно, пошкодиться.
a. Нюховий
b. Смаковий
c. Вестибулярний
d. Слуховий
*e. Зоровий

236. У гістопрепараті головного кінця зародка 5 тижнів розвитку визначаються зяброві дуги. Укажіть, що розвивається з першої пари цих утворень:
a. Щитоподібний хрящ
*b. Нижньощелепні та верхньощелепні відростки
c. Зовнішній слуховий прохід
d. Нижньощелепні відростки
e. Верхньощелепні відростки

237. У пацієнта при обстеженні у невропатолога виявлена втрата чутливості тильної поверхні лівої кисті. Як називається це явище?
*a. Анестезія
b. Атаксія
c. Атонія
d. Алексія
e. Астенія

238. Хворому 60-ти років, який страждає на цукровий діабет, був призначений інсулін. Про який вид медикаментозної терапії йде мова?
a. Патогенетична
b. Профілактична
c. Симптоматична
*d. Замісна
e. Етіотропна

239. У пацієнта віком 60 років виявлено погіршення сприйняття звуків високої частоти. Порушення стану яких структур слухового аналізатора зумовлює ці зміни?
*a. Основної мембрани завитки біля овального віконця
b. Барабанної перетинки
c. Євстахієвої труби
d. М’язів середнього вуха
e. Основної мембрани завитки біля гелікотреми

240. Хворому на стрептококову пневмонію призначено протимікробний засіб, що порушує побудову мікробної оболонки. Який це препарат?
a. Доксицикліну гідрохлорид
b. Гентаміцину сульфат
c. Азитроміцин
*d. Бензилпеніциліну натрієва сіль
e. Еритроміцин

241. Перед пірнанням пiд воду шукачі перлин роблять декілька глибоких вдихів та видихів. З якою метою це відбувається?
*a. Для максимально можливого  виведення СО_2 з організму
b. Для забезпечення організму запасом кисню
c. Для максимально можливого  виведення азоту з організму
d. Для збільшення кровотоку в малому колі кровообігу
e. Для збільшення дифузійної здатності легень

242. У хворого на 2-гу добу після розвитку інфаркту міокарда відбулося різке падіння систолічного АТ до 60 мм рт.ст. з тахікардією 140/хв., задишкою, непритомністю. Який механізм має вирішальне значення у патогенезі шоку, що розвинувся?
a. Розвиток анафілактичної реакції на міокардіальні білки
*b. Зменшення хвилинного об'єму крові
c. Підвищення збудливості міокарда продуктами некротичного розпаду
d. Розвиток пароксизмальної тахікардії
e. Зниження об'єму циркулюючої крові

243. У хворого спостерігається втрата загальної чутливості на окремих ділянках тіла справа. Яка зі звивин великих півкуль головного мозку уражена?
a. Нижня скронева
b. Верхня скронева
c. Передцентральна
*d. Зацентральна
e. Середня скронева

244. Клітина є елементарною живою системою, яка забезпечує будову, розвиток, функціонування, пристосування, розмноження та відновлення цілого організму. Вкажіть, з яких основних трьох структурних компонентів складається клітина:
a. Гіалоплазма, плазмолема, ядро
b. Клітинна оболонка (плазмолема), включення, органели
c. Цитоплазма, органели, ядро
d. Глікокалікс, ядро, органели
*e. Клітинна оболонка (плазмолема), цитоплазма, ядро

245. У пацієнта виявлено різке розширення підшкірних вен в ділянці передньої черевної стінки навколо пупка. Підвищений тиск у якій судині сприяє цій симптоматиці?
*a. V. portae hepatis
b. V. mesenterica inferior
c. V. mesenterica superior
d. V. cava inferior
e. V. cava superior

246. Порекомендуйте препарат з групи нітратів хворому на ІХС для профілактики нападів стенокардії:
a. Нітрогліцерин
*b. Ізосорбіду мононітрат
c. Ловастатин
d. Ментол
e. Лізиноприл

247. Окисне декарбоксилювання піровиноградної кислоти каталізується складним поліферментним комплексом з участю кількох функціонально зв'язаних коферментів. Вкажіть цей комплекс:
*a. ТДФ, ФАД, КоА-SН, НАД, ліпоєва кислота
b. Ліпоєва кислота, ТГФК, ПАЛФ, метилкобаламін
c. КоА-SН, ФАД, ПАЛФ, ТГФК, карнітин
d. ФАД, ТГФК, ПАЛФ, ТДФ, холін
e. НАД, ПАЛФ, ТДФ, метилкобаламін, біотин

248. У обстежуваного в ІІ міжребер'ї по парастернальній лінії справа при аускультації краще прослуховується ІІ тон, ніж І. Закриттям якого клапану зумовлено формування ІІ тону?
a. Правий трьохстулковий клапан
*b. Півмісяцевий клапан аорти
c. Лівий двостулковий клапан
d. Двостулковий та трьохстулковий клапани
e. Півмісяцевий клапан легеневого стовбура

249. Хворому 24-х років для лікування епілепсії ввели глутамінову кислоту. Лікувальний ефект при даному захворюванні обумовлений не самим глутаматом, а таким продуктом його декарбоксилювання:
a. Дофамін
b. Серотонін
c. Гістамін-4-монооксигенази
d. Таурин
*e. gamma-аміномасляна кислота

250. У чоловіка, його сина та дочки відсутні малі корінні зуби. Така аномалія спостерігалася також у дідуся за батьківською лінією. Який імовірний тип успадкування цієї аномалії?
a. Аутосомно-рецесивний
b. Рецесивний, зчеплений з Х-хромосомою
c. Зчеплений з У-хромосомою
*d. Аутосомно-домінантний
e. Домінантний, зчеплений з Х-хромосомою

251. У чоловіка 58-ми років клінічна картина гострого панкреатиту. Підвищення в сечі якої з перерахованих нижче речовин буде підтвердженням діагнозу?
a. Альбуміну
b. Залишкового азоту
c. Сечової кислоти
d. Сечовини
*e. Амілази

252. Процес дроблення зиготи завершується утворенням бластули. Який тип бластули характерний для людини?
a. Целобластула
b. Дискобластула
*c. Бластоциста
d. Амфібластула
e. Морула

253. При дослідженні стегнової кістки виявлено хронічне гнійне запалення компактної речовини та кісткового мозку, утворення секвестрів. При якому захворюванні розвиваються такі зміни?
a. Остеобластокластома
*b. Остеомієліт
c. Періостит
d. Ретикулосаркома
e. Мієломна хвороба

254. В ендокринологічному відділенні перебуває хлопчик 9 років, у якого вже декілька разів були переломи кінцівок, пов'язані із крихкістю кісток. Функція якої ендокринної залози порушена?
a. Тимус
b. Епіфіз
c. Щитоподібна залоза
*d. Паращитоподібна залоза
e. Надниркові залози

255. Лише під час запису фонокардіограми у дорослої неастенічної людини можна зареєструвати третій тон серця. У якій фазі серцевого циклу він виникає?
*a. Швидкого наповнення
b. Швидкого вигнання
c. Асинхронного скорочення
d. Ізометричного розслаблення
e. Повільного наповнення

256. У хворого сифілісом на шкірі шиї виникли плями, що відрізняються більш блідим кольором. Назвіть розлад пігментного обміну:
a. Лентіго
*b. Лейкодерма
c. Меланодермія
d. Ксеродерма
e. Порфірія

257. У мазку периферійної крові серед лейкоцитів переважають округлі клітини з посегментованими ядрами. Дрібна зернистість в їх цитоплазмі фарбується як кислими, так і основними барвниками. Як називаються ці клітини?
a. Еозинофіли
b. Базофіли
*c. Сегментоядерні нейтрофіли
d. Моноцити
e. Юні нейтрофіли

258. Під час обстеження дитини виявлено щільні безболісні вузлики у шкірі потиличної області голови розмірами 5 - 7 мм. Аналогічні утворення виявлено навколо колінних суглобів та вздовж сухожиль нижніх кінцівок. Патологогістологічне заключення біоптату: макрофагальна гранульома. Клінічний діагноз  -  ревматизм. Укажіть клініко-морфологічну форму ревматизму.
*a. Нодозна еритема
b. Поліартритична
c. Церебральна
d. М'язовий ревматизм
e. Кардіоваскулярна

259. На мікропрепараті серця розрізняємо клітини прямокутної форми з центрально розташованим ядром, розвиненими міофібрилами, зв'язані між собою вставними дисками. З цими клітинами пов'язана така функція серця:
a. Регенераторна
*b. Скорочення
c. Проведення імпульсу
d. Захисна
e. Ендокринна

260. Під час експерименту у новонароджених мишей видалили тимус. Після його видалення у крові мишей виявили: низький рівень лімфоцитів, відсутність виробки антитіл, відсутність відторгнення чужих тканин. У функціонуванні якої системи оргнізму важливу роль відіграє тимус?
a. Ендокринної
b. Нервової
c. Кровоносної
*d. Імунної
e. Репродуктивної

261. У чоловіка під час крововиливу ушкоджені нижні горбики середнього мозку. Який рефлекс втратиться внаслідок цього у хворого?
a. Статокинетичний - очний ністагм
*b. Орієнтувальний на звукові сигнали
c. Рефлекс випрямлення голови
d. Орієнтувальний на тактильні подразники
e. Орієнтувальний на світлові сигнали

262. З центрифугату порції сечі, одержаної від хворого з підозрою на туберкульоз нирок, приготували препарат для мікроскопії. Який метод фарбування препарату використовують для виявлення збудника?
a. За Буррі
b. За Леффлером
c. За Ожешко
*d. За Цілем-Нільсеном
e. За Грамом

263. При захворюванні нирок у крові зростає вміст залишкового азоту. За рахунок якої фракції зростає вміст залишкового азоту у хворих з патологією нирок?
a. Аміаку
b. Прокінази
c. Амонію
d. Сечової кислоти
*e. Сечовини

264. Хворий обстежується за клінічними показаннями. Проведені дослідження по діагностиці вірусних гепатитів. У сироватці крові виявлені тільки антитіла до HbsAg. Такий результат свідчить про:
*a. Перенесений гепатит В
b. Гострий гепатит С
c. Гострий гепатит В
d. Хронічний гепатит С
e. Гепатит А

265. Хворому на гінгівіт призначили зрошування ротової порожнини розчином перекису водню. До якої групи антисептиків належить цей препарат?
a. Спирти
*b. Окисники
c. Детергенти
d. Нітрофурани
e. Барвники

266. Під час експерименту, після руйнування структур ЦНС, піддослідна тварина втратила орієнтувальні рефлекси. Пошкодження якої структури спричинило цей патологічний стан?
a. Мозочока
b. Проміжного мозку
c. Латеральних вестибулярних ядер
d. Червоних ядер
*e. Чотиригорбкового тіла

267. На прийомі у стоматолога під час маніпуляцій в ротовій порожнині жінка відчула себе погано: виник головний біль, посилилось серцебиття. При вимірюванні АТ встановлено, що систолічний тиск становить 170 мм рт.ст. Яка нормальна величина систолічного АТ у людини (мм рт.ст.)?
a. 90-100
b. 160-180
c. 140-160
d. 60-80
*e. 100-120

268. Для лікування абсцедивного пародонтозу призначено ферментний препарат із групи протеолітичних ферментів. Назвіть цей лікарський засіб.
*a. Трипсин кристалічний
b. Стрептоліаза
c. Контрикал
d. Актилізе
e. Лідаза

269. У гістологічному препараті стінки серця між ендокардом та міокардом виявляються крупні клітини зі світлою цитоплазмою та ексцентрично розміщеним ядром. Які клітини серця мають вищенаведені морфологічні ознаки?
a. Пейсмекерові клітини
b. Ліпоцити
*c. Клітини Пуркін'є
d. Скоротливі кардіоміоцити
e. Ендокринні клітини

270. У дитини діагностовано глистну інвазію. Яких змін лейкоцитарної формули слід при цьому очікувати?
a. Збільшення кількості нейтрофілів
b. Збільшення кількості еритроцитів
c. Збiльшення кiлькостi моноцитiв
d. Збiльшення кiлькостi лiмфоцитiв
*e. Збільшення кількості еозинофілів

271. Який фермент має демінералізуючу дію - посилює розщеплення мінеральних компонентів тканин зуба?
*a. Кисла фосфатаза
b. Глюкозо-6-фосфатаза
c. Лужна фосфатаза
d. Фосфотрансфераза
e. Глікогенфосфорилаза

272. Хворому за кілька днів до планового оперативного втручання з приводу виразкової хвороби шлунка призначено вікасол. Який механізм дії даного лікарського засобу?
a. Знижує проникність стінки кровоносних судин
b. Пригнічує агрегацію тромбоцитів
*c. Збільшує згортання крові підвищенням синтезу протромбіну
d. Зв'язує вільні йони кальцію, витісняючи його з реакції коагуляції
e. Пригнічує фібриноліз

273. У хірургічному відділенні перев'язувальні матеріали стерилізували в автоклаві. Через недогляд медсестри режим стерилізації був порушений і температура в автоклаві досягала лише 100^oC замість належних 120^oC) Які мікроорганізми могли зберегти життєздатність за таких умов?
a. Цвілеві і дріжджоподібні грибки
*b. Бацили і клостридії
c. Коринебактерії і мікобактерії
d. Стафілококи і стрептококи
e. Сальмонели і клебсієли

274. Які типи вивідних проток розрізняють у великих слинних залозах?
a. Внутрішньочасточкові та позазалозисті протоки
b. Внутрішньочасточкові, посмуговані  протоки та загальна протока
c. Вставні, посмуговані протоки та  загальна протока
d. Внутрішньочасточкові та міжчасточ-кові протоки
*e. Внутрішньочасточкові, міжчасточкові протоки та протока залози

275. У жінки народилася хвора на токсоплазмоз дитина. Жінка вважає, що заразилася токсоплазмою від подруги, яка нещодавно також народила хвору дитину. Який спосіб зараження людини токсоплазмою є textbfНЕМОЖЛИВИМ?
*a. Контакт з хворою людиною
b. Пиття води, зараженої ооцитами
c. Вживання напівсирого м'яса зараженої свійської тварини
d. Споживання немитих овочів
e. Контакт з кішкою

276. Піддослідному змастили кінчик язика місцевим анестетиком. Це призведе до відсутності сприйняття смаку:
a. Кислого та солоного
b. Кислого
c. Солоного
d. Гіркого
*e. Солодкого

277. Після видалення другого великого кутнього зуба верхньої щелепи у пацієнта виникла коміркова кровотеча. Пошкодження якої судини спричинило виникнення кровотечі?
a. A. alveolaris inferior
b. A. palatina descendens
c. A. alveolares superiores anteriores
*d. A. alveolares superiores posteriores
e. A. infraorbitalis

278. Хворій 66-ти років для припинення гіпертонічного кризу було внутрішньовенно введено розчин магнію сульфату. Проте артеріальний тиск не знизився, а після повторного введення препарату з'явилися млявість, загальмованість, пригнічення свідомості та дихання. Який препарат є антагоністом магнію сульфату та усуває симптоми його передозування?
a. Натрію хлорид
b. Калію перманганат
c. Вугілля активоване
*d. Кальцію хлорид
e. Калію хлорид

279. Під час спалаху внутрішньолікарняної інфекції з носоглоток медичного персоналу та виділень ран у хворих хірургічного відділення висіяно чисті культури S. aureus. Яке дослідження потрібно провести для встановлення ймовірного джерела інфекції?
*a. Фаготипування виділених культур
b. Установлення біохімічних властивостей
c. Сероідентифікація
d. Установлення антибіотикочутливості
e. Проведення повторних посівів

280. Пасажири автобуса у спекотну погоду попросили відкрити люки. Який шлях тепловіддачі при цьому активується?
a. Теплопроведення
b. Випромінювання та теплопроведення
*c. Конвекція
d. Випромінювання
e. Випаровування поту

281. Лікар встановив у хворого наявність генетичного дефекту ліпопротеїнліпази. Що буде характерно для біохімічного аналізу крові даного пацієнта?
*a. Гіпертриацилгліцеролемія
b. Гіпоглікемія
c. Гіпотриацилгліцеролемія
d. Гіпохіломікронемія
e. Гіперглікемія

282. Відомо, що вітамін D_3 в організмі людини зазнає ряд біохімічних перетворень з утворенням найбільш біологічно активного похідного --- кальцитріо-лу. Який гормон треба для активації ферментних реакцій окислювального гідроксилювання вітаміну в нирках?
a. Кортизол
b. Альдостерон
*c. Паратгормон
d. Кальцитонін
e. Тироксин

283. Реакція Вассермана у хворого 30-ти років різко позитивна (++++). Для діагностики якого інфекційного захворювання використовується реакція Вассермана?
a. Бруцельоз
b. Грип
*c. Сифіліс
d. Туберкульоз
e. Поліомієліт

284. У гістологічному препараті шліфа коронки зуба в міжклітинній речовині дентину визначається невелика кількість колагенових волокон (волокон Корфа), що йдуть у радіальному напрямку. Назвіть цей шар дентину:
a. Зернистий шар
b. Предентин
c. Інтерглобулярний дентин
d. Навколопульпарний дентин
*e. Плащовий дентин

285. В епітелії повітроносних шляхів є клітини з куполоподібною апікальною частиною, на поверхні якої розміщуються мікроворсинки. У клітині виявляється добре розвинений синтетичний апарат, а в апікальній частині  -  секреторні гранули. Укажіть ці клітини.
a. Келихоподібні
b. Камбіальні
c. Клітини без облямівки
d. Ендокринні
*e. Клітини Клара

286. У чоловіка діагностували анацидний гастрит. Для поліпшення роботи шлунку йому призначили таблетки ацидин-пепсину. Який вид лікування призначений пацієнту?
a. Етіотропна терапія
b. Профілактичне застосування
*c. Замісна терапія
d. Психотерапія
e. Симптоматична терапія

287. У пацієнта виявили збільшення активності G-клітин шлунку. Які зміни травлення у шлунку при цьому виникають?
*a. Підвищення секреції гастрину
b. Зниження активності ферментів
c. Утворення великої кількості слизу
d. Пригнічення моторики шлункау
e. Зменшення кислотності

288. Хворий доставлений у лікарню із рваною раною щелепно-лицевої ділянки, що супроводжувалася сильною кровотечею, яку довго не могли зупинити. Яке порушення загального об'єму крові виникне протягом першої години після крововтрати?
a. Гіповолемія олігоцитемічна
b. Порушень об'єму крові не буде
c. Гіповолемія поліцитемічна
d. Гіперволемія
*e. Гіповолемія нормоцитемічна

289. У пацієнта віком 43 років спостерігається: стоматит, глосит, гладенький язик малинового кольору. В загальному аналізі крові виявлено: Hb - 100 г/л, еритроцити - 2,3cdot10^12/л, кольоровий показник - 1,30. Для якого патологічного стану характерні такі клініко-лабораторні показники?
a. Порушення синтезу порфіринів
b. Гемоліз еритроцитів
c. Гіпоплазія червоного кісткового мозку
*d. Дефіцит вітаміну В_12
e. Дефіцит заліза

290. При обстеженні хворого виявлено зниження секреторної функції залоз носової порожнини. Який нерв забезпечує парасимпатичну іннервацію даних залоз?
a. N. chorda tympani
b. N. petrosus minor
c. N. petrosus profundus
*d. N. petrosus major
e. N. maxillaris

291. У пацієнта віком 50 років раптово з'явилися головний біль, запаморочення голови та нудота. АТ -  220/110 мм рт. ст. Після введення 0,1% розчину гігронію в/в крапельно самопочуття пацієнта покращилося. Який механізм дії цього препарату?
a. Блокада beta_1-адренорецепторів
b. Блокада каналів Са^++
*c. Блокада N-холінорцепторів гангліїв
d. Активація alpha_2-адренорецепторів
e. Блокада АПФ

292. Визначте, як називається новий стан біосфери, у якому визначальним фактором розвитку є розумова діяльність людини:
a. Гідросфера
b. Літосфера
c. Атмосфера
*d. Ноосфера
e. Тропосфера

293. У жінки выком 45 років через кілька років після переїзду до Закарпаття з'явилися слабкість, сонливість, апатія, зниження пам'яті, набряки. Після обстеження встановлено діагноз: ендемічний зоб. Нестача якого мікроелементу у воді та їжі може бути причиною цього захворювання?
a. Заліза
b. Магнію
*c. Йоду
d. Фтору
e. Кальцію

294. Хворий напередодні операції був у стані стресу. Збільшення концентрації якого гормону в крові супроводжує цей стан?
*a. Адреналін
b. Глюкагон
c. Прогестерон
d. Інсулін
e. Пролактин

295. У пацієнта запалення верхньощелепного нерва. Через який отвір черепа проходить цей нерв?
a. Овальний
b. -
*c. Круглий
d. Яремний
e. Остистий

296. Хірургу необхідно провести видалення частини травмованої ступні по лінії Лісфранкова суглоба. Яку зв'язку необхідно перетнути?
a. Роздвоєна
b. Таранно-човноподібна
*c. Медіальна міжкісткова заплесно-плеснова
d. Таранно-п'яткова
e. П'ятково-човноподібна

297. У чоловіка 57 років, який страждав на хронічний пієлонефрит, була виявлена артеріальна гіпертензія. Який механізм підвищення артеріального тиску є головним у цьому разі?
a. Збудження кори великих півкуль
b. Підвищення рівня катехоламінів в крові
c. Збудження барорецепторів синокаротидної зони
*d. Збільшення секреції ренину нирками
e. Збудження вегетативних центрів гіпоталамуса

298. В експерименті на тварині в зубному зачатку зруйнували внутрішній шар епітелію емалевого органу. Розвиток якої тканини зуба буде порушено?
a. Цементу
b. Пульпи
*c. Емалі
d. Дентину
e. Періодонта

299. У токсикологічне відділення надійшов хворий із симптомами гострого отруєння сполуками ртуті. Який препарат необхідно призначити в якості антидоту?
a. Трифтазин
b. Нейромідин
c. Плантаглюцид
*d. Унітіол
e. Баррол

300. У дитини виявили порушення остеогенезу і розвиток карієсу, внаслідок недостатнього надходження в організм певного мікроелементу. Назвіть цей мікроелемент.
a. Калій
b. Залізо
c. Кобальт
*d. Фтор
e. Йод

301. Фенілкетонурія успадковується за автосомно-рецесивним типом. У батьків з якими генотипами можуть народитися діти з фенілкетонурією?
a. АА х аа
b. АА х Аа
c. аа х аа
*d. Аа х Аа
e. АА х АА

302. У пацієнта з діагнозом: системний червоний вовчак, виявлено ураження нирок із нефротичним синдромом. Що з нижченаведеного викликликало цей патологічний стан?
a. Механічне пошкодження сечових шляхів
b. Ішемічне пошкодження нирок
*c. Аутоімунне пошкодження клубочків нефронів
d. Гломерулосклероз
e. Гіперпротеінемія

303. Під час аналізу крові лікар-лаборант зробив додатковий висновок, що вона належить людині жіночої статі. Особливості будови яких форменних елементів дають змогу зробити такий висновок?
*a. Нейтрофільних лейкоцитів
b. Еритроцитів
c. Моноцитів
d. Базофільних лейкоцитів
e. Лімфоцитів

304. У хворого важка нефропатія з масивним набряковим синдромом, що ускладнила хронічну бронхоектатичну хворобу. Лабораторні дослідження виявляють виражену протеїнурію, циліндрурію, значне зниження вмісту білка в сироватці крові, гіперліпемію, гіпокаліємію та інші відхилення. Що є первинною і найбільш суттєвою ланкою в патогенезі набряків у цього хворого?
*a. Зниження онкотичного тиску крові
b. Підвищення проникності мікросудин
c. Підвищення тиску позаклітинної рідини
d. Блокада лімфовідтоку
e. Підвищення гідростатичного тиску крові

305. У дівчинки 16-ти років, яка тривалий час намагалась знизити масу свого тіла голодуванням, виник набряк. Яка головна причина цього явища?
a. Гіпоглікемія, зумовлена порушенням синтезу глікогену
b. Венозний застій і підвищення венозного тиску
c. Зменшення вироблення вазопресину в гіпоталамусі
*d. Гіпопротеїнемія, зумовлена порушенням синтезу білків
e. Зменшення швидкості клубочкової фільтрації

306. Які рецептори реагують на газовий склад крові, що надходить до головного мозку?
a. Аортальні
b. Ноцицептори
c. Механорецептори
d. Бульбарні
*e. Каротидних синусів

307. Спеціальний режим харчування призвів до зменшення іонів Са^2+ у крові. До збільшення секреції якого гормону це призведе?
a. Тирокальцитоніну
b. Тироксину
c. Вазопресину
*d. Паратгормону
e. Соматотропіну

308. У хворого 45-ти років в зоні кута нижньої щелепи видалено кісту діаметром 1,5 см, в порожнині якої багато рогових мас. При гістологічному дослідженні встановлено, що стінка її тонка, утворена зрілою сполучною тканиною, внутрішня поверхня вистелена багатошаровим пласким епітелієм з вираженим паракератозом і гіперкератозом. Поставте діагноз:
a. Фолікулярна кіста
b. Фолікулярна амелобластома
c. Радикулярна кіста
*d. Примордіальна кіста
e. Херувізм

309. У хворого мисливця через 2 дні після розділки тушки ховраха підвищилась температура тіла до 39^oC, збільшились лімфовузли. У подальшому у нього розвинулася пневмонія з серозно-геморагічним ексудатом, у якому виявлені овоїдної форми мікроорганізми з біполярним забарвленням. Який діагноз можна припустити у даного хворого?
*a. Чума
b. Сибірка
c. Правець
d. Бруцельоз
e. Псевдотуберкульоз

310. У організмі людини лімфоцитами та іншими клітинами синтезуються універсальні противірусні агенти у відповідь на надходження вірусів. Вкажіть групу білків, що мають потужну противірусну активність.
*a. Інтерферони
b. Цитокіни
c. Інтерлейкін-2
d. ---
e. Інтерлейкін-4

311. Під час дослідження ротової порожнини хворого на СНІД на слизовій оболонці рота виявлено накладення сирнистих запальних плівок сіро-білого кольору, що складаються з мікроорганізмів, змішаних із гнійно-фібринозним ексудатом. Який патологічний процес розвинувся у ротовій порожнині цього пацієнта?
a. Гінгівіт
*b. Кандидоз ротової порожнини
c. Виразка
d. Лейкоплакія
e. Плоскоклітинний рак

312. Чоловік 35-ти років захворів гостро, відзначалася температура до 39^oC, з'явилися нежить, кашель, сльозотеча. При огляді слизова носоглотки набрякла, гіперемована, з рясним слизовиділенням. Який вид запалення розвинувся в носоглотці?
a. Фібринозне
b. Гнійне
c. Серозне
*d. Катаральне
e. Геморагічне

313. Яка речовина в складі слини синтезується в слинних залозах та поза ними і надає слині густий слизовий характер?
a. Сульфати
b. Фосфати
*c. Муцин
d. Мальтаза
e. Амілаза

314. При аналізі крові лікар-лаборант зробив додатковий висновок, що кров належить людині жіночої статі. Особливості будови якого форменого елементу дають можливість зробити цей висновок?
a. Базофіли
*b. Нейтрофіли
c. Моноцити
d. Еритроцити
e. Лімфоцити

315. У жінки 78 років під час фізичного навантаження раптово з'явився біль у животі, який супроводжувалася зблідненням і падінням артеріального тиску до 70/40 мм рт. ст. Смерть настала при явищах гострої серцевої недостатності. Під час аутопсії в черевному відділі аорти разом із вираженим атеросклерозом виявлено мішкоподібне випинання стінки судини, діаметром 16 см, заповнене згустками крові. У стінці випинання виявлено щілиноподібний наскрізний отвір. Визначте патологію в аорті:
*a. Аневризма аорти з розривом
b. Дисплазія стінки аорти
c. --
d. Сифілітичний мезаортит
e. Неспецифічний аортит

316. В епітелії повітроносних шляхів є клітини з куполоподібною апікальною частиною, на поверхні якої розміщуються мікроворсинки. У клітині виявляється добре розвинений синтетичний апарат, а в апікальній частині – секреторні гранули. Укажіть ці клітини.
a. Келихоподібна
*b. Клітина Клара
c. Клітина без облямівки
d. Камбіальна
e. Ендокринна

317. Кофакторами ферментів є різні похідні водорозчинних  вітамінів. Який із них входить до складу амінотрансфераз?
*a. В6
b. РР
c. В1
d. В2
e. В3

318. Під час перебування на прийомі у лікаря-стоматолога у пацієнта стався напад стенокардії. Який препарат доцільно використати у цьому разі?
a. Пропранолол
b. Верапаміл
c. Нітросорбід
*d. Нітрогліцерин
e. Но-шпа

319. Пацієнта шпиталізовано з пролапсом прямої кишки. Під час огляду прямої кишки виявлено маленькі гельмінти, які нагадують невеличкі батоги з нерівномірним діаметром товщини тіла, прикріплені до слизової. Під час аналізу фекалій виявлено яйця у формі бочки з біполярними пробками. Укажіть найвірогіднішу причину захворювання.
*a. Trichuris trichiura
b. Ascaris lumbricoides
c. Enterobius vermicularis
d. Entamoeba histolytica
e. Lamblia intestinalis

320. Після проникнення в організм бактерії фагоцитуються макрофагами. Яку роль відіграють макрофаги в кооперації імунокомпетентних клітин на першому етапі формування імунної відповіді?
a. Активують Т-кілери
*b. Забезпечують процесинг і презентацію антигена Т-хелперам
c. Забезпечують процесинг і презентацію антигена Т-кілерам
d. Продукують імуноглобуліни
e. Активують NК-клітини

321. Хворого доставили до клініки у коматозному стані. В анамнезі цукровий діабет ІІ типу впродовж 5-ти років. Об'єктивно: дихання шумне, глибоке, у видихуваному повітрі чути запах ацетону. Вміст глюкози у крові 15,2 ммоль/л, кетонових тіл - 100 мкмоль/л. Для якого ускладнення цукрового діабету характерні такі клінічні прояви?
a. Гіперосмолярна кома
b. Гіперглікемічна кома
*c. Кетоацидотична кома
d. Гіпоглікемічна кома
e. Печінкова кома

322. Хвора 20-ти років звернулася до лікаря зі скаргами на загальне схуднення, зниження апетиту, слабкість, появу незвичайного кольору шкіри, що нагадує південну ''бронзову засмагу''. При обстеженні у клініці, окрім гіперпігментації, виявлений двобічний туберкульоз наднирників. Надлишкове накопичення якої речовини зумовило гіперпігментацію шкіри?
a. Гемомеланін
b. Білірубін
*c. Меланін
d. Адренохром
e. Ліпофусцин

323. Співвідношення між нервовим волокном та всіма м'язовими волокнами, які воно іннервує, називається нейромоторною одиницею. Вкажіть, де найменша кількість м'язових волокон іннервується одним нервовим волокном:
a. Спина
b. Долоня
c. Гомілка
*d. Око
e. Плече

324. Чоловік 65-ти років захворів на гострий остеомієліт нижньої щелепи. Через 3 дні з'явилися різко виражений набряк шкіри та підщелепних м'яких тканин шиї. В них мікроскопічно виявляється дифузна інфільтрація нейтрофілами. Яке ускладнення основного захворювання розвинулось у шкірі хворого?
*a. Флегмона
b. Актиномікоз
c. Карбункул
d. Фурункул
e. Абсцес

325. Укажіть правильне твердження про позачергове збудження, яке виникло в міокарді шлуночків.
*a. Відсутній вплив на автоматизм синусно-передсердного вузла
b. Знижує швидкість проведення збудження по робочих кардіоміоцитах
c. Знижує автоматизм синусно-передсердного вузла
d. Підвищує автоматизм синусно-передсердного вузла
e. Підвищує швидкість проведення збудження по робочих кардіоміоцитах

326. У чоловіка 23-х років виникла перфорація твердого піднебіння, в області якого виявлене щільне утворення із чіткими межами. Після операції при мікроскопічному дослідженні цього утворення було виявлено: значне вогнище казеозного некрозу, оточене грануляційною тканиною з ендоваскулітом, клітинним інфільтратом, що складається з лімфоцитів, епітеліоїдних клітин, з переважанням плазмоцитів. Яке найбільш імовірне захворювання у хворого?
a. Саркома
b. Туберкульоз
c. Лепра
*d. Сифіліс
e. Склерома

327. Послідовність триплетів у ДНК визначає порядок розташування амінокислот у молекулі білка. Як називається така властивість генетичного коду?
*a. Колінеарність
b. Неперекривність
c. Виродженість
d. Універсальність
e. Триплетність

328. Дитині 13-ти років видалили другий молочний великий кутній зуб. Який постійний зуб виросте на його місці?
a. Другий великий кутній зуб
b. Третій великий кутній зуб
*c. Другий малий кутній зуб
d. Перший великий кутній зуб
e. Перший малий кутній зуб

329. Під час огляду порожнини рота на губній та язиковій поверхні зубів знайдено темно-жовті та коричневі плями, які вкривають більше ніж половину поверхні зубів; емаль та дентин зруйновані. Який із наведених діагнозів найімовірніший?
a. Клиноподібні дефекти
b. Глибокий карієс
*c. Флюороз
d. Ерозія зубів
e. Карієс емалі

330. Після неефективного лікування стоматиту антибіотиками хворий звернувся до стоматолога, який діагностував герпетичний стоматит. Який з перерахованих засобів потрібно призначити?
a. Клотримазол
b. Метрогіл
c. Сульфацил-натрій
d. Азитроміцин
*e. Ацикловір

331. У хворого на саркому нижньої щелепи в біоптичному матеріалі виявлено явище метаплазії. Що лежить в основі цього явища?
a. Посилений поділ клітин пухлини
b. Зворотне перетворення пухлинних клітин в нормальні
c. Утрата здатності до диференціювання
*d. Набуття пухлинною тканиною властивостей іншої тканини
e. Пухлинна прогресія

332. У потерпілого від електротравми в ділянці шиї сформувався патологічний фіксований нахил голови у бік пошкодження у поєднанні з поворотом обличчя в протилежний бік. Який м'яз шиї піддався рубцевим змінам?
a. Під'язиково-лопатковий
b. Трапецієподібний
*c. Груднино-ключично-соскоподібний
d. Двочеревцевий
e. Передній драбинчастий

333. У хворого, який переніс травму і подальший геморагічний бурсит лівого колінного суглоба, при огляді через 3 місяці відзначається обмеження обсягу рухів у цьому суглобі внаслідок утворення рубця. Який компонент запалення є основою розвитку цього ускладнення?
a. Альтерація вторинна
b. Альтерація первинна
c. Ексудація
d. Порушення мікроциркуляції
*e. Проліферація

334. Серологічна діагностика інфекційних захворювань заснована на специфічній взаємодії антитіл з антигенами. Як називається реакція осадження з розчину антигену при впливі на нього імунної сироватки й електроліту?
a. Реакція зв'язування комплементу
b. Реакція гемадсорбції
c. Реакція нейтралізації
*d. Реакція преципітації
e. --

335. З віком у людини втрачається еластичність кришталика. Який основний симптом характерний для цього захворювання?
a. Порушення кольорового зору
b. Погіршення кровопостачання сітківки
c. Порушення сутінкового зору
*d. Віддалення найближчої точки чіткого бачення
e. Астигматизм

336. Хворий на мегалобластну анемію приймав препарат з групи водорозчинних вітамінних засобів. Визначте цей препарат:
a. Токоферолу ацетат
*b. Ціанокобаламін
c. Піридоксин
d. Аскорбінова кислота
e. Тіаміну хлорид

337. Під час огляду порожнини рота у жінки віком 52 роки спостерігаються гіперемія, набряк та кровоточивість ясен нижньої щелепи. Різці нижньої щелепи мають рухомість ІІ ступеня, наявні зубо-ясенні кишені, під час натискування з-під слизової ясен виділяється жовто-зелений ексудат. Для якого захворювання характерні ці симптоми?
a. Остеомієліт
*b. Пародонтит
c. Періостит
d. Стоматит
e. Періодонтит

338. У пацієнта об'єктивно спостерігається: права носогубна складка розгладжена, права очноямкова щілина розширена (її не вдається закрити під час примружування, тому що повіки не змикаються), виникають утруднення під час розмови та вживання їжі (їжа застрягає між щокою і зубами). Який нерв уражено?
a. N. trigeminus dexter
*b. N. facialis dexter
c. N. glossopharyngeus sinister
d. N. abducens dexter
e. N. vagus dexter

339. Визначення якого ферменту в крові є найбільш інформативним у перші години після виникнення інфаркту міокарда?
a. Глутаматдегідрогенази
*b. Креатинфосфокінази
c. Аспартатамінотрансферази
d. Лактатдегідрогенази
e. Аланінамінотрансферази

340. Під час обстеження пацієнта виявлено збільшення кількості пірувату у крові та зниження транскетолазної активності еритроцитів. Про нестачу якого вітаміну свідчать указані біохімічні показники?
a. Ретинолу
*b. Тіаміну
c. Біотину
d. Фолієвої кислоти
e. Токоферолу

341. Дитина неспокійно спить, уві сні скрегоче зубами, часто розчухує ділянку анального отвору. Під час лабораторногодослідження у зішкрібах із перианальних складок дитини були виявлені гельмінти довжиною до 1 см, білого кольору. Який гельмінт спричинив такі симптоми у дитини?
a. Ціп'як карликовий
b. Трихінела
c. Аскарида людська
d. Вугриця кишкова
*e. Гострик

342. Хворому з кардіогенним шоком треба ввести неглікозидний кардіотонік. Вкажіть препарат вибору у даній ситуації:
a. Кордіамін
b. Етімізол
c. Амрінон
*d. Добутамін
e. Кофеїн

343. В експерименті при вивченні процесів всмоктування продуктів гідролізу їжі і води було встановлено, що основним відділом шлунково-кишкового тракту, де  відбуваються ці процеси, є:
a. Пряма кишка
b. Шлунок
c. Товста кишка
*d. Тонка кишка
e. Ротова порожнина

344. Враховуючи, що шкірний лейшманіоз міського типу характеризується циклічним перебігом, лікар припустив, що тривалість хвороби пацієнта близько 3--6 місяців. Поява яких патолого-анатомічних змін характеризує цей цикл захворювання?
a. Первинної лейшманіоми
b. Рубця
*c. Виразок
d. Туберкулоїдних шкірних проявів
e. Горбка

345. Хворому 65-ти років для зняття гіпертонічного кризу було призначено препарат, що пригнічує реабсорбцію натрію хлориду на рівні товстого сегменту висхідної частини петлі Генле, що має виражений діуретичний ефект. Визначте препарат:
a. Гідрохлортіазид
*b. Фуросемід
c. Маніт
d. Тріамтерен
e. Спіронолактон

346. Кінцеві відділи апокринових потових залоз містять міоепітеліальні клітини. Укажіть, яку функцію здійснюють ці клітини?
a. Секреторну
b. Захисну
*c. Скоротливу
d. Підтримуючу
e. Регенераторну

347. Відомо, що слина у своєму складі має тромбопластини. Яка їх роль у порожнині рота?
*a. Посилюють коагуляційні властивості слини
b. Підвищують бактерицидні властивості слини
c. Посилюють фібринолітичні властивості слини
d. Підвищують імунні властивості слини
e. Посилюють ферментативні властивості слини

348. Мазок із зубного нальоту було зафарбовано за методом Буррі-Гінса. Під час мікроскопічного дослідження препарату виявлено: на темно-коричневому тлі спостерігаються червоні клітини мікроорганізмів, деякі бактерії оточені світлим ореолом. Яку структуру мікроорганізмів виявлено?
a. Зовнішня мембрана
b. Шар пептидоглікану
*c. Капсула
d. Екзоферменти, пов'язані з клітинною стінкою
e. Протопласт

349. Яка мікрофлора переважає на початку утворення зубної бляшки на поверхні зуба?
a. Лептотрихії
b. Бактероїди, кандіди
*c. Стрептококи, вейлонели
d. Фузобактерії
e. Облігатні анаероби

350. У жінки 38-ми років розвинувся напад бронхіальної астми. Який з перерахованих бронхолітиків, ефективний для надання невідкладної допомоги, належить до групи beta_2-адреноміметиків?
a. Іпратропію бромід
b. Платифілін
c. Адреналін
*d. Сальбутамол
e. Атропін

351. У пацієнта віком 46 років під час обстеження виявлені процеси деструкції хрящової тканини колінних суглобів. Які специфічні ознаки характерні для хрящової тканини зазначеної локалізації?
a. Відсутність ізогенних груп хондроцитів
*b. Відсутність охрястя
c. Наявність ізогенних груп остеоцитів
d. Наявність охрястя
e. Наявність остеобластів

352. Який гормон утворюється в мозковому шарі надниркових залоз?
a. Глюкагон
b. Тироксин
c. Гістамін
d. Серотонін
*e. Адреналін

353. У 72-річного хворого з цирозом печінки розвинулась печінкова кома. Її розвиток зумовлений надходженням у загальний кровотік через портокавальні анастомози речовин, що знешкоджуються в печінці (синдром портальної гіпертензії) та некрозом гепатоцитів. Для якого виду печінкової коми це характерно?
a. Кетоацидотична
b. Шунтова
c. Печінково-клітинна
d. Паренхіматозна
*e. Змішана

354. Рентгенологічно встановлено скупчення гною у клиноподібній пазусі. В який носовий хід виділяється гній?
*a. Правий та лівий верхні
b. Правий нижній
c. Правий середній
d. Лівий нижній
e. Лівий середній

355. Пацієнту встановили діагноз: тромбоз нижньої брижової артерії. Який відділ кишечника буде уражено в цьому разі?
a. Клубова кишка
*b. Сигмовидна кишка
c. Порожня кишка
d. Дванадцятипала кишка
e. Червоподібний відросток

356. У травмованого рана скроневої ділянки, з якої яскраво-червоною цівкою витікає кров. Яка судина пошкоджена?
a. A. facialis
b. A. auricularis posterior
*c. A. temporalis superficialis
d. A. maxillaris
e. A. occipitalis

357. Після тривалого застосування ізоніазиду лікар виявив у пацієнта явища поліневриту, парестезії, розлади пам'яті, судоми. З яким механізмом можуть бути пов'язані вказані побічні ефекти препарату?
*a. Пригнічення утворення піридоксальфосфату
b. Антагонізм з ПАБК
c. Порушення синтезу клітинної стінки
d. Пригнічення синтезу білка
e. Пригнічення синтезу РНК

358. Лікар встановив пацієнту діагноз: менінгококовий назофарингіт. Який метод лабораторної діагностики раціональніше провести для підтвердження діагнозу?
a. Серологічний
b. Мікроскопічний
c. Біологічний
*d. Бактеріологічний
e. Алергічний

359. Чоловік 36-ти років перебуває в інфекційній лікарні з профузною діареєю, ознаками ексикозу, падінням температури тіла. Помер від уремії. Під час розтину знайдено: у просвіті тонкої кишки безколірна рідина у вигляді рисового відвару; слизова оболонка набрякла. При мікроскопічному дослідженні тонкої кишки: повнокрів'я судин, осередкові крововиливи, десквамація ентероцитів, гіперсекреція келихоподібних клітин та лімфо-лейкоцитарна інфільтрація строми слизової оболонки. Поставте діагноз:
a. Дизентерія
b. Черевний тиф
*c. Холера
d. Сальмонельоз
e. Хвороба Крона

360. У потерпілого внаслідок ДТП лікар констатував відсутність дихання і серцевої діяльності протягом 1 хвилини. Якому термінальному стану відповідає ця картина?
a. Травматичний шок, еректильна фаза
b. Травматичний шок, торпідна фаза
c. Агонія
*d. Клінічна смерть
e. Преагонія

361. У пацієнта віком 65 років на тлі  портальної гіпертензії крізь портокавальні анастомози у загальний кровотік надходять речовини, що знешкоджуються в печінці. Який різновид печінкової коми розвинеться у цьому разі?
*a. Шунтова
b. Кетоацидотична
c. Паренхіматозна
d. Змішана
e. Печінково-клітинна

362. У шестимісячної дитини на шкірі виявлено щільний вузол червоного кольору, який під час натиснення стає блідим. Для якого захворювання характерні такі паталогічні зміни?
a. Лімфангіоми
b. Меланоми
c. Пігментного невусу
*d. Гемангіоми
e. Лейоміоми

363. Чоловік отримав поранення та втратив 25% об'єму циркулюючої крові. Вкажіть терміновий механізм компенсації крововтрати.
a. Збільшення числа ретикулоцитів
*b. Надходження міжтканинної рідини до судини
c. Активація еритропоезу
d. Відновлення числа еритроцитів
e. Відновлення білкового складу крові

364. Пацієнтка віком 48 років, що тривало та безконтрольно приймала натрію бромід, скаржиться на загальмованість, порушення пам'яті, нежить і кашель. Яка причина цього стану у пацієнтки?
a. Звикання
b. Лікарська залежність
c. Ідіосинкразія
*d. Кумуляція
e. Тахіфілаксія

365. У хворого діагностована пневмонія мікоплазмової етіології. Які антибіотики за механізмом дії textbfНЕ СЛІД використовувати для лікування?
a. Антибіотики, які порушують процеси окислювального фосфорилювання
b. Антибіотики, які порушують синтез нуклеїнових кислот
c. Антибіотики, які порушують проникність цитоплазматичної мембрани
d. Антибіотики, які порушують синтез білка
*e. Антибіотики, які пригнічують синтез компонентів клітинної стінки

366. Пацієнтка віком 62 роки хворіє на інсомнію. Який лікарський засіб їй потрібно призначити?
a. Кофеїн бензоат натрію
*b. Нітразепам
c. Димедрол
d. Пірацетам
e. Дроперидол

367. В умовному експерименті дія токсичної речовини порушує механізм передавання нервового імпульсу. Яка структура забезпечує виконання цієї функції?
a. Субстанція Ніссля
b. Нейрофібрили
c. Нейролема
d. Мітохондрія
*e. Синапс

368. У жінки 26-ти років було виявлено наявність пухлини альвеолярного відростка у вигляді щільнуватого вузла, чітко обмеженого. При гістологічному дослідженні: однотипні дрібні одноядерні клітини овальної форми, серед них розташовані гігантські багатоядерні клітини; місцями серед клітин утворюються кісткові балочки. Встановіть діагноз:
a. Фіброматозний епуліс
b. Еозинофільна гранульома
*c. Остеобластокластома
d. Примордіальна кіста
e. Амелобластома

369. У пацієнта, якому встановлено діагноз: карієс, узято мазок із ротоглотки. Під час мікроскопічного дослідження, виявлено: одноклітинні організми з широкими псевдоніжками, цитоплазма клітини чітко розділена на два шари, ядро ледь помітне. Якого представника найпростіших виявлено у мазку?
*a. Entamoeba gingivalis
b. Entamoeba histolytica
c. Lamblia intestinalis
d. Entamoeba coli
e. Trichomonas hominis

370. Який орган серцево-судинної системи побудований із клітин, з'єднаних між собою за допомогою вставних дисків?
a. Артерія м'язового типу
*b. Серце
c. Аорта
d. Вена м'язового типу
e. Артерія змішаного типу

371. У піддослідної тварини під час проведення експерименту зруйновано відділ головного мозку, що викликало перехід тварини з гомойотермного в пойкілотермний стан. Який відділ мозку зруйновано?
a. Гіпофіз
b. Середній мозок
c. Епіфіз
d. Довгастий мозок
*e. Гіпоталамус

372. Чоловік 56-ти років з вадою серця скаржиться на набряки нижніх кінцівок, що з'явилися останнім часом. Місцевим патогенетичним фактором набряку є:
a. Підвищення тканинного тиску
b. Підвищення онкотичного тиску крові
*c. Підвищення гідродинамічного тиску крові
d. Зниження гідродинамічного тиску крові
e. Зниження проникливості стінки судини

373. У хворої 34 років виразка шлунка. Для того щоб точніше описати розташування виразки, лікар повинен знати, з яких частин складається шлунок. Назвіть їх:
a. Дно шлунка, велика та мала кривизна, кардіальна частина
b. Дно, склепіння шлунка, пілорична частина, воротарна частина, кардіальна частина
c. Передня та задня стінки, пілорична частина, кардіальна частина
*d. Тіло, дно шлунка, пілорична та кардіальна частини
e. Тіло, дно, велика та мала кривизна шлунка

374. Пацієнт упродовж тривалого часу вживав антибіотики широкого спектру дії, що викликало зниження апетиту, нудоту, пронос з гнилісним запахом випорожнень, схуднення. Яка побічна дія антибіотиків виникла у процесі лікування?
*a. Дисбактеріоз
b. Пряма подразнювальна дія
c. Алергічна реакція
d. Гепатотоксична дія
e. Нефротоксична дія

375. Хворому з діагнозом кандидоз порожнини рота було призначено протигрибковий препарат. Який засіб було обрано?
a. Еритроміцин
*b. Флуконазол
c. Левоміцетин
d. Ампіцилін
e. Бісептол

376. При огляді педіатром дитини 10-ти років виявлено множинні петехії на шкірі, кровоточивість ясен та знижений рівень вітаміну С в сечі. Який процес порушився в цьому разі?
a. Розпад колагену
*b. Синтез колагену
c. Активація гіалуронідази
d. Синтез протеогліканів
e. Розпад протеогліканів

377. У хворого скарги на гострий біль в животі переймоподібного характеру, часті позиви на дефекацію, рідкі кров'янисті випорожнення із слизом. Лабораторним дослідженням мазків фекалій виявлено організми непостійної форми, що містять еритроцити. Яке можливе захворювання?
a. Лямбліоз
b. Балантидіаз
c. Кишковий трихомоноз
*d. Амебіаз
e. Шистосомоз

378. Пацієнта віком 38 років шпиталізовано до лікарні з алкогольним психозом, що супроводжується вираженим психомоторним збудженням. Який нейролептик необхідно призначити пацієнту?
a. Дифенін
b. Натрію бромід
c. Екстракт валеріани
*d. Аміназин
e. Галантаміну гідробромід

379. При екстракції зуба у хворого було використано місцевий анестетик лідокаїн. В чому полягає механізм анестезуючої дії цього препарату?
*a. Блокада натрієвих каналів
b. Блокада beta_2-адренорецепторів
c. Стимуляція ГАМК-рецепторів
d. Стимуляція М-холінорецепторів
e. Блокада Н1-гістамінорецепторів

380. У людини діагностована спадкова моногенна хвороба. Це є:
a. Гіпертонія
b. Поліомієліт
c. Гіменолепідоз
*d. Гемофілія
e. Виразкова хвороба шлунка

381. На гістологічному препараті представлений зріз судини, що характеризується правильною круглою формою; зіяє, стінка складається з 3-х оболонок, де у середній спостерігається наявність 40-50 вікончастих еластичних мембран. Яка судина представлена на препараті?
a. Артерія змішаного типу
*b. Артерія еластичного типу
c. Кровоносний капіляр
d. Вена м'язового типу
e. Артерія м'язового типу

382. Серед органічних речовин клітини знайдено полімер, який складається з десятків, сотень і тисяч мономерів. Молекула здатна самовідтворюватися та бути носієм інформації. За допомогою рентгеноструктурного аналізу виявлено, що молекула складається з двох спірально закручених ниток. Вкажіть цю сполуку:
*a. ДНК
b. Целюлоза
c. РНК
d. Гормон
e. Вуглевод

383. Хворий отримав травму голови. При обстеженні виявлена підшкірна гематома скроневої ділянки. Пошкодження якої судини призвело до появи гематоми?
a. А. buccalis
b. А. occipitalis
c. А. auricularis posterior
*d. А. temporalis superficialis
e. А. maxillaris

384. У тварини під час проведення експерименту викликали отруєння уретаном. Який вид гіпоксії виник?
a. Циркуляторна
b. Гемічна
*c. Тканинна
d. Дихальна
e. Гіпоксична

385. Чоловіку видалили зуб. Коронка зуба долотоподібна, широка, край вузький. Корінь конусоподібний, стиснутий з боків. Який зуб видалили?
*a. Верхній різець
b. Нижній різець
c. Нижнє ікло
d. Нижній премоляр
e. Верхній премоляр

386. При мікроскопічному дослідженні видаленого зуба виявлено руйнування емалі та дентино-емалевого сполучення; дентинні канальці розширені, заповнені мікробними масами. Відростки одонтобластів у стані дистрофії та некрозу; трапляються осередки демінералізації дентину. Який із перерахованих діагнозів найімовірніший?
a. Карієс цементу
b. Глибокий карієс
c. Флюороз
d. Поверхневий карієс
*e. Середній карієс

387. У чоловіка 50 років, який хворіє на фіброз легень, спостерігається недостатність дихання. Який механізм є основною причиною цього явища?
a. Порушення функції дихального центру
b. Порушення дифузії газів у легенях
c. Обструктивна недостатність
d. Зменшення загального току крові в легенях
*e. Рестриктивна недостатність

388. Укажіть хрящевидні утворення, що доповнюють конгруентність суглобових поверхонь.
*a. Меніски
b. Губи
c. Зв'язки
d. Складки
e. Диски

389. У жінки 60-ти років з цирозом печінки виник геморагічний синдром. Який механізм це зумовив?
a. Зниження онкотичного тиску в крові
b. Поява у крові нейротоксичних речовин
*c. Зменшення синтезу протромбіну і фібриногену
d. Зменшення запасів глікогену в печінці
e. Підвищення тиску в системі ворітної вени

390. Скорочення поперечно-посмугованих м'язів неможливе без кальцію. Із якими рецепторами з'єднується цей іон в утворенні актиноміозинових містків?
a. Серотоніновими рецепторами
b. Гістаміновими рецепторами
c. Адренорецепторами
d. Холінорецептором
*e. Тропоніном

391. При гострому запаленні привушної слинної залози спостерігається пошкодження клітин секреторних відділів. Які клітини страждають при цьому?
a. Серозні, клітини з базальною посмугованістю, зірчасті
b. Білкові, серозні, слизові
c. Білково-слизові
d. Облямовані епітеліоцити, клітини з базальною посмугованістю
*e. Серозні, міоепітеліальні

392. Хворого доставлено у лікарню з попереднім діагнозом ''ботулізм''. Яку серологічну реакцію слід застосувати для виявлення ботулінічного токсину в досліджуваному матеріалі?
*a. Реакцію нейтралізації
b. Реакцію аглютинації
c. Реакцію преципітації
d. Реакцію імунофлюоресценції
e. Реакцію зв'язування комплементу

393. Хворий скаржиться на кашель, виділення харкотиння, загальну слабкість. Під час лабораторного дослідження харкотиння виявлені личинки. Це характерно для:
a. Опісторхозу
*b. Аскаридозу
c. Цистицеркозу
d. Ентеробіозу
e. Теніозу

394. Молодий чоловік віком 18 років звернувся до лікаря зі скаргами на деформацію обличчя. Під час обстеження виявлено: пухлиноподібне утворення в нижній щелепі. Під час його мікроскопічного дослідження встановлено: потовщена ділянка утворення складається з однорідних великих клітин типу гістіоцитів та великої кількості еозинофілів, а також спостерігається горизонтальна резорбція міжзубних перетинок. Для якого пухлиноподібного захворювання характерна така гістологічна картина?
a. Гігантоклітинний епуліс
*b. Еозинофільна гранульома
c. Фіброзна дисплазія
d. Херувізм
e. Фіброматозний епуліс

395. Під час роботи лікарю-стоматологу доводиться довго стояти на ногах, що може призвести до застою крові у венах нижніх кінцівок і до їх варикозного розширення. Провідним механізмом формування застою у даному випадку є зменшення:
a. Градієнта тиску крові у венозних судинах
b. Присмоктувально-насосного ефекту діафрагми на органи черевної порожнини
c. Залишкової рушійної сила серця
*d. Скорочення скелетних м'язів нижніх кінцівок
e. Присмоктувального ефекту грудної клітки

396. Людина потрапила в ситуацію, що пов'язана з емоційним напруженням. У результаті цього в неї в крові підвищився рівень адреналіну, і як наслідок, збільшилась сила серцевих скорочень. Яким чином адреналін збільшує силу серцевих скорочень?
a. Знижує тонус блукаючих нервів
b. Активує периферичні хеморецептори
c. Знижує збудливість клітин-пейсмекерів
d. Активує барорецептори судин
*e. Активує beta-адренорецептори серця

397. У молодої жінки виявлено стеноз аорти, проте розладів кровообігу в неї не спостерігається. Який негайний механізм забезпечує серцеву компенсацію?
*a. Гомеометричний
b. Підвищення артеріального тиску
c. Міогенна дилятація
d. Зменшення маси серця
e. Гетерометричний

398. На шліфі зуба в області верхівки кореня визначається тканина, що складається з клітин відростчатої форми, які оточені мінералізованою міжклітинною речовиною. Назвіть дану тканину:
a. Емаль
*b. Клітинний цемент
c. Періодонт
d. Ретикулофіброзна кісткова тканина
e. Дентин плащовий

399. Сироватка крові хворого має молочний вигляд. При біохімічному дослідженні виявлено високий рівень триацилгліцеролів і хіломікронів. Спадковий дефект якого ферменту викликає цей стан?
*a. Ліпопротеїнліпаза
b. Тканинна гормон-чутлива ліпаза
c. Панкреатична ліпаза
d. Фосфоліпаза
e. Фосфодіестераза

400. Хвора 13-ти років знаходиться на стаціонарному лікуванні у гематологічному відділенні обласної дитячої лікарні з діагнозом: залізодефіцитна анемія. Який тип гіпоксії наявний у даної хворої?
a. Дихальна
b. Змішана
c. Циркуляторна
d. Тканинна
*e. Гемічна

401. Жінка скаржиться на біль у лівій половині нижньої щелепи та нижніх зубів. Ураження яких нервів є найімовірнішою причиною таких симптомів?
a. Рухових волокон третьої гілки V пари черепних нервів
*b. Чутливих волокон третьої гілки V  пари черепних нервів
c. Першої гілки V пари черепних нервів
d. Другої гілки V пари черепних нервів
e. VІІ пари черепних нервів

402. При видаленні зуба руйнують зв'язки між цементом та зубною альвеолою. Визначте цю структуру:
a. Цемент
b. Дентин
c. Ясна
*d. Періодонт
e. Емаль

403. На ЕКГ хворого виявлено скорочення тривалості інтервалу R-R. Як при цьому зміниться діяльність серця?
a. Зменшиться сила серцевих скорочень
b. Зменшиться частота серцевих скорочень
*c. Збільшиться частота серцевих скорочень
d. Збільшиться сила серцевих скорочень
e. Сповільниться частота і знизиться сила серцевих скорочень

404. Жінці віком 40 років встановлено діагноз: бронхіальна астма, яка проявляється періодичними нападами задухи. Який вид дихальної недостатності спостерігається у пацієнтки під час нападу?
a. Дисрегуляторна
b. Легенева рестриктивна
c. Гіпоксемічна
d. Позалегенева
*e. Обструктивна

405. Хворий скаржиться на болі під час жування, особливо при висуненні нижньої щелепи вперед і зміщенні її вбік. Функція яких м'язів порушена?
a. Скроневі
b. Жувальні
*c. Латеральні крилоподібні
d. Медіальні крилоподібні
e. Щелепно-під'язикові

406. У біоптаті слизової оболонки ротової порожнини визначаються морфологічні ознаки ясен. Які особливості будови слизової оболонки ясен можна спостерігати в нормі?
*a. Нерухомо зрощена з окістям, власна пластинка утворює високі сосочки, відсутня м'язова пластинка
b. Пухко зрощена з окістям, добре виражена м'язова пластинка
c. Містить багато дрібних слинних залоз
d. Відсутня м'язова пластинка, підслизова основа добре розвинута
e. Власна та м'язова пластинки відсутні

407. Під час обстеження пацієнта спостерігається: потовщення шиї, екзофтальм, підвищення температури тіла, пульс - 110/хв. Рівень яких гормонів у крові пацієнта потрібно визначити?
*a. Тироксину
b. Інсуліну
c. Катехоламінів
d. Статевих гормонів
e. Кортизолу

408. Пацієнтка віком 65 років із патологічними переломами нижньої щелепи упродовж 15-ти років хворіла на хронічний остеомієліт. На фоні погіршення загального стану виявлено: в аналізі крові  -  гіпопротеїнемія та диспротеїнемія; в аналізі сечі  -  протеїнурія та білкові циліндри. Смерть настала від хронічної ниркової недостатності. Який найімовірніший патологічний процес спостерігатиметься в нирках під час аутопсії?
a. Первинний амілоїдоз нирок
b. Хронічний гломерулонефрит
c. Пієлонефрит
*d. Вторинний амілоїдоз нирок
e. Гідронефроз

409. У недоношених новонароджених порушений синтез сурфактанту. Які функції він виконує в легенях?
a. Погіршує дифузію O_2 через аерогематичний бар'єр
b. Полегшує екскурсію діафрагми
c. Збільшує поверхневий натяг стінок альвеол
d. Підвищує опір дихальних шляхів
*e. Зменшує поверхневий натяг стінок альвеол

410. У хворого, який страждає на жовчнокам'яну хворобу, внаслідок обтурації жовчовивідних шляхів виділяється знебарвлений жирний кал. Відсутність якого компонента жовчі обумовлює явище стеатореї?
a. Лужної фосфатази
*b. Жовчних кислот
c. Жирних кислот
d. Жовчних пігментів
e. Холестерину

411. У потерпілого глибока різана рана у задній ділянці шиї. Який м'яз пошкоджено?
*a. M. trapezius
b. M. levator scapulae
c. M. sternocleidomastoideus
d. M. digastricus
e. M. mylohyoideus

412. Під час операції для знерухомлення пацієнта використовують курареподібні фармакологічні препарати. Механізм їх дії полягає у блокуванні:
a. Виділення ацетилхоліну у синаптичну щілину
b. Проведення збудження нервовими волокнами
*c. Н-холінорецепторів скелетних м'язів
d. Виділення норадреналіну у синаптичну щілину
e. М-холінорецепторів гладких м'язів

413. Пацієнтка віком 36 років звернулася до лікаря-стоматолога із приводу набряку під правим оком. Після обстеження встановлено діагноз: флегмона підочноямкової ділянки. Від яких зубів інфекція найчастіше поширюється в цю ділянку обличчя?
a. Верхніх першого та другого молярів
b. Верхнього присереднього різця
*c. Верхнього ікла й першого премоляра
d. Верхніх бічних та присередніх різців
e. Другого премоляра та першого моляра

414. У дитини 2-х років, що перенесла ГРВІ і померла при явищах легенево-серцевої недостатності, права легеня гіперемована, у 2, 6, 10 сегментах на поверхні і на розрізі виявляються безповітряні вогнища неправильної форми, жовтуватого кольору, розмірами від декількох міліметрів до 1 см. Мікроскопічно у даних ділянках легеневої тканини в альвеолах, бронхіолах і дрібних бронхах - ексудат з переважанням нейтрофілів. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Крупозна пневмонія
b. Інтерстиційна пневмонія
*c. Вогнищева пневмонія
d. Абсцес легень
e. Гострий бронхіт

415. Малотоксичний антибіотик, який рідко викликає побічні ефекти та відноситься до антибіотиків резерву з групи макролідів. Механізм його дії полягає у пригніченні синтезу білка рибосомами бактерії у результаті пригнічення фермента пептидтранслокази. Укажіь цей препарат.
*a. Азитроміцин
b. Сизоміцин
c. Тетрациклін
d. Левоміцетин
e. Ампіцилін

416. Жінка з групою крові АВ(0) Rh(-) вагітна вдруге резус-позитивним плодом. Після перших пологів резус-позитивним плодом імунопрофілактика не проводилася. Яке ускладнення може виникнути під час другої вагітності?
a. Передчасні пологи
b. Маткова кровотеча
c. -
*d. Внутрішньосудинний гемоліз еритроцитів плода
e. Внутрішньосудинний гемоліз еритроцитів матері

417. У хворого 28-ми років відзначалися підвищення артеріального тиску, гематурія і набряки на обличчі. Незважаючи на лікування, почали наростати явища ниркової недостатності. Через 6 місяців хворий помер від уремії. Мікроскопічно при дослідженні нирок в клубочках виявлена проліферація нефротелію капсули, подоцитів з утворенням ''напівмісяців'', склероз і гіаліноз клубочків. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гострий пієлонефрит
b. Нефротичний синдром
c. Хронічний гломерулонефрит
d. Гострий гломерулонефрит
*e. Підгострий гломерулонефрит

418. У процесі катаболізму гемоглобіну звільняється залізо, яке в складі спеціального транспортного білку надходить у кістковий мозок і знову використовується для синтезу гемоглобіну. Цим транспортним білком є:
a. Альбумін
b. Транскобаламін
*c. Трансферин
d. Церулоплазмін
e. Гаптоглобін

419. Речовини виводяться з клітини в результаті з'єднання мембранної структури апарату Гольджі з цитолемою. Вміст такої структури викидається за межі клітини. Цей процес має назву:
*a. Екзоцитоз
b. Осмос
c. Ендоцитоз
d. Полегшена дифузія
e. --

420. У людини спостерігається дефіцит вітаміну D, що призводить до недостатнього всмоктування:
a. Води
*b. Кальцію
c. Хлору
d. Натрію
e. Заліза

421. Хворий скаржиться на сильний нежить та втрату відчуття запахів. Де в носовій порожнині пошкоджені рецептори нюхового аналізатору?
a. Загальний носовий хід
b. Нижній носовий хід
*c. Верхній носовий хід
d. Середній носовий хід
e. Хоани

422. У хворого видалена одонтогенна кіста альвеолярного відростка верхньої щелепи, пов'язана з другим премоляром. Гістологічно: стінка кісти вистелена багатошаровим плоским епітелієм, а в її порожнині розташоване тверде утворення, що нагадує рудиментарний зуб. Діагностуйте захворювання:
a. Примордіальна кіста
b. Радикулярна кіста
*c. Фолікулярна кіста
d. Тератома
e. Дермоїдна кіста

423. В експерименті досліджували поріг подразнення тактильних рецепторів різними подразниками. Для якого з наведених подразників поріг буде найменшим?
a. Світловий
b. Хімічний
c. Холодовий
d. Тепловий
*e. Механічний

424. У пацієнта з остеомієлітом нижньої щелепи розвинувся сепсис. Під час мікробіологічного дослідження гемокультури виявлено Гр(+) каталазопозитивні коки, що ростуть у присутності NaCl. Які мікроорганізми ймовірно спричинили захворювання у цьому разі?
a. Коринебактерії
b. Стрептококи
c. Ешеріхії
d. Сарцини
*e. Стафілококи

425. У пацієнта має місце пошкодження волокон дев'ятої пари черепних нервів (язикоглотковий). Формування якого відчуття буде порушено?
a. Усіх смакових відчуттів
*b. Гірке
c. Кисле
d. Солодке
e. Солоне

426. Під час проведення бактеріоскопії мазка з уретри у пацієнта  виявлено гонорею. Враховуючи, що препаратами вибору для лікування гонореї є фторхінолони, який лікарський засіб із нижченаведених треба призначити пацієнту?
*a. Ципрофлоксацин
b. Уросульфан
c. Фуразолідон
d. Фторурацил
e. Цефазолін

427. З метою усунення нападу бронхіальної астми, який розвинувся при екстракції зуба, пацієнту призначили сальбутамол. До якої фармакологічної групи відноситься цей препарат?
a. Наркотичні анальгетики
b. Адаптогени
c. М-холіноміметики
d. Аналептики
*e. beta_2-адреноміметики

428. Пацієнту віком 37 років встановлено діагноз: гіпертонічна хвороба. Лікар призначив лізиноприл. Який механізм дії цього препарату?
*a. Зв'язує ангіотензинперетворюючий фермент і блокує перетворення ангіотензину I в ангіотензин II
b. Блокує калієві канали
c. Блокує ангіотензинові рецептори судин
d. Стимулює імідазолінові рецептори
e. Блокує кальцієві канали

429. До лікаря звернувся пацієнт із діагнозом артрит щелепно-лицьового суглоба. Лікар призначив мазь із діючою речовиною диклофенак-натрій. Який механізм дії цього лікарського засобу?
a. Активація циклооксигенази
b. Активація опіатних рецепторів
*c. Пригнічення циклооксигенази
d. Блокада опіатних рецепторів
e. Пригнічення фосфоліпази

430. При ідентифікації чистої культури мікроорганізмів найважливішою є серологічна ідентифікація і для цього використовують реакцію аглютинації. Виберіть, які компоненти необхідні для постановки цієї реакції:
a. Специфічний антиген, відоме антитіло, бактерії
b. Специфічний антиген, сироватка хворого
c. Термоекстракт, специфічна сироватка
d. Невідомі антитіла, неспецифічний антиген
*e. Невідома культура бактерій, специфічні антитіла

431. Відторгнення трансплантату відбувається через його антигенну відмінність від комплексу антигенів реципієнта. За якого виду трансплантації ця проблема відсутня?
a. Гомотрансплантація
b. Гетеротрансплантація
c. Алотрансплантація
d. Ксенотрансплантація
*e. Аутотрансплантація

432. У людини зуби закріплені в особливих комірках верхньої та нижньої щелеп. До якої системи відносять зуби людини?
a. Гетеродонтної
*b. Текодонтної
c. Гомодонтної
d. Акродонтної
e. Плевродонтної

433. Лікар-стоматолог призначив пацієнту з артритом щелепно-лицевого суглоба диклофенак-натрій. Який механізм дії цього препарату?
a. Пригнічення каталази
b. Блокада опіатних рецепторів
c. Активація фосфодіестерази
d. Активація опіатних рецепторів
*e. Пригнічення циклооксигенази-2

434. До лікарні надійшла дитина з діагнозом дифтерія. Якими препаратами для специфічної терапії Ви скористуєтесь?
a. Дифтерійний анатоксин, антибіотики
*b. Протидифтерійна антитоксична сироватка, антибіотики
c. Дифтерійний бактеріофаг
d. Дифтерійні вакцини: АКДП, АДП, АД
e. Вакцина ''Кодивак'', сульфаніламіди

435. В експерименті необхідно вивчити процес збудження у м'язі. З цією метою необхідно зареєструвати:
a. Силу скорочення
b. Тривалість скорочення
*c. Електроміограму
d. Концентрацію іонів
e. Механоміограму

436. У дитини спостерігається сухий кашель. Який протикашльовий засіб ненаркотичної дії полегшить стан хворого?
a. Корені алтеї лікарської
b. Кодеїну фосфат
*c. Глауцину гідрохлорид
d. Калію йодид
e. Морфіну гідрохлорид

437. У хворого 26-ти років на фоні хронічного гастриту з недостатністю внутрішнього фактору Кастла констатована анемія. Який тип анемії характерний для даного випадку?
*a. B_12-фолієводефіцитна
b. Залізодефіцитна
c. Хронічна постгеморагічна
d. Таласемія
e. Гіпопластична

438. У постраждалого з ножовим пораненням шиї кровотеча. При первинній обробці рани встановлено, що пошкоджена судина, яка розташована вздовж латерального краю груднино-ключично-соскоподібного м'яза. Визначте цю судину:
a. A. carotis externa
b. V. jugularis interna
c. A. carotis interna
*d. V. jugularis externa
e. V. jugularis anterior

439. У людини під час емоційного збудження спостерігається прискорення та посилення частоти серцевих скорочень, підвищення тиску, розширення зіниць, збільшення вентиляції легень. Який гормон є причиною такого стану людини?
a. Альдостерон
b. Паратгормон
c. Тестостерон
*d. Адреналін
e. Інсулін

440. Із нижченаведених амінокислот, що містять гідроксильну групу, одна має найбільше значення у формуванні структури колагену та органічного матриксу зуба. Яка це амінокислота?
a. Серин
b. Тирозин
*c. Оксипролін
d. Гомосерин
e. Треонін

441. Під час обстеження хворої дитини з підозрою на дифтерію, у мазку із зіва виявлено біполярно розташовані інтенсивно пофарбовані включення. Який із нижченаведених методів фарбування використано у цьому разі?
a. Циля-Нільсена
b. Грама
*c. Леффлера
d. Буррі-Гінсa
e. Ожешки

442. У жінки 40-ка років після протезування штучними коронками верхніх різців згодом виникло бурувате розростання ясен з вестибулярної поверхні діаметром 15 мм, що вкривало коронки. Результати операційної біопсії: під багатошаровим пласким епітелієм ясен наявне утворення зі сполучної тканини з численними судинами синусоїдного типу, одноядерними клітинами овальної форми, що утворюють остеоїдну речовину, та багатоядерними гігантськими клітинами, що руйнують альвеолярний гребінь верхньої щелепи. Ваш діагноз:
*a. Гігантоклітинний епуліс
b. Фіброматоз ясен
c. Ангіоматозний епуліс
d. Фіброматозний епуліс
e. Еозинофільна гранульома

443. В закритому колективі виникла необхідність перевірити стан імунітету проти дифтерії, щоб обґрунтувати необхідність вакцинації. Які дослідження слід провести з такою метою?
a. Перевірити медичну документацію щодо вакцинації
*b. Встановити титр антитоксинів в РНГА
c. Перевірити стан імунітету щодо дифтерійної палички
d. Перевірити членів колективу на носійство палички дифтерії
e. Встановити рівень антитіл проти дифтерійної палички

444. В якості антикоагулянтів використовують різноманітні речовини, в тому числі полісахарид природного походження, а саме:
a. Декстран
*b. Гепарин
c. Хондроітинсульфат
d. Дерматансульфат
e. Гіалуронова кислота

445. Під час дослідження поперечно-смугастого м'язового волокна після дії гідролітичних ферментів спостерігається руйнування тонких міофіламентів. Які структури зазнали ушкодження?
*a. Актинові міофіламенти
b. Міозинові філаменти
c. Тонофібрили
d. Тропоколагенові комплекси
e. Нуклеопротеїдні комплекси

446. Для видалення зуба розчин новокаїну вводять у ділянку проходження чутливого нерва, що веде до знеболення внаслідок порушення:
*a. Проведення больових імпульсів
b. Збудливості больових рецепторів
c. Аксонального транспорту
d. рН тканин
e. Утворення медіаторів болю

447. Досліджується гістологічний препарат кровотворного органа, який складається з часточок, що відрізняються за формою. Кожна часточка має кіркову і мозкову речовини. Для якого органа характерні ці ознаки?
a. Лімфатичного вузла
b. Червоподібного відростка
c. Мигдаликів
d. Селезінки
*e. Тимусу

448. На розтині померлого після абдомінальної операції у венах малого тазу були знайдені численні тромби. Клінічно був зафіксований тромбоемболічний синдром. Де слід шукати ембол?
a. Лівий шлуночок серця
b. Головний мозок
c. Портальна вена
d. Вени нижніх кінцівок
*e. Легеневі артерії

449. На прийом до лікаря прийшов хворий високого росту, з відвислою нижньою губою і великим носом, та з великими кінцівками. Підвищення секреції якої залози можна запідозрити у цього хворого?
a. Епіфіз
b. Щитоподібна
c. -
d. Прищитоподібні
*e. Передня частка гіпофіза

450. В препараті видно овоцит в момент запліднення його сперматозоїдом. Де за нормальних умов відбувається цей процес?
a. В перешийку маткової труби
*b. В ампульній частині маткової труби
c. В черевній порожнині
d. На поверхні яєчника
e. В матці

451. В зв'язку з наявністю злоякісної пухлини на язику хворому необхідно його видалити. В якому місці легко знайти язичну артерію та перев'язати її?
a. В лопаточно-трахейному трикутнику
*b. В трикутнику Пирогова
c. В лопаточно-підключичному трикутнику
d. В сонному трикутнику
e. В лопаточно-трапецієвидному трикутнику

452. Для дегідрадаційної терапії у випадку набряку мозку та легень призначають препарат з потужною натрійуретичною дією. Вкажіть цей препарат:
a. Теофілін
b. Кислота етакринова
c. Маніт
d. Спіронолактон
*e. Фуросемід

453. Хворий не може підняти опущену нижню щелепу. Які м'язи голови textbfНЕ МОЖУТЬ виконати свою функцію?
a. Щічні
b. Великі виличні
*c. Жувальні
d. Верхні вушні м'язи
e. Малі виличні

454. У людини виявлена пухлина одного з відділів головного мозку, внаслідок чого в неї порушена здатність підтримувати нормальну температуру тіла. Яка структура головного мозку пошкоджена?
a. Мозочок
b. Таламус
c. Стріатум
d. Чорна субстанція
*e. Гіпоталамус

455. У пацієнта в ділянці нижньої щелепи виник болючий вузлик червоного кольору. Гістологічно: скупчення гнійного ексудату в декількох волосяних фолікулах. Яка клініко-морфологічна форма запалення має місце?
a. Абсцес
b. Натічник
*c. Карбункул
d. Флегмона
e. Фурункул

456. У здорового подружжя народилася дитина з розщепленнями губи та піднебіння, аномаліями великих пальців кисті та мікроцефалією. Каріотип дитини: 47, 18+.  Який тип мутації спричинив цю спадкову хворобу?
a. Поліплоїдія
*b. Трисомія за аутосомою
c. Моносомія за Х-хромосомою
d. Нулісомія
e. Моносомія за аутосомою

457. У хворої 32 років видалено новоутворення ясен грибоподібної форми, буруватого кольору. Мікроскопічно виявлено: сполучна тканина, багата на судини синусоїдного типу, великі багатоядерні клітини та дрібні одноядерні клітини. Спостерігаються дрібні крововиливи, накопичення гемосидерину. Назвіть це новоутворення:
*a. Гігантоклітинний епуліс
b. Гіпертрофічний гінгівіт
c. Фіброматозний епуліс
d. Фіброматоз ясен
e. Ангіоматозний епуліс

458. Методом амніоцентезу у клітинах епітелію плода визначено каріотип 45, Х0. Мати і батько здорові. Який синдром імовірно розвинувся у плода?
a. Трисомії Х
b. Патау
*c. Шерешевського-Тернера
d. Едвардса
e. <<Котячого крику>>

459. Лізоцим - фермент з класу гідролаз, що визначає захисну функцію слини. Його антибактеріальні властивості зумовлені здатністю порушувати структурну цілісність клітинної стінки бактерій, гідролізуючи:
*a. Глікозидні зв'язки мукополісахаридів
b. Глікозидні зв'язки азотистих основ і пентоз
c. Пептидні зв'язки білків
d. Ефірні зв'язки ліпідів
e. Антигени і ендотоксини, розташовані у стінці

460. Фолдинг --- посттрансляційна модифікація білка. Який механізм фолдингу пепсина головних клітин слизової оболонки шлунка?
*a. Частковий протеоліз
b. Ацетилювання
c. Фосфорилювання
d. Ковалентна модифікація
e. Метилювання

461. Від дитини, яка хворіє на церебро-спінальний менінгіт, отримано спинномозкову рідину мутного характеру, яка вміщує велику кількість лейкоцитів. Якою із серологічних реакцій необхідно скористатися для експрес-діагностики захворювання?
a. Аглютинації
b. Гемаглютинації
c. Зв'язування комплементу
*d. Преципітації
e. Нейтралізації

462. При гістологічному дослідженні кістки нижньої щелепи виявлено пухлину, що складається з фіброзної тканини серед якої розташовані базофільні цементоподібні маси у вигляді вогнищ різної величини. Діагностуйте пухлину:
*a. Цементуюча фіброма
b. Цементобластома
c. Одонтогенна фіброма
d. Цементома
e. Гігантська цементома

463. У юнака 17-ти років через 2 тижні після перенесеної ангіни розвинувся гострий дифузний гломерулонефрит. Що є найбільш частою причиною цього ускладнення?
a. Стафілококи
b. Мікобактерії туберкульозу
*c. Стрептококи
d. Віруси
e. Гриби роду Candida

464. Пацієнту діагностовано ГРВІ. Під час дослідження сироватки крові виявлено імуноглобуліни класу М. Який період інфекційного процесу спостерігається в пацієнта?
*a. Гострий
b. Продромальний
c. Інкубаційний
d. Реконвалесценції
e. Мікробоносійство

465. При деяких захворюваннях товстої кишки змінюються кількісні співвідношення між епітеліоцитами слизової оболонки. Які типи клітин у нормі переважають в епітелії крипт товстої кишки?
a. Ендокриноцити
b. Малодиференційовані клітини
*c. Келихоподібні клітини
d. Клітини з ацидофільними гранулами
e. Стовпчасті ворсинчасті епітеліоцити

466. У дитини 5-ти років відбулася інвазія гельмінтів, що призвело до сенсибілізації організму. Які показники лейкоцитарної формули підтвердять цей процес?
a. Зменшення кількості базофілів
b. Зменшення кількості еозинофілів
c. Збільшення кількості нейтрофілів
d. Збільшення кількості базофілів
*e. Збільшення кількості еозинофілів

467. Який із нижченаведених гормонів стимулює виділення ліполітичних і протеолітичних ферментів клітинами підшлункової залози?
a. Секретин
b. Альдостерон
*c. Холецистокінін-панкреатозимін
d. Соматостатин
e. Бомбезин

468. При досліджені трупа жінки 59-ти років, яка померла від гострої серцевої недостатності, в стінці лівого шлуночка виявлено ділянку жовтого кольору 2,5х2 см, неправильної форми, тістоподібної консистенції. На ендокарді, відповідно до неї, утворився тромб, а на епікарді - фібринозні нашарування. Яка локалізація інфаркту стосовно стінки серця мала місце?
a. Субепікардіальний
b. Інтрамуральний
*c. Трансмуральний
d. -
e. Субендокардіальний

469. Хворому 55-ти років поставлений діагноз: гострий гломерулонефрит. Вкажіть основний механізм розвитку анемії:
a. Зменшення канальцевої реабсорбції
b. Зменшення синтезу ниркових простагландинів
*c. Зменшення продукції еритропоетину
d. Ниркова азотемія
e. Зменшення клубочкової фільтрації

470. Жінка скаржиться на головний біль, біль у м'язах під час ковтання, жування та обертання очей, слабкість, підвищену температуру, набряк повік і обличчя. За 1,5-2 місяці до появи цих симптомів жінка споживала свинину, яка не пройшла ветеринарно-санітарну експертизу. Який гельмінт викликає вказані симптоми?
a. Аскарида людська
b. Анкілостома
*c. Трихінела
d. Гострик
e. Некатор

471. Під час візиту до лікаря-стоматолога у пацієнта розвинувся бронхоспазм. Який лікарський засіб доцільно використати у цьому разі?
a. Анальгін
b. Атенолол
c. Нафтизин
d. Анаприлін
*e. Сальбутамол

472. Стоматологічному хворому для пригнічення страху перед болем призначили психоседативний засіб. Який препарат найбільш ефективний в цьому випадку?
a. Настоянка валеріани
b. Аміназин
c. Літію карбонат
*d. Діазепам
e. Натрію бромід

473. Вивчаючи жувальні м'язи, студент зрозумів, що не піднімає нижню щелепу тільки:
a. Середні пучки скроневого м'яза
b. Передні пучки скроневого м'яза
c. Медіальний крилоподібний м'яз
d. Жувальний м'яз
*e. Латеральний крилоподібний м'яз

474. Пацієнтці хірургічним шляхом видалено пухлину нижньої щелепи, яка мала вигляд відокремленого щільного вузла. На розрізі виявлено: пухлина червоного кольору, з білими плямами та дрібними кістами. Під час її гістологічного дослідження встановлено: пухлина складається з велетенських багатоядерних та дрібних одноядерних клітин, між якими утворюються кісткові балочки. Для якої пухлини характерні такі клініко-лабораторні показники?
*a. Остеобластокластома
b. Остеоїд-остеома
c. Амелобластома
d. Остеома
e. Остеосаркома

475. Пацієнт із діагнозом артрит щелепно-лицьового суглоба, вживав ненаркотичний анальгетик із групи похідних параамінофенолу. Укажіть цей лікарський засіб.
a. Анальгін
b. Диклофенак-натрій
c. Ібупрофен
*d. Парацетамол
e. Бутадіон

476. Для уточнення діагнозу хворому 15-ти років потрібно зробити сіалографію привушної залози. Де розташований отвір, крізь який буде введена рентгенконтрастна маса?
*a. На щоці в ділянці навпроти 2-го верхнього великого кутнього зуба
b. На щоці в ділянці навпроти 2-го нижнього великого кутнього зуба
c. -
d. На щоці в ділянці навпроти 2-го нижнього малого кутнього зуба
e. На щоці в ділянці навпроти 2-го верхнього малого кутнього зуба

477. Перед проведенням екстрації зуба з використанням місцевої анестезії хворому було проведено пробу на чутливість до новокаїну, яка виявилась позитивною. Який препарат можна використати для анестезії у даному випадку?
a. Анальгін
b. Натрію вальпроат
*c. Лідокаїн
d. Новокаїнамід
e. Кислота ацетилсаліцилова

478. У юнака віком 16 років, який не звернувся за допомогою, коли порізав ногу, розвинувся правець. Який протисудомний засіб необхідно призначити пацієнту?
a. Этосуксемід
b. Циклодол
c. Фенобарбітал
d. Карбамазепін
*e. Тубокураріна хлорид

479. Лікар-стоматолог для лікування гінгівіту призначив пацієнту антибактеріальний протипротозойний засіб, що може викликати відразу до алкоголю. Укажіть препарат, який призначив лікар.
a. Левоміцетин
b. Лінкоміцину гідрохлорид
*c. Метронідазол
d. Цефтріаксон
e. Тетрациклін

480. Під час експерименту повністю інгібовано розвиток клітин мезенхіми. Порушення розвитку якої м'язової тканини  спостерігатиметься?
a. М'язової нейрального походження
b. Серцевої м'язової
c. Скелетної м'язової
*d. Гладкої м'язової
e. М'язової епідермального походження

481. У пацієнта спостерігається порушення функції білявушної слинної залози. Який нерв посилює її секрецію?
a. N.auricularis major
b. N.auricularis minor
*c. N.petrosus minor
d. N.petrosus major
e. N.petrosus profundus

482. Під час патологоанатомічного дослідження тіла померлої 9-ти місячної дитини встановлено, що причиною смерті є набряк головного мозку. Який вид порушеного водно-електролітного обміну найбільш імовірно призведе до такого наслідку?
a. Гіперосмолярна гіпергідратація
*b. Гіпоосмолярна гіпергідратація
c. Ізоосмолярна дегідратація
d. Гіперосмолярна дегідратація
e. Ізоосмолярна гіпергідратація

483. У закладі дошкільної освіти зареєс-тровано спалах кишкової інфекції. Бактеріологічне дослідження випорожнень хворихпатогенних бактерій не виявило. Під час електронної мікроскопії встановлено: утворення округлої форми з чітким обідком і товстою втулкою, які нагадують колесо. Укажіть найімовірніший збудник цієї інфекції.
a. Coxsacki-virus
b. E) coli
c. Adenovirus
*d. Rotavirus
e. P. vulgaris

484. До травматологічного відділення шпиталізовано дитину з глибокою раною на нозі. Після поранення пройшло 3 доби. Який препарат необхідно застосувати для профілактики від правця?
a. Дифтерійно-правцевий анатоксин
b. Вакцину АКДП
c. Вакцину БЦЖ
*d. Протиправцеву сироватку
e. Антибіотики

485. У постраждалого з травмою основи черепа встановлене пошкодження гачкоподібного відростка присередньої пластинки крилоподібного відростка клиноподібної кістки. Функція якого м’яза м’якого піднебіння буде порушена?
a. Підіймача піднебінної завіски
b. Піднебінно-язикового
c. М’яза язичка
*d. Напрягача піднебінної завіски
e. Піднебінно-глоткового

486. Пацієнт 55-ти років із променевою хворобою доставлений у лікарню з ознаками геморагічного синдрому. Які зміни в крові вирішальні в патогенезі цього синдрому?
a. Нейтропенія
b. Еозинопенія
c. Імунна толерантність
d. Лімфопенія
*e. Тромбоцитопенія

487. У людини розвинувся гігантизм. Функція якої залози внутрішньої секреції порушена?
*a. Гіпофізу
b. Щитовидної
c. Надниркової
d. Епіфізу
e. Вилочкової

488. Від хворого з підозрою на черевний тиф була виділена грамнегативна рухлива паличка. З метою ідентифікації виділену культуру посіяли на напіврідкі середовища Гіса. За якою ознакою буде враховуватися розкладання мікробом вуглеводів до кислоти?
*a. Зміна забарвлення індикатора
b. Розрідження середовища
c. Утворення бульбашок газу
d. Утворення осаду
e. Помутніння живильного середовища

489. Водолаз, який занурився на глибину 75 метрів, відчув симптоми порушення функцій ЦНС - збудження, послаблення уваги, ейфорія, професійні помилки. Токсичною дією на нейрони якої речовини зумовлені ці симптоми?
a. Лактат
b. Вуглекислий газ
c. Аміак
*d. Азот
e. Кисень

490. На одязі людини, яку звинувачують у вбивстві, виявлено плями крові. Яка реак-ція зможе довести, що ці плями крові належать саме людині?
a. Реакція імунофлюоресценції
*b. Реакція преципітації
c. Реакція аглютинації
d. Реакція нейтралізації
e. Реакція зв’язування комплементу

491. Чоловік звернувся до стоматолога зі скаргами на біль при жуванні і висуванні щелепи вперед. Які жувальні м'язи запалені?
a. M.m. pterigoidei mediales
b. -
c. M.m. buccalis
*d. M.m. pterigoidei laterales
e. M.m. temporales

492. При огляді 1-місячної дитини лікар виявив не закрите заднє тім'ячко. В якому віці воно закривається при нормальному розвитку дитини?
a. На 2-му році життя
b. На 6-му місяці життя
c. На 5-му місяці життя
*d. На 2-3-му місяці життя
e. На 4-му місяці життя

493. Пацієнт віком 50 років, через 5 років після інфаркту помер від хронічної серцевої недостатності. Під час аутопсії виявлено щільне лантухоподібне випинання на боковій поверхні стінки лівого шлуночка. Стінка у цьому місці стоншена, щільна, сірого кольору. Для якої патології серця характерні такі зміни?
a. Міокардиту
b. Кардіосклерозу
c. Інфаркту міокарда
*d. Хронічної аневризми
e. Кардіоміопатії

494. Для моделювання виразки шлунка тварині введено в гастральні артерії атофан, який спричинює їх склерозування. Який механізм пошкодження слизової оболонки шлунка є провідним у цьому експерименті?
a. Дисрегуляторний
b. Нейродистрофічний
*c. Гіпоксичний
d. Нейрогуморальний
e. Механічний

495. Під час розтину тіла шестимісячної дитини, яка померла внаслідок тривалого інфекційного захворювання, виявлено зменшення маси та розмірів тимусу. Під час мікроскопічного дослідження в тимусі виявлено атрофію часточок, значне зменшення кількості лімфоцитів, інверсію шарів, збільшення кількості тимічних тілець. Який патологічний процес найімовірніше розвинувся в тимусі?
a. Вікова інволюція
b. Тимома
c. Агенезія тимусу
d. -
*e. Акцидентальна трансформація

496. На розтині тіла померлого чоловіка 52-х років виявлені зміни в легенях у вигляді сегментарної ділянки казеозного некрозу, які зливаються та займають верхню частину правої легені. Легеня збільшена, щільна, на розрізі - жовтуватого кольору, на плеврі - фібринозні плівки. Назвіть форму туберкульозу:
a. Інфільтративний туберкульоз
b. Туберкульома
c. Циротичний туберкульоз
d. Гострий кавернозний туберкульоз
*e. Казеозна пневмонія

497. Відомо, що фіброзно-хрящова оболонка трахеї складається з незамкнених на задній стінці кілець гіалінового хряща. Яка тканина з'єднує їх вільні кінці?
a. Пухка волокниста сполучна
b. Жирова сполучна
c. Посмугована м'язова
d. Щільна неоформлена волокниста сполучна
*e. Гладка м'язова

498. Хворий скаржиться на тривалу кровотечу навіть при незначному травматичному пошкоджені. Лабораторний аналіз показав порушення складу крові, а саме зменшення кількості таких формених елементів:
a. Лімфоцити
b. Еритроцити
*c. Тромбоцити
d. Нейтрофіли
e. Моноцити

499. Укажіть серологічну реакцію, для проведення якої необхідні 5 інгредієнтів: антиген, антитіло і комплемент (перша система), еритроцити барана та гемолітична сироватка (друга система).
*a. Зв'язування комплементу
b. Гальмування гемаглютинації
c. Преципітації
d. Пасивної (непрямої) гемаглютинації
e. Нейтралізації

500. Під час розвитку зуба першою тканиною закладається дентин. Який емалевий орган є джерелом його розвитку?
a. Зубна пластинка
b. Внутрішні клітини
*c. Зубний  сосочок
d. Зубний мішечок
e. Зовнішні клітини

501. Під час огляду плода виявлено розщеплення твердого піднебіння. Встановіть імовірний діагноз вродженої вади обличчя.
a. Макростомія
b. Мікрогнатія
c. Гіпертелоризм
d. Хейлосхізис
*e. Палатосхізис

502. Під час абсолютного голодування єдиним джерелом води для організму є процес окислення органічних сполук. Яка з нижченаведених речовин за цих умов є основним джерелом води?
a. Вуглеводи
b. Ліпопротеїни
c. Глікопротеїни
d. Білки
*e. Жири

503. Пацієнт 45-ти років з гіпертонічною хворобою, що 4 дні лікується антигіпертензивним препаратом, відзначає нормалізацію артеріального тиску, але скаржиться на сонливість і загальмованість. Який препарат приймає хворий?
a. Апресин
b. Еналаприл
*c. Клофелін
d. Празозин
e. Каптоприл

504. Пацієнту віком 40 років встановлено діагноз: герпетичний стоматит. Який противірусний препарат потрібно призначити в цьому разі?
a. Фталазол
b. ПАСК
*c. Ацикловір
d. Тінідазол
e. Оксацилін натрію

505. Пацієнт віком 61 рік помер у реанімаційному відділенні внаслідок синдрому поліорганної дисфункції. Відомо, що раніше пацієнту проводили оперативне втручання із приводу гострого гнійного періоститу. Під час гістологічного дослідження некроптатів виявлено гіперплазію лімфоїдної тканини мигдаликів, дифузну інфільтрацію нейтрофілами некротично зміненого альвеолярного відростка щелепи, реґіонарний гнійний лімфаденіт, флегмону м'яких тканин шиї, двобічну полісегментарну гнійну пневмонію, спленомегалію, незворотні зміни у кардіоміоцитах та епітелії ниркових канальців. Під час бактеріологічного дослідження у крові виявлено золотистий стафілокок. Який вид сепсису спричинив такі паталогічні зміни?
a. Криптогенний
b. Терапевтичний
c. Тонзилогенний
d. Хірургічний
*e. Одонтогенний

506. Хірург-стоматолог у жінки 24-х років діагностував гнійне запалення клиноподібної пазухи. Зроблено все можливе, щоб запобігти втягненню в процес стінки артерії, яка лежить в печеристій пазусі, та тим самим уникнути смертельної кровотечі. Яка це артерія?
a. A) infraraorbitalis
b. A) carotis externa
c. A) ophthalmica
*d. A) carotis interna
e. F. supraorbitalis

507. Пацієнтка скаржиться на розлад травлення та болі в животі. Під час обстеження виявлено різко виражене зниження вмісту гемоглобіну у крові. Із анамнезу відомо, що, проживаючи на далекому Сході, вона часто вживала в їжу малосольну риб'ячу ікру. Аналогічний стан спостерігається у деяких родичів, які мешкали з нею. Якому захворюванню відповідають такі патологічні зміни?
*a. Дифілоботріозу
b. Ехінококозу
c. Аскаридозу
d. Теніозу
e. Трихінельозу

508. У хворого менінгіт. Показана пункція підпавутинного простору. Визначте, між якими структурами він розташований:
*a. Павутинною та м'якою оболонками
b. Окістям та павутинною оболонкою
c. Окістям та твердою мозковою оболонкою
d. -
e. Твердою та павутинною оболонками

509. Хворому вживлено зубні імпланти. За 3 тижні відбулося їх відторгнення. Які клітини крові беруть найбільшу участь у цьому патологічному процесі?
a. Імуноглобуліни E
*b. Т-лімфоцити
c. В-лімфоцити
d. Плазмоцити
e. Імуноглобуліни М

510. Пацієнту, який хворіє на тромбофлебіт, призначено антикоагулянт непрямої дії  -  синкумар. Укажіть, через який проміжок часу треба чекати розвитку максимального антикоагулянтного ефекту.
*a. 24 - 72 год
b. 3 - 6 год
c. 5 - 10 хв
d. 12 - 24 год
e. 6 - 12 год

511. У хворого 49-ти років виявлено непропорційне збільшення кистей рук, стоп, носа, вух, надбрівних дуг і виличних кісток. У крові - гіперглікемія, порушення тесту толерантності до глюкози. Причиною розвитку даної патології найбільш імовірно є:
*a. Гіперсекреція соматотропного гормону
b. Гіпосекреція інсуліну
c. Гіперсекреція гормонів нейрогіпофізу
d. Гіперсекреція глюкокортикоїдів
e. Гіпосекреція вазопресину

512. У хворого очна щілина праворуч помітно більша, ніж ліва. Функція якого з мімічних м'язів порушена?
a. M. procerus
b. M. zygomaticus major
c. M. corrugator supercilli
*d. M. orbicularis oculi
e. M. occipitofrontalis (venter frontalis)

513. Машиною швидкої допомоги в лікарню доставлено непритомного чоловіка після отруєння чадним газом. Гіпоксія у нього зумовлена нагромадженням у крові:
*a. Карбоксигемоглобіну
b. Оксигемоглобіну
c. Метгемоглобіну
d. Сульфгемоглобіну
e. Карбгемоглобіну

514. У хворого на цукровий діабет після ін'єкції інсуліну настала втрата свідомості, судоми. Який результат може дати біохімічний аналіз крові на вміст цукру?
a. 5,5 ммоль/л
b. 8,0 ммоль/л
c. 3,3 ммоль/л
*d. 1,5 ммоль/л
e. 10,0 ммоль/л

515. У хворого після екстракції зуба розвинулася гостра серцева недостатність. Який препарат доцільно призначити?
a. Дигітоксин
b. Кордігіт
c. Адонізид
*d. Строфантин
e. Настойку конвалії

516. При підвищенні концентрації глюкози в крові більш, ніж 10 ммоль/л, буде спостерігатися:
a. --
b. Анурія
c. Глюконеогенез
d. Протеїнурія
*e. Глюкозурія

517. Під час автомобільної аварії людина отримала сильний удар в епігастральну ділянку, внаслідок чого виникла зупинка серця. Що могло стати причиною таких змін серцевої діяльності?
*a. Підвищення тонусу блукаючого нерва
b. Виділення альдостерону
c. Підвищення тонусу симпатичної нервової системи
d. Виділення адреналіну
e. Виділення кортизолу

518. Унаслідок пухлини гіпофіза під час рентгенографії виявлено  руйнування і збільшення ямки турецького сідла. Яка кісткова порожнина при цьому уражена?
a. Лицевий канал
*b. Пазуха клиноподібної кістки
c. Сонний канал
d. Зоровий канал
e. Барабанна порожнина

519. Під час вивчення клітин підшлункової залози на субклітинному рівні виявлено порушення функцій концентрації, зневоднення та ущільнення продуктів внутрішньоклітинної секреції. Яка органела відповідальна за вищенаведені процеси?
*a. Комплекс Гольджі
b. Ендоплазматичний ретикулум
c. Рибосома
d. Мітохондрія
e. Лізосома

520. Провідну роль у процесі мінералізації дентину та цементу відіграє білок остеокальцин, який має високу здатність зв'язувати іони кальцію завдяки наявності в поліпептидному ланцюзі залишків певної модифікованої амінокислоти. Назвіть цю амінокислоту.
a. beta-аланін
*b. gamma-карбоксиглутамінова амінокислота
c. beta-карбоксиаспарагінова амінокислота
d. gamma-аміномасляна амінокислота
e. beta-амінопропіонова амінокислота

521. На мікропрепараті з контурами бобоподібного органу спостерігається кіркова та мозкова речовина. Кіркова речовина представлена окремими кулястими вузликами діаметром 0,5-1 мм, а мозкова - мозковими тяжами. З якого органа зроблено гістологічний зріз?
*a. Лімфатичний вузол
b. Нирки
c. Тимус
d. Селезінка
e. Наднирник

522. При пародонтозі відбувається деструкція білкових та полісахаридних компонентів сполучної тканини. Який з наведених білків входить до складу сполучної тканини?
*a. Колаген
b. Трансферин
c. Альбумін
d. Антитрипсин
e. Церулоплазмін

523. Важливим топографічним орієнтиром тіла людини є реберна дуга. Хрящами яких ребер вона утворена?
a. З 11 по 12
*b. З 7 по 10
c. З 1 по 12
d. З 1 по 7
e. Тільки 12

524. Генетичні дефекти окремих ферментів біосинтезу сечовини призводять до накопичення у крові та тканинах вільного аміаку. Який орган є найчутливішим  до гіперамоніємії?
a. Нирки
*b. Головний мозок
c. Серце
d. Кишківник
e. Печінка

525. У чоловіка гнійна рана у ділянці соскоподібного відростка черепа, внаслідок чого розвинулося запалення оболонок головного мозку. Яким шляхом проникла інфекція в порожнину черепа?
a. V. auricularis
b. V.v. tympanicae
c. V. facialis
d. V.v. labirinthi
*e. V. emissariae mastoidea

526. Під час ендоскопічного дослідження лікар виявив порушення цілісності стінки шлунку в межах слизової оболонки. Укажіть, яким типом епітелію в нормі вистелена зсередини стінка шлунку.
a. Псевдобагатошаровим
b. Перехідним
c. Багатошаровим плоским зроговілим
*d. Одношаровим призматичним залозистим
e. Багатошаровим плоским незроговілим

527. У хворого виявлено порушення прохідності дихальних шляхів на рівні дрібних і середніх бронхів. Які зміни кислотно-основної рівноваги можуть розвинутись у пацієнта?
a. Метаболічний ацидоз
b. Респіраторний алкалоз
*c. Респіраторний ацидоз
d. КОР не зміниться
e. Метаболічний алкалоз

528. Психологічне дослідження встановило: у людини добра здатність швидко пристосовуватися до нової обстановки, добра пам'ять, емоційна стійкість, висока працездатність. Найімовірніше, ця людина:
a. Флегматик з елементами меланхоліка
b. Флегматик
c. Холерик
*d. Сангвінік
e. Меланхолік

529. Хворого оперують з приводу травми скронево-нижньощелепного суглоба. Під час розсічення виявлена структура, що доповнює конгруентність суглобових поверхонь. Що це за структура?
a. Меніск
*b. Диск
c. Зв'язка
d. Губа
e. Складка

530. У спортсмена на старті перед змаганнями відмічається підвищення артеріального тиску і частоти серцевих скорочень. Впливом яких відділів ЦНС можливо пояснити вказані зміни?
a. Довгастий мозок
b. Гіпоталамус
c. Проміжний мозок
d. Середній мозок
*e. Кора великих півкуль

531. До основних способів підвищення резистентності емалі належить фторування. Механізм протикаріозної дії фтору пов'язаний з:
a. Синтезом хлорапатиту
b. Синтезом гідроксиапатиту
c. -
d. Демінералізацією зуба
*e. Синтезом фторапатиту

532. Хворому з невралгією трійчастого нерва був введений парентерально ненаркотичний анальгетик, який має швидку, але короткочасну дію, випускається в таблетках і ампулах. Вкажіть, який препарат був введений хворому:
a. Ібупрофен
b. Індометацин
c. Кислота мефенамова
d. Піроксикам
*e. Анальгін

533. На заняттях з молекулярної біології йде розгляд мутацій, які призводять до утворення аномального гемоглобіну. Яка заміна амінокислот відбувається при утворенні S-гемоглобіну, що спричиняє виникнення серпоподібноклітинної анемії?
a. Гістидін аргініном
b. Треонін лізином
c. Лізин глутаміном
*d. Глутамінова кислота валіном
e. Гліцин аспарагіном

534. Під час профілактичного огляду в чоловіка виявлено: збільшення щитовидної залози, екзофтальмія, підвищення температури тіла до 37,3^oС, тахікардія, тремтіння пальців рук. Яка патологія щитоподібної залози розвинулась у пацієнта?
a. Спорадичний кретинізм
b. Аденома щитоподібної залози
*c. Хвороба Грейвса
d. Ендемічний зоб
e. Мікседема

535. При тривалому голодуванні зростає секреція глюкокортикоїдів корою наднирникових залоз. Глюкокортикоїди посилюють у печінці синтез ферментів глюконеогенезу. Термінальним ферментом цього процесу є:
*a. Глюкозо-6-фосфатаза
b. Фруктозо-1,6-дифосфатаза
c. Фруктозо-2,6-дифосфатаза
d. Фруктозо-6-фосфатаза
e. Глюкозо-1-фосфатаза

536. Пацієнт звернувся до лікаря зі скаргами на значну спрагу (полідипсію) та на часте сечовипускання із великою кількістю сечі (поліурію). Із анамнезу відомо, що 4 тижні тому внаслідок черепно-мозкової травми у пацієнта виявлено некроз задньої долі гіпофіза. Для якого захворювання характерні такі симтоми?
*a. Нецукрового діабету
b. Цукрового діабету
c. Хвороби Іценко-Кушинга
d. Акромегалії
e. Синдрому Іценко-Кушинга

537. У пацієнта з різаною раною в ділянці середньої частини груднинно-ключично-соскоподібного м'яза порушена шкірна чутливість у передній ділянці шиї. Який нерв ушкоджено?
a. Nn. supraclaviculares
*b. N. transversus colli
c. N. occipitalis minor
d. N. auricularis magnus
e. N. phrenicus

538. При розтині тіла померлого, який хворів на туберкульоз, у верхній частці правої легені знайдено порожнину розмірами 3х2 см, яка сполучається з бронхом. Стінка порожнини щільна, має три шари: внутрішній - піогенний, середній - шар туберкульозної грануляційної тканини, зовнішній - сполучнотканинний. Який з перелічених діагнозів найбільш імовірний?
a. Гострий осередковий туберкульоз
b. Гострий кавернозний туберкульоз
c. Туберкульома
d. Фіброзно-осередковий туберкульоз
*e. Фіброзно-кавернозний туберкульоз

539. У пацієнта віком 30 років діагностовано пухлину тіла нижньої щелепи, яка з'явилася кілька місяців тому. Макроскопічно пухлина представлена щільною білуватою тканиною, яка руйнує кістку щелепи. Під час мікроскопічного дослідження видаленої пухлини виявлено, що вона побудована із сітки тяжів одонтогенного епітелію з різноманітними розгалудженнями. Укажіть цю пухлину.
*a. Плексиформна амелобластома
b. Базальноклітинна амелобластома
c. Гранулярно-клітинна амелобластома
d. Фолікулярна амелобластома
e. Акантоматозна амелобластома

540. На рибосомі відбувається трансляція. Рибосома дійшла до кодону УАА. Цей кодон у процесі біосинтезу поліпептиду не розпізнається жодною т-РНК, тому синтез поліпептидного ланцюга закінчився. Сигналом якого процесу є кодон УАА?
*a. Термінації
b. -
c. Ініціації
d. Посттрансляційної модифікації
e. Елонгації

541. Кровотечу, що виникла у дитини після видалення зуба, не вдавалося зуинити упродовж 6 годин. Під час дослідження системи гемостазу виявлено різке зменшення вмісту VIII фактору зсідання крові. За яким типом успадковується це захворювання?
*a. Зчеплене зі статевою хромосомою
b. Неповне домінування
c. Аутосомно-рецесивний
d. Аутосомно-домінантний
e. Полігенний

542. У пацієнта хронічний неврит трійчастого нерва. Який із травних процесів буде порушено найбільше у цьому разі?
a. Слиноутворення
b. Формування смакових відчуттів
c. Ковтання
d. Слиновиділення
*e. Жування

543. Під час аутопсії хворого, померлого від серцево-судинної недостатності, виявлено стенозуючий атеросклероз коронарної артерії, ускладнений тромбозом. Гістологічно тромб складається з тромбоцитів, лейкоцитів і фібрину. Який вид тромбу має місце в цьому випадку?
a. Змішаний тромб
b. Гіаліновий тромб
c. --
*d. Білий тромб
e. Червоний тромб

544. Мама дитини 4-х років звернулася по медичну допомогу зі скаргами на підвищення температури тіла, тенезми, розвиток діареї, на переймоподібні болі в животі у дитини. Дитина відвідує дитячий колектив. Під час дослідження у калових масах: слиз, домішка крові. Як називаються зміни у ШКТ при дизентерії?
a. Гастроентерит
b. Ентерит
c. Ентероколіт
d. Гастрит
*e. Коліт

545. Під час обстеження порожнини рота у пацієнтки спостерігається гіперемія слизової оболонки щік, дна порожнини рота, м'якого та твердого піднебіння. Слизова оболонка тьмяна, з великою кількістю дрібних виразок, вкрита непрозорим слизом. Який імовірний діагноз?
a. Гнійний стоматит
*b. Виразковий стоматит
c. Хронічний рецидивуючий афтозний стоматит
d. Катаральний стоматит
e. Гангренозний стоматит

546. На рентгенограмі діагностовано перелом кістки черепа, лінія перелому проходить через надочноямковий край. Яка кістка пошкоджена?
a. Потилична
b. Скронева
c. Тім'яна
*d. Лобова
e. Верхня щелепа

547. У хворої дитини спостерігаються ознаки ахондроплазії (карликовості). Відомо, що це моногенне захворювання, і ген, який відповідає за розвиток такої аномалії є домінантним. У рідного брата цієї дитини розвиток нормальний. За генотипом здорова дитина буде:
a. АА
b. Аа
*c. аа
d. ААВВ
e. АаВb

548. При вивченні гістологічного препарату слизової оболонки ротової порожнини було виявлено, що багатошаровий плоский незроговілий епітелій інфільтрований лімфоцитами. Слизова оболонка якої ділянки ротової порожнини найбільш імовірно представлена на препараті?
a. Губа
b. Ясна
c. Щока
d. Тверде піднебіння
*e. Мигдалик

549. У дівчинки 8-ми років на тлі ймовірної вірусної інфекції підвищилась температура тіла до 39^oС. Який лікарський засіб слід призначити їй для зниження температури?
a. Нікотинамід
b. Кодеїн
*c. Парацетамол
d. Пентазоцин
e. Дифенін

550. Скорочення дихальних м'язів повністю припиняються при:
a. Перерізці спинного мозку на рівні нижніх шийних сегментів
b. --
*c. Перерізці спинного мозку на рівні верхніх шийних сегментів
d. Двобічній перерізці блукаючих нервів
e. Відділенні мосту від довгастого мозку

551. Під час розтину трупа чоловіка віком 46 років, який тривалий час хворів на хронічний бронхіт, виявлено, що легені збільшені в об'ємі, не спадаються, підвищеної повітряності, бліді, тістоподібної консистенції, ріжуться з хрускотом. Під час мікроскопічного дослідження встановлено, що на всіх ділянках легень проксимальні відділи ацинусів різко розширені, стінки альвеол стоншені, капіляри в них недокрівні. Якій клініко-морфологічній формі емфіземи відповідає така морфологічна картина?
*a. Хронічній дифузній обструктивній
b. Старечій
c. Вікарній
d. Хронічній вогнищевій
e. Ідіопатичній

552. Після видалення зуба у чоловіка віком 40 років відбулася активна регенерація ранової поверхні. Враховуючи функції органел клітини, визначте, які з них найперші забезпечили процес регенерації.
a. Лізосоми
*b. Рибосоми
c. ---
d. Мітохондрії
e. Пероксисоми

553. Через декілька годин після травми зуба у пульпі спостерігається гіперемія судин, виражений набряк тканини з поодинокими нейтрофілами, лімфоцитами, у нервових волокнах - незначні дистрофічні зміни. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гангренозний пульпіт
*b. Серозний пульпіт
c. Фіброзний пульпіт
d. Гнійний пульпіт
e. Гранулюючий пульпіт

554. У хворого на туберкульоз, що перебуває на лікуванні, погіршився слух. Який препарат викликав таке ускладнення?
*a. Стрептоміцин
b. Канаміцину сульфат
c. Етіонамід
d. Рифампіцин
e. Ізоніазид

555. У пацієнта діагностували виразкову хворобу шлунка та призначили антибактеріальне лікування. На який збудник воно спрямоване?
a. St. aureus
b. Cl. perfringens
*c. H. pylori
d. Cl. trachomatis
e. E) colli

556. За три доби після пломбування першого правого малого кутнього зуба пацієнт відчув біль під правим оком та стійке закладення носа, що супроводжувалося підвищенням температури тіла до 38^oC і виділенням гнійного слизу із правого носового ходу. Якої ймовірної помилки припустився лікар?
a. Перфорації правої стінки носової порожнини
b. Перфорації клиноподібної пазухи
*c. Перфорації правої верхньощелепної пазухи
d. Перелому міжкоміркової перегородки
e. Перфорації підочноямкового каналу

557. Аміак є токсичною речовиною, знешкодження якої відбувається переважно у клітинах печінки в певному циклі. Укажіть цей цикл.
a. Глікогеноліз
b. Гліколіз
*c. Орнітиновий
d. Цитратний
e. Кнопа-Лінена

558. Який вид апатиту складає найбільшу частку мінерального компоненту зубів людини?
a. Хлорапатит
b. Карбонатний апатит
c. Стронцієвий апатит
*d. Гідроксиапатит
e. Фторапатит

559. Під час експерименту у тварини  викликали дегідратацію. Які з нижченаведених рецепторів сигналізують про дефіцит води?
a. Смакові рецептори
b. Хеморецептори каротидних тілець
*c. Волюморецептори передсердь
d. Механорецептори шлунка
e. Осморецептори гіпоталамуса

560. До дільничного терапевта звернувся пацієнт 65-ти років зі скаргами на задишку при незначному фізичному навантаженні, ціаноз шкірних покривів, набряки на нижніх кінцівках. Призначте препарат з групи серцевих глікозидів для лікування хронічної серцевої недостатності:
a. Метопролол
*b. Дигоксин
c. Панангін
d. Гепарин
e. Метилурацил

561. Педіатр, оглядаючи однорічну дитину, виявив в порожнині рота 4 зуба. Вкажіть, яку кількість молочних зубів повинна мати дитина цього віку:
a. 10
b. 14
c. 20
*d. 8
e. 12

562. У бактеріологічній лабораторії проводиться дослідження якості питної води. Її мікробне число виявилося близько 100. Які мікроорганізми враховувалися при цьому?
*a. Всі бактерії, що виросли на живильному середовищі
b. Ентеропатогенні бактерії та віруси
c. Бактерії, патогенні для людей та тварин
d. Умовно-патогенні мікроорганізми
e. Бактерії групи кишкової палички

563. У деяких клітинах дорослої людини протягом життя не спостерігається мітоз і кількісний вміст ДНК залишається постійним. Укажіть ці клітини.
a. Кровотворні
b. Ендотелій
c. М'язові (гладкі)
*d. Нейрони
e. Епідерміс

564. Чоловік 50-ти років на прийомі у стоматолога відмовився від знеболення. Після сильного болю у нього виникла анурія внаслідок різкого збільшення продукції:
a. Тимозину
b. Глюкагону
c. Тироксину
*d. Адреналіну
e. Реніну

565. До гастроентеролога звернулась мама з дитиною 12-ти років зі скаргами на зниження апетиту в дитини, метеоризм. При ендоскопічному обстеженні діагностовано дискінезію жовчних проток, а у дуоденальному вмісті виявлено найпростіші грушоподібної форми з двома ядрами та багатьма джгутиками. Яке захворювання найбільш імовірно у дитини?
a. Токсоплазмоз
b. Трихомоноз
c. Балантидіаз
*d. Лямбліоз
e. Амебіаз

566. Під час обстеження у пацієнта вияв-лено каріозну порожнину на жувальній поверхні першого моляра верхньої щелепи зліва. Порожнина має форму конуса, який верхівкою повернений до кореня зуба. Між порожниною та пульпою є зони розм'якшеного, прозорого та замісного дентину. Яка стадія карієсу виявлена у пацієнта?
a. Гострий глибокий карієс
b. Початковий карієс
c. Хронічний поверхневий карієс
d. Гострий поверхневий карієс
*e. Гострий середній карієс

567. Під час бактеріологічного дослідження випорожнень кухаря ресторану, в якого клінічні прояви захворювання відсутні, на вісмут-сульфіт агарі виросли дрібні колонії з металевим відблиском. Укажіть, які це найімовірніші мікроорганізми.
a. Стафілококи
*b. Сальмонели
c. Стрептококи
d. Шигели
e. Ешерихії

568. До токсикологічного відділення шпиталізовано пацієнта віком 40 років, який отруївся інсектицидом --- хлорофосом. Який із наведених препаратів, що блокує периферичні М-холінорецептори, найефективніший для лікування отруєння?
a. Бензогексоній
b. Скополамін
c. Амізил
*d. Атропіну сульфат
e. Платифілін

569. Хворому на акне призначений доксицикліну гідрохлорид. Які застереження повинен дати лікар хворому при застосуванні цього препарату?
a. Не приймати разом з вітамінними препаратами
*b. Уникати тривалого перебування на сонці
c. Запивати великою кількістю рідини, бажано молоком
d. Курс лікування не повинен перевищувати 1 день
e. Приймати перед їжею

570. У приймальне відділення надійшов хворий з ознаками гострої серцевої недостатності: блідістю, акроціанозом, частим поверхневим диханням. Який з перерахованих засобів показаний в цьому випадку?
a. Адреналіну гідрохлорид
*b. Корглікон
c. Нітрогліцерин
d. Дигітоксин
e. Кордіамін

571. У хлопчика група крові І (I^0 I^0), а в його сестри -- ІV (I^A I^B). Які групи крові у батьків цих дітей?
*a. ІІ (І^А І^0) і III (І^В І^0) групи
b. I (І^0 І^0) і III (І^В І^0) групи
c. III (І^В І^0) i IV (I^A I^B) групи
d. ІІ (І^А І^А) і III (І^В І^0) групи
e. I (І^0 І^0) і IV (I^A I^B) групи

572. У пацієнта спостерігається порушення кровопостачання медіальної поверхні правої півкулі головного мозку. Яка артерія пошкоджена?
*a. A. cerebri anterior
b. A. chorioidea
c. A. communicans posterior
d. A. cerebri media
e. A. cerebri posterior

573. У потерпілого з травмою грудної клітки різко погіршується стан: наростає задуха, збліднення обличчя, тахікардія. Що може бути причиною вказаних розладів?
a. Реакція на больовий подразник
*b. Пневмоторакс
c. Переляк
d. Перелом ребер
e. Забій грудної клітки

574. Хвора протягом двох тижнів приймала призначену невропатологом мікстуру з приводу неврастенії. Самопочуття хворої дещо покращилось, однак незабаром з'явились скарги на нежить, кон'юнктивіт, шкірні висипи, в'ялість та послаблення пам'яті. Препарат якої групи міг спричинити подібну побічну дію?
a. Препарати хмелю
b. Препарати валеріани
*c. Солі брому
d. Адаптогени
e. Препарати кропиви собачої

575. В ембріональному матеріалі виявлено порушення диференціації ентодерми. Зміни в розвитку яких органів можуть виникнути при даному процесі?
*a. Шлунку
b. Аорти
c. Серця
d. Слинних залоз
e. Нирок

576. До лікаря-невролога звернулася пацієнтка віком 52 роки зі скаргами на втрату чутливості шкіри правої половини обличчя в ділянці нижньої повіки, спинки носа та верхньої губи. Гілка якого нерва ушкоджена у цієї пацієнтки?
*a. Верхньощелепний нерв трійчастого нерва
b. Нижньощелепний нерв трійчастого нерва
c. Очний нерв трійчастого нерва
d. Великий кам’янистий нерв лицевого нерва
e. Барабанна струна лицевого нерва

577. Під час бактеріоскопічного дослідження мазків спинномозкової рідини, забарвлених за Романовським-Гімзою, виявлено найпростіших у формі півмісяця з загостреними кінцями, блакитною цитоплазмою та рубіново-червоним ядром. Для збудника якого захворювання характерні ці ознаки?
a. Амебіаз
*b. Токсоплазмоз
c. Лейшманіоз
d. Трипаносомоз
e. Малярія

578. Який із наведених сечогінних засобів не буде проявляти діуретичного ефекту у пацієнта із хворобою Аддісона?
*a. Спіронолактон
b. Триамтерен
c. Гідрохлортіазид
d. Етакринова кислота
e. Фуросемід

579. Пацієнту віком 65 років оперативно видалено ділянку слизової оболонки нижньої поверхні язика з великою бляшкою сіро-білого кольору з чіткими контурами, із шорсткою поверхнею, яка не знімалася при зішкрібанні. Із анамнезу відомо, що пацієнт заядлий курець. Мікроскопічно спостерігається: гіперплазія, гіперкератоз, паракератоз, акантоз багатошарового епітелію, лімфо-плазмоцитарна інфільтрація, фіброз власної пластинки слизової оболонки. Укажіть патологію язика.
a. Червоний вовчак
b. Червоний плоский лишай
*c. Лейкоплакія
d. Кератоакантома
e. Хронічний кандидоз

580. Пацієнт 27-ми років з пораненням шиї втратив близько 30% об'єму крові. Стан хворого важкий: артеріальний тиск - 60/40 мм рт.ст., частота серцевих скорочень - 140/хв., частота дихання - 30/хв., свідомість не втрачена. Охарактеризуйте стан пацієнта:
a. Кардіогенний шок
b. Колапс
c. Кома
d. Артеріальна гіпертензія
*e. Гіповолемічний шок

581. При розвитку стомлення жувальних м'язів може настати їх сповільнене розслаблення, при якому порушується механічна обробка їжі. Як називається цей стан?
*a. Контрактура
b. Гальванізація
c. Гальванізм
d. Гіподинамія
e. Тетанус

582. У чоловіка виявлено: високий рівень зв'язаного з білком тироксину (Т4) та нормальна концентрація вільного Т3.  Яким буде основний обмін у цього пацієн-та?
a. ---
b. Пониженим
c. Надто високим
d. Підвищеним
*e. Нормальним

583. У пацієнта, який упродовж тривалого часу вживає препарати, що блокують вироблення ангіотензину ІІ, виникли брадикардія та порушення серцевого ритму. Яка клінічна проблема є причиною цих розладів?
a. Гіперкальціємія
b. Гіпокаліємія
c. Гіпернатріємія
d. Гіпокальціємія
*e. Гіперкаліємія

584. Пацієнт віком 59 років мав діагноз трансмуральний інфаркт міокарда лівого шлуночка. Помер від істинного розриву серця --- тампонади серця. Який процес у зоні інфаркту міг сприяти розриву серця?
a. Заміщення сполучною тканиною  зони інфаркту (організація)
b. Підвищення тиску в малому колі  кровообігу
c. Формування рубця зі стоншенням  стінки лівого шлуночка
*d. Аутолітичні процеси розплавлення  тканини міокарда (міомаляція)
e. ---

585. У дівчинки 6-ти років виражені ознаки гемолітичної анемії. При біохімічному аналізі еритроцитів встановлено дефіцит ферменту глюкозо-6-фосфатдегідрогенази. Порушення якого метаболічного процесу відіграє головну роль у розвитку цієї патології?
*a. Пентозофосфатний шлях
b. Тканинне дихання
c. Анаеробний гліколіз
d. Окисне фосфорилювання
e. Глюконеогенез

586. Пацієнту встановлено діагноз: пігментна ксеродерма, яка проявляється зроговінням шкіри, ураженням очей, розширенням капілярів. Під час цього захворювання, унаслідок тривалого впливу УФ-радіації утворюються пухлини шкіри. Який екзогенний чинник значно погіршить  стан пацієнта з таким діагнозом?
a. Ультразвук
b. Висока вологість
c. Висока температура
*d. Світло
e. Переохолодження

587. Пацієнту встановлено діагноз: гострий риногенний гайморит (запалення верхньощелепної пазухи). Як інфекція могла проникнути в гайморову пазуху?
*a. Крізь середній носовий хід
b. Крізь середню черепну ямку
c. Крізь передню черепну ямку
d. Крізь верхній носовий хід
e. Крізь нижній носовий хід

588. Із ротової порожнини клінічно здорового пацієнта віком 25 років виділено культуру грампозитивних коків, які мають дещо подовжену форму, розташовані парами або короткими ланцюжками, утворюють капсулу, на кров'яному агарі дають альфа-гемоліз. Носієм якого патогенного мікроорганізму є цей пацієнт?
a. Streptococcus feacalis
b. Streptococcus salivarium
c. Streptococcus pyogenes
*d. Streptococcus pneumoniae
e. Peptostreptococcus

589. Деякими регіонами України поширилися місцеві випадки малярії. З якими комахами це пов'язано?
a. Мокреці родини Ceratopogonidae
b. Мошки роду Simullium
c. Гедзі родини Tabanidae
*d. Комарі роду Anofeles
e. Москіти роду Phlebotomus

590. У пацієнтки віком 18 років фолікулярна ангіна супроводжується болем у горлі, ознаками інтоксикації, слабкістю, гіпертермією. Який жарознижувальний препарат варто призначити у цьому разі?
a. Лоратадин
b. Ціанокобаламін
*c. Парацетамол
d. Аскорбінова кислота
e. Окситоцин

591. Під час огляду вагітної на слизовій оболонці порожнини рота стоматолог виявив 3 округлі утворення, які з'явилися 3 дні тому, з червоним обідком, поверхня їх біло-сірого кольору до 1 см у діаметрі. Стоматолог діагностував таке захворювання:
a. Гангренозний стоматит
b. Катаральний стоматит
*c. Афтозний стоматит
d. Лейкоплакія
e. Виразково-некротичний стоматит

592. У пацієнтки віком 30 років після видалення зуба на нижній щелепі, спостерігалося підвищення температури, згодом виникла припухлість в області шиї. Під час розтину шкіри шиї встановлено, що підшкірно-жирова клітковина просякнута непрозорою жовто-зеленою рідиною з неприємним запахом. Який запальний процес розвинувся у жировій клітковині?
a. Фібринозне запалення
b. Абсцес
*c. Флегмона
d. Серозне запалення
e. Геморагічне запалення

593. Перед операцією з приводу співставлення уламків верхньої щелепи для нейролептанальгезії у комбінації з анальгетиком фентанілом застосували нейролептик дроперидол. Який вид взаємодії лікарських засобів був використаний?
a. Адитивний синергізм
b. Антагонізм конкурентний
c. Антагонізм неконкурентний
*d. Потенційований синергізм
e. Синергоантагонізм

594. Для працівників атомної електростанції проводять періодичні медогляди, під час яких в першу чергу обстежують найбільш чутливу до іонізуючого випромінювання систему організму. Назвіть цю систему:
a. Кісткова
b. Нервова
*c. Кровотворна
d. М'язова
e. Епітеліальні тканини

595. У пацієнта з відкритою раною обличчя із підритими краями спостерігається некроз тканин із поступовим частковим гангренозним процесом, що майже доходить до кісткової тканини. У рані під час детального обстеженя виявлено живі личинки. Пацієнту виставлено діагноз: тканинний міаз. Личинки яких двокрилих викликали цю хворобу?
a. Phlebotomus pappataci
b. Musca domestica
c. Glossina palpalis
d. Stomoxys calcitrans
*e. Wohlfahrtia magnifica

596. Які органели забезпечують процес перетравлення та видалення рештків?
a. Клітинний центр
b. Мітохондрії
c. Рибосоми
*d. Лізосоми
e. Комплекс Гольджі

597. Новонароджений не зробив перший вдих. Під час патологоанатомічного розтину тіла встановлено, що при вільних дихальних шляхах легені не розправилися. Що з наведеного могло бути причиною цього?
a. Потовщення плеври
b. Звуження бронхів
c. Розрив бронхів
*d. Відсутність сурфактанту
e. Збільшення розміру альвеол

598. Під час забарвлення методом Ціля-Нільсена бакпрепаратів, виготовлених із мокротиння, було виявлено наявність яскраво-червоних тонких паличок, які розміщуються поодиноко або групами та нечутливі до дії кислот. На живильних середовищах перші ознаки росту з'являються на 10--15 добу. До якої родини відносяться ці бактерії?
*a. Micobacterium tuberculosis
b. Klebsiella rhinoscleromatis
c. Histoplasma dubrosii
d. Yersinia pseudotuberculosis
e. Coxiella burnettii

599. У препараті паренхіматозного органу розрізняють нечітко відмежовані часточки шестигранної форми, в центрі яких розташована вена, а в міжчасточковій сполучній тканині проходять тріади (артерія, вена і вивідна протока). Який це орган?
a. Щитоподібна залоза
b. Тимус
c. Підшлункова залоза
*d. Печінка
e. Селезінка

600. Чоловік в результаті ДТП втратив багато крові, свідомість затьмарена, низький кров'яний тиск. При цьому у нього компенсаторно активується ренін-ангіотензинова система, що призводить до:
a. Посилення еритропоезу
b. Посилення серцевих скорочень
c. Гіперпродукції вазопресину
d. Підвищення згортання крові
*e. Гіперпродукції альдостерону

601. Під час сходження в гори у альпініста розвинулися головний біль, запаморочення, ейфорія, серцебиття, задишка, яка чергувалася з апное. Яке порушення кислотно-основного стану розвинулося у альпініста?
a. Газовий ацидоз
*b. Газовий алкалоз
c. Негазовий алкалоз
d. Метаболічний алкалоз
e. Негазовий ацидоз

602. Пацієнту з гіпохромною анемією призначено залізовмісний препарат, який вводять тільки внутрішньовенно. Який це засіб?
a. Кислота етакринова
*b. Ферковен
c. Маніт
d. Фуросемід
e. Дихлотіазид

603. У периферичній крові людини можуть з'являтися мегалоцити. У який період наявність цих клітин у крові є нормою?
a. У віці від 1 до 3 років
b. Під час вагітності
c. У віці до 1 року
d. У середньому віці
*e. В ембріональний

604. Під час повного (з водою) аліментарного голодування у людини розвиваються генералізовані набряки. Який із патогенетичних факторів у цьому разі є провідним?
a. Зниження гідростатичного тиску міжклітинної рідини
b. Підвищення осмотичного тиску міжклітинної рідини
*c. Зниження онкотичного тиску плазми крові
d. Підвищення онкотичного тиску тканинної рідини
e. Зниження осмотичного тиску плазми крові

605. У пацієнта з діагнозом: хронічна ниркова недостатність, з'явилися анорексія, диспепсія, порушення ритму серця та свербіж шкіри. Який основний механізм розвитку цих порушень?
a. Нирковий ацидоз
b. Порушення ліпідного обміну
c. Порушення водно-електролітного обміну
*d. Накопичення продуктів азотистого обміну в крові
e. Зміни вуглеводного обміну

606. При обстеженні хворого, який звернувся у неврологічне відділення, виявлено згладженість зліва лобних складок, неможливість примружити око, кут рота опущений, ''парусить'' щока. Який нерв пошкоджений?
a. Додатковий
b. Блукаючий
c. Окоруховий
d. Трійчастий
*e. Лицевий

607. Яка зі складових частин пародонта виконує сенсорну функцію, що забезпечує регуляцію сили жувального тиску на зуби?
a. Кістки альвеолярного відростку
b. Цемент
*c. Періодонт
d. Окістя
e. Ясна

608. Згідно правила сталості числа хромосом, кожний вид більшості тварин має певне і стале число хромосом. Механізмом, що підтримує цю сталість при статевому розмноженні організмів є:
a. Амітоз
b. Регенерація
c. Шизогонія
d. -
*e. Мейоз

609. Зародок ланцетника перебуває на одній із стадій розвитку, під час якої кількість його клітин збільшується, але загальний об'єм зародка практично не змінюється. На якій стадії розвитку знаходиться зародок?
a. Нейруляції
b. Гістогенезу
*c. Дроблення
d. Гаструляції
e. Органогенезу

610. У людини з четвертою групою крові (генотип IAIB) в еритроцитах одночасно присутні антиген А, який контролюється алелем IA, і антиген В - продукт експресії алеля IB) Прикладом якої взаємодії генів є дане явище?
a. Полімерія
*b. Кодомінування
c. Епістаз
d. Неповне домінування
e. Комплементарність

611. Для прискорення заживлення рани слизової оболонки в ротовій порожнині хворому призначено препарат, який являє собою термостабільний білок, що міститься у людини в сльозах, слині, грудному молоці матері, а також його можна виявити в свіжознесеному курячому яйці. Відомо, що він являє собою фактор природної резистентності організму і має назву:
a. Інтерферон
*b. Лізоцим
c. Інтерлейкін
d. Комплемент
e. Іманін

612. У жінки зі зростом 1,70 м і вагою тіла 94 кг виявлено зменшення толерантності до вуглеводів. Нестача якого гормону може бути причиною цього стану?
*a. Інсуліну
b. Кортизолу
c. Адреналіну
d. Соматотропіну
e. Глюкагону

613. У хворого на гострий панкреатит у сечі суттєво підвищено вміст діастази. Який засіб з групи інгібіторів протеолізу необхідно включити до складу комплексної терапії цього хворого?
a. Дигестал
*b. Контрикал
c. Мезим форте
d. Панкреатин
e. Фестал

614. Дитину шпиталізовано з діагнозом: стафілококовий сепсис. На яке живильне середовище потрібно посіяти кров пацієнта з метою виділення збудника?
*a. Цукрово-пептонний бульйон
b. Середовище Бучіна
c. Жовчно-сольовий агар
d. Середовище Плоскірьова
e. М’ясо-пептонний агар

615. Пацієнту встановлно діагноз ка-рієс ускладнений хронічним пульпітом. Лікар-стоматолог під час огляду  виявив розростання тканини м'якої консистенції яскраво-рожевого кольору у вигляді поліпу над збереженою частиною коронки зуба. Для якого захворювання характерні такі симптоми?
a. Серозний пульпіт
b. Фіброзний пульпіт
*c. Гранулюючий пульпіт
d. Дифузний гнійний пульпіт
e. Гангренозний пульпіт

616. У пацієнта з хронічним гіпоацидним гастритом спостерігається гіпохромна анемія. У мазку крові виявлено анулоцити, мікроанізоцитоз та пойкілоцитоз. Який вид анемії спостерігається в пацієнта?
a. Таласемія
*b. Залізодефіцитна
c. Серповидноклітинна
d. Гостра посгеморагічна
e. Перніціозна

617. Вживання рослин і грибів, зібраних уздовж автомобільних трас, є небезпечним через можливість отруєння свинцем. Що є головним джерелом забруднення довкілля цим хімічним елементом?
a. Хімічні добрива
b. Кислотні дощі
c. Гербіциди
*d. Вихлопні гази
e. Каналізаційні стоки

618. Укажіть неколагенові білки органічної фази кісткової тканини пародонта.
a. Колаген, еластин
b. Фібриноген, протромбін
c. Енамелін, амелогенін
d. Альбуміни, глобуліни
*e. Остеокальцин, остеонектин

619. Як називається тканина зуба, яка за джерелом свого розвитку, морфологічною організацією та ступенем мінералізації, подібна до кісткової тканини?
a. Пульпа
b. Безклітинний цемент
*c. Клітинний цемент
d. Емаль
e. Періодонт

620. Стан зубів залежить від надходження в організм фтору, зокрема з водою. Яка гігієнічна норма вмісту фтору в 1 л питної води?
*a. 1,5 мг
b. 9,0 мг
c. 12,0 мг
d. 3,0 мг
e. 6,0 мг

621. У хворого, що потрапив до неврологічного відділення, було виявлено посилення процесів гальмування в центральній нервовій системі. Надлишок якого медіатора може призвести до цього?
a. Дофамін
*b. ГАМК
c. Адреналін
d. Норадреналін
e. Ацетилхолін

622. На розтині хворого, що помер від серцево-судинної недостатності, темний колір ступні правої нижньої кінцівки. В судинах стегна згустки сірувато-червоного кольору, що частково перекривають просвіти. Також на стінках відмічаються ділянки жовто-сірого кольору та фіброзні бляшки, деякі з яких кам'яної щільності. Ускладнення якої клініко-анатомічної форми атеросклерозу було у хворого?
a. Атеросклероз артерій головного мозку
b. Атеросклероз артерій кишечника
c. Атеросклероз ниркових артерій
d. Атеросклероз аорти
*e. Атеросклероз артерій нижніх кінцівок

623. При огляді плода спостерігається розщеплення верхньої губи. Поставте діагноз вродженої вади обличчя:
a. Палатосхізис
*b. Хейлосхізис
c. Макростомія
d. Мікрогнатія
e. Гіпертелоризм

624. Який механізм прискорення ШОЕ у вагітних жінок?
a. Збільшення об'єму крові
b. Посилення функції кісткового мозку
c. Збільшення кількості еритроцитів
d. Збільшення концентрації альбумінів
*e. Збільшення концентрації фібриногену

625. У хворого, який помер за 3 тижні після початку пневмонії, нижня частка правої легені різко збільшена, щільна, безповітряна, сіра, з відкладеннями фібрину на плеврі. Під час мікроскопії у всіх альвеолах цієї частки виявлено фібрин та сегментоядерні лейкоцити. Поставте діагноз:
*a. Крупозна пневмонія
b. Грипозна пневмонія
c. Фібринозний плеврит
d. Вогнищева бронхопневмонія
e. Інтерстиціальна пневмонія

626. Тирозин використовується в якості субстрату в процесі синтезу тироксину. Вкажіть хімічний елемент, який бере участь в цьому процесі:
a. Цинк
b. Кальцій
c. Залізо
*d. Йод
e. Мідь

627. В емалі на межі з дентином зустрічаються незвапновані ділянки, що часто стають місцем проникнення інфекції в зуб. Як називають такі утворення?
a. Волокна Томса
b. Емалеві призми
*c. Емалеві пучки
d. Енамелобласти
e. Дентинобласти

628. У пацієнта у післяопераційному періоді відмічаються симптоми нетримання сечі, що може вказувати на пошкодження зовнішнього сфінктера сечівника. Укажіть локалізацію цього сфінктера.
a. Внутрішньостінкова частина сечівника
*b. Перетинчаста частина сечівника
c. Передпередміхурова частина сечівника
d. Передміхурова частина сечівника
e. Губчаста частина сечівника

629. Під впливом факторів зовнішнього середовища в організмі людини утворюються ракові клітини. Які з нижченаведених клітин здійснюють протипухлинний захист?
a. Тромбоцити
b. Епітеліоцити
*c. Лімфоцити
d. Еритроцити
e. Нейроцити

630. У хворого, який тривалий час не звертався до лікаря-стоматолога для лікування хронічного карієсу в 36 зубі, з'явився різкий біль в нижній щелепі, припухлість щоки, температура тіла піднялася до 38^oC) Яких змін в аналізі крові слід очікувати у хворого?
a. Моноцитоз
b. Лейкопенія
c. Еозинофілія
*d. Нейтрофільоз
e. Анемія

631. Який гормон стимулює включення кальцію в остеобласти кісткової тканини зуба?
a. Тироксин
b. Інсулін
*c. Кальцитонін
d. Паратгормон
e. Кортизол

632. При обстеженні у хворої виявлений заглотковий абсцес. В який простір шиї повинен проникнути хірург при розтині абсцесу?
a. Міждрабинчастий
b. Переддрабинчастий
*c. Позавісцеральний
d. Надгруднинний
e. Передвісцеральний

633. В гістологічному препараті ендометрію видно окремі епітеліальні клітини, в яких хромосоми формують ''пластинку'', що розташована в екваторіальній площині. В якому періоді клітинного циклу перебувають такі клітини?
a. Профаза
b. Інтерфаза
c. Телофаза
d. Анафаза
*e. Метафаза

634. У пацієнта через 2 місяці після операції трансплантації нирки погіршився стан. На основі лабораторного обстеження констатовано, що розпочалася реакція відторгнення трансплантату. Який фактор імунної системи відіграє вирішальну роль в цій реакції?
a. В-лімфоцити
*b. Т-кілери
c. Природні кілери
d. Інтерлейкін-1
e. Т-хелпери 2

635. Після закапування в око крапель у хворого розвинувся мідріаз і параліч акомодації. Яка група препаратів здатна викликати такий ефект?
a. Антихолінестеразні
b. М-холіноміметики
c. beta-адреноміметики
*d. М-холінолітики
e. alpha-адреноблокатори

636. Під час гістологічного дослідження тканини пульпи зуба встановлено заповнення більшої частини його порожнини сполучною тканиною зі значною кількістю колагенових волокон та з клітинними інфільтратами, які складаються переважно з лімфоцитів та плазматичних клітин. Частина колагенових волокон має ознаки гіалінозу; трапляються осередки петріфікатів. Який із перерахованих діагнозів найімовірніший?
a. Гангренозний пульпіт
b. Гранулюючий пульпіт
c. Дифузний гнійний пульпіт
*d. Фіброзний пульпіт
e. Серозний пульпіт

637. У хворого діагностовано перелом вінцевого відростка нижньої щелепи зі зміщенням. Який м'яз змістить відросток?
a. Медіальний крилоподібний
*b. Скроневий
c. -
d. Жувальний
e. Латеральний крилоподібний

638. З рото-глотки хлопчика, який хворіє на хронічний тонзиліт виділили культуру кокових бактерій. У мазках вони розташовувалися у вигляді ланцюжків. Які це можуть бути бактерії?
a. Вібріони
b. Клостридії
c. Стафілококи
*d. Стрептококи
e. Ешерихії

639. Під час експерименту досліджується поріг сили подразнення клітин різних тканин. Де він виявиться найменшим?
a. У міоцитах скелетних м'язів
b. У міоцитах гладких м'язів
*c. У мотонейронах спинного мозку
d. У кардіоміоцитах
e. У залозистих клітинах

640. Чоловік 43-х років звернувся до лікаря зі скаргами на раптове почервоніння, набряк шкіри з появою пухирів, свербіж, які з'явилися після вживання креветок. Який тип гіперчутливості характеризується такими місцевими проявами?
a. Реакція гіперчутливості III типу
b. Місцевий прояв гіперчутливості II типу
*c. Місцевий прояв гіперчутливості I типу
d. -
e. Місцевий прояв гіперчутливості IV типу

641. В одній з оболонок порожнистого органа визначаються ядровмісні анастомозуючі волокна. Волокна складаються з клітин, які у ділянці контактів утворюють вставочні диски. Яка тканина утворює дану оболонку?
a. Поперечно-смугаста скелетна
*b. Поперечно-смугаста серцева
c. Гладенька м'язова
d. Пухка волокниста сполучна
e. Щільна неоформлена сполучна

642. Деякі захворювання тонкої кишки пов’язані з порушенням функції екзокриноцитів з ацидофільними гранулами (клітини Панета). Де розташовані ці клітини?
a. На бокових поверхнях кишкових ворсинок
b. На апікальній частині кишкових ворсинок
c. У місці переходу ворсинок в крипти
d. У верхній частині кишкових крипт
*e. На дні кишкових крипт

643. Чоловік віком 35 років скаржиться на біль у ділянці печінки. З'ясовано, що хворий захоплюється риболовлею і часто вживає недосмажену на вогнищі рибу. У фекаліях виявлені дуже маленькі яйця гельмінту, темного кольору, з кришечкою овальної форми. Який вид гельмінтозу найімовірнішийу цьому разі?
a. Фасціольоз
*b. Опісторхоз
c. Парагонімоз
d. Дикроцеліоз
e. Шистосомоз

644. У пацієнта внаслідок травми утворився дефект шкіри. З метою ліквідації дефекта на це місце хірурги перемістили ділянку шкіри з іншої частини тіла цього ж хворого. Який вид трансплантації було здійснено?
a. Ксенотрансплантацію
b. Аллотрансплантацію
*c. Аутотрансплантацію
d. Гомотрансплантацію
e. Експлантацію

645. В інфекційне відділення лікарні госпіталізовано хворого зі скаргами на нудоту, рідкі випорожнення зі слизом і прожилками крові, підвищення температури, слабкість. Лікар запідозрив дизентерію. Який метод лабораторної діагностики найдоцільніше призначити для підтвердження діагнозу?
a. Мікологічний
b. -
*c. Бактеріологічний
d. Мікроскопічний
e. Серологічний

646. У кардіологічному відділенні перебуває хворий з діагнозом: атеросклероз, ІХС, стенокардія спокою. При лабораторному дослідженні у плазмі крові виявлено підвищення рівня ліпідів. Який клас ліпідів плазми крові відіграє провідну роль у патогенезі атеросклерозу?
a. Хіломікрони
b. Комплекси жирних кислот з альбумінами
c. alpha-ліпопротеїни
*d. Ліпопротеїни низької щільності
e. Ліпопротеїни високої щільності

647. У чоловіка віком 59 років спостерігається захворювання нервової системи (хорея), що проявляється мимовільними швидкими рухами та гримасами. Із ушкодженням якої структури мозку пацієнта пов’язане виникнення цього неврологічного порушення?
a. Ядра Даркшевича
b. Огорожі
c. Таламуса
*d. Смугастого тіла
e. Мигдалеподібного тіла

648. Пацієнту віком 25 років для уточнення діагнозу треба зробити сіалографію привушної залози. Де розташований отвір, через який буде введена рентгеноконтрастна маса?
a. На caruncula sublingualis
b. На щоці в ділянці навпроти 2-го нижнього великого кутнього зуба
c. На щоці в ділянці навпроти 2-го верхнього малого кутнього зуба
d. На plica sublingualis
*e. На щоці в ділянці навпроти 2-го верхнього великого кутнього зуба

649. Під впливом іонізуючого випромінення або у разі авітамінозу Е в клітині спостерігається підвищення проникності мембран лізосом. До яких наслідків може призвести така патологія?
a. До інтенсивного синтезу білків
b. До відновлення цитоплазматичної  мембрани
c. До інтенсивного синтезу енергії
*d. До часткового чи повного руйнування клітини
e. До формування веретена поділу

650. До приймального відділення звернувся пацієнт зі скаргами на сухість у роті, світлобоязнь та порушення зору. Під час об'єктивного обстеження встановлено: шкіра гіперемована, суха, зіниці розширені, тахікардія. Поставлено діагноз: отруєння алкалоїдами красавки. Який із лікарських засобів доцільно застосувати у цьому разі?
*a. Прозерин
b. Армін
c. Пілокарпін
d. Ацеклідин
e. Діпіроксим

651. Пацієнт відвідав лікаря-стоматолога для екстракції зуба. Після видалення зуба кровотеча з лунки не припинялася протягом 15 хв. З анамнезу відомо, що пацієнт хворіє на хронічний активний гепатит. Яка можлива причина подовження часу кровотечі?
*a. Зниження вмісту фібриногену в крові
b. Підвищення активності антикоагулянтної системи
c. Зниження вмісту альбумінів у крові
d. Гіпокальціємія
e. Тромбоцитопенія

652. В лікарню надійшов пацієнт з травмою голови. Діагностовано перелом клиноподібної кістки у ділянці основи крилоподібного відростка. Вміст якого з названих каналів може бути пошкоджено?
a. Барабанний
b. М'язовотрубний
*c. Крилоподібний
d. Лицевий
e. Сонний

653. Пацієнт звернувся до ортопеда-стоматолога з приводу протезування зубів. Лікар визначив, що протезування потребують зуби, які не мають додаткових антагоністів. Назвіть ці зуби:
a. Нижні другі премоляри
b. Верхні другі моляри
c. Нижні перші моляри
d. Нижні другі моляри
*e. Верхні треті моляри

654. У хворої діагностовано крововилив в задні роги спинного мозку. Якими вони є за функцією?
a. Симпатичними
b. Парасимпатичними
c. -
*d. Чутливими
e. Руховими

655. Під час морської прогулянки у чоловіка виникли прояви хвороби руху: збліднення, пітливість, запаморочення, нудота, прискорене дихання, зниження артеріального тиску. Укажіть причину цього стану у чоловіка.
a. Активація парасимпатичного відділу автономної нервової системи
b. Порушення координації між зоровою і руховою системами
c. Активація симпатичного відділу автономної нервової системи
d. Надмірне подразнення вісцерорецепторів черевної порожнини
*e. Надмірне подразнення вестибулярного апарата

656. Для підвищення мінералізації зубів в процесі лікування карієсу застосовуються речовини, що є джерелом надходження мінералів у тверді тканини зубів. Які це речовини?
a. Сульфат міді
b. Хлорид натрію
c. Сульфат калію
d. Сульфат магнію
*e. Гліцерофосфат кальцію

657. Після травми хворий не може розігнути руку в ліктьовому суглобі. Порушенням функції якого з основного м'язів це може бути викликано?
*a. Musculus triceps brachii
b. Musculus levator scapule
c. Musculus subscapularis
d. Musculus teres major
e. Musculus infraspinatus

658. Під час захворювань дихальної системи та розладів кровообігу порушується транспорт кисню, що супроводжується гіпоксією. За таких умов енергетичний обмін здійснюється шляхом анаеробного гліколізу. Який продукт у цьому разі утворюється та накопичується у крові?
a. Фумарова кислота
b. Лимонна кислота
c. Глутамінова кислота
d. Піровиноградна кислота
*e. Молочна кислота

659. До якої групи молекулярних хвороб обміну речовин належить фенілкетонурія?
a. Спадкові хвороби обміну сполучної тканини
b. Спадкові хвороби обміну ліпідів
c. Обміну мінеральних речовин
*d. Порушення метаболізму амінокислот
e. Порушення метаболізму вуглеводів

660. У хворого з гіпертонічною хворобою виявлено значне збільшення маси міокарда лівого шлуночка. Це сталося внаслідок:
a. Затримки води в міокарді
b. Збільшення кількості кардіоміоцитів
c. Жирової інфільтрації міокарда
d. Розростання сполучної тканини
*e. Збільшення об'єму кардіоміоцитів

661. У соматичних клітинах абортивного плода людини виявлено делецію короткого плеча 5-ї хромосоми. Вкажіть число аутосом у каріотипі цього організму:
*a. 44
b. 46
c. 47
d. 48
e. 45

662. При електронній мікроскопії нирки виявлені канальці, які вистелені кубічним епітелієм. В епітелії розрізняють світлі та темні клітини. В світлих клітинах мало органел. Цитоплазма утворює складки. Ці клітини забезпечують реабсорбцію води з первинної сечі у кров. Темні клітини за будовою і функцією нагадують парієтальні клітини шлунка. Які канальці представлені у мікроскопічному препараті?
a. Дистальні канальці
*b. Збірні ниркові трубочки
c. Висхідні канальці петлі Генле
d. Низхідні канальці петлі Генле
e. Проксимальні канальці

663. У ВІЛ-інфікованого хворого спостерігається пригнічення активності імунної системи. Ураження яких клітин найбільшою мірою обумовлює стан імунодефіциту у цього хворого?
a. Плазмоцитів
*b. Т-хелперів
c. Т-кілерів
d. Т-супресорів
e. В-лімфоцитів

664. У хворого необхідно зменшити насосну функцію серця. Які мембранні циторецептори доцільно для цього заблокувати?
a. alpha-адренорецептори
b. Н-холінорецептори
*c. beta-адренорецептори
d. М-холінорецептори
e. alpha- та beta-адренорецептори

665. Диференціювання В-лімфоцитів в плазматичні клітини призводить до вироблення імуноглобулінів, які відповідають за специфічну імунну відповідь організму. У якому органі імунної системи відбувається диференціювання В-лімфоцитів?
a. Тимус
b. Печінка
c. Червоний кістковий мозок
*d. Мигдалики
e. Щитоподібна залоза

666. Найчастішою причиною неповного перетравлення жирів у травному каналі та збільшення кількості нейтрального жиру в калі є дефіцит певного ферменту. Назвіть цей фермент.
*a. Панкреатична ліпаза
b. Фосфоліпаза
c. Ентерокіназа
d. Шлункова ліпаза
e. Кишкова ліпаза

667. Після травми обличчя у хворого гематома щічної ділянки. Відтік з якої слинної залози блоковано гематомою?
a. Під'язикова
b. Щічна
c. Піднижньощелепна
*d. Привушна
e. Губна

668. У пацієнта, який тривалий час знаходився на незбалансованому харчуванні з маленькою кількістю білка, розвинулась жирова інфільтрація печінки. Назвіть речовину, відсутність якої у їжі могла бути причиною цього стану:
a. Аланін
b. Арахідонова кислота
c. Біотин
d. Холестерин
*e. Метіонін

669. У ротову порожнину з водою та харчовими продуктами можуть потрапляти численні небезпечні для організму речовини. Які компоненти слини та гінгівальної рідини забезпечують захист від цих сполук?
a. Лужна, кисла фосфатаза
b. Молочна кислота, сечовина, аміак
c. Лактатдегідрогеназа, глюкуронідаза
d. Гіалуронідаза, катепсин D
*e. Лізоцим, імуноглобуліни, лейкоцити

670. Внаслідок гнійного отиту гноєм зруйновано верхню стінку барабанної порожнини. У яку ямку черепа розповсюдився гній з барабанної порожнини?
*a. Середня черепна
b. Задня черепна
c. Передня черепна
d. Очна
e. Крило-піднебінна

671. У хворого взято кров для аналізу. Виявлено, що 30% еритроцитів мають неправильну форму. Як називається це явище?
a. Мікроцитоз
b. Фізіологічний пойкілоцитоз
c. Анізоцитоз
d. Макроцитоз
*e. Патологічний пойкілоцитоз

672. У хворого діагностовано стоматит, викликаний вірусом простого герпесу типу 1 і 2. Який засіб, що є аналогом нуклеозидів і перетворюється під впливом тимідинкінази, забезпечить вибіркову високоефективну противірусну терапію?
a. Ремантадин
b. Ацетилцистеїн
*c. Ацикловір
d. Лаферон
e. Оксолін

673. У дитини рана позаду соскоподібного відростка черепа. З рани витікає яскраво-червона кров. Гілки якої артерії пошкоджені?
a. A. carotis interna
b. A. maxillaris
c. A. temporalis superior
*d. A. occipitalis
e. A. carotis externa

674. У крові хворого виявили С-реактивний білок, який за хімічною природою є глікопротеїном. Про яку патологію це свідчить?
a. Тромбоцитопенія
*b. Ревматизм
c. Лейкопенія
d. Порфірія
e. Анемія

675. У посіві гною з фурункулу знайдено кулястої форми мікроорганізми, розташовані у вигляді ''грона винограду''. Які мікроби виявлено?
*a. Стафілококи
b. Мікрококи
c. Стрептококи
d. Тетракоки
e. Диплококи

676. При гістологічному дослідженні біоптату печінки жінки, що тривало страждає на вірусний гепатит В, виявлено: дифузний фіброз тканини печінки з утворенням фіброзних порто-портальних і порто-центральних септ і порушення часточкової будови печінки (поява несправжніх часточок). Для якого процесу характерні описані морфологічні зміни?
a. Гепатоцелюлярний рак
*b. Цироз печінки
c. Хронічний гепатит
d. Гострий гепатит
e. Холестаз

677. На поверхні коронки другого великого кутнього зуба, яка контактує з щокою, лікар виявив каріозну порожнину. Як називається вражена поверхня коронки?
a. Facies lingualis
b. Facies occlusalis
c. Facies mesialis
*d. Facies vestibularis
e. Facies distalis

678. Хворий 40-ка років після багатомісячного плавання в районах Західної Африки повернувся додому. Через 15 днів відчув слабкість, головний біль, підвищилась температура, з'явилась лихоманка. Лікарем поставлений діагноз ''малярія''. Якими методами лабораторної діагностики можна підтвердити цей діагноз?
a. Бактеріоскопічний, біологічний
b. Мікроскопічний, культуральний
c. Бактеріологічний, алергічний
*d. Мікроскопічний, серологічний
e. Серологічний, біологічний

679. До лікарні звернулися пацієнти зі скаргами на слабкість, біль у кишечнику, розлади травлення. Після дослідження фекалій виявлено цисти з чотирма ядрами. Для якого найпростішого характерні такі цисти?
a. Амеба кишкова
*b. Амеба дизентерійна
c. Балантидій
d. Амеба ротова
e. Лямблія

680. У чоловіка, який переніс інсульт та перебуває у нерухомому положенні спостерігається недостатність кровообігу, шкіра та м'які тканини над крижами почорніли і набрякли. Після відторгнення епідермісу в чорних тканинах з'явилися виразки. Який процес розвинувся у пацієнта?
a. Інфаркт
b. Флегмона
c. Абсцес
*d. Пролежні
e. Суха гангрена

681. У хворого на цукровий діабет з'явився біль у правій нозі, тканини першого пальця стали набряклими, чорного кольору, епідерміс відшарувався, з'явилися виділення з неприємним запахом. Визначте патологічний процес:
a. Інфаркт
b. Коагуляційний некроз
c. Суха гангрена
*d. Волога гангрена
e. Секвестр

682. Синтез глюкози з невуглеводних компонентів є важливим біохімічним процесом. Глюконеогенез з амінокислот найбільш активно відбувається за умов білкового харчування. Яка амінокислота з наведених є найбільш глюкогенною?
a. Ізолейцин
b. Лейцин
c. Валін
*d. Аланін
e. Лізин

683. Хворий звернувся до лікаря зі скаргами на загальну слабкість, порушення сну. Об'єктивно: шкіра має жовтий колір. У крові: збільшена кількість прямого білірубіну, жовчні кислоти. Кал ахолічний. Для якого стану характерні ці зміни?
a. Гемолітична жовтяниця
b. Синдром Жильбера
c. Хронічний холецистит
*d. Механічна жовтяниця
e. Паренхіматозна жовтяниця

684. Під час експерименту, до ізольованої нервової клітини ссавця повністю зупинили надходження кисню. Як зміниться  потенціал спокою у цьому разі?
a. Суттєво збільшиться
b. Суттєво зменшиться
c. Змін не буде
d. Дещо збільшиться
*e. Зникне

685. В хірургічний кабінет звернулась людина, яку покусав невідомий собака. Широкі рвані рани локалізовані на обличчі. Яку лікувально-профілактичну допомогу потрібно надати для профілактики сказу?
a. Терміново ввести вакцину АКДП
b. Терміново ввести нормальний gamma-глобулін
c. Призначити комбіновану антибіотикотерапію
*d. Розпочати імунізацію антирабічною вакциною
e. Госпіталізувати хворого і тримати під наглядом лікаря

686. Серологічна діагностика грипу передбачає виявлення наростання титру антитіл до збудника в сироватці крові хворого. У скільки разів повинен зрости титр антитіл із парною сироваткою, щоб результат вважався достовірним?
*a. У 4 рази і більше
b. На півтитру
c. В 1 раз
d. У 2 рази
e. У 3 рази

687. Унаслідок дії випромінювання на послідовність нуклеотидів ДНК, втрачено 2 нуклеотиди. Який вид мутації відбувся в ланцюзі ДНК?
a. Реплікація
b. Транслокація
c. Інверсія
*d. Делеція
e. Дуплікація

688. Наприкінці зими студент, який останнім часом відзначав нервове перенапруження, після переохолодження захворів на гостре респіраторне захворювання. Що є причиною захворювання?
a. Нервове перенапруження
b. Гіповітаміноз
c. Нераціональне харчування
d. Переохолодження
*e. Патогенний збудник

689. Хронічне запалення тканин ясен завершилося надмірним розростанням волокон сполучної тканини. Які клітинні елементи відіграли в цьому процесі провідну роль?
a. Остеокласти
b. Фіброцити
c. Макрофаги
d. Остеобласти
*e. Фібробласти

690. У дитини через 30 хвилин після вживання соку манго раптово виникла обмежена припухлість у ділянці м'якого піднебіння, яка заважала ковтанню, а пізніше і диханню. Слизова оболонка в області припухлості гіперемована, безболісна. Результати аналізу крові показали наявність еозинофілії. Температура тіла нормальна. З анамнезу відомо, що у старшої сестри виникали напади бронхіальної астми. Який вид набряку найіморвініше розвинувся у дитини?
*a. Алергічний
b. Запальний
c. Аліментарний
d. Печінковий
e. Серцевий

691. До стоматолога звернувся пацієнт зі скаргами на біль, почервоніння, припухлість ясен. Попередній діагноз: герпетичний гінгівостоматит. Який вірус може викликати це захворювання?
a. Вірус Епштейна-Барр
b. Вірус цитомегалії
*c. Вірус простого герпесу, тип 1
d. Вірус простого герпесу, тип 2
e. Вірус оперізувального лишаю

692. На електронній мікрофотографії червоного кісткового мозку визначається мегакаріоцит, у периферичній частині цитоплазми якого виявляються демаркаційні канали. Яка функція цих структур?
a. Збільшення площі поверхні клітин
b. Поділ клітини
*c. Утворення тромбоцитів
d. Збільшення кількості іонних каналів
e. Руйнування клітини

693. У хворого 12-ти років запальний процес у внутрішньому вусі викликав розлите ураження оболонок мозку. Лікар припустив, що процес розповсюдився через сполучення між субарахноїдальним простором головного мозку та перилімфатичним простором внутрішнього вуха. Через яке анатомічне утворення розповсюдилось запалення?
a. Hiatus canalis n. petrosi  majoris
b. Fissura petrosquamosa
c. Hiatus canalis n. petrosi minoris
d. Fossa subarcuata
*e. Аqueductus vestibuli

694. У гістологічному препараті розвитку зуба в одній із тканин, пронизаній канальцями, в міжклітинній речовині видно колагенові волокна, які мають радіальний і тангенціальний напрямок. Визначте, для гістогенезу якої тканини це характерно.
a. Цементу
b. Щільної оформленої сполучної тканини
*c. Дентину
d. Емалі
e. Пульпи

695. Біохімічний аналіз амінокислотного складу щойно синтезованих поліпептидів показав, що в процесі трансляції перша амінокислота в кожному білку одна і та ж. Назвіть її:
*a. Метіонін
b. Ізолейцин
c. Гістидин
d. Фенілаланін
e. Серин

696. При перевірці стерильності наборів стоматологічних інструментів в одному випадку були виділені грампозитивні коки, що розташовуються у вигляді скупчень, що дають позитивну реакцію плазмокоагуляції, ферментують маніт в анаеробних умовах і мають лецитіназну активність. Який мікроорганізм виділений у даному випадку?
a. Corinebacterium xerosis
b. St. saprophiticus
c. St. epidermidis
*d. Staph. aureus
e. Str. pyogenes

697. Після сильного нервового потрясіння у пацієнтки віком 30 років з’явилися скарги на сильну спрагу та сухість у роті. Під час лабораторного обстеження виявлено збільшення глюкози у крові до 10 ммоль/л. Захворювання якої ендокринної залози спостерігається у пацієнтки?
*a. Підшлункової
b. Епіфіза
c. Щитоподібної
d. Статевих
e. Наднирникових

698. Обстеження головного мозку за допомогою ЯМР показало, що гематома у хворого знаходиться в коліні внутрішньої капсули. Який провідний шлях пошкоджено у хворого?
a. Tr. cortico-fronto-pontinus
b. Tr. thalamo-corticalis
*c. Tr. cortico-nuclearis
d. Тr. cortico-thalamicus
e. Tr. cortico-spinalis

699. У хворого на цукровий діабет після застосування цукрознижувальної терапії виник гіпоглікемічний стан. Надмірне вживання якого гормону могло призвести до цього стану?
*a. Інсуліну
b. Кортизолу
c. Адреналіну
d. Глюкагону
e. Тироксину

700. В клініку звернувся чоловік 45-ти років із скаргами на втрату чутливості в ділянці задньої 1/3 язика. Функція якої пари черепно-мозкових нервів порушена?
a. XII
b. V
*c. ІХ
d. Х
e. VIII

701. Під час дослідження клітин епітелію слизової оболонки щоки чоловіка, у більшості ядер виявлено по одному тільцю Барра. Для якого синдрому характерні такі показники?
a. Дауна
*b. Клайнфельтера
c. Патау
d. Шерешевського-Тернера
e. Едвардса

702. Під час обстеження дитини лікар-педіатр виявив набряк та гіперемію лімфоїдної тканини на ділянці мигдаликової ямки. Який із мигдаликів розташований у нормі в цьому місці?
a. Tonsilla pharyngealis
b. Tonsilla tubaria
*c. Tonsilla palatina
d. -
e. Tonsilla lingualis

703. Вимушені пози, яких набуває людина при захворюваннях внутрішніх органів (наприклад, згинання і приведення нижніх кінцівок до живота), формуються внаслідок реалізації таких рефлексів:
a. Моторновісцеральні
*b. Вісцеромоторні
c. Вісцеровісцеральні
d. Дерматовісцеральні
e. Вісцеродермальні

704. Відомо, що в метаболізмі катехоламінових медіаторів особлива роль належить ферменту моноаміноксидазі (МАО). Яким шляхом цей фермент інактивує медіатори (норадреналін, адреналін, дофамін)?
a. Видалення метильної групи
*b. Окисне дезамінування
c. Приєднання аміногрупи
d. Карбоксилювання
e. Гідроліз

705. На мікропрепараті великих півкуль кори головного мозку виявлено великі клітини пірамідної форми. Який учений уперше описав ці клітини?
a. Кахаль
b. Леношек
*c. Бец
d. Гольджі
e. Ніссль

706. Пацієнту з великими опіками зробили пересадку донорської шкіри. Але на 8-му добу трансплантат набряк, його колір змінився і на 11-ту добу розпочалася реакція відторгнення. Які клітини беруть участь у цьому процесі?
a. Еозинофіли
b. В-лімфоцити
*c. Т-лімфоцити
d. Еритроцити
e. Базофіли

707. При інтенсивній фізичній роботі в м'язах накопичується молочна кислота. Який фермент здійснює утворення молочної кислоти з пірувату при анаеробному гліколізі?
a. Піруваткарбоксилаза
b. Альдолаза
c. Фосфофруктокіназа
d. Піруватдегідрогеназа
*e. Лактатдегідрогеназа

708. Під час огляду пацієнта виявлено перелом латеральної кістки передпліччя в середній третині. Частина якої кістки передпліччя травмована?
a. Епіфіз ліктьової кістки
b. Епіфіз променевої кістки
c. Діафіз ліктьової кістки
*d. Діафіз променевої кістки
e. Метафіз ліктьової кістки

709. Відомо, що для профілактики деяких  інфекційних захворювань проводять щеплення. Для якого протозойного захворювання щеплення є профілактичним заходом?
a. Урогенітального трихомонозу
b. Малярії
c. Токсоплазмозу
d. Трипаносомозу
*e. Шкірного лейшманіозу

710. Жодна азотиста основа одного кодону ДНК не входить до складу іншого кодону. Укажіть назву цієї властивості генетичного коду.
*a. Неперекривність
b. Специфічність
c. Триплетність
d. Універсальність
e. Колінеарність

711. Чоловік звернувся до хірурга з варикозним розширенням вен лівої ноги. Вузли вен розташовані на задній поверхні шкіри гомілки, на задній та передній поверхнях шкіри стегна. Які поверхневі вени нижньої кінцівки пошкоджені у хворого?
a. Задня великогомілкова вена, велика підшкірна вена
*b. Велика та мала підшкірні вени
c. Стегнова вена, велика та мала підшкірні вени
d. Мала підшкірна вена, глибока вена стегна
e. Підколінна, поверхнева підшкірна вени

712. У складі мітохондріального дихального ланцюга містяться складні білки цитохроми. Який тип реакцій вони каталізують?
a. Трансамінування
b. Гідратації
c. Дезамінування
*d. Окисно-відновні
e. Декарбоксилювання

713. Для якого гельмінтозу характерна природна осередковість, пов'язана із вживанням населенням річкової риби:
*a. Опісторхоз
b. Теніоз
c. Дікроцеліоз
d. Ехінококоз
e. Фасціольоз

714. Що потрібно додати до донорської крові, законсервованої цитратом натрію, щоб викликати її зсідання?
a. Протромбін
b. Іони натрію
c. Фібриноген
*d. Іони кальцію
e. Вітамін K

715. Хворого з підвищеним згортанням крові тривалий час лікували саліцилатами. До порушення якого метаболічного процесу це може призвести?
a. Тканинного дихання
b. Спряження тканинного дихання і окисного фосфорилювання
c. Окисного фосфорилювання
*d. Синтезу простагландинів
e. Мікросомального окислення

716. Регенерація епідерміса в ділянках травматичного пошкодження відбувається за рахунок росткової зони (мальпігієвий шар). Які шари епідермісу входять до складу цієї зони?
a. Зернистий і блискучий
*b. Базальний і остистий
c. Блискучий і роговий
d. Базальний і роговий
e. Остистий і зернистий

717. В експериментальній моделі на щурах викликано морфологічне порушення клітин епітелію дистальних відділів нефрону. Які функціональні процеси в нирках при цьому послаблюються?
a. Реабсорбція білків
*b. Реабсорбція електролітів та води
c. Фільтрація
d. Реабсорбція глюкози
e. Реабсорбція натрію та глюкози

718. Під час дослідження мокротиння у пацієнта виявлені грампозитивні коки, об'єднані парами. Який мікроорганізм є ймовірним збудником захворювання у чоловіка?
a. Legionella pneumophila
b. Mycoplasma pneumoniaе
c. Klebsiella pneumonia
*d. Streptococcus pneumoniae
e. Neisseria menigitidis

719. У пацієнта з діагнозом: ниркова недостатність, виявлено різке зниження вмісту натрію в сироватці крові. Спостерігаються бліді пухкі набряки обличчя, які з'являються зранку. Визначте речовину, що входить до міжклітинного матриксу сполучної тканини та зв'язує іони натрію, які надходять із кровоносного русла.
a. Проколаген
*b. Гіалуронова кислота
c. Фібронектин
d. Колаген
e. Еластин

720. З метою схуднення жінка обмежувала кількість продуктів у харчовому раціоні. За 3 місяці в неї з'явилися набряки, збільшився діурез. Дефіцит яких компонентів їжі є причиною цього?
a. Жирів
b. Вітамінів
*c. Білків
d. Мінеральних речовин
e. Вуглеводів

721. У хворого, який страждає протягом багатьох років на остеомієліт нижньої щелепи, з'явилися набряки, у сечі виявлено масивну протеїнурію, у крові -- гіперліпідемію. Що з наведеного, найімовірніше, можна запідозрити у хворого?
a. Пієлонефрит
b. Хронічна ниркова недостатність
c. Нефрит
*d. Нефротичний синдром
e. Сечокам'яна хвороба

722. Для лікування гінгівіту лікар-стоматолог призначив пацієнту препарат із протипротозойною та антибактеріальною діями, що може викликати відразу до алкоголю. Укажіть призначений лікарем препарат.
a. Левоміцетин
b. Тетрациклін
c. Лінкоміцину гідрохлорид
d. Цефтріаксон
*e. Метронідазол

723. Під час рентгенологічного дослідження грудної клітки в пацієнта діагностовано діафрагмову килу, що розташована в задньому середостінні. За рахунок якого слабкого місця діафрагми утворилася ця кила?
a. Отвору нижньої порожнистої вени
b. Присередньої та латеральної дугоподібної зв'язок
c. Груднинно-ребрового трикутника
*d. Попереково-ребрового трикутника
e. Сухожилкового центру

724. У лікувальних закладах міста для попередження підйому захворюваності на гепатит В необхідно провести вакцинацію медпрацівників. Яким із перерахованих препаратів слід проводити імунізацію?
*a. Рекомбінантна вакцина
b. Жива атенуйована вакцина
c. Арбідол
d. Інактивована вакцина
e. Інтерферон

725. Відомо, що слиз завжди вкриває епітелій власне носової порожнини. Вкажіть, які клітини епітелію слизової оболонки носової порожнини синтезують слиз:
a. Мікроворсинчасті
b. -
c. Війчасті
*d. Келихоподібні
e. Базальні

726. Хворому після радіоактивного опромінення лікар рекомендував збільшити в раціоні вміст рослинних олій - джерела полієнових жирних кислот. Назвіть кислоту, що містить три подвійних зв'язки:
a. Пальмітинова
b. Стеаринова
*c. Ліноленова
d. Арахідонова
e. Олеїнова

727. Хвора 45-ти років протягом 8-ми років хворіла на туберкульоз, померла в стаціонарі з ознаками хронічної ниркової недостатності. На розтині: нирки збільшені, поверхня розрізу має сальний вигляд. Гістологічно виявлено масивні відкладання безструктурних гомогенних еозинофільних мас, в результаті забарвлення Конго-рот спостерігається їх виражена метахромазія. Який патологічний процес розвинувся у нирках?
a. Нефросклероз
*b. Вторинний амілоїдоз
c. Гострий гломерулонефрит
d. Гематогенний туберкульоз нирок
e. Токсичний нефрит на тлі антибіотикотерапії

728. Відбулось пошкодження структурного гена - ділянки молекули ДНК. Однак, це не призвело до заміни амінокислот у білку, тому що через деякий час пошкодження було ліквідовано за допомогою специфічних ферментів. Це здатність ДНК до:
a. Реплікації
*b. Репарації
c. Мутації
d. Зворотної транскрипції
e. Транскрипції

729. При посіві мікроорганізмів кишкової групи на середовище Ендо виростають або забарвлені, або безбарвні колонії. Ферментацією якого вуглеводу зумовлений цей процес?
a. Мальтози
*b. Лактози
c. Глюкози
d. Сахарози
e. Арабінози

730. Хворому на миготливу аритмію, в анамнезі у якого бронхіальна астма, треба призначити протиаритмічний засіб. Який препарат з цієї групи textbfПРОТИПОКАЗАНИЙ хворому?
a. Ніфедипін
b. Аймалін
c. Новокаїнамід
*d. Анаприлін
e. Верапаміл

731. Двомісячній дитині встановлено діагноз: синдром <<котячого крику>>. Причиною цієї хвороби є делеція короткого плеча 5-ї автосоми. Яку загальну кількість хромосом виявлено у дитини?
*a. 46
b. 44
c. 45
d. 47
e. 43

732. У хворого під час прийому виникла атріовентрикулярна блокада. Яка з наведених речовин придатна для надання невідкладної допомоги у цьому разі?
a. Атенолол
b. Пірензепін
c. Платифілін
d. Анаприлін
*e. Атропін

733. Який представник типу Членистоногі є переносником збудників бубонної чуми?
a. Москіт
*b. Блоха
c. Воша
d. Комар
e. Клоп

734. У відповідь на застосування знеболюючого засобу при екстракції зуба у хворого з'явились: виражений набряк м'яких тканин нижньої та верхньої щелеп, висип на шкірі обличчя, почервоніння, свербіж. Який з патологічних процесів лежить в основі такої реакції на анестетик?
a. Недостатність кровообігу
b. Токсична дія препарату
*c. Алергія
d. Запалення
e. Порушення лімфовідтоку

735. У пацієнта діагностовано патологію, яка супроводжується зменшенням у внутрішньому середовищі організму летких метаболітів. Через які органи вони виводяться?
a. Потові залози
b. Сальні залози
c. Нирки
*d. Легені
e. -

736. Пацієнтка, якій діагностовано ішемічну хворобу серця, отримувала антиангінальний препарат. Він має такі властивості: розширює вінцеві артерії та периферичні судини (артеріальні й венозні), зменшує потребу міокарда в кисні, поліпшує ендокардіальний кровообіг. Укажіть цей лікарський засіб.
a. Валідол
b. Папаверин
*c. Нітрогліцерин
d. Еуфілін
e. Дибазол

737. У п'ятирічної дитини діагностовано міопатію Дюшена. Батьки здорові. Дядько дитини і син тітки за материнською лінією також хворі на міопатію. Визначте тип успадкування захворювання.
*a. Рецесивний, зчеплений з Х-хромосомою
b. Домінантний, зчеплений з Х-хромосомою
c. Рецесивний, зчеплений з Y-хромосомою
d. Аутосомно-рецесивний
e. Аутосомно-домінантний

738. На рентгенограмі діагностовано перелом кісток черепа. Лінія перелому проходить через верхню каркову лінію. Яка кістка пошкоджена?
a. Лобова
b. Скронева
*c. Потилична
d. Тім'яна
e. Піднебінна

739. В матеріалі, взятому від хворої людини, знайдено декілька видів мікроорганізмів (стафілококи та стрептококи різних видів), які стали причиною захворювання. Як називається такий вид інфекції?
a. Коінфекція
b. Вторинна інфекція
c. Суперінфекція
*d. Змішана інфекція
e. Реінфекція

740. У піддослідної тварини досліджували види скорочення м'язів травного тракту та виявили різну їх функціональну спрямованість. Було встановлено, що лише один тип рухової активності здійснюється циркуляторним та повздовжніми м'язами. Назвіть його:
a. Жування
b. Ритмічна сегментація
c. Маятникоподібне скорочення
d. Тонічне скорочення сфінктерів
*e. Перистальтика

741. Під час трепанації черепа на скроневій кістці лікар-нейрохірург виявив трійчастий вузол. Де знаходиться цей вузол?
a. На нижній поверхні кам’янистої частини
*b. На передній поверхні кам’янистої частини
c. На задній поверхні кам’янистої частини
d. На барабанній частині
e. На лускатій частині

742. Під час ультразвукового дослідження дитини 1,5 років встановлено незарощення овального отвору. Де у серці розташоване це анатомічне утворення?
a. Стінка правого шлуночка
b. -
*c. Міжпередсердна перегородка
d. Стінка лівого шлуночка
e. Міжшлуночкова перегородка

743. Під час огляду порожнини рота на губній і язиковій поверхні зубів виявлені темно-жовті і коричневі плями і смуги, що займають більше половини поверхні зубів; емаль і дентин зруйновані. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Дистрофічне звапнування
b. Клиноподібні дефекти зубів
c. Зубний камінь
*d. Флюороз
e. Метастатичне звапнування

744. Який метод мікробіологічної діагностики треба використати, щоб підтвердити або спростувати діагноз: холера?
*a. Бактеріологічний
b. Біологічний
c. Алергічний
d. Бактеріоскопічний
e. Вірусологічний

745. У жінки з ендокринною патологією виявлено підвищення основного обміну на 15%. Збільшення продукування якого гормону може обумовлювати цей патологічний стан?
*a. Трийодтироніну
b. Тиреокальцитоніну
c. Альдостерону
d. Соматостатину
e. Глюкагону

746. Для полоскання ротової порожнини пацієнту призначили лікарський засіб із групи нітрофуранів у таблетках для зовнішнього застосування. Який із нижченаведених препаратів був призначений хворому?
a. Фурагін
b. Фурадонін
c. Фуразолідон
d. Фуросемід
*e. Фурацилін

747. Нормальну оклюзію зубних дуг можна посилити, відтягнувши нижню щелепу назад. Який м'яз виконує цю функцію?
a. Грудинно-ключично-соскоподібний
b. Медіальний крилоподібний
c. Жувальний
*d. Скроневий
e. Латеральний крилоподібний

748. Студент перкуторно визначає межу серця, яка проектується на передню грудну клітку на рівні хрящів третього ребра. Яку межу серця визначив студент?
a. Нижня
*b. Верхня
c. Верхівка
d. Права
e. Ліва

749. Хворий захворів гостро: висока температура, збільшена, болісна селезінка. На 10-й день на шкірі живота з'явилася розеольозно-папульозна висипка. На 21-й день настала смерть від перитоніту. При патологоанатомічному дослідженні трупа у здухвинній кишці виявлені глибокі виразки у ділянці некротизованих групових лімфоїдних фолікулів (пейєрових бляшок). Одна з виразок перфорувала, наявний фібринозно-гнійний розлитий перитоніт. Про яке захворювання можна подумати у даному випадку?
a. Амебіаз кишечника
*b. Черевний тиф
c. Сальмонельоз
d. Дизентерія
e. Холера

750. Для стимуляції пологової діяльності породіллі лікар призначив простагландин Е_2. З якої кислоти синтезується ця сполука?
*a. Арахідонової
b. Глутамінової
c. Фосфатидної
d. Стеаринової
e. Пальмітинової

751. Після обстеження у хворого виявлені симптоми акромегалії. Яка ендокринна залоза залучена до патологічного процесу?
a. Нейрогіпофіз
b. Епіфіз
*c. Аденогіпофіз
d. Щитоподібна залоза
e. Наднирники

752. Потерпілому з резус-негативною кров'ю після гострої крововтрати помилково перелили резус-позитивну кров. Які зміни в крові відбудуться у цьому разі?
a. Агрегація тромбоцитів
b. Агрегація еритроцитів донора
c. Еритроцитоз
*d. Гемоліз еритроцитів реципієнта
e. Гемоліз еритроцитів донора

753. Електрик випадково торкнувся обома руками оголеного електропроводу і загинув. Які порушення серцевого ритму спричинили смерть чоловіка?
a. Зменшення скоротливої здатності міокарда
*b. Фібриляції передсердь і шлуночків
c. Повної атріовентрикулярної блокади
d. Порушення вагусної регуляції серця
e. Пригнічення автоматизму синоатріального вузла

754. У потерпілого в автомобільній катастрофі гематома спинного мозку супроводжується загруднинними болями, тахікардією і підвищенням артеріального тиску. Ураження яких сегментів спинного мозку є причиною стану хворого?
a. -
b. L1-L3
c. C6-C8
*d. Th1-Th5
e. S1-S3

755. Який з наведених протимікробних препаратів textbfНЕ НАЛЕЖИТЬ до антибіотиків групи цефалоспоринів?
a. Цефепім
b. Цефалексин
*c. Ципрофлоксацин
d. Цефазолін
e. Цефтріаксон

756. У чоловіка 50-ти років, який декілька років страждав на хронічну печінкову недостатність, виник асцит. Який механізм є головним у виникненні цього порушення?
a. Підвищення онкотичного тиску в крові
*b. Підвищення тиску в системі воротної вени
c. Зменшення синтезу альбумінів і глобулінів в печінці
d. Поява в крові нейротоксичних речовин
e. Збільшення вмісту в крові ЛПНЩ та ЛПДНЩ

757. Після тотальної резекції шлунка у хворого розвинулася тяжка B_12-дефіцитна анемія з порушенням кровотворення і появою в крові змінених еритроцитів. Свідченням її була наявність в крові:
a. Нормоцитів
b. Овалоцитів
*c. Мегалоцитів
d. Анулоцитів
e. Мікроцитів

758. Після черепно-мозкової травми у хворого спостерігається порушення функції сечовидільної системи - поліурія. Порушення виділення якого гормону може спричинити поліурію у хворого?
a. АКТГ
b. Інсулін
c. Мінералокортикоїди
d. Адреналін
*e. Вазопресин

759. У препараті органу ЦНС, імпрегнованому сріблом, виявлені великі клітини грушеподібної форми. Розташовані в один ряд, від їх верхівки відходить 3-4 відростки, які розгалужуються в одній площині. Які це клітини?
*a. Пуркіньє
b. Догеля
c. Мартінотті
d. Гольджі
e. Беца

760. При досліджені хворого лікар визначив, що його язик не рухається вперед (не висувається з рота). Який м'яз пошкоджений?
a. Поздовжній м'яз язика
b. Під'язиково-язиковий
c. Шило-під'язиковий
*d. Підборідно-язиковий
e. Поперечний м'яз язика

761. У жінки 32-х років з безсимптомним перебігом хвороби вдруге народилася мертва дитина з вираженою мікроцефалією. Яку хворобу в першу чергу може припустити лікар?
a. Лістеріоз
b. Гістоплазмоз
*c. Токсоплазмоз
d. Сифіліс
e. Бруцельоз

762. Однією з реакцій матричного синтезу є реплікація. Яка нова молекула утворюється внаслідок цього з молекули ДНК?
a. іРНК
b. Про-іРНК
*c. ДНК
d. тРНК
e. рРНК

763. В інфекційне відділення госпіталізований лікар-стоматолог зі скаргами на нудоту, втрату апетиту, пожовтіння склер, біль у правому підребер'ї. Лабораторне обстеження підтвердило діагноз вірусний гепатит В. Яким шляхом лікар міг заразитися цією інфекцією?
*a. Парентеральним
b. Повітряно-крапельним
c. Аліментарним
d. Повітряно-пиловим
e. Трансмісивним

764. Припинення кровотечі після пологів пов'язано з дією окситоцину на стінки матки. Яка оболонка органа реагує на дію цього препарату?
a. Ендометрій
b. Підслизова
c. Параметрій
d. Периметрій
*e. Міометрій

765. У померлої жінки 86-ти років, яка страждала на атеросклероз судин головного мозку, на розтині виявлена атрофія кори головного мозку. Як називається ця атрофія відносно причини?
a. Нейротична
b. Від тиску
c. Дисфункціональна
*d. Від недостатнього кровопостачання
e. Від дії фізичних та хімічних факторів

766. Під час мікроскопічного дослідження біопсії нирки  виявлено вогнища, у центрі яких знаходяться зернисті еозинофільні маси, оточені інфільтратом із лімфоцитів, епітеліоїдних клітин і поодиноких клітин Пирогова-Лангханса. Укажіть патологічний процес, що найбільше відповідає вищенаведеним змінам.
a. Альтеративне запалення
b. Коагуляційний некроз
*c. Гранулематозне запалення
d. Проліферація та диференціювання  макрофагів
e. Казеозний некроз

767. За участі яких органел у м'язовій тканині відбувається інтенсивний аеробний процес накопичення енергії у вигляді макроергічних зв'язків АТФ?
a. Гладенької ЕПС
b. Лізосом
c. Клітинного центру
*d. Мітохондрій
e. Гранулярної ЕПС

768. При дослідженні на лабораторних щурах властивостей одного з вітамінів при його дефіциті спостерігалося одночасне порушення репродуктивної функції та дистрофія скелетних м'язів. Про який вітамін йдеться?
a. K
*b. E
c. B_2
d. A
e. D

769. У хворого спостерігається остеопороз кісток, в крові - гіперкальціємія, гіпофосфатемія. Яка причина такого стану?
a. Посилена секреція тироксину
b. Посилена секреція кортикостероїдів
c. Пригнічення секреції кортикостероїдів
d. Пригнічення секреції паратгормону
*e. Посилена секреція паратгормону

770. До лікаря звернулася пацієнтка віком 38 років зі скаргами на те, що після перенесеного гострого вірусного респіраторного захворювання вона не відчуває дотику їжі, а також болю та температури на передній частині (2/3) язика (обпекла язик гарячим чаєм). Визначте, яка з гілок якого нерва була уражена.
a. Язикові гілки язикоглоткового нерва
b. Барабанна струна лицевого нерва
c. Верхній гортанний нерв блукаючого нерва
d. Язикові гілки під'язикового нерва
*e. Язиковий нерв нижньощелепного нерва трійчастого нерва

771. Під час секвенування ДНК і біохімічного аналізу поліпептиду було встановлено, що лінійна послідовність триплетів нуклеотидів відповідає послідовності амінокислот у поліпептидному ланцюзі. Визначте, яка властивість генетичного коду була встановлена:
a. Триплетність
b. Універсальність
c. Неперекривність
d. Виродженість
*e. Колінеарність

772. Пацієнт скаржиться на біль очних яблук. Під час огляду виявлено підвищення внутрішньоочного тиску. Порушення відтоку якої рідини спричинило цей стан?
a. Лімфи
b. Ендолімфи
c. Перилімфи
*d. Водянистої вологи
e. Сльози

773. У людей похилого віку спостерігається надмірна втрата маси кісткової тканини, яка відображає розвиток остеопорозу. Активація яких клітин кісткової тканини зумовлює розвиток цього захворювання?
a. Макрофагів
b. Остеобластів
c. Остеоцитів
d. Тканинних базофілів
*e. Остеокластів

774. У пацієнта віком 59 років діагностована хорея, яка проявляється мимовільними швидкими рухами, що супроводжуються гримасами. Із ушкодженням якої структури мозку пов’язують виникнення хореї?
*a. Смугастого тіла (стріатум)
b. Мигдалеподібного тіла (мигдалина)
c. Ядра Даркшевича
d. Таламуса
e. Огорожі

775. У дорослої людини протягом життя у деяких клітинах не відбувається мітоз і кількісний вміст ДНК залишається постійним. Укажіть ці клітини.
a. Кровотворні
b. М'язові (гладкі)
c. Епідермісу
*d. Нервові
e. Ендотелію

776. Пацієнт віком 60 років помер від легенево-серцевої недостатності. У нижніх частках обох легень стінки бронхів різної товщини з мішкоподібними розширеннями. У частині розширених бронхів просвіти заповнені гнійними масами. Під час гістологічного дослідження у стінках бронхів виявлено деструкцію непосмугованих м'язових та еластичних волокон, хронічну запальну інфільтрацію тканини. Для якого захворювання характерні такі патологічні зміни?
a. Гострого бронхіту
b. Метаплазії епітелію бронха
c. Хронічного бронхіту
*d. Бронхоектатичної хвороби
e. Бронхогенного раку легені

777. Під час обстеження периферичної крові пацієнта виявлено: еритроцити --- 3.0cdot10^12/л, Hb --- 80 г/л, лейкоцити --- 21cdot10^9/л. У лейкоцитарній формулі спостерігається: базофіли --- 0%, еозинофіли --- 0%, мієлобласти --- 54%, промієлоцити --- 1%, мієлоцити --- 0%, метамієлоцити --- 0%, паличкоядерні --- 1%, сегментоядерні --- 28%, лімфоцити --- 13%, моноцити --- 3%. Якій патології відповідають вищенаведені результати обстеження?
*a. Гострому мієлобластному лейкозу
b. Недиференційованому лейкозу
c. Еритромієлозу
d. Хронічному мієлолейкозу
e. Лейкемоїдній реакції

778. Пацієнта віком 25 років шпиталізовано зі скаргами на головний біль, гнійні виділення з носової порожнини та   затруднене носове дихання. Рентгенологічно встановлено запалення області верхньощелепної пазухи справа. У який носовий хід виділятиметься патологічна рідина?
a. У правий нижній
b. У правий загальний
c. У правий верхній
*d. У правий середній
e. У правий найвищий

779. Чоловік віком 24 роки помер унаслідок гострої легенево-серцевої недостатності. Протягом двох останніх днів скаржився на кашель із незначним <<іржа-вим>> мокротинням, біль у грудній клітці справа, який різко посилювався під час дихання, підвищення температури до 39^oС. Під час аутопсії виявлено: нижні частки легень червоні, щільні і безповітряні, плевра вкрита нитками і плівками фібрину. Встановлено діагноз: двостороння нижньочасткова плевропневмонія. Яка стадія розвитку пневмонії найімовірніше була у чоловіка?
*a. Червоне спечінкування
b. Видужання
c. Приплив
d. ---
e. Сіре спечінкування

780. До лікаря-травматолога звернувся хворий, у якого після травми стало утрудненим активне розгинання руки в ліктьовому суглобі. Який м'яз імовірно ушкоджений?
a. M. latissimus dorsi
*b. M. triceps brachii
c. M. pectoralis minor
d. M. deltoideus
e. M. coracobrachialis

781. Чоловіку віком 63 роки встановили діагноз тромбофлебіт глибоких вен гомілки. Який шар цих судин пошкоджено у цьому разі?
*a. Ендотеліальний
b. Підендотеліальний
c. Шар сполучної тканини
d. Шар еластичних волокон
e. Шар гладеньких м'язових клітин

782. Під час обстеження пацієнта у відділенні щелепно-лицевої хірургії лікар вивчає контрфорси верхньої щелепи. Скільки основних контрфорсів вона має?
*a. 4
b. 3
c. 5
d. 6
e. 2

783. Під час операції на головному мозку подразнення у пацієнта кори великих півкуль викликало тактильні і температурні відчуття. Яку звивину подразнювали?
a. Прецентральна
b. Парагіпокампальна
c. Поясна
d. Верхня латеральна
*e. Постцентральна

784. У пацієнта віком 68 років, який переніс інфаркт міокарда, під час ЕКГ-обстеження відмічається прогресуюче збільшення інтервалу PQ з випадінням комплексу QRS, після чого інтервал PQ відновлюється. Із порушенням якої  функції серця пов'язане це порушення серцевого ритму?
a. Збудливості
b. ---
*c. Проводимості
d. Скоротливості
e. Автоматизму

785. Під час огляду зуба у його коронці виявлена велика порожнина, дном якої є вузький шар розм'якшеного дентину, що відділяє цю порожнину від пульпи. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Періодонтит
b. Поверхневий карієс
c. Пульпіт
d. Середній карієс
*e. Глибокий карієс

786. У хворого на хронічний гепатит в аналізі крові на білкові фракції виявили зниження загальної кількості білка. Це означає, що у клітинах печінки порушена функція таких органел:
a. Мітохондрії
b. Цитоскелет
c. Лізосоми
*d. Гранулярна ендоплазматична сітка
e. Комплекс Гольджі

787. Пацієнту віком 50 років встановлено діагноз: мікседема. Порушення утворення яких гормонів спричиняє розвиток цієї патології?
a. Кортизолу і альдостерону
b. Інсуліну і глюкагону
c. Окситоцину і вазопресину
d. АКТГ і СТГ
*e. Тироксину і трийодтироніну

788. Відомо, що іони кальцію разом з іншими факторами забезпечують скорочення м'язової тканини. З якими структурами взаємодіє кальцій під час скорочення?
a. Білком міозином товстих фібрил
*b. Білком тропоніном тонких фібрил
c. Білком кальсеквестрином
d. Актоміозиновим комплексом сарколеми
e. Білком актином тонких фібрил

789. У травмованого епідуральна гематома у скроневій ділянці. Яка артерія пошкоджена?
a. Передня оболонна артерія
b. Задня сполучна артерія
c. Передня мозкова артерія
d. Середня мозкова артерія
*e. Середня оболонна артерія

790. У хворого при обстеженні виявлено зміну секреторної функції привушної залози, що пов'язано з патологією нерва, який несе від вушного вузла до залози післявузлові парасимпатичні волокна. Який це нерв?
a. N. petrosus major
b. N. facialis
c. N. buccalis
*d. N. auriculotemporalis
e. N. lingualis

791. Глюкозурія розвивається внаслідок порушення ниркових функцій. Укажіть, який патологічний процес може спричинити розвиток глюкозурії?
a. Зменшення реабсорбції глюкози в  дистальних канальцях
b. Збільшення фільтрації глюкози в  клубочках
c. Зменшення фільтрації глюкози в  клубочках
d. Збільшення канальцевої секреції  глюкози
*e. Зменшення реабсорбції глюкози в  проксимальних канальцях

792. Важливим ферментом слини є лужна фосфатаза. До якого класу ферментів вона належить?
a. Трансфераз
b. Ліаз
*c. Гідролаз
d. Лігаз
e. Оксидоредуктаз

793. У пацієнта з механічною жовтяницею та яскравим проявом токсико-алергічних реакцій під час додаткового обстеження у фекаліях виявлено дрібні яйця товщиною 26-30 мкм, асиметричні, мають кришечку та невеликий горбок на протилежних кінцях. Із анамнезу життя відомо, що пацієнт протягом 20 років часто вживає недостатньо термічно оброблену рибу. Якому захворюванню відповідають такі патологічні зміни?
a. Нанофієтозу
b. Фасціольозу
c. Дікроцеліозу
d. Парагонімозу
*e. Опісторхозу

794. У гістологічному препараті кіркової речовини нирок можна бачити ниркові тільця та канальці нефронів. Відомо, що в канальцях нефрону відбувається реабсорбція речовин. Яка тканина нефрону бере участь у цьому процесі?
a. Власне сполучна
b. Хрящова
c. Ретикулярна
d. Слизова
*e. Епітеліальна

795. У чоловіка віком 60 років, у якого спостерігалася недостатність серця, виникла гіпоксія. Який вид гіпоксії є первинним у цьому разі?
a. Гемічна
b. Гіпоксична
c. Дихальна
*d. Циркуляторна
e. Тканинна

796. Під час операції на привушній залозі хірург перев'язав вену, що проходить крізь товщу цієї залози. Назвіть цю вену.
a. Vv. pharyngeae
*b. V. retromandibularis
c. V. lingualis
d. V. facialis
e. Vv. thyroideae superiores

797. У дитини спостерігається гепатомегалія, гіпоглікемія, судоми, особливо натщесерце та при стресових ситуаціях. Діагноз: хвороба Гірке. Генетичний дефект якого фермента має місце при даній хворобі?
a. Фосфоглюкомутаза
*b. Глюкозо-6-фосфатаза
c. Аміло-1,6-глікозидаза
d. Глікогенфосфорилаза
e. Глюкокіназа

798. У чоловіка спостерігаються збільшені і болючі суглоби, у сироватці крові виявлено підвищений вміст уратів. Обмін яких речовин порушений у пацієнта?
a. Фенілаланіну
b. Холестерину
*c. Пуринів
d. Глюкози
e. ---

799. У хворого на гострий апендицит виявлено зростання числа лейкоцитів у крові. Який вид лейкоцитозу може мати місце при цьому діагнозі?
a. Лімфоцитоз
b. Базофільний
*c. Нейтрофільний
d. Еозинофільний
e. Моноцитоз

800. Для патогенетичного лікування невралгій, серед інших і альвеолярних нервів, використовують ненаркотичні анальгетики. Визначте найбільш імовірний механізм їх дії.
*a. Інактивація циклооксигенази та пригнічення синтезу простагландинів
b. ---
c. Антибрадикінінова активність
d. Інактивація ліпоксигенази та пригнічення синтезу лейкотрієнів
e. Взаємодія з опіатними рецепторами

801. Під час розтину тіла жінки, яка померла від уремії, виявлено: нирки розмірами 7х3,5х2 см з рівномірно дрібнозернистою поверхнею і стоншеним до 0,3 см блідим корковим шаром. Під час гістологічного дослідження встановлено: склероз і гіаліноз більшості клубочків, гіаліноз артеріол, склероз стінок артерій з концентричним звуженням просвіту, атрофічні зміни в канальцях. Для якої патології характерні такі макро- і мікроскопічні зміни в нирках?
a. Для атеросклеротичного нефросклерозу
*b. Для первинно-зморщеної нирки
c. Для вторинно-зморщеної нирки
d. Для пієлонефритично зморщеної  нирки
e. Для амілоїдно-зморщеної нирки

802. Яка біологічно активна речовина стимулює виділення гідрокарбонатних іонів клітинами проток підшлункової залози?
*a. Секретин
b. ---
c. Гастрин
d. Холецистокінін-панкреозимін  (ХЦК-ПЗ)
e. Гістамін

803. На поздовжньому шліфі зуба видно тканину, що утворює основу зуба і складається з колагенових волокон, мінералізованого матриксу і трубочок, в яких проходять відростки дентинобластів. З чого розвивається представлена тканина?
a. Внутрішні клітини емалевого органа
b. Зубний мішечок
c. Зовнішні клітини емалевого органа
d. Проміжні клітини емалевого органа
*e. Периферійна частина зубного сосочка

804. Укажіть препарат, що належить до групи beta-лактамних антибіотиків.
a. Еритроміцин
b. Офлоксацин
*c. Бензилпеніцилін
d. Тетрациклін
e. Бісептол

805. Яка з нижчеперерахованих особливо небезпечних інфекцій передається від хворої тварини людині через укуси бліх і характеризується лімфогенним розповсюдженням збудника з характерним геморагічним запаленням реґіонарних лімфатичних вузлів?
a. Холера
b. Сибірська виразка
c. Туберкульоз
*d. Чума
e. Туляремія

806. У хворого спостерігається запальний процес нижньої стінки очної ямки. Крізь яке анатомічне утворення можливо розповсюдження запального процесу до крило-піднебінної ямки?
a. Надочноямкова вирізка
b. Верхня очноямкова щілина
c. Зоровий канал
*d. Нижня очноямкова щілина
e. Задні решітчасті отвори

807. У боксера після отриманої травми носа відзначається порушення нюху. Укажіть клітини, ушкодження яких може призвести до втрати нюху:
*a. Нейросенсорні клітини
b. Війчасті епітеліоцити
c. Підтримувальні епітеліоцити
d. Мікроворсинчасті епітеліоцити
e. Базальні епітеліоцити

808. Лікар-стоматолог застосував в якості антисептика розчин калію перманганату. Бактерицидний ефект препарату забезпечує:
a. Гідроксид калію
b. Калій
c. Мангану оксид
d. Калію оксид
*e. Атомарний кисень

809. Хворий 67-ми років був доставлений в кардіологічне відділення зі скаргами на періодичні болі у серці, задишку при незначному фізичному навантаженні, ціаноз та набряки. При ЕКГ-обстеженні виявлені позачергові збудження шлуночків серця. Як називається таке порушення ритму?
*a. Екстрасистолія
b. Тріпотіння
c. Фібриляція
d. Тахікардія
e. Брадикардія

810. Захворювання Бері-Бері - це класична форма недостатності вітаміну тіаміну. Активна форма його синтезується за допомогою ферменту з класу:
*a. Трансфераз
b. Ліаз
c. Гідролаз
d. Оксидоредуктаз
e. Ізомераз

811. Пацієнт помер у реанімаційному відділенні внаслідок синдрому поліорганної дисфункції. Із анамнезу відомо, що його оперували через гострий гнійний періостит. Під час гістологічного дослідження некроптатів виявлено: гіперплазію лімфоїдної тканини мигдаликів, дифузну інфільтрацію нейтрофілами некротично зміненого альвеолярного відростка щелепи, регіонарний гнійний лімфаденіт, флегмону м'яких тканин шиї, двобічну полісегментарну гнійну пневмонію, спленомегалію, незворотні зміни у кардіоміоцитах та епітелії ниркових канальців. Під час бактеріологічного дослідження у крові померлого виявлено золотистий стафілокок. Який вид сепсису, імовірно, спостерігається у пацієнта?
a. Криптогенний
b. Тонзилогенний
*c. Одонтогенний
d. Хірургічний
e. Терапевтичний

812. Під час проведення стоматологічної лікувальної процедури у пацієнта виник напад стенокардії. Препарати якої групи необхідно призначити для надання швидкої допомоги?
a. Стимулятори дихання
b. Антигіпертензивні засоби
*c. Антиангінальні засоби
d. Протиаритмічні засоби
e. Кардіотоніки

813. Під час тренувань спортсмени-підводники на тривалий час затримують дихання. З якою метою це робиться?
a. Підвищення чутливості нейронів дихального центру до CO_2
b. Зниження чутливості рецепторів розтягу легень
c. Підвищення чутливості нейронів дихального центру до O_2
d. Зниження чутливості нейронів дихального центру до O_2
*e. Зниження чутливості нейронів дихального центру до CO_2

814. На розтині в печінці померлого чоловіка 62-х років виявлено вогнище розпаду тканини діаметром 4 см, заповнене рідиною жовтувато-зеленого кольору. Який діагноз найімовірніший?
a. Карбункул
b. Флегмона
c. Гранульома
*d. Абсцес
e. Емпієма

815. Під час стану емоційного напруження у людини з'явились поперечні зморшки на лобі посередині. Скорочення якого м'яза відбулося?
*a. M. occipitofrontalis
b. M. corrugator supercilii
c. M. temporoparietalis
d. M. procerus
e. M. auricularis anterior

816. Під час аутопсії тіла чоловіка 43 років, який помер від серцево-легеневої недостатності, знайдено у нижній частці правої легені порожнину діаметром 3 см, заповнену тягучим зелено-сірим вмістом. Під час гістологічного дослідження стінка описаного утвору представлена сполучною та молодою грануляційною тканиною, у просвіті -- нейтрофільні лейкоцити та продукти їх розпаду. Діагностуйте вид запалення:
a. Фурункул
b. Емпієма
c. Гострий абсцес
d. Карбункул
*e. Хронічний абсцес

817. Який матеріал найчастіше використовують для дослідження каріотипу методом вивчення статевого хроматину?
a. Статеві клітини
b. Нервові клітини
c. Еритроцити
d. Епідерміс шкіри
*e. Епітелій ротової порожнини

818. У стінці кровоносної судини визначається велика кількість еластичних волокон в усіх оболонках, вікончасті еластичні мембрани в середній оболонці. Які фактори зумовлюють ці особливості будови стінки судин?
a. Мала швидкість руху крові
b. Велика швидкість руху крові
c. Осмотичний тиск
*d. Великий тиск крові
e. Малий тиск крові

819. Внаслідок хондродисплазії (аномалія розвитку хряща) пошкоджено волокнистий хрящ. Де можливо спостерігати патологічні зміни?
a. У бронхах
b. У вушній мушлі
*c. У міжхребцевих дисках
d. У гортані
e. У трахеї

820. Пацієнт звернувся до сімейного лікаря зі скаргами на слабкість, втрату ваги та збільшення шийних лімфатичних вузлів. Під час мікроскопічного дослідження біопсії лімфовузла виявлено гігантські багатоядерні клітини Рід-Штернберга, лімфоцити, плазмоцити, гістіоцити, еозинофіли, ділянки некрозу і склерозу. Для якого захворювання характерні такі клініко-лабораторні показники?
*a. Лімфогранульоматозу (лімфома Ходжкіна)
b. Лімфолейкозу
c. Лімфосаркоми
d. Саркоїдозу (хвороба Беньє-Бека-Шаумана)
e. Туберкульозу

821. Під час аускультації серця було встановлено роздвоєння І тону в V міжреберному просторі по середньоключичній лінії. Патологію якого клапана аускультував лікар?
a. Клапана легеневого стовбура
b. Клапана верхньої порожнистої вени
c. Клапана аорти
*d. Двостулкового
e. Тристулкового

822. Хворий 23-х років поступив у лікарню із черепно-мозковою травмою у важкому стані. Дихання характеризується судомним посиленим вдихом, який не припиняється, що зрідка переривається видихом. Для якого типу дихання це характерно?
*a. Апнейстичного
b. Біота
c. Гаспінг-дихання
d. Чейна-Стокса
e. Куссмауля

823. Пацієнту треба провести оперативне втручання на шийній частині трахеї. У якій ділянці шиї хірург буде  здійснювати доступ до трахеї?
a. Лопатково-трапецієподібному трикутнику
b. Піднижньощелепному трикутнику
c. Сонному трикутнику
d. Язиковому трикутнику
*e. Лопатково-трахеальному трикутнику

824. У гістопрепараті представлено кровоносну судину. Її внутрішня оболонка складається з ендотелію, субендотелію і внутрішньої еластичної мембрани. У середній оболонці переважають гладенькі міоцити. Зовнішня оболонка складається з пухкої волокнистої сполучної тканини. Визначте, для якої судини характерні ці морфологічні ознаки.
*a. Артерії м'язового типу
b. Артерії змішаного типу
c. Артерії еластичного типу
d. Вени м'язового типу
e. Вени безм'язового типу

825. Видалення зуба у пацієнта із хронічним  гепатитом ускладнилося тривалою кровотечею. Яка причина геморагічного синдрому?
a. Зменшення утворення фібрину
b. Посилення фібринолізу
c. Збільшення синтезу фібриногену
*d. Зменшення утворення тромбіну
e. Збільшення утворення тромбопластину

826. У разі зниження pH ротової рідини менше ніж 6,5 порушується:
*a. Надходження мінеральних речовин до твердих тканин зуба
b. Інтенсивність метаболічних процесів у пульпі
c. Кровопостачання зубів
d. Утворення дентину
e. -

827. У новонародженої дитини з каріотипом 2n=46 спостерігаються аномалії: розщеплення верхньої губи і піднебіння, дефекти серцево-судинної системи та  мікроцефалія. Із анамнезу відомо, що породілля у  період вагітності хворіла на корову краснуху. Для якого захворювання характерні такі патологічні зміни?
*a. Фенокопії
b. Трисомії з 18-й хромосоми
c. Трисомії з 13-й хромосоми
d. Трисомії з 21-ї хромосоми
e. Моносомії

828. Про ураження яких клітин мозочка свідчать порушення координації рухів та тонусу м'язів під час алкогольної інтоксикації організму?
*a. Грушеподібних нейронів шару Пуркін'є
b. Кошикових клітин зернистого шару
c. Клітин Пуркін'є молекулярного шару
d. Клітин Гольджі зернистого шару
e. Зірчастих клітин молекулярного шару

829. Під час розтину тіла дівчинки, яка померла від асфіксії, виявлено, що слизова трахеї і бронхів укрита біло-сірою плівкою, яка слабко з'єднана з підлеглими тканинами і легко знімається пінцетом. Просвіт сегментарних бронхів заповнений пухкими масами сіро-білого кольору. Який трахеобронхіт за характером ексудату виявлено під час розтину?
a. Дифтеритичний
*b. Крупозний
c. Гнійний
d. -
e. Катаральний

830. Хворому на туберкульоз легень призначено рифампіцин, який пригнічує фермент РНК-полімеразу на стадії ініціації такого процесу:
a. Реплікація
b. Елонгація
*c. Транскрипція
d. Термінація
e. Трансляція

831. При обстеженні хворої дитини лікар виявив часткову відсутність сосочків на бічній поверхні язика. Які це сосочки?
a. Конічні
b. Грибоподібні
c. Ниткоподібні
*d. Листоподібні
e. Жолобуваті

832. Пацієнтка скаржиться на сильний зубний біль, нестерпність до солодкого, кислого та до перепадів температури. Із анамнезу відомо: неодноразовий гайморит справа. Під час огляду ротової порожнини виявлено каріозний зуб: правий верхній перший премоляр. Лікар-стоматолог запропонував знеболити зуб для подальшого лікування. Який нерв іннервує цей зуб?
a. N. infraorbitalis
b. N. mandibularis
*c. N. alveolaris superior medius
d. N. petrosus major
e. N. incisivus

833. У пацієнта після екстракції 7 верхнього зуба в лунці з'явилося повітря. Стінка якої приносової пазухи найімовірніше пошкоджена у цьому разі?
a. Клиноподібної пазухи
b. Лобової пазухи
*c. Гайморової пазухи
d. Середні комірки решітчастої пазухи
e. Задні комірки решітчастої пазухи

834. Після механічної травми хворому наклали джгут на руку, щоб зупинити кровотечу. Нижче джгута рука зблідла, з'явилося відчуття оніміння. Цей стан є наслідком:
*a. Компресійної ішемії
b. Ангіоспастичної ішемії
c. Тромбозу
d. Венозного застою
e. Обтураційної ішемії

835. При операції на шлунку хірург пересік ліву шлункову артерію, перев'язав її, але кров продовжує витікати з протилежного кінця артерії. Яка артерія анастомозує з нею?
*a. Права шлункова
b. Права шлунково-чепцева
c. Селезінкова
d. Верхня підшлунково-дванадцятипала
e. Ліва шлунково-чепцева

836. У дентині постійних зубів після їх прорізування в місцях подразнення патологічним процесом виявляється нерівномірна мінералізація, відсутність або неправильний хід дентинових канальців, певні включення. Яку назву має такий дентин?
a. Вторинний
*b. Третинний
c. Первинний
d. Предентин
e. Демінералізований

837. Хворий 38-ми років з хронічним алкоголізмом помер від прогресуючої серцевої недостатності. На розтині: лобарна плевропневмонія нижньої часточки правої легені. При гістологічному дослідженні в альвеолах фібринозний ексудат та сегментоядерні лейкоцити. Визначте стадію крупозної пневмонії:
a. Червоної гепатизації
b. Завершення
c. -
*d. Сірої гепатизації
e. Припливу

838. Під час проведення електронної мікроскопії у тканинах пародонта виявлено волокна, які одним своїм кінцем занурюються в цемент кореня зуба, а іншим --- в окістя альвеолярного відростка. Укажіть ці волокна.
a. Аргірофільні
*b. Шарпея
c. Ебнера
d. Пуркіньє
e. Корфа

839. В якому органі відбувається біотрансформація (метаболічні перетворення) більшості лікарських речовин при їх надходженні в організм?
a. Шкіра
b. Легені
c. Нирки
*d. Печінка
e. Кишківник

840. Під час профілактичного огляду в одного працівника їдальні у фекаліях виявлено восьмиядерні цисти. Кому з найпростіших вони належать?
a. Балантидію
b. Токсоплазмі
c. Трихомонаді кишковій
d. Лямблії
*e. Амебі кишковій

841. У пацієнта під час огляду спостерігається кальциноз шкіри, синдром Рейно, порушення моторики стравоходу, склеродактилія та телеангіоектазія. Ці зміни мають назву синдром CREST. Для якого захворювання характерні такі симптоми?
a. Подагричного артриту
b. Ревматоїдного артриту
c. Системного червоного вовчака
*d. Системної склеродермії
e. Дерматоміозиту

842. У пацієнта порушена парасимпатична іннервація привушної слинної залози. З боку якого вузла можлива патологія?
a. Ganglion trigeminale
b. Ganglion geniculi
*c. Ganglion oticum
d. Ganglion submandibulare
e. Ganglion pterygopalatinum

843. Хворому з бронхопневмонією лікар призначив ацетилцистеїн. Визначте показання для його застосування:
a. Судоми
b. Бронхіальна астма
*c. Бронхіт з харкотинням
d. Серцева недостатність
e. Асфіксія новонароджених

844. Підвищення рівня ЛПВЩ веде до зниження ризику захворювання на атеросклероз. Який механізм антиатерогенної дії ЛПВЩ?
a. Постачають тканини холестерином
b. Беруть участь у розпаді холестерину
c. Сприяють всмоктуванню холестерину в кишечнику
*d. Вилучають холестерин із тканин
e. Активують перетворення холестерину в жовчні кислоти

845. У пацієнта з атеросклерозом під час ультразвукового обстеження діагностовано двобічний стеноз ниркових артерій. Вкажіть, яка біологічно активна речовина є ключовою ланкою патогенезу артеріальної гіпертензії у даному випадку:
*a. Ренін
b. Кортизол
c. Вазопресин
d. Адреналін
e. Тироксин

846. На мiкропрепаратi зародка людини, взятого з мимовiльного викидня, виявлено зародковий щиток, в якому розпiзнаються два шари клiтин: енто- i ектодерма. На якому етапi ембрiонального розвитку був ембрiон?
a. Прогенезу
*b. Гаструляцiї
c. Органогенезу
d. Нейруляції
e. Гістогенезу

847. Лікар спостерігає однобічне порушення сльозовиділення, що пов'язано з подразненням однієї з гілок VII пари черепних нервів. Подразнення якої гілки цього нерва має місце?
a. R. colli
b. N. stapedius
c. N. auricularis posterior
d. Chorda tympani
*e. N. petrosus major

848. У хворого під час відвідування стоматолога трапився напад бронхіальної астми. Що необхідно призначити хворому для зняття бронхоспазму?
a. Метацин
b. Бензогексоній
*c. Сальбутамол
d. Дроперидол
e. Анаприлін

849. У постраждалого із травмою основи черепа встановлено пошкодження гачкоподібного відростка присередньої пластинки крилоподібного відростка клиноподібної кістки. Функція якого м'яза м'якого піднебіння порушиться у цьому разі?
a. М'яза язичка
*b. Напрягача піднебінної завіски
c. Підіймача піднебінної завіски
d. Піднебінно-язикового
e. Піднебінно-глоткового

850. До приймального відділення привезли дитину віком 1,5 роки з ознаками отруєння нітратами: стійкий ціаноз, задишка, судоми. Утворення якої форми гемоглобіну спричиняє виникнення цих симптомів?
a. Карбоксигемоглобіну
b. Оксигемоглобіну
c. Карбгемоглобіну
*d. Метгемоглобіну
e. Редукованого гемоглобіну

851. У обстежуваного реєструється дельта та тета-ритм на ЕЕГ. Це свідчить про те, що він перебуває у стані:
a. Активного неспання
*b. Повільнохвильового сну
c. Спокою з розплющеними очима
d. Швидкохвильового сну
e. Спокою з заплющеними очима

852. Юнак 25-ти років звернувся до лікаря зі скаргами на загальну слабкість, швидку втомлюваність, дратівливість, зниження працездатності, кровоточивість ясен. Недостатність якого вітаміну може мати місце у даному випадку?
a. Фолієва кислота
b. Ретинол
c. Тіамін
d. Рибофлавін
*e. Аскорбінова кислота

853. У хворого після перенесеної психічної травми постійно проявляється тривожність, занепокоєння, страх. Який препарат із групи похідних бензодіазепіну призначили хворому?
a. Метоклопрамід
b. Бісакодил
c. Анальгін
d. Гепарин
*e. Діазепам

854. У значної кількості пацієнтів перед відвідуванням стоматолога виникає тривожність, страх, пригнічений настрій. Посилення секреції якого медіатора центральної нервової системи може зменшити ці зміни психо-емоційного стану у людини?
*a. Серотонін
b. Дофамін
c. ГАМК
d. Норадреналін
e. Ацетилхолін

855. Секреторні відділи слинних залоз оточені специфічними скоротливими клітинами. Назвіть ці клітини:
a. Перицити
b. Адипоцити
c. Ендотеліоцити
d. Війчасті
*e. Міоепітеліальні

856. У хворого на підставі визначення порфіринів у слині діагнозована порфірія. Синтез якої сполуки порушується при цьому захворюванні?
a. Глікогену
b. Креатину
*c. Гему
d. Сечової кислоти
e. Фосфоліпідів

857. У хворого спостерігається параліч жувальних м'язів зліва. Вкажіть нерв, гілки якого іннервують ці м'язи:
a. Надочноямковий та підблоковий нерви
b. Виличний нерв
c. Верхньощелепний нерв
d. Носовійковий нерв
*e. Нижньощелепний нерв

858. Пацієнту для ввідного наркозу застосовано тіопентал-натрій. Після цього у нього виникли гіперсалівація та ларингоспазм. Уведенням якого препарату можна було попередити ці ефекти?
a. Дитиліну
b. Адреналіну гідрохлорид
c. Пірацетаму
*d. Атропіну сульфат
e. Анальгіну

859. У дівчинки віком 12 років на дні порожнини рота спостерігається виразка діаметром 5 мм, оточена тканиною яскраво-червоного кольору, яка під час натискання блідне. Виконана біопсія виразки. Під час  мікроскопічного дослідження виявлено пухлину, побудовану з безлічі порожнин, заповнених кров'ю. Порожнини вистелені одним шаром ендотеліальних клітин, між ними спостерігається строма, представлена пухкою сполучною тканиною. Для якого виду пухлини характерні такі клініко-лабораторні показники?
a. Плоскоклітинний незроговілий рак
*b. Звиразкована кавернозна гемангіома
c. Звиразкована меланобластома
d. Рабдоміосаркома з вторинними змінами
e. Остеобластокластома

860. На основі патофізіологічної характеристики, яка враховує стан обміну речовин і енергії, повне голодування можна розділити на три періоди. Що є характерним для третього (термінального) періоду голодування?
a. Активація ліполізу в жировій тканині
b. Посилення катаболізму білків у м'язах та глюконеогенезу у печінці
*c. Посилення розпаду білків життєво важливих органів
d. Розвиток негазового ацидозу
e. Підвищення утворення кетонових тіл у печінці

861. Під час голодування зменшується маса органів і тканин. Укажіть орган, який у першому періоді голодування найбільше втрачає в масі.
*a. Печінка
b. М’язи
c. Головний мозок
d. Нирки
e. Серце

862. Стоматолог при огляді хворих зазначив, що у багатьох з них зубна емаль без блиску, з фарфороподібними та пігментованими плямами. У окремих хворих є поодинокі та множинні дефекти емалі у вигляді безбарвних або пігментованих ерозій. Надмірне надходження в організм якої речовини призвело до розвитку таких змін в зубах?
a. Магнію
b. Калію
*c. Фтору
d. Кальцію
e. Натрію

863. У пацієнта після отруєння грибами з'явилося жовте забарвлення шкіри та склер, спостерігаєься темний колір сечі. Встановлено діагноз: гемолітична жовтяниця. Який пігмент спричиняє забарвлення сечі у цьому разі?
a. Моноглюкуронід білірубіну
b. Вердоглобін
*c. Стеркобілін
d. Некон’югований білірубін
e. Білівердин

864. Дитина народилася з багатьма вадами розвитку: незаростання верхньої губи і піднебіння, мікрофтальмія, синдактилія, вади серця, нирок. Вона померла у віці одного місяця. При каріотипуванні у неї виявлено каріотип 47, 13+.  Який вид мутації спричинив це захворювання?
a. Поліплоїдія
b. Дуплікація
c. Інверсія
d. Транслокація
*e. Трисомія

865. Хворому для покращення перетравлення жирної їжі призначено препарат жовчі. Які компоненти даного препарату беруть участь в емульгуванні жирів?
a. Білірубінглюкуроніди
b. Дигліцериди
c. Холестерин і його ефіри
*d. Жовчні кислоти
e. Вищі жирні кислоти

866. В плазмі крові здорової людини містяться декілька десятків білків. При захворюванні організму з'являються нові білки, зокрема ''білок гострої фази''. Таким білком є:
a. Фібриноген
*b. С-реактивний білок
c. Протромбін
d. Імуноглобулін А
e. Імуноглобулін G

867. Тривалий вплив на організм людини токсичних речовин призвів до руйнування органел, які відповідають за синтез білків у гепатоцитах печінки. Які органели здійснюють синтез білків у гепатоцитах?
a. Лізосоми
*b. Рибосоми
c. Пероксисоми
d. Мітохондрії
e. --

868. При огляді у хворого коронка 47 зуба торкається глибокого дефекту слизової оболонки щоки, краї якого щільні, чіткі, дно сірого кольору. Мікроскопічне дослідження біопсійного матеріалу зі стінки дефекту виявило на дні гнійний ексудат, під яким зона некротизованої тканини, глибше - грануляційна тканина, яка переходить у зрілу фіброзну. Яка патологія розвинулась на щоці?
a. Рак
b. Гостра ерозія
c. Гостра виразка
d. Хронічна ерозія
*e. Хронічна виразка

869. До лікаря-офтальмолога звернувся підліток з порушенням гостроти зору. Лікар  пояснив це спазмом акомодації. Який з названих компонентів очного яблука входить до акомодаційного апарату ока?
a. Скловидне тіло
b. Сітківка
c. Рогівка
*d. Циліарний м'яз
e. Склера

870. Пацієнту віком 35 років, який скаржиться на різкий біль в епігастрії натщесерце та печію, лікар призначив препарат групи Н_2-гістаміноблокаторів. Який це препарат?
a. Метацин
*b. Ранітидин
c. Вікалін
d. Алмагель
e. Атропін

871. Результати обстеження хворого з порушенням слиновиділення привушною залозою вказують на можливість ушкодження вушного вузла. Який нерв утворює цей вузол?
a. N. hypoglossus
*b. N. petrosus minor
c. N. auricularis magnus
d. N. petrosus major
e. N. vagus

872. Для профілактики та лікування якого захворювання використовуються антитоксичні сироватки?
a. Дизентерії
b. Гонореї
c. Туберкульозу
*d. Дифтерії
e. Кашлюка

873. Пацієнт скаржиться на виділення сечі під час статевого акту. Який орган уражений?
a. Яєчко
b. Сечовий міхур
c. Сім'яні міхурці
d. Придаток яєчка
*e. Передміхурова залоза

874. Людина після ДТП надійшла в реанімаційне відділення у важкому стані, який характеризується визначенням: важкий патологічний процес, що супроводжується виснаженням життєво важливих функцій організму і приводить його на межу життя і смерті через критичне зменшення капілярного кровообігу в уражених органах. В якому стані перебуває людина?
*a. Шок
b. Колапс
c. Кома
d. Агонія
e. Преагонія

875. Пацієнта віком 35 років шпиталізовано зі скаргами на біль у нижній щелепі справа, високу температуру тіла, озноб та припухлість. Під час обстеження виявлено відшарування окістя з накопиченням запального ексудату між ним і кісткою, із перифокальним набряком м'яких тканин та частково розплавленим окістям. Для якого захворювання характерні ці симптоми?
a. Пародонтозу
b. Локального пародонтиту
c. Гранулюючого періодонтиту
*d. Гнійного періоститу
e. Фіброзного періодонтиту

876. Пацієнтці встановлено діагноз: гнійний стоматит. Який показник загального аналізу крові є характерним для цього захворювання?
a. Моноцитоз
*b. Лейкоцитоз
c. Анемія
d. Лімфоцитоз
e. Тромбоцитоз

877. В клініку потрапив хворий з ознаками спазматичної кишкової непрохідності. При наданні медичної допомоги з кишечника хворого виділено гельмінтів, які належать до класу круглих червів, розмірами 25-40 см. Визначте вид гельмінту:
*a. Аскарида людська
b. Гострик
c. Вугриця кишкова
d. Волосоголовець людський
e. Кривоголовка дванадцятипала

878. Формування великої кількості імуноглобулінів з різною антигенною специфічністю з невеликої кількості генів відбувається внаслідок:
*a. Рекомбінації генів
b. Транслокації
c. Транскрипції
d. Делеції
e. Реплікації

879. Лікар обговорював із колегами застосування нового протиепілептичного засобу  -  натрію вальпроату. Укажіть  можливий механізм дії препарату.
a. Стимуляція активності Са^2+залежної АТФ-ази
b. Пригнічення моноамінооксидази
c. Пригнічення активності Са^2+залежної АТФ-ази
*d. Пригнічення активності ферменту ГАМК-трансферази
e. Стимуляція активності ферменту ГАМК-трансферази

880. При проведенні лабораторної діагностики гепатиту С визначають наявність антитіл до вірусу гепатиту С у сироватці крові хворого. Яке дослідження при цьому слід провести?
a. Метод гібридизації нуклеїнових кислот з посиленням сигналу
b. Метод лігазної ланцюгової реакції
c. Метод нуклеїнових зондів
*d. ІФА
e. Метод гібридизації нуклеїнових кислот

881. Вкажіть, який серцевий глікозид швидкої дії застосовують під час гострої серцевої недостатності.
a. Аміодарон
b. Кордіамін
c. Валідол
*d. Строфантин
e. Нітрогліцерин

882. На електронній мікрофотографії зображено фібробласт, що продукує компоненти міжклітинної речовини. Укажіть органели, які беруть участь у цьому процесі.
*a. Гранулярна ендоплазматична сітка та комплекс Гольджі
b. Комплекс Гольджі та лізосоми
c. Гранулярна та агранулярна ендоплазматичні сітки
d. Комплекс Гольджі та мітохондрії
e. Агранулярна ендоплазматична сітка та комплекс Гольджі

883. Який показник є ознакою гострої ниркової недостатності?
a. Глюкозурія
b. Протеїнурія
*c. Гіперазотемія
d. Гіперглікемія
e. Гематурія

884. У складі кісткової тканини виявлено великі багатоядерні клітини з відростками, які містять численні лізосоми. Яку назву мають ці клітини?
a. Мезенхімальні клітини
b. Напівстовбурові остеогенні клітини
c. Хондроцити
d. Хондробласти
*e. Остеокласти

885. Під час обстеження пацієнта виявлено аномалію розвитку емалі зуба. Який структурний елемент емалевого органа пошкоджено?
a. Шийка
*b. Внутрішній епітелій
c. Пульпа
d. Проміжний шар
e. Зовнішній епітелій

886. Під час проведеня апендектомії, пацієнту перев'язали a. appendicularis. Гілкою якої артерії є ця судина?
a. A) colica media
b. A) sigmoidea
c. A) mesenterica inferior
*d. A) ileocolica
e. A) colica dextra

887. У хворого з нирковою недостатністю розвинулась остеодистрофія, що супроводжується інтенсивною демінералізацією кісток. Порушення утворення активної форми якого вітаміну є причиною даного ускладнення?
a. Нафтохінон
b. Тіамін
c. Рибофлавін
*d. Кальциферол
e. Ретинол

888. Під час обстеження пацієнта виявлено підвищення вмісту в сироватці крові ліпопротеїнів низької щільності. Яке захворювання у цього пацієнта?
a. Запалення легень
b. Анемія
c. Панкреатит
d. Гастрит
*e. Атеросклероз

889. Під час планового огляду дворічної дитини лікар виявив  незакрите переднє тім'ячко. У який період життя дитини  відбувається його закриття?
a. У 6-9 місяців
*b. На другому році
c. В 1-2 місяці
d. У 3 місяці
e. На першому році

890. В ході розтину тіла 4-річної дівчинки, яка тривалий час страждала і померла від зливної пневмонії, виявлено, що маса тимуса становить 2 грами. Під час гістологічного дослідження тимуса виявлено різкий спад лімфоцитів, колапс строми залози і нечисленні обвапнені кістоподібно розширені тільця Гассаля. Який патологічний процес розвинувся в тимусі?
a. Гіперплазія тимуса
b. -
c. Тимомегалія
d. Дисплазія тимуса
*e. Атрофія тимуса

891. За допомогою світлової мікроскопії вивчено морфологію Y-хромосоми людини. Центромера хромосоми розташована дуже близько до одного з її кінців. Назвіть тип хромосоми:
*a. Акроцентрична
b. Субметацентрична
c. Метацентрична
d. Політенна
e. Телоцентрична

892. У глухих батьків з генотипами DDee і ddEE народилася дитина з нормальним слухом. Вказати форму взаємодії генів D та E:
a. Наддомінування
b. Епістаз
*c. Комплементарна взаємодія
d. Повне домінування
e. Полімерія

893. Хворому на злоякісну пухлину язика хірург перев'язує A) Lingualis у ділянці трикутника Пирогова. Водночас він особливу увагу звертає на:
a. N. glossopharynseus
b. N. sublingualis
c. Ansa cervicalis
d. N. lingualis
*e. N. hypoglossus

894. Розчин хлораміну Б широко застосовують у медичній практиці. Укажіть, яка фармакологічна дія відсутня у цього засобу.
a. Антисептична
b. Сперматоцидна
c. Знебарвлювальна
d. Дезодоруюча
*e. Протиалергічна

895. До порушення якої функції призведе ураження груднинно-щитоподібного м'яза?
a. Нахилу шиї вперед
*b. Опускання гортані
c. Розгинання шиї
d. Підняття гортані
e. Підняття під'язикової кістки

896. Під час експерименту культуру клітин людини опромінювали протонами. Унаслідок опромінення було виявлено пошкодження ядерець. Утворення яких органел клітини порушиться у цьому разі?
a. Лізосом
b. Мікротрубочок
c. Комплексу Гольджі
*d. Рибосом
e. Ендоплазматичної сітки

897. У хворого виявлено злоякісне новоутворення язика. Які особливості цієї пухлини дають можливість віднести  її до злоякісних?
a. Позитивний ефект Пастера
*b. Інфільтративний характер росту
c. Збільшення кількості мітотичних клітин
d. Експансивний характер росту
e. Анаплазія

898. Робота шахтарів у забої часто спричинює антракоз. Який вид дихальної недостатності може розвинутись при цьому?
a. Діафрагмальний
b. Торакальний
c. Дисрегуляторний
d. Обструктивний
*e. Рестриктивний

899. І.М. Сєченов встановив, що втомлена кінцівка відновлює працездатність швидше, якщо в період відпочинку друга кінцівка працює. Це дало можливість розробити вчення про:
*a. Активний відпочинок
b. Парабіоз
c. Песимум
d. Втому
e. Оптимум

900. На основі лабораторного аналізу у хворого підтверджено діагноз подагра. Який аналіз був проведений для постановки діагнозу?
a. Визначення сечовини в крові та сечі
b. Визначення креатиніну в сечі
c. Визначення аміаку в сечі
*d. Визначення сечової кислоти в крові та сечі
e. Визначення залишкового азоту в крові

901. Після поїздки в автомобілі з відкритим боковим склом у водія виникла асиметрія обличчя внаслідок одностороннього паралічу мімічних м'язів, ліве око закривається не повністю. Який черепний нерв уражений?
a. N. hypoglossus
b. N. olfactorius
c. N. vagus
d. N. accessorius
*e. N. facialis

902. Під впливом радіації постраждали клітини базального шару епідермісу. Яка функція останнього послабиться або загальмується перш за все?
a. Захисна
b. Бар'єрна
c. Діелектрична
*d. Регенеративна
e. Всмоктувальна

903. Під час операції на органах черевної порожнини у пацієнта відбулася рефлекторна зупинка серця. Укажіть місце розташування центру цього рефлексу?
a. У проміжному мозку
*b. У довгастому мозку
c. У середньому мозку
d. У корі великих півкуль
e. У спинному мозку

904. Під час огляду ротової порожнини виявлено, що слизова оболонка ясен верхньої щелепи червонувата, із ознаками набряку, незначною кровоточивістю та пошкодженням переважно міжзубної частини. Для якого захворювання характерні ці симптои?
a. Локальний пародонтит
*b. Катаральний гінгівіт
c. Гіпертрофічний гінгівіт
d. Виразковий гінгівіт
e. Пародонтоз

905. Хірург пошкодив нерв, що іннервує щелепно-під'язиковий м'яз. Назвіть пошкоджений нерв:
a. N. glossopharyngeus
b. N. accessorius
c. N. facialis
*d. N. trigeminus
e. N. hypoglossus

906. В чоловіка 33-х років в нижній щелепі виявлене кістозне утворення, що зв'язане з 2-м моляром. В порожнині кісти розташований рудиментарний зуб. Мікроскопічно: внутрішня поверхня кісти вкрита багатошаровим плоским епітелієм, зустрічаються групи муцинопродукуючих клітин. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Радикулярна кіста
*b. Фолікулярна кіста
c. Примордіальна кіста
d. Фолікулярна амелобластома
e. Пародонтит

907. Чоловік звернувся до лікаря зі скаргами на біль у горлі. Під час обстеження пацієнта виявлено гіпертрофію лімфоїдного органу, який знаходиться в fossa tonsillaris. Укажіть цей орган.
a. Tonsilla lingualis
b. Tonsilla tubaria
*c. Tonsilla palatina
d. Tonsilla pharyngea
e. Tonsilla adenoidea

908. Щоб взяти спинномозкову рідину для дослідження, лікар повинен зробити пункцію підпавутинного простору спинного мозку. Між якими хребцями треба ввести голку, щоб не пошкодити спинний мозок?
a. XI і XII грудні
b. XII грудний і I поперековий
c. IV і V грудні
*d. ІІІ і IV поперекові
e. I і II поперекові

909. Ріст у людини контролюють кілька неалельних домінантних генів. Встановлено, що при збільшенні кількості цих генів ріст збільшується. Який тип взаємодії між цими генами?
a. Плейотропія
*b. Полімерія
c. Комплементарність
d. Епістаз
e. Кодомінування

910. В сечі новонародженого визначається цитрулін та високий рівень аміаку. Вкажіть, утворення якої речовини найімовірніше порушене у цього малюка:
a. Креатин
b. Сечова кислота
*c. Сечовина
d. Креатинін
e. Аміак

911. У хворого 58 років із гострою серцевою недостатністю спостерігалось зменшення добової кількості сечі -- олігурія. Який механізм цього явища?
a. Підвищення гідростатичного тиску на стінку капілярів
b. Зниження онкотичного тиску крові
c. Зниження проникності клубочкової мембрани
d. Зниження кількості клубочків, що функціонують
*e. Зниження клубочкової фільтрації

912. Під час мітозу в клітинах спостерігається порушення розходження хромосом до полюсів унаслідок розпаду мікротрубочок, які містяться у складі центріолей. З якого білка побудовані мікротрубочки центріолей?
a. Актин
b. Динеїн
c. Віментин
*d. Тубулін
e. Міозин

913. Пацієнта шпиталізовано з важким загальним станом, високою температурою та затрудненим диханням. Під час бактеріоскопічного дослідження матеріалу із зіву та дихальних шляхів попередньо діагностовано дифтерійний круп. Який метод фарбування застосовано у цьому разі?
a. Гінса-Буррі
b. Пешкова
*c. Нейссера
d. Ожешки
e. Циль-Нільсена

914. До відділення інтенсивної терапії шпиталізовано пацієнта з нападом стенокардії. Який препарат необхідно застосувати пацієнту для усунення нападу?
a. Вікасол
b. Кальцію хлорид
c. Фуросемід
d. Гепарин
*e. Нітрогліцерин

915. Під час емоційного стресу в жировій тканині активується гормончутливий фермент  -  тригліцеридліпаза. Який вторинний месенджер бере участь в активації ферменту?
a. Диацилгліцерол
*b. цАМФ
c. цГМФ
d. Інозитолтрифосфат
e. Са^2+

916. У пацієнта відмічена висока концентрація вазопресину (АДГ) у крові. До яких змін діурезу це призведе?
a. Натрійурія
*b. Олігоурія
c. Глюкозурія
d. Поліурія
e. Анурія

917. Під час огляду зубів на боковій поверхні першого верхнього моляра зліва виявлено каріозну порожнину у вигляді конуса, орієнтованого основою до поверхні, а верхівкою - у товщу зуба. На дні каріозної порожнини видно розм'якшений дентин. Поставте діагноз:
a. Карієс емалі
b. Ерозія зуба
c. Карієс цементу
*d. Карієс дентину
e. -

918. Пацієнт, який приймав засіб для зниження АТ, звернувся до лікаря зі скаргою на підвищену сухість у роті. Який гіпотензивний засіб має таку побічну дію?
a. Адельфан
b. Дибазол
*c. Клофелін
d. Верапаміл
e. Анаприлін

919. У водолазів при швидкому підйомі з глибини на поверхню існує ймовірність розвитку декомпресійної хвороби, що може призвести до смерті внаслідок газової емболії. Який газ при цьому виділяється?
a. CО_2
b. NО_2
*c. N_2
d. О_2
e. СО

920. У хворого порушено процес акомодації ока. Який м'яз пошкоджений?
a. Musculus dilatator pupillae
b. Musculus rectus superior
c. Musculus sphincter pupillae
*d. Musculus ciliaris
e. Musculus rectus inferior

921. У хворого стенокардія. Який антиангінальний засіб textbfПРОТИПОКАЗАНИЙ для лікування, якщо в пацієнта алергія на йод?
a. Верапаміл
b. Нітросорбід
c. Дротаверин
*d. Аміодарон
e. Нітрогліцерин

922. У стоматологічну поліклініку доставлено хворого, який замість розчину хлоргексидину прополоскав рот розчином оцтової есенції. Скаржиться на відчуття печіння, біль під час вживання їжі. Під час огляду на слизовій рота виявлено щільну плівку білувато-сірого кольору. Виберіть із призначеного стоматологом лікування кератопластичний препарат:
a. Натрію гідрокарбонат
b. Магнію окис
*c. Вінілін
d. Анестезин
e. Діазолін

923. Лужна фосфатаза каталізує реакції гідролізу фосфорноефірних зв'язків із вивільненням фосфат-іонів, які відіграють важливу роль у формуванні мінерального матриксу кісткової тканини. Які фактори забезпечують перебіг таких реакцій?
a. Zn^2+, рН=5,0--5,5
b. Fe^2+, рН=7,0--7,4
c. Fe^3+, рН=5,0--5,5
d. Fe^3+, рН=7,0--7,4
*e. Zn^2+, рН=7,0--7,4

924. Укажіть паразита, проміжним хазяїном якого є молюск.
a. Трихінела
*b. Печінковий сисун
c. Ехінокок
d. Стьожак широкий
e. Лямблія

925. Під час огляду хворого 32 років спостерігається диспропорційна будова скелета, збільшення надбрівних дуг, носа, губ, язика, щелепних кісток, стоп. Укажіть імовірну причину розвитку цих порушень:
a. Зниження концентрації інсуліну
*b. Збільшення рівня соматотропного гормону
c. Збільшення концентрації глюкагону
d. Збільшення рівня катехоламінів
e. Збільшення рівня тироксину

926. Під час очікування екстракції зуба у пацієнта розвинувся напад бронхіальної астми. Препарат якої фармакологічної групи йому треба призначити для усунення бронхоспазму?
a. Аналептики
b. Психотоніки
c. М-холіноміметики
*d. beta_2-адреноміметики
e. Анальгетики

927. Гормони білково-пептидної природи, що мають мембранний тип дії, регулюють обмін речовин у клітинах за участю внутрішньоклітинних посередників (месенджерів). Через утворення якого продукту АКТГ реалізує внутрішньоклітинні ефекти?
a. цГМФ
b. Кальмодулін
*c. цАМФ
d. ---
e. ІТФ

928. У трирічної дівчинки краснуха. Її десятирічна сестричка не заразилась цією інфекційною хворобою, хоча весь час контактувала з нею. Педіатр з'ясував, що вона хворіла на краснуху п'ять років тому. Який вид імунітету лежить в основі захисту старшої сестри?
a. Видовий
b. Природний пасивний
*c. Природний активний
d. Штучний пасивний
e. Штучний активний

929. У пацієнта спостерігається порушення засвоєння жирів. Лікар призначив йому препарат жовчі для покращення травлення жирної їжі. Які компоненти жовчі беруть участь у цьому процесі?
a. Дигліцериди
*b. Солі жовчних кислот
c. Насичені жирні кислоти
d. Білірубінглюкуроніди
e. Холестерин і його ефіри

930. У хворого на цукровий діабет вміст молочної кислоти в крові 2,5 ммоль/л. Яке ускладнення розвинулось?
a. Гіперкетонемічна кома
b. Гіпоглікемічна кома
c. Гіперосмолярна кома
d. Гіперглікемічна кома
*e. Лактацидемічна кома

931. У пацієнта виявлено руйнування стінки барабанної порожнини з розповсюдженням гною до задньої черепної ямки. Яка зі стінок зруйнована?
a. Paries membranaceus
*b. Paries mastoideus
c. Paries jugularis
d. Paries labyrinthicus
e. Paries tegmentalis

932. В експерименті у тварини подразнювали периферійний відрізок симпатичного нерва, що іннервує під'язикову слинну залозу. При цьому залоза виділяє:
a. Багато в'язкої слини
b. Багато рідкої слини
*c. Мало в'язкої слини
d. Слина не виділяється
e. Мало рідкої слини

933. У хворого діагностований запальний процес у ділянці вивідної протоки піднижньощелепної слинної залози. Куди відкривається ця протока?
a. Foramen caecum linguae
*b. Caruncula sublingualis
c. Recesus gingivalis
d. Vestibulum oris
e. Linea terminalis

934. У препараті сполучної тканини, забарвленому гематоксиліном-еозином, спостерігаються ізогенні групи клітин, оточені базофільною міжклітинною речовиною. Волокнисті структури не виявлені. Яка це сполучна тканина?
a. Пластинчаста кісткова
b. Пухка волокниста
c. Щільна волокниста
*d. Гіалінова хрящова
e. Еластична хрящова

935. При дослідженні 16 зуба на жувальній поверхні виявлено порожнину з вузьким отвором, заповнену розм'якшеним дентином. Мікроскопічно: в розширених дентинних канальцях бактерії, руйнування окремих канальців, злиття порожнин у каверни, явища декальцинації емалі та дентину без утворення замісного дентину. Поставте діагноз:
*a. Гострий глибокий карієс зуба
b. Карієс зуба у стадії плями
c. Хронічний глибокий карієс зуба
d. Хронічний поверхневий карієс зуба
e. Гострий поверхневий карієс зуба

936. Який гормон навколовушних слинних залоз підсилює мінералізацію зубів шляхом стимуляції надходження кальцію у звапнені тканини?
*a. Паротин
b. Паратирин
c. Кортизол
d. Глюкагон
e. Кальцитонін

937. У хворого 14-ти років спостерігається порушення сутінкового зору. Якого вітаміну недостатньо в його організмі?
*a. A
b. B_6
c. B_12
d. B_1
e. C

938. Яка амінокислота із нижченаведених кодується одним триплетом?
a. Лізин
b. Лейцин
c. Аланін
*d. Метіонін
e. Серин

939. У хворого, виснаженого голодуванням, в печінці та нирках підсилюється такий процес:
a. Синтез сечовини
b. Синтез сечової кислоти
c. Синтез білірубіну
*d. Глюконеогенез
e. Утворення гіпурової кислоти

940. Типові кардіоміоцити мають специфічну фазу потенціалу дії:
*a. Повільну реполяризацію (плато)
b. Швидку систолічну деполяризацію
c. Швидку діастолічну деполяризацію
d. Систолічну реполяризацію
e. Повільну діастолічну реполяризацію

941. Під час проведення дослідження в червоному кістковому мозку людини у поліхроматофільних еритробластів зруйновано рибосоми. Синтез якого специфічного білка порушиться?
a. Колагену
b. Фібриногену
c. Ламініну
*d. Глобіну
e. Еластину

942. У пацієнта виміряли артеріальний тиск методом вислуховування судинних тонів. Укажіть прізвище дослідника, який запропонував цей метод вимірювання АТ?
*a. Коротков
b. Сєченов
c. Людвіг
d. Ріва-Роччі
e. Гольц

943. У хворого діагностовано пошкодження міжхребцевого диска в поперековому відділі хребта. До якого виду сполучення кісток належить це з'єднання?
a. Діартроз
*b. Синхондроз
c. Синостоз
d. Геміартроз
e. Синдесмоз

944. У пацієнта аспермія. Який орган не працює?
a. Сім'яні міхурці
b. Придаток яєчка
c. Передміхурова залоза
d. Простата
*e. Яєчко

945. Під час декарбоксилювання глутамату, у ЦНС утворюється  медіатор гальмування. Укажіть його.
a. Гістамін
b. Аспарагін
c. Серотонін
*d. ГАМК
e. Глутатіон

946. Через різане поранення в ділянці кута нижньої щелепи, потерпілий скаржиться на утруднення піднімання нижньої щелепи. Який м'яз імовірно уражений?
a. M. pterigoideus lateralis
b. M. pterigoideus medialis
c. M. orbicularis oris
d. M. temporalis
*e. M. masseter

947. Відбулося пошкодження структурного гена - ділянки молекули ДНК. Але це не призвело до заміни амінокислот у білку, тому що через деякий час пошкодження було ліквідовано. Це прояв такої властивості ДНК, як здатність до:
a. Зворотної транскрипції
b. Мутації
c. Транскрипції
*d. Репарації
e. Реплікації

948. До лікаря-стоматолога звернувся пацієнт із діагнозом: стоматит. Об'єктивно спостерігається: на тлі запальної реакції слизової оболонки ротової порожнини --- посилене виділення слини, тому у пацієнта постійно виникає потреба спльовувати слину. Яке порушення водно-електролітного обміну може розвинутись у нього?
a. Гіпоосмолярна гіпогідратація
*b. Гіперосмолярна гіпогідратація
c. Гіпоосмолярна гіпергідратація
d. Гіперосмолярна гіпергідратація
e. Порушень водно-електролітного  обміну не буде

949. При аускультації серця було встановлено роздвоєння І тону на основі мечоподібного відростка грудини. Патологію якого клапана вислухав лікар?
*a. Тристулкового
b. Клапана верхньої порожнистої вени
c. Клапана аорти
d. Двостулкового
e. Клапана легеневого стовбура

950. У юнака 17-ти років взяли катетером сечу з сечового міхура для дослідження. Клітини якого епітелію, що вистеляє сечовий міхур, можуть бути виявлені при мікроскопії осаду сечі?
a. Багатошаровий незроговілий
b. Одношаровий призматичний
c. Одношаровий кубічний
d. Багатошаровий зроговілий
*e. Перехідний

951. Пацієнту, який скаржиться на сильний зубний біль, призначено ненаркотичний анальгетик (похідне аніліну), у якого слабкий протизапальний ефект, виражені анальгезуюча та жарознижувальна дії. Укажіть цей препарат.
a. Ацетилсаліцилова кислота
b. Бутадіон
*c. Парацетамол
d. Анальгін
e. Ібупрофен

952. Жінка звернулася до лікаря зі скаргами на порушення смакової чутливості язика. Пошкодження якого ядра довгастого мозку могло викликати ці розлади?
a. Дорсальне ядро блукаючого нерва
b. Подвійне
c. Під'язикового нерва
d. Нижнього слиновидільного
*e. Поодиноке

953. При огляді ротової порожнини стоматолог виявив появу у дитини перших великих верхніх кутніх зубів. Який вік дитини?
a. 12-13 років
*b. 6-7 років
c. 8-9 років
d. 4-5 років
e. 10-11 років

954. Який із внутрішніх органів бере найбільшу участь у гуморальній регуляції еритропоезу?
*a. Нирки
b. Шлунково-кишковий тракт
c. Підшлункова залоза
d. Печінка
e. Легені

955. У хворого ножове проникне поранення діафрагми рота. Який м'яз треба ушити при цьому пораненні, щоб  відновити цілісність дна ротової порожнини?
*a. M. mylohyoideus
b. M. stylohyoideus
c. M. platysma
d. M. sternocleidomastoideus
e. M. omohyoideus

956. На місці рани, яка загоїлася, утворився рубець зі сполучної тканини. Яка речовина є основним компонентом цього різновиду сполучної тканини?
a. Хондроїтинсульфат
b. Кератансульфат
c. Гіалуронова кислота
*d. Колаген
e. Еластин

957. Для лікування хвороби Паркінсона застосовують попередник дофаміну - ДОФА. З якої амінокислоти утворюється ця активна речовина?
a. Триптофан
b. Гістидин
c. Аланін
d. Цистеїн
*e. Тирозин

958. Досліджено ембріональний орган, в якому формуються перші формені елементи крові як тканини. Назвіть цей орган:
a. Селезінка
b. Печінка
c. Тимус
d. Червоний кістковий мозок
*e. Жовтковий мішок

959. У хворого травма голови в ділянці з'єднання тім'яних кісток між собою. Яка пазуха твердої оболонки головного мозку може бути ушкоджена?
a. Поперечна
b. Потилична
c. Нижня стрілова
*d. Верхня стрілова
e. Сигмоподібна

960. При виконанні оперативного втручання на діафрагмі ротової порожнини хірургу необхідно виділити ділянку, що має назву ''піднижньощелепний трикутник''. Який з м'язів його обмежує?
a. M. hyoglossus
b. M. stylohyoideus
c. M. geniohyoideus
*d. M. digastricus
e. -

961. У хворого 49-ти років виявлено: набряк обличчя, значна протеїнурія, гіпопротеїнемія, диспротеїнемія, гіперліпідемія. Який попередній діагноз?
a. Простатит
b. Пієлонефрит
c. Сечокам'яна хвороба
d. Цистит
*e. Нефротичний синдром

962. Лікар-стоматолог виявив у пацієнта каріозну порожнину на поверхні коронки нижнього другого малого кутнього зуба, яка уворилась біля першого малого кутнього зуба. Укажіть уражену поверхню коронки.
a. Facies occlusalis
b. Facies lingualis
c. Facies distalis
d. Facies vestibularis
*e. Facies mesialis

963. Під час вивчення екзаменаційного гістологічного препарату декальцинованого каріозного зуба здобувач відзначив поперечні тріщини дентину та розширені дентинні канальці темно-синього кольору з потовщеннями, що зливаються в порожнини (каверни). Для якої зони каріозного дентину характерні ці морфологічні зміни?
a. -
*b. Зона розм'якшення
c. Зона замісного дентину
d. Зона вторинного дентину
e. Зона прозорого дентину

964. Пацієнт із сильним зубним болем впродовж декількох днів не звертався до лікаря і займався самолікуванням. В результаті цього виникла необхідність екстракції зуба. Застосування якого анальгетика збільшує імовірність розвитку кровотечі після екстракції зуба?
a. Димедролу
*b. Ацетилсаліцилової кислоти
c. Парацетамолу
d. Кодеїну фосфату
e. Анальгіну

965. Пацієнта з опіками тіла оглянув лікар і встановив, що ураження шкіри є неглибокими. Укажіть, за допомогою клітин якого шару буде відбуватися регенерація ураженого епідермісу.
a. Рогового
b. Зернистого
c. Блискучого
*d. Базального
e. ---

966. Пацієнтам із ішемічною хворобою серця призначають невеликі дози аспірину, який інгібує синтез активатора агрегації тромбоцитів тромбоксану  А2. Укажіть кислоту, із якої утворюється тромбоксан А2.
*a. Арахідонова
b. Оцтова
c. Малонова
d. Глутамінова
e. Гомогентизинова

967. Під час обстеження ротової порожнини встановлено пошкодження емалі у вигляді поодиноких та множинних ерозій різної форми від жовто-коричневого до чорного кольору; зуби крихкі, частина з них зруйнована. Якому захворюванню відповідають такі патологічні зміни?
a. Атрофії емалі
b. Ерозії зубів
c. Середньому карієсу
*d. Флюорозу
e. Глибокому карієсу

968. Пацієнту з діагнозом: ішемічна хвороба серця,  для профілактики тромбоутворення був призначений лікарський засіб із фармакотерапевтичної групи нестероїдних протизапальних препаратів. Вкажіть цей лікарський засіб.
a. Ібупрофен
b. Піроксикам
*c. Кислота ацетилсаліцилова
d. Кислота мефенамова
e. Індометацин

969. Яка кислота -- проміжний продукт циклу трикарбонових кислот -- бере участь у зв'язуванні іонів кальцію?
a. Яблучна
b. Оцтова
c. ---
*d. Лимонна
e. Янтарна

970. Пацієнту з підвищеною чутливістю до сульфаніламідів, для здійснення екстрак-ції зуба треба провести провідникову анестезію. Який препарат доцільно застосувати у цьому разі?
a. Новокаїн
b. Кокаїн
*c. Лідокаїн
d. Дикаїн
e. Анестезин

971. Після прибуття до Заполяр'я дослідники з Австралії протягом 6-ти місяців висловлювали скарги на неврози, втрату апетиту, загострення хронічних захворювань. Який процес порушився в екстремальних умовах?
a. Стрес
*b. Адаптація
c. Репарація
d. Тахіфілаксія
e. Толерантність

972. Що з нижченаведеного не відноситься до фізіологічних властивостей серцевого м'яза людини?
a. Скоротливість
b. Збудливість
*c. Еластичність
d. Провідність
e. Автоматія

973. Яку артерію можна пошкодити при виконанні провідникової анестезії в ділянці отвору нижньої щелепи?
a. Язикова
*b. Нижня альвеолярна
c. Щічна
d. Криловидні гілки
e. Середня оболонна

974. Жінка 53-х років скаржиться на болісну припухлість у лівій привушній ділянці, яка з'явилась 5 днів тому. Об'єктивно: в цій ділянці шкіра слабко гіперемована, болісна. Із вивідної протоки слинної залози у малій кількості виділяється мутна, тягуча жовтувато-зеленувата рідина. При цьому мікроскопічно визначається дифузна інфільтрація залози сегментоядерними нейтрофілами. Встановіть діагноз:
a. Аденома залози
b. Гострий серозний паротит
c. Епідемічний паротит
*d. Гострий гнійний паротит
e. Сухий синдром Шегрена

975. Досить часто причиною набутих імунодефіцитів є інфекційне ураження організму, при якому збудники безпосередньо розмножуються в клітинах імунної системи і руйнують їх. Виберіть серед перерахованих ті захворювання, при яких має місце вищезгадане:
*a. Інфекційний мононуклеоз, СНІД
b. Ку-гарячка, висипний тиф
c. Дизентерія, холера
d. Поліомієліт, гепатит А
e. Туберкульоз, мікобактеріоз

976. У пацієнта із порушенням слуху відбулося скостеніння стремінцевої зв'язки. Укажіть вид такого з'єднання.
a. Синхондроз
b. Синостоз
c. Геміартроз
*d. Синдесмоз
e. Вклинення

977. До вірусологічної лабораторії інфекційної лікарні звернувся хворий з метою пройти обстеження на ВІЛ-інфекцію. Які з методів лабораторної діагностики ВІЛ-інфекції та СНІДу використовуються наразі в Україні?
a. Біологічний
b. Алергічний
*c. Серологічний
d. Вірусологічний
e. Бактеріологічний

978. У хворого на СНІД в клітинах, уражених ВІЛ-інфекцією, виявлено активність ферменту ревертази. Яка нуклеїнова кислота синтезується за участю цього ферменту?
a. мРНК
b. тРНК
*c. ДНК
d. рРНК
e. пре-мРНК

979. Пацієнта шпиталізовано з інфарктом міокарда. Укажіть групу ліків, препарати якої можна використати для реваскуляризації тромбованих судин міокарда.
a. Коагулянти
*b. Фібринолітики
c. Холінолітики
d. Антикоагулянти непрямої дії
e. Ангіопротектори

980. Пацієнтці хірургічним шляхом видалено утворення біля верхівки зуба, яке мало фіброзну капсулу. Під час мікроскопічного дослідження виявлено: утворення складається з фібробластів, макрофагів, невеликої кількості лімфоцитів, плазматичних та ксантомних клітин, кристалів холестерину, поодиноких клітин сторонніх тіл, а також тяжів багатошарового епітелію. Назвіть це утворення.
*a. Проста гранульома
b. Радікулярна кіста щелепи
c. Фолікулярна кіста щелепи
d. Складна гранульома
e. Кістогранульома

981. У пацієнта перед складною хірургічною операцією відзначається блідість шкірних покривів, збільшення частоти серцевих скорочень та дихання, підвищення артеріального тиску, сухість слизової рота внаслідок активації:
a. Соматичної нервової системи
b. Метасимпатичної нервової системи
*c. Симпатичної нервової системи
d. Парасимпатичної нервової системи
e. -

982. Пацієнта шпиталізовано з високою концентрацією азоту у крові. Яку дію викликає азот в організмі людини при його високій концентрації?
*a. Наркотичну
b. Токсичну
c. Фізичну
d. Хімічну
e. Алергічну

983. Для нормального метаболізму клітинам необхідні макроергічні сполуки. Яка з нижченаведених сполук належить до макроергів?
a. Глюкозо-6-фосфат
b. Креатинин
*c. Креатинфосфат
d. Аденозинмонофосфат
e. Креатин

984. У хворого запалення привушної слинної залози. Визначте, який нерв залучений в запальний процес:
a. N. mandibularis
b. N. tympanicus
c. N. maxillaris
d. N. linqualis
*e. N. facialis

985. У пацієнта з діагнозом ''хронічний гінгівіт'' при черговому огляді у лікаря-стоматолога textbfНЕ ВИЯВЛЕНО запальних змін слизової оболонки ясен. Як можна охарактеризувати такий стан пацієнта?
a. Патологічна реакція
*b. Ремісія
c. Ускладнення
d. Патологічний процес
e. Рецидив

986. У пацієнта, якому  видалено другий великий кутній зуб нижньої щелепи, спостерігається коміркова кровотеча. Яка артерія є джерелом кровотечі?
a. Язикова
*b. Верхньощелепна
c. Очна
d. Висхідна глоткова
e. Лицева

987. Трирічну дитину пригостили полуницею. Незабаром на шкірі дитини з'явилися висипання. Які зміни виявлено в лейкоцитарній формулі крові цієї дитини?
a. Лімфоцитоз
b. Нейтрофільний лейкоцитоз
*c. Еозинофілія
d. Моноцитоз
e. Лімфоцитопенія

988. У чоловіка 25-ти років після ушкодження периферичних нервів втратились всі види чутливості. Як називається цей вид порушення?
a. Атаксія
b. Гіперстезія
*c. Анестезія
d. -
e. Гіпостезія

989. До приймального відділення лікарні доставлений хворий із важким отруєнням невідомою речовиною в стані гострої серцевої недостатності. Які серцеві глікозиди необхідно застосувати для невідкладної допомоги?
a. Кордіамін
b. Сальбутамол
c. Анаприлін
d. Нафтизин
*e. Корглікон

990. У пацієнта, який отримав радіаційне ураження, з'явилися ознаки геморагічного синдрому. Який механізм має найбільше значення у патогенезі цього захворювання?
a. Еозинопенія
b. Нейтропенія
c. Еритропенія
*d. Тромбоцитопенія
e. Лімфопенія

991. Стоматолог при обстеженні ротової порожнини пацієнта звернув увагу, що його язик вкритий білуватим нальотом. Які гістологічні структури беруть участь в його утворенні?
a. Язиковий мигдалик
b. Епітелій жолобкуватих сосочків
*c. Епітелій ниткоподібних сосочків
d. Епітелій листоподібних сосочків
e. Епітелій грибоподібних сосочків

992. Чоловік віком 70 років після нервового збудження потрапив до лікарні з діагнозом: ішемічна  хвороба серця, передінфарктний стан. Яка речовина могла спричинити ангіоспазм вінцевих судин у пацієнта?
*a. Тромбоксан А2
b. Оксид азоту
c. Іони калію
d. Аденозин
e. Простациклін

993. Для дослідження очного дна пацієнту закапали в кон'юнктивальну щілину мідріатик, що не порушує акомодацію. Укажіть цей препарат.
*a. Мезатон
b. Атропін
c. Платифілін
d. Гоматропін
e. Тропікамід

994. У хворого діагностовано тяжку B_12-дефіцитну анемію з порушенням кровотворення. В анамнезі - тотальна резекція шлунка. Наявність яких клітин у периферичній крові дозволяє підтвердити діагноз?
a. Овалоцити
b. Анулоцити
*c. Мегалоцити
d. Мікроцити
e. Нормоцити

995. Людям, що мешкають в умовах арктичного клiмату, незалежно вiд їхньої раси, притаманний ряд пристосувань до умов iснування. Для представників арктичного адаптивного типу порiвняно з корiнними жителями Центральної Африки характерним є:
*a. Підвищений шар пiдшкiрного жиру
b. Бiльша довжина нiг, нiж рук
c. Худорляве тiло
d. Менша потреба в жирах
e. Підвищення потовидiлення

996. Прискорений синтез якого полісахариду передує відкладанню мінеральних солей в органічний матрикс зуба?
*a. Хондроїтинсульфату
b. Глікогену
c. Гепарину
d. Дерматансульфату
e. Кератансульфату

997. Після зіштовхнення двох автомобілів у одного з водіїв відзначається деформація у середній третині лівої гомілки, сильний біль, особливо при спробі рухати лівою гомілкою. З рани виступають кінці кістки тригранного січення, при рухах посилюється кровотеча. Яка кістка може бути пошкоджена?
a. Надп'яткова
b. Наколінок
c. Стегнова
*d. Великогомілкова
e. Малогомілкова

998. Під час дорожньо-транспортної пригоди водій отримав численні пошкодження бічної поверхні голови, серед яких був перелом виличної дуги. Функція якого м'яза страждатиме?
*a. M. masseter
b. M. buccinator
c. M. procerus
d. M. orbicularis oris
e. M. risorius

999. Під час сальпінгоотита спостерігається втягнення барабанної перетинки. Рукоятка однієї зі слухових кісточок, яка пов'язана з membrana tympani, набуває більш горизонтального положення. Положення якої кісточки визначає лікар під час обстеження?
*a. Malleus
b. Processus mastoideus
c. Squama os temporale
d. Stapes
e. Incus

1000. У крові жінки з негативним резусом під час вагітності виявлено специфічні білки, здатні зруйнувати резус-позитивні еритроцити плода. Як називається цей захисний компонент організму матері?
*a. Антитіло
b. Гормон
c. Антиген
d. Фермент
e. Сироватка

1001. Фермент здійснює перенесення функціональної групи від одного субстрату до іншого. Вкажіть клас цього ферменту:
a. Ізомераза
b. Гідролаза
c. Оксидоредуктаза
*d. Трансфераза
e. Лігаза

1002. При патогістологічному дослідженні тканин видаленого зуба відзначається заповнення більшої частини порожнини зуба сполучною тканиною зі значною кількістю колагенових волокон та клітинними інфільтратами, які складаються з лімфоцитів і плазматичних клітин. Для якої форми пульпіту характерні зазначені зміни?
*a. Фіброзний пульпіт
b. Гранулюючий пульпіт
c. -
d. Гангренозний пульпіт
e. Гнійний пульпіт

1003. У хворого під час обстеження встановлено подовження I-го тону серця. Цей тон виникає внаслідок:
*a. Закриття атріовентрикулярних клапанів
b. Закриття пульмонального клапана
c. Відкриття трьохстулкового клапана
d. Закриття аортального клапана
e. Відкриття мітрального клапана

1004. У хворої дитини гінгівіт, спричинений анаеробною інфекцією. Яку групу протимікробних засобів потрібно призначити для лікування?
*a. Нітроімідазоли
b. Нітрофурани
c. Аміноглікозиди
d. Поліміксини
e. Сульфаніламіди

1005. Лікарі-стоматологи мають великий ризик захворіти на гепатит В, тому підлягають обов'язковій імунізації. За допомогою якої вакцини це може бути зроблено?
a. Анатоксин
b. Жива
*c. Рекомбінантна
d. Хімічна
e. Інактивована

1006. У хворого з пораненням кисті почав утворюватися набряк. У якій стадії порушення місцевого кровообігу це відбувається?
a. Венозна гіперемія
b. Спазм артеріол
c. Стаз
d. Престаз
*e. Артеріальна гіперемія

1007. Пацієнта віком 38 років госпіталізовано з ознаками гіпоксії, що розвилася після отруєння чадним газом. Стан середньої тяжкості, тахікардія, задишка, АТ --- 160/100 мм рт.ст. Який механізм токсичної дії окису вуглецю на організм людини?
*a. Утворення карбоксигемоглобіну
b. Утворення метгемоглобіну
c. Порушення дисоціації оксигемоглобіну
d. Блокада кальцієвих каналів еритроцитів
e. Утворення карбгемоглобіну

1008. Пацієнта госпіталізували до лікарні з явищами гострої крововтрати. Що є провідним в патогенезі постгеморагічного шоку?
a. Анемія
*b. Гіповолемія
c. Гіпоксія
d. Зменшення тонусу судин
e. Зменшення серцевого викиду

1009. У пацієнта з хронічним мієлолейкозом, виникли ознаки виразково-некротичного стоматиту. Під час біопсії слизової оболонки виявлено лейкозні клітини. Із якою ланкою патогенезу пухлини пов'язане ураження ротової порожнини?
a. Ініціація
b. Мутаційний механізм трансформації
c. Промоція
d. Епігеномний механізм трансформації
*e. Пухлинна прогресія

1010. У пацієнта 25-ти років спостерігається виражена м'язова слабкість. Вміст яких електролітів в плазмі крові доцільно визначити в першу чергу?
a. Іонів калію
*b. Іонів кальцію
c. Іонів магнію
d. Іонів хлору
e. Іонів натрію

1011. Чоловік звернувся до лікаря-стоматолога зі скаргою на розлад жування та біль під час руху щелепи назад. Наявність запалення якого жувального м'яза виявив лікар?
a. Жувального м'яза
b. Крилоподібного латерального м'яза
c. Скроневого (передні волокна) м'яза
d. Крилоподібного медіального м'яза
*e. Скроневого (задні волокна) м'яза

1012. Травма мозку викликала підвищене утворення аміаку. Яка амінокислота бере участь у знешкодженні аміаку з мозкової тканини?
a. Триптофан
*b. Глутамінова
c. Тирозин
d. Лізин
e. Валін

1013. У хворого з варикозним розширенням вен, під час огляду нижніх кінцівок відзначається: ціаноз, пастозність, зниження температури шкіри, поодинокі петехії. Який розлад гемодинаміки наявний у хворого?
a. Артеріальна гіперемія
b. Обтураційна ішемія
c. Тромбоемболія
d. Компресійна ішемія
*e. Венозна гіперемія

1014. Хвору прооперовано з приводу стегнової кили. Де проектується вихідний отвір цієї кили?
*a. Стегновий трикутник
b. Сіднична ділянка
c. Лобкова ділянка
d. Пахвинна ділянка
e. -

1015. За 5 днів після екстракції зуба пацієнту в клініці хірургічної стоматології розкрили гнійний абсцес. Після цього у нього піднялася висока температура, а при посіві крові був виділений патогенний стафілокок. Як називається така форма поширення мікробів в організмі?
a. Паразитемія
*b. Септицемія
c. Вірусемія
d. Антигенемія
e. Токсинемія

1016. У процесі диференціації зародкової ектодерми утворюються: нервова трубка, нервові гребені, плакоди, шкірна ектодерма та прехордальна пластинка. Як називається процес формування нервової трубки?
*a. Нейруляція
b. Сомітогенез
c. Гаструляція
d. Органогенез
e. Гістогенез

1017. Пацієнт звернувся до лікаря із приводу вивиху суглобової головки нижньої щелепи. До якого виду сполучення кісток належить цей суглоб?
*a. Діартрозу
b. Геміартрозу
c. Синхондрозу
d. Синостозу
e. Синдесмозу

1018. У хворого на малярію під час розтину спостерігається виражена жовтушність шкіри, склер та слизових оболонок. Селезінка збільшена в розмірі, аспідно-сірого кольору. Таке забарвлення селезінки обумовлене наявністю:
a. Меланіну
b. Гематопорфірину
c. Ліпофусцину
d. Гемосидерину
*e. Гемомеланіну

1019. До лікарні надійшла дитина зі стороннім тілом у дихальних шляхах. У який бронх найбільш імовірно потрапляння стороннього тіла, якщо його діаметр приблизно 1,5 см?
a. Лівий головний
b. Частковий
c. Правий сегментарний
d. Лівий сегментарний
*e. Правий головний

1020. До комплексної терапії хворого на бронхопневмонію, що супроводжується виснажливим сухим кашлем, лікар включив муколітичний препарат, який деполімеризує мукопротеїди. Вкажіть цей препарат:
a. Кодеїн
*b. Ацетилцистеїн
c. Строфантин
d. Неодикумарин
e. Атенолол

1021. Під час розтину тіла чоловіка віком 76 років, який помер від серцево-судинної недостатності, у інтимі аорти виявлені об'ємні біло-жовті бляшки з дрібнозернистими аморфними масами в центрі, які заглиблюються в товщу стінки. Для якої стадії атеросклерозу характерні такі патологічні зміни стінки аорти?
a. Ліпосклерозу
b. Звиразкування
*c. Атероматозу
d. Атерокальцинозу
e. Ліпоїдозу

1022. У пацієнта з дігнозом: подагра, виявлено значне підвищення рівня сечової кислоти у крові. Кінцевим продуктом обміну яких речовин є сечова кислота?
a. Тригліцеридів
b. Глобулінів
*c. Пуринових основ
d. Жирових кислот
e. Альбумінів

1023. За даними ВООЗ, щорічно на Землі на малярію хворіють приблизно 250 млн. чоловік. Ця хвороба зустрічається переважно у тропічних і субтропічних областях. Межі її розповсюдження співпадають з ареалами комарів роду:
*a. Анофелес
b. Кулізета
c. Аедес
d. Мансоніа
e. Кулекс

1024. Піддослідному собаці через зонд у 12-палу кишку ввели слабкий розчин хлористоводневої кислоти. Це призведе, перш за все, до підсилення секреції такого гормону:
a. Гістамін
*b. Секретин
c. Нейротензин
d. Холецистокінін
e. Гастрин

1025. На електронній мікрофотографії епітеліальної тканини ідентифікується структура, що лежить під епітеліоцитами і має вигляд тривимірної сітки. Як вона називається?
a. Десмосома
b. Напівдесмосома
c. Власна пластинка
d. Цитолема
*e. Базальна мембрана

1026. Яким видом терапії є призначення кислоти ацетилсаліцилової для усунення лихоманки під час гострої респіраторної вірусної інфекції?
a. Етіотропним
b. Замісним
*c. Симптоматичним
d. Стимулюючим
e. Профілактичним

1027. Важливою складовою частиною ниркового фільтраційного бар'єру є тришарова базальна мембрана, яка має спеціальну сітчасту будову її середнього електроннощільного шару. Ця мембрана міститься в:
a. Тонкому канальці
b. Дистальному прямому канальці
*c. Нирковому тільці
d. Капілярах перитубулярної капілярної сітки
e. Проксимальному канальці

1028. При лабораторному обстеженні у пацієнта виявлено дефіцит УДФ-глюкуронілтрансферази. Які показники крові є підтвердженням даної ензимопатії?
*a. Гіпербілірубінемія
b. Індиканурія
c. Фенілкетонурія
d. Уремія
e. Кетоацидоз

1029. Людина отруїлася ціаністим калієм. Укажіть сполуку, поєднання цианіду з якою спричинило смерть цієї людини?
*a. Цитохром
b. АТФ
c. т-РНК
d. Рибофлавін
e. ДНК

1030. У стоматологічній практиці застосовують місцеві анестетики, які блокують такі іонні канали:
a. Калієві
b. Хлорні
c. Швидкі кальцієві
*d. Натрієві
e. Повільні кальцієві

1031. Пацієнту після екстракції зуба для зменшення болю призначено ібупрофен. Який із нижченаведених ферментів він пригнічує?
*a. Циклооксигеназу
b. Фосфоліпазу С
c. Ліпоксигеназу
d. Фосфодіестеразу
e. Фосфоліпазу А2

1032. Під час огляду порожнини рота лікар-стоматолог виявив наявність запалення тканин, які оточують зуб. Запалення якого анатомічного утворення виявив лікар?
a. ---
b. Alveola dentalis
c. Cementum
d. Gingiva
*e. Paradontium

1033. В експерименті тварині проводили електростимуляцію нейронів головного мозку, внаслідок чого у неї виникла гіпофагія (відмова від прийому їжі). В яку ділянку головного мозку було введено електроди?
a. Червоне ядро
*b. Гіпоталамус
c. Нейрогіпофіз
d. Таламус
e. Аденогіпофіз

1034. До складу харчових раціонів обов'язково входять продукти, в яких є клітковина. Відомо, що вона не перетравлюється ферментами травного тракту й не засвоюється організмом. Яку роль відіграє ця речовина?
a. Гальмує моторну функцію травного каналу
*b. Стимулює моторну функцію травного каналу
c. Гальмує секреторну функцію травного каналу
d. Гальмує всмоктувальну функцію травного каналу
e. Гальмує процеси виділення ферментів травних соків

1035. До хірургічного відділення надійшов хворий, у якого діагностовано абсцес печінки. З анамнезу відомо, що у нього неодноразово траплялися шлунково-кишкові розлади. Під час лабораторного дослідження фекалій виявлено клітини округлої форми, що містять по 4 ядра. Який представник найпростіших паразитує у хворого?
*a. Entamoeba hystolytica
b. Trichomonas hominis
c. Entamoeba gingivalis
d. Balantidium coli
e. Trichomonas vaginalis

1036. Після споживання їжі виникає аліментарна (харчова) гіперглікемія, яка стимулює секрецію такого гормону:
*a. Інсулін
b. Глюкагон
c. Норадреналін
d. Адреналін
e. Кортизол

1037. Група чоловіків звернулася до лікаря зі скаргами на підвищення температури тіла, головний біль, набряки повік та обличчя, біль у м'язах. З анамнезу відомо, що чоловіки --- мисливці та вживають в їжу м'ясо диких тварин. Для якого захворювання характерні такі симптоми?
a. Філяріатоз
b. Теніоз
*c. Трихінельоз
d. Теніаринхоз
e. Цистицеркоз

1038. У медико-генетичну консультацію звернулась мати 2-річної дитини з відставанням у фізичному і розумовому розвитку. Який метод дослідження дозволить виключити хромосомну патологію?
a. Біохімічний
*b. Цитогенетичний
c. Генеалогічний
d. Популяційно-статистичний
e. Цитологічний

1039. У шестирічної дитини на слизовій оболонці щік на рівні премолярів лікар-стоматолог виявив сіро-білі плями діаметром до 1-го мм. Із анамнезу відомо, що дитина не була вакцинована у віці 12 місяців. Лікар-стоматолог зробив припущення, що ураження слизової викликав складний РНК-умісний вірус із гемаглютинуючими властивостями, який не має нейрамінідазної активності і не культивується в  курячих ембріонах. Який вірус спричинив розвиток захворювання?
a. Простого герпесу
*b. Кору
c. Вітряної віспи
d. Паротиту
e. Коксакі А

1040. Вади розвитку плоду можуть спричинити такі хвороби матері як краснуха, сифіліс, токсоплазмоз, цитомегалія, герпес, хламідіоз. До якої форми мінливості відносять такі вади розвитку?
a. Мутаційна
b. Епімутаційна
*c. Модифікаційна
d. Геномного імпринтингу
e. Комбінативна

1041. У чоловіка 52 років діагностовано системний амебіаз з ураженням кишечника, печінки та легень. Який препарат слід застосувати?
a. Хінгамін
b. Ентеросептол
c. Хініофон
d. Тетрациклін
*e. Метронідазол

1042. У пацієнта пухлина лівої половини довгастого мозку. Під час обстеженя виявлено, що м'яке піднебіння на стороні ураження провисає, глотковий рефлекс знижений, язичок відхиляється у здоровий бік під час вимови звука "а", також спостерігається осиплість голосу. Функція яких нервів імовірно порушиться через пухлину?
a. Язикоглоткового та додаткового
b. Додаткового та під'язикового
*c. Язикоглоткового та блукаючого
d. Блукаючого та додаткового
e. Язикоглоткового та лицевого

1043. У хворого зі скаргами на полідипсію, поліфагію та поліурію визначили наявність глюкози в сечі. Яке захворювання можна припустити?
*a. Цукровий діабет
b. Акромегалія
c. Хвороба Аддісона
d. Нецукровий діабет
e. Інсулінома

1044. Під час аутопсії тіла чоловіка у верхній долі правої легені виявлено крупний клиноподібний осередок темно-червоної щільної тканини. Під час гістологічного дослідження виявлено некроз стінок альвеол, просвіт альвеол щільно заповнений еритроцитами. Який процес розвинувся в легенях?
a. Карніфікація легень
b. Ателектаз легень
*c. Геморагічний інфаркт легень
d. Гангрена легень
e. Крововилив у легені

1045. У померлої  жінки під час аутопсії виявлено тромбоз лівої середньої мозкової артерії та велике вогнище сірого пом'якшення тканин лівої півкулі мозку. Який патологічний процес розвинувся в головному мозку?
*a. Ішемічний інфаркт
b. Абсцес
c. Волога гангрена
d. Коагуляційний некроз
e. Секвестр

1046. У пацієнта розвинувся анафілактичний шок після застосування новокаїну для провідникової анестезії. Який з наведених препаратів є препаратом вибору для його усунення?
a. Норадреналіну гідротартрат
b. Димедрол
c. Преднізолон
*d. Адреналіну гідрохлорид
e. Супрастин

1047. Студент, який погано навчався протягом семестру, під час складання підсумкового контролю перебуває у стані емоційного напруження. Провідним механізмом розвитку емоційного напруження в даному випадку є дефіцит:
a. Енергії
*b. Інформації
c. Енергії та інформації
d. Часу
e. Часу і енергії

1048. У пацієнта запалення слизової порожнини рота. Яке з нижченаведених речовин із місцевою антиексудативною дією необхідно застосувати у цьому разі?
a. Вісмута субнітрат
b. Натрія гідрокарбонат
*c. Галуни
d. Дерматол
e. Ксероформ

1049. У пацієнта спостерігається порушення засвоєння жирів. Лікар призначив йому жовчогінний препарат для покращення травлення жирної їжі. Які компоненти жовчі беруть участь у цьому процесі?
a. Холестерин і його ефіри
b. Насичені жирні кислоти
c. Білірубінглюкуроніди
*d. Солі жовчних кислот
e. Дигліцериди

1050. У пацієнта на прийомі у лікаря-стоматолога виникла гіперсалівація. Препарати якої групи мають властивість пригнічувати вироблення слини?
a. Холіноміметики
*b. Холіноблокатори
c. Адреноблокатори
d. Адреноміметики
e. В`яжучі препарати

1051. У пацієнта виявлено високий рівень альдостерону  в крові. Яка з фізіологічно активних речовин, найімовірніше, сприяла цьому?
*a. Ангіотензин ІІ
b. Простагландин Е2
c. цАМФ
d. Натрійуретичний фактор
e. цГМФ

1052. В Україні проводять масовий скринінг новонароджених на фенілкетонурію. Який метод медичної генетики використовується в цьому разі?
a. Близнюковий
*b. Біохімічний
c. Генеалогічний
d. Популяційно-статистичний
e. Цитогенетичний

1053. На розтині тіла хворого 42-х років, що страждав на хронічний дифузний бронхіт і помер від легенево-серцевої недостатності, виявлені великі, підвищеної повітряності легені, що своїми краями прикривають середостіння, не спадаються, блідо-сірого кольору, ріжуться з хрустом, при натискуванні пальцем на поверхні легень залишається ямка. З просвіту бронхів виділяється слизово-гнійний ексудат. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Вікарна компенсаторна емфізема
b. Хронічна вогнищева емфізема
*c. Хронічна дифузна обструктивна емфізема
d. Первинна ідіопатична емфізема
e. Інтерстиційна, проміжна емфізема

1054. Клітини чутливих спинномозкових нервових вузлів входять до складу рефлекторних дуг. До якого типу нейронів вони відносяться?
a. Біполярні
*b. Псевдоуніполярні
c. Уніполярні
d. Мультиполярні
e. -

1055. В ході стоматологічних маніпуляцій були пошкоджені волокна 12-ї пари черепномозкових нервів. У чому це проявилося?
a. Порушення скорочення м'язів гортані
b. Порушення скорочення м'язів, що піднімають під'язикову  кістку
c. Порушення скорочення м'язів глотки
*d. Порушення функції м'язів язика
e. Порушення скорочення м'язів м'якого піднебіння

1056. До основних способів підвищення резистентності емалі відноситься фторування. З якими процесами пов'язаний механізм протикарієсної дії фтору?
a. Демінералізацією зуба
*b. Синтезом фторапатиту
c. Синтезом органічного матриксу зуба
d. Синтезом гідроксиапатиту
e. Синтезом хлорапатиту

1057. При підготовці до видалення зуба стоматолог порекомендував пацієнтові препарат, який слід приймати з метою профілактики кровотечі. Який засіб порекомендував лікар?
a. Димедрол
b. Аспаркам
c. Гепарин
d. Магнію сульфат
*e. Вікасол

1058. Під час гістологічного дослідження видаленого зуба, виявлено меншу кількість та зменшені розміри одонтобластів і пульпоцитів зі склерозом сполучнотканинної основи пульпи. Яка патологія пульпи спостерігається?
a. Гіаліноз
b. Некроз
c. Дистрофія
d. Гострий пульпіт
*e. Атрофія

1059. Обстежено 42-річного чоловіка з дещо фемінізованим складом тіла, атрофією сім'яників, слабким ростом волосся на обличчі і грудях. У  нейтрофільних лейкоцитах виявлена барабанна паличка. Який діагноз можна поставити?
*a. Синдром Клайнфельтера
b. Синдром Патау
c. Фенілкетонурія
d. Синдром Дауна
e. Трисомія Х

1060. У хворого, який перебуває на лікуванні з приводу вірусного гепатиту В, з'явилися ознаки печінкової недостатності. Які зміни в аналізі крові, що свідчать про порушення білкового обміну, найімовірніше будуть спостерігатися в цьому випадку?
a. Абсолютна гіперальбумінемія
b. Абсолютна гіперфібриногенемія
*c. Абсолютна гіпоальбумінемія
d. Білковий склад крові не змінений
e. Абсолютна гіперглобулінемія

1061. Шпиталізованому потерпілому необхідно здійснити катетеризацію  підключичної вени. У якій топографо-анатомічній ділянці  треба проводити пункцію?
a. Міждрабинчастому проміжку
b. Яремній вирізці
c. Сонному трикутнику
*d. Переддрабинчастому проміжку
e. Лопатково-трахеальному трикутнику

1062. Хворий 45-ти років, що переніс лівосторонню крупозну пневмонію, загинув від множинних травм в результаті автотранспортної катастрофи. На розтині нижня частка лівої легені в області задньо-бокової стінки зрощена із грудною стінкою фіброзними спайками. Об'єм частки зменшений, вона щільна, на розрізі м'ясистого вигляду, сірувато-рожевого кольору, її шматочки тонуть у воді. При гістологічному дослідженні в цих ділянках відмічається дифузне розростання волокнистої сполучної тканини. Ускладнення крупозної пневмонії:
*a. Карніфікація
b. Абсцес
c. Гангрена
d. Ателектаз
e. Емфізема

1063. Чоловік звернувся до хірурга зі скаргами на біль внизу живота справа. Під час глибокої пальпації лікар виявив болісність у правій пахвинній ділянці. У якому відділі кишечника можливий патологічний процес?
a. Поперечна ободова кишка
*b. Сліпа кишка
c. Нисхідна ободова кишка
d. Пряма кишка
e. Сигмоподібна ободова кишка

1064. При пародонтозі хворому призначили жиророзчинний вітамінний препарат, що бере активну участь в окисно-відновних процесах в організмі. Антиоксидант є фактором росту, антиксерофтальмічним, забезпечує нормальний зір. В стоматологічній практиці використовується для прискорення епітелізації при захворюваннях слизових оболонок при пародонтозі. Визначте цей препарат:
a. Вікасол
b. Ціанокобаламін
c. Токоферолу ацетат
d. Ергокальциферол
*e. Ретинолу ацетат

1065. У пацієнтки під час обстеження виявлено потовщення шиї, екзофтальм, пульс  -  110 уд/хв. Які додаткові дослідження необхідно провести цій пацієнтці для встановлення діагнозу?
a. Дослідження вмісту катехоламінів крові
b. Томографічне дослідження надниркових залоз
c. Тест навантаження глюкозою
*d. Дослідження вмісту Т3 і Т4
e. Ультразвукове дослідження яєчників

1066. Укажіть препарат для лікування миготливої аритмії, який є блокатором калієвих каналів, alpha-, beta-адренорецепторів, і має властивість кумулювати.
*a. Аміодарон
b. Метопролол
c. Аспаркам
d. Нікотинамід
e. Верапаміл

1067. Пацієнту встановлено діагноз: аспермія. Функцію якого органа порушено у цьому разі?
a. Передміхурової залози
b. Сім'яних міхурців
c. Залози Купера
d. Придатку яєчка
*e. Яєчка

1068. У хворого, прооперованого з приводу гострого живота, сеча має коричневий колір, кількість індикану в сечі вище 93 ммоль/добу. За кількістю індикану в сечі можна зробити висновок про:
a. Швидкість окисного дезамінування ароматичних амінокислот
b. Зниження активності ферментів орнітинового циклу
c. Інтенсивність знешкодження аміаку
*d. Інтенсивність гниття білків у кишечнику
e. Фільтраційну здатність нирок

1069. Хворому на виразкову хворобу шлунка призначено препарат в основі дії якого є блокада H_2-гістамінових рецепторів. Який це препарат?
a. Омепразол
*b. Фамотидин
c. Бісакодил
d. Дитилін
e. Атропіну сульфат

1070. У хворого на гострий апендицит під час операційного втручання відбулося припинення серцевої діяльності. Назвіть ознаки, характерні для клінічної смерті:
a. Часте дихання, послаблення серцевих тонів
*b. Відсутність дихання, відсутність серцевої діяльності
c. Дихання Куссмауля, відсутність серцевої діяльності
d. Апнейстичне дихання, відсутність серцевої діяльності
e. Відсутність дихання, ниткоподібний пульс

1071. Фермент, що з'єднується з субстратом, взаємодіє з ним тільки частиною молекули. Назвіть її:
a. Алостеричний центр
b. Ділянка поліпептидного ланцюга
c. Кофактор
*d. Активний центр
e. Кофермент

1072. На мікропрепараті яєчника представлено округле утворення, залозисті клітини якого містять ліпідні краплі. Визначте цю структуру:
a. Примордіальний фолікул
b. Первинний фолікул
*c. Жовте тіло
d. Зрілий фолікул
e. Атретичне тіло

1073. При обстеженні дитини виявлено незарощення овального отвору. Де розташований цей отвір?
a. Між лівим передсердям і лівим шлуночком
*b. Між лівим і правим передсердями
c. Між правим передсердям і правим шлуночком
d. В ділянці мітрального клапана
e. Між лівим і правим шлуночками

1074. В умовах експерименту у тварини вимірювали залежність артеріального тиску від величини судинного опору. Укажіть судини, в яких цей опір найбільший:
*a. Артеріоли
b. Капіляри
c. Аорта
d. Артерії
e. Вени

1075. При бактеріологічному обстеженні групи хворих із карієсом зубів були виділені різні мікроорганізми. Якому з наведених нижче мікроорганізмів належить провідна роль у виникненні карієсу у цих хворих?
a. St. salivarius
b. Borellia buccalis
c. Staphylococcus aureus
*d. Streptococcus mutans
e. Candida albicans

1076. У потерпілого травмована верхня щелепа --- вибитий перший малий корінний зуб. Який відросток верхньої щелепи пошкоджено?
a. Виличний
*b. Альвеолярний
c. Лобовий
d. Піднебінний
e. Очноямковий

1077. Хворий 5 років скаржиться на сильний головний біль, блювання. Об'єктивно встановлено: ригідність м'язів потилиці, блювання без нудоти, герпетичні висипи на обличчі, лихоманка. На підставі бактеріологічних досліджень якого патологічного матеріалу можливе підтвердження попереднього діагнозу ''цереброспінальний менінгіт''?
a. Дослідження блювоти
b. Виділення бактерій N. Meningitidis зі слизової оболонки сечостатевої системи
c. Виділення копрокультур N. Meningitidis
*d. Пункція спинномозкової рідини
e. Виділення уринокультур N. Meningitidis

1078. Розщеплення цАМФ та цГМФ до звичайних, нециклічних нуклеозидмонофосфатів каталізується таким ферментом:
a. Глікогенфосфорилаза
b. Аденілатциклаза
c. Глюкозо-6-фосфатаза
*d. Фосфодіестераза
e. Протеїнкіназа

1079. У пульпі зуба внаслідок дегенеративних змін утворилися мінералізовані осередки, деякі з них містять канальці. Назвіть ці утворення:
*a. Дентиклі
b. Цемент
c. Ділянки осифікації
d. Фіброзні тільця
e. Кісткова тканина

1080. При обстеженні пацієнта 15-ти років виявлено, що після перенесеної щелепно-лицевої травми він не може опустити донизу нижню щелепу. Пошкодження якого м'яза може бути причиною вказаної патології?
a. Латеральний крилоподібний
*b. Підборідно-під'язиковий
c. Скроневий
d. Жувальний
e. Медіальний крилоподібний

1081. У хворого, який користується протезами, лікар-стоматолог помітив у ротовій порожнині ушкоджені ділянки слизової оболонки, укриті білим нальотом. Під час мікроскопічного дослідження нальоту виявлено великі овальні грам-позитивні клітини. Які мікроорганізми стали причиною стоматиту у хворого?
a. Актиноміцети
*b. Дріжджоподібні гриби роду Candida
c. Оральні спірохети
d. Оральні трихомонади
e. Стрептококи

1082. В експерименті у зародка кролика зруйновано міотом. Порушення розвитку якої структури викличе ця маніпуляція?
a. Серозні оболонки
b. Гладка мускулатура
*c. Скелетна мускулатура
d. Осьовий скелет
e. Сполучна тканина шкіри

1083. Після пошкодження мозку у людини порушене сприйняття зорової інформації. В якому відділі кори сталося пошкодження?
a. Тім'яна ділянка кори
b. Задня центральна звивина
c. Передня центральна звивина
d. Скронева ділянка кори
*e. Потилична ділянка кори

1084. У дитини 6-ти місяців на шкірі спини виявлено плаский вузол діаметром 3 см, червоного кольору, який блідне при натисканні. Який діагноз найімовірніший?
a. Пігментний невус
b. Меланома
c. Лейоміома
d. Лімфангіома
*e. Гемангіома

1085. При обстеженні людини дуже маленького зросту (карлика) виявлені дитячі риси обличчя, нормальні пропорції тіла, недорозвинення вторинних статевих ознак. У такої людини знижена гормональна активність:
a. Щитоподібної залози
*b. Передньої частки гіпофіза
c. Тимуса
d. Середньої частки гіпофіза
e. Задньої частки гіпофіза

1086. Хворому зі злоякісною пухлиною для усунення нестерпного болю призначили наркотичний анальгетик. Який механізм розвитку протибольової дії цього засобу?
a. Гальмування серотонінергічних рецепторів
b. Гальмування холінергічних рецепторів
c. Гальмування гістамінергічних рецепторів
*d. Активація опіатних рецепторів
e. Активація Д2-дофамінових рецепторів

1087. Здатність зубів протистояти дії кислоти залежить від співвідношення кальцію та фосфору в емалі. Яке співвідношення цих елементів має бути в нормі?
a. 1,1
*b. 1,67
c. 0,8
d. 0,5
e. 0,9

1088. Які нерви треба знеболити пацієнту, щоб видалити верхній третій моляр?
a. Коміркові верхні середні нерви
*b. Коміркові верхні задні нерви
c. Задні верхні носові нерви
d. Великий піднебінний нерв
e. Коміркові верхні передні нерви

1089. Під час досліждення кровотворного органу виявлено часточки, утворені лімфоїдною тканиною, строма якої складається з епітеліоретикулоцитів. Який орган досліджується?
a. Селезінка
*b. Тимус
c. Лімфатичний вузол
d. Піднебінний мигдалик
e. Червоний кістковий мозок

1090. Під час гістологічного дослідження клапанів серця пацієнта, який помер від гострої серцевої недостатності, вияв-лено: мукоїдний набряк, фібриноїдні зміни, склероз, свіжі й старі тромби на затульному краю клапана. Яка форма ендокардиту спостерігається у пацієн-та?
*a. Зворотно-бородавчастий ендокардит
b. Поліпозно-виразковий ендокардит
c. Фібропластичний ендокардит
d. -
e. Дифузний ендокардит

1091. У хворого після застудного захворювання з'явилося порушення больової і температурної чутливості передніх 2/3 язика. Який із нервів при цьому постраждав?
a. Блукаючий
b. Діафрагмальний
c. Під'язиковий
*d. Трійчастий
e. Барабанна струна

1092. Є декілька шляхів знешкодження аміаку в організмі, але для окремих органів існують специфічні. Який шлях знешкодження аміаку характерний для клітин головного мозку?
a. Утворення NH4+
b. Утворення сечовини
c. Утворення аспарагіну
d. Утворення креатину
*e. Утворення глутаміну

1093. Методом непрямої калориметрії встановлено, що основний обмін досліджуваного на 40% нижче належного. Порушення діяльності якої ендокринної залози є причиною цього?
a. Епіфіз
b. Тимус
c. Підшлункова залоза
*d. Щитоподібна залоза
e. Надниркові залози

1094. У пацієнтки 26-ти років висипання на шкірі, свербіж після вживання цитрусових. Призначте лікарський засіб з групи блокаторів Н_1-гістамінорецепторів:
a. Кислота ацетилсаліцилова
b. Вікасол
c. Анальгін
d. Парацетамол
*e. Димедрол

1095. У хворого виявлено порушення прохідності дихальних шляхів на рівні дрібних і середніх бронхів. Які порушення кислотно-лужної рівноваги можна виявити в крові у цьому разі?
*a. Респіраторний ацидоз
b. Метаболічний ацидоз
c. Метаболічний алкалоз
d. --
e. Респіраторний алкалоз

1096. На гістологічному препараті виявлено клітини, які утворюють ізогенні групи, у міжклітинній речовині виявлено глікопротеїни, протеоглікани та колагенові волокна. Яку тканину виявлено?
a. Бура жирова
b. Кісткова
c. Біла жирова
d. Слизова
*e. Хрящова

1097. Пацієнт віком 42 роки захворів за тиждень після того, як обробляв шкірку лисиці. Захворювання проявилося нервовим збудженням, гідрофобією та судомами. Під час аутопсії виявлено енцефаліт із ураженням стовбурової частини головного мозку стінок ІІІ шлуночка та гіпокампа. Проявами енцефаліту було скупчення лімфоцитів та мікрогліальних клітин довкола загиблих нейронів і судин. У нервових клітинах гіпокампа виявлено еозинофільні включення - тільця Бабеша-Негрі. Яке захворювання діагностовано у померлого?
*a. Сказ
b. Чума
c. Туляремія
d. Сибірка
e. Бруцельоз

1098. У хворого, який працює на підземних гірничих виробках, розвинувся фіброз легенів. Проведене спірометричне обстеження показало:
a. Збільшення життєвої ємності легень
b. Зменшення опору повітроносних шляхів
c. Нормальний опір повітроносних шляхів
*d. Зменшення життєвої ємності легень
e. Збільшення опору повітроносних шляхів

1099. Для лікування туберкульозу призначений антибіотик, який забарвлює сечу в червоний колір. Вкажіть цей антибіотик:
a. Амоксицилін
b. Еритроміцин
c. Цефотаксим
*d. Рифампіцин
e. Нітроксолін

1100. Під час вивчення розвитку зубів у людини в ембріональний і постембріональний період було встановлено, що вони є похідними:
a. Ентодерми і мезодерми
b. Ектодерми і ентодерми
*c. Ектодерми і мезодерми
d. Ектодерми
e. Мезодерми

1101. У дитини вроджений імунодефіцит. Уражений клітинний імунітет, що обумовлює часті вірусні інфекції. Порушеннями в якому органі це, найімовірніше, викликано?
a. Лімфатичних вузлах
b. Піднебінних мигдаликах
c. Селезінці
d. Червоному кістковому мозку
*e. Тимусі

1102. Хворій дитині 10 днів від народження провели операцію з приводу розщеплення верхньої губи (''заяча губа''). Розщеплення верхньої губи є наслідком незрощення:
a. Піднебінних валиків верхньощелепних відростків І-ої зябрової дуги
b. Третьої зябрової дуги
c. Другої зябрової дуги
*d. Лобового і верхньощелепних відростків І-ої зябрової дуги
e. Верхньо- і нижньощелепних відростків І-ої зябрової дуги

1103. Пацієнт віком 38 років скаржиться на постійний біль у суглобах. Під час лабораторного обстеження встановлено підвищений вміст проліну та оксипроліну в сечі пацієнта. Для порушення метаболізму якої сполуки це характерно?
*a. Колагену
b. Хондроїтинсульфату
c. Еластину
d. Гіалуронової кислоти
e. Гепарину

1104. Хвора 40-ка років знаходиться на лікуванні в терапевтичному відділенні. В температурному листі хворої відмічаються цикли підвищення температури, які чергуються з періодами її нормалізації, що тривають кілька діб. До якого із типів температурних кривих відносяться дані показники?
a. Febris remittens
b. -
*c. Febris recurrens
d. Febris intermittent
e. Febris continua

1105. Під час дослідження гістопрепаратів сполучної тканини були виявлені нейтрофіли. Яку функцію виконують ці клітини, коли мігрують із крові в тканини?
*a. Фагоцитоз мікроорганізмів
b. Трофічну функцію
c. Опорну функцію
d. Регулюють скорочення гладеньких  міоцитів
e. Розширюють кровоносні судини

1106. У чоловіка, що загинув раптово при явищах гострого порушення мозкового кровообігу, на розтині виявлений розрив аневризми середньої мозкової артерії і округла порожнина діаметром 4 см, заповнена кров'ю, у лобній частці головного мозку. Як називається такий вид крововиливу?
a. Петехії
b. -
c. Геморагічна інфільтрація
d. Кровопідтік
*e. Гематома

1107. У кролика після опромінення спостерігається III період кістково-мозкової форми гострої променевої хвороби. Ураження якої тканини є провідним у патогенезі розладів?
a. Нервової
*b. Кровотворної
c. Залозистого епітелію
d. Епітелію статевих залоз
e. Кісткової

1108. Під час розтину у верхній долі правої легені виявлено великий клиноподібний осередок темно-червоної щільної тканини. Під час гістологічного дослідження в ній виявлено некроз стінок альвеол, просвіт альвеол щільно заповнений еритроцитами. Який процес розвинувся в легенях?
a. Карніфікація
b. Ателектаз
c. Крововилив
d. Гангрена
*e. Геморагічний інфаркт

1109. Після введення в експлуатацію системи подачі води у новий мікрорайон міста працівники санепідслужби визначили загальне мікробне число води. Яке значення цього показника є гранично допустимим для питної води?
a. 500
b. 400
c. 10
*d. 100
e. 1000

1110. Під час аварії на атомному підводному човні солдат строкової служби одержав дозу опромінення 5 Гр. Скаржиться на головний біль, нудоту, запаморочення. Які зміни в кількості лейкоцитів можна очікувати у хворого після опромінення?
a. Лейкопенія
b. Еозинофілія
c. Агранулоцитоз
*d. Нейтрофільний лейкоцитоз
e. Лімфоцитоз

1111. У хворого, що страждає на гіпертонічну хворобу, виявлені добові коливання загального периферичного опору судин току крові. Які судини беруть у цьому найбільшу участь?
a. Артеріоло-венулярні анастомози
b. Вени
c. Аорта
*d. Артеріоли
e. Капіляри

1112. У пасажира маршрутного таксі почалася виражена тахікардія. Лікар, який був в транспортному засобі, зменшив частоту серцевих скорочень натисканням на очні яблука, що викликало реалізацію такого рефлексу:
a. Герінга
b. Франка-Старлінга
c. Бейнбріджа
d. Гольця
*e. Даніні-Ашнера

1113. Мисливець напився сирої води із ставка. Яким трематодозом він міг заразитися?
a. Клонорхоз
b. Парагонімоз
c. Опісторхоз
d. Дикроцеліоз
*e. Фасціольоз

1114. У хворого на ішемічну хворобу серця визначено підвищений вміст в плазмі крові тригліцеридів і ліпопротеїнів дуже низької щільності. Який препарат слід призначити?
a. Добутамін
b. Лізиноприл
*c. Фенофібрат
d. Фамотидин
e. Аміодарон

1115. Під час дослідження функціонального стану нирок застосовують навантажувальну пробу з парааміногіпуровою кислотою (ПАГ). Який механізм сечоутворення досліджують таким чином?
a. Систему концентрації
b. Поворотно-противопотокову систему
c. Систему реабсорбції
*d. Систему секреції
e. Систему фільтрації

1116. На аутопсії жінки, яка померла від гострого інфаркту міокарда, у вені лівої гомілки виявлений тромб. При мікроскопічному дослідженні тромба виявлено, що він заміщений сполучною тканиною, в якій відзначається дифузне відкладення солей кальцію. Дайте назву такому результату тромбозу:
a. Організація
*b. Петрифікація
c. Асептичний аутоліз
d. Септичний аутоліз
e. Організація і каналізація

1117. У хворої 43-х років на тлі септичного шоку відзначаються тромбоцитопенія, зменшення фібриногену, поява в крові продуктів деградації фібрину, поява петехіальних крововиливів. Вкажіть причину виникнення цих змін:
a. Екзогенна інтоксикація
*b. ДВЗ-синдром
c. Аутоіммунна тромбоцитопенія
d. Геморагічний діатез
e. Порушення продукування тромбоцитів

1118. У хворого з алкоголізмом цироз печінки. За останні пів року з'явилися варикозно розширені вени на животі, спленомегалія, асцит (синдром портальної гіпертензії). Яке ускладнення з наведених є найімовірнішою причиною можливої смерті пацієнта?
a. Прискорений гемоліз еритроцитів
b. Гепатолієнальний синдром
*c. Кровотеча з варикозних вен шлунково-кишкового тракту
d. Гіпопротеїнемія
e. Печінкова енцефалопатія

1119. При мікроскопічному дослідженні препаратів із зіву, зафарбованих за Нейссером, було виявлено палички з потовщеннями на полюсах, що  розташовувались під кутом одна до одної. До якого виду можуть належати дані мікроорганізми?
a. Leptospira interrhogans
b. Neisseria gonorrhoeae
c. Mycobacterium tuberculosis
*d. Corynebacterium diphtheriae
e. Streptococcus pyogenes

1120. На розтині тіла чоловіка 46-ти років, що не лікувався від гострої кишкової інфекції і помер від сепсису, виявлені: флегмона параректальної клітковини, множинні виразки прямої і сигмоподібної кишок, окремі з перфорацією, слизова цих відділів кишечника потовщена, вкрита сіруватого кольору плівками, що важко знімаються. Про яке захворювання можна думати?
a. Холера
b. Черевний тиф
c. Туберкульоз
d. Амебіаз
*e. Дизентерія

1121. До інфекційного відділення лікарні госпіталізована хвора з діагнозом дизентерія. Лабораторними дослідженнями встановлено, що збудниками є Entamoeba histolytica. Який препарат показаний хворій?
a. Бензилпеніциліну натрієва сіль
b. Ізоніазид
c. Хінгамін
d. Рифампіцин
*e. Метронідазол

1122. Вивчення вiдбиткiв виступiв епiдермiсу пальцiв рук (дактилоскопiя) використовується кримiналiстaми для iдентифiкацiї особи, а також для дiагностики генетичних аномалiй, зокрема хвороби Дауна. Який шар шкiри визначає iндивiдуальнiсть вiдбиткiв?
a. Базальний
*b. Сосочковий
c. Сiтчастий
d. Блискучий
e. Роговий

1123. У вівчара, який пас отару овець під охороною собак, за деякий час з'явилися біль у грудях і кровохаркання. Рентгенологічно у легенях виявлено кулясте утворення. Імунологічні реакції підтвердили попередній діагноз. Укажіть гельмінта, який міг спричинити це захворювання:
*a. Ехінокок
b. Печінковий сисун
c. Ціп'як карликовий
d. Ціп'як озброєний
e. Стьожак широкий

1124. Лікар-стоматолог виявив на слизовій оболонці порожнини рота семирічної дівчинки виразку, діаметром 1,5 см, із підритими нерівними краями і сірим дном. Після забарвлення зіскобу з виразки за Цілем-Нільсеном у препараті виявлено: тонкі палички рубіново-червоного кольору, розташовані у безладних скупченнях та поодинці. Для збудника якого захворювання характерні такі ознаки?
a. Актиномікозу
*b. Туберкульозу
c. Дифтерії
d. Кандидозу
e. Сифілісу

1125. У спортсмена після перевантаження під час тренування виникла м'язова контрактура. При цьому м'яз втрачає гнучкість та поступово стає твердим, бо не має можливості розслабитися. Вкажіть імовірну причину контрактури:
a. Підвищення молочної кислоти у крові
b. Збільшення K^+ у крові
c. Зміни у структурі тропоміозину
d. Зниження Ca^++ у крові
*e. Недостатність АТФ

1126. У пацієнта за два роки після видалення зуба спостерігається зменшення в обсязі зубної лунки. Про який патологічний процес це свідчить?
a. Атрофія від тиску
b. Атрофія від дії фізичних факторів
*c. Дисфункціональна атрофія
d. Атрофія, викликана недостатністю  кровообігу
e. Нейротична атрофія

1127. У дитини травмована нижня губа. Який м'яз при цьому ушкоджений?
a. M. levator anguli oris
b. M. buccinator
*c. M. orbicularis oris
d. M. risorius
e. M. levator labii superioris

1128. Деякі триплети іРНК (УАА, УАГ, УГА) не кодують амінокислоти, а є термінаторами в процесі зчитування інформації, тобто здатні припинити транскрипцію. Ці триплети мають назву:
*a. Стоп-кодони
b. Екзони
c. Оператори
d. Інтрони
e. Антикодони

1129. В експерименті на собаці вивчали роль надниркової залози в процесах терморегуляції. Який гормон цієї залози звужує кровоносні судини, тим самим зменшуючи тепловіддачу?
*a. Адреналін
b. Кортизон
c. Кортикостерон
d. Андрогени
e. Естрогени

1130. У чоловіка 66-ти років діагностована злоякісна епітеліальна  пухлина, що походить з бронху середнього калібру. Який епітелій є джерелом розвитку цієї пухлини?
a. Одношаровий багаторядний перехідний
*b. Одношаровий багаторядний війчастий
c. Одношаровий призматичний
d. Багатошаровий зроговілий
e. Багатошаровий незроговілий

1131. У крові пацієнта за 10 тижнів після жовтяниці виявлено HBsAg. Для якого виду вірусного гепатиту це характерно?
a. А
b. С
c. D
*d. В
e. Е

1132. У пацієнта під час аускультації вислуховується шум у ділянці проєкції верхівки серця. Ваду якого клапана серця можна припустити?
*a. Мітрального
b. Аортального
c. ---
d. Тристулкового
e. Клапана легеневого стовбура

1133. Під час обстеження головного мозку на комп'ютерному томографі лікар виявив пухлину, що локалізується на ділянці нижнього слиновидільного ядра. Який це відділ головного мозку?
a. Мозочок
b. Середній мозок
c. Міст
*d. Довгастий мозок
e. Проміжний мозок

1134. Агрегати муцину затримують воду, що забезпечує їх в'язкість та захисну дію. Це можливо тому, що до структури муцину входять:
a. Олігосахариди
b. Дисахариди
*c. Глікозаміноглікани
d. Гомополісахариди
e. Глюкоза

1135. У пацієнта, який хворіє на правець, виявлено палички, що містять спори. Який метод фарбування використано для їх виявлення?
a. Буррі-Гінса
*b. Ожешки
c. Грама
d. Ціля- Нільсена
e. Морозова

1136. Під час розтину хворого, який помер від серцевої недостатності, в інтимі аорти і коронарних судин виявлено жовтого кольору плями і смуги, сірувато-жовтуваті бляшки, що вибухають над поверхнею інтими, а також осередкове звиразкування цих бляшок із наявністю крововиливів, тромбів і вогнищ звапнення. Для якого захворювання характерні зазначені зміни судин?
a. Вузликового періартеріїту
b. --
*c. Атеросклерозу
d. Гіпертонічної хвороби
e. Сифілітичного мезаортиту

1137. При підозрі на туберкульоз хворій дитині зробили пробу Манту. Через 24 години у місці введення алергену з'явилися припухлість, гіперемія і болісність. Які основні компоненти визначають цю реакцію організму?
a. Плазматичні клітини, Т-лімфоцити і лімфокіни
b. Макрофаги, В-лімфоцити і моноцити
c. Гранулоцити, Т-лімфоцити і Ig G
*d. Мононуклеари, Т-лімфоцити і лімфокіни
e. В-лімфоцити, Ig М

1138. При розтині тіла 2-річної дитини, померлої від менінгіту,  виявлена відсутність тимусу, Т-залежних зон в периферичній лімфоїдній тканині. Який імунодефіцитний синдром характеризується такими змінами?
a. Вторинний імунодефіцитний синдром
*b. Синдром недостатності клітинного імунітету
c. Синдром недостатності гуморального імунітету
d. Комбінований імунодефіцитний синдром
e. Синдром недостатності моноцитарних фагоцитів

1139. У пацієнта під час видалення зуба стався напад судом. Який препарат для надання першої допомоги треба використати?
a. Корвалол
b. Фенобарбітал
c. Димедрол
d. Настоянка валеріани
*e. Сибазон

1140. Хворому із сечокам'яною хворобою ввели наркотичний анальгетик, що має спазмолітичний ефект. Який це був препарат?
a. Анальгін
b. Ібупрофен
*c. Промедол
d. Індометацин
e. Кислота мефенамова

1141. У постраждалого пошкоджена кам'яниста частина скроневої кістки. Лінія перелому пройшла позаду від внутрішнього слухового отвору. Який канал скроневої кістки був пошкоджений?
*a. Лицевий
b. Сонний
c. Барабанний
d. Каналець барабанної струни
e. М'язово-трубний

1142. У хворого після травми хребта спостерігається відсутність довільних рухів, сухожилкових рефлексів, чутливості тільки нижніх кінцівок. Який механізм порушень та у якому відділі хребта була травма?
a. Периферичний параліч, шийний відділ
*b. Спінальний шок, грудний відділ
c. Центральний параліч, куприковий відділ
d. -
e. Спінальний шок, шийний відділ

1143. Під час операції на хребетному стовпі хворому видалили дуги хребців і зв'язки, що їх сполучають. Назвіть ці зв'язки:
a. Задня поздовжня зв'язка
b. Передня поздовжня зв'язка
c. --
d. Міжостисті зв'язки
*e. Жовті зв'язки

1144. Для формування кісткової тканини зуба потрібен кальцій, в обміні якого велику роль відіграє активна форма вітаміну D, що утворюється в:
a. Нирках та серці
b. Шлунку та серці
*c. Нирках та печінці
d. Печінці та м'язах
e. Кишечнику та печінці

1145. У більшості клітин епітелію слизової оболонки ротової порожнини чоловіка виявлено одне тільце  статевого Х-хроматину. Це характерно для синдрому:
a. Трипло-Y
*b. Клайнфельтера
c. Дауна
d. Шерешевського-Тернера
e. Трипло-Х

1146. Під час вивчення хімічного складу однієї з тканин зуба виявлено, що вона складається на 95-97% з мінеральних речовин (гідрооксиапатит, карбонатапатит, фторатапатит), на 1-2% з органічних сполук, на 3% з води. Визначте даний вид зубної тканини:
a. Періодонт
b. Цемент
c. Дентин
*d. Емаль
e. Пульпа

1147. В приймальне відділення доставили хворого з тепловим ударом. Які з наведених захисно-компенсаторних реакцій розвиваються при цьому?
a. Стійка гіперглікемія
b. Спазм вінцевих судин
*c. Розширення периферійних судин
d. Звуження периферійних судин
e. Підвищення ЧСС

1148. Для проведення оперативного втручання в щелепно-лицевій ділянці з метою зменшення салівації застосовують холінергічні засоби. Який препарат з названих нижче Ви запропонуєте?
a. Дитилін
*b. Атропіну сульфат
c. Прозерин
d. Лобеліну гідрохлорид
e. Адреналіну гідрохлорид

1149. Школяр 8-ми років звернувся до стоматолога з герпетичним висипанням на нижній губі. Який найбільш ефективний засіб слід призначити хворому?
a. Кетоконазол
b. Оксацилін
c. Фурадонін
d. Ампіцилін
*e. Ацикловір

1150. Після хірургічної операції у тварини розвинулася тетанія як наслідок низького рівня кальцію в плазмі крові. Яка залоза внутрішньої секреції була видалена?
a. Шишкоподібне тіло
b. Щитоподібна залоза
c. Тимус
*d. Паращитоподібні залози
e. Кора надниркових залоз

1151. Яка частина клітини є основною мішенню під час дії  іонізуючої радіації?
a. Рибосоми
b. Мітохондрії
*c. ДНК
d. Саркоплазматичний ретикулум
e. Цитоплазматична мембрана

1152. Під час огляду ротової порожнини у пацієнта спостерігається торкання різальних країв верхніх та нижніх різців. Для якого прикусу характерне таке розміщення зубів?
*a. Прямий прикус
b. Прогенія
c. Ортогнатія
d. Біпрогнатія
e. Закритий прикус

1153. Юнаку 20-ти років з метою профілактики було введено анатоксин. Проти якого з вказаних захворювань проводилося щеплення?
a. Скарлатина
b. Коклюш
c. Туберкульоз
*d. Дифтерія
e. Менінгіт

1154. При якому захворюванні інфекційно-алергічної або невстановленої природи розвивається двостороннє дифузне або вогнищеве негнійне запалення клубочкового апарату нирок з характерними нирковими і позанирковими симптомами?
a. Полікістоз нирок
*b. Гломерулонефрит
c. Нефролітіаз
d. Нефросклероз
e. Пієлонефрит

1155. При якому типі успадкування на гемофілію хворіють чоловіки, а носіями хвороби є жінки?
*a. Х-зчеплене рецесивне
b. Аутосомно-рецесивне
c. Аутосомно-домінантне
d. Х-зчеплене домінантне
e. Голандричне

1156. Чоловіка імунізовано рекомбінантною вакциною проти гепатиту В. Який серологічний маркер виявлено у сироватці крові пацієнта?
*a. Анти-HBs IgG
b. HBs-антиген
c. Вірусна ДНК
d. HBe-антиген
e. Анти-HBc IgM

1157. Під час проведення бактеріологічного дослідження зубного нальоту з ротової порожнини десятирічної дитини виявлено Streptococcus mutans у великій кількості. Розвиток якого патологічного процесу може спричинити цей мікроорганізм?
a. Везикулярного стоматиту
b. Пародонтозу
c. Виразково-гангренозного стоматиту
*d. Карієсу
e. Хронічного пульпиту

1158. В сечі хворого знайдені кетонові тіла. При якому захворюванні в сечі з'являються кетонові тіла?
a. Туберкульоз нирки
b. Інфаркт нирки
*c. Цукровий діабет
d. Сечокам'яна хвороба
e. Гострий гломерулонефрит

1159. У хворого кривошия. Який м'яз шиї уражений?
*a. M. Sternocleidomastoideus
b. M. Mylohyoideus
c. M. Sternohyoideus
d. M. Platisma
e. M. Omohyoideus

1160. У хворого віком 30 років, який потрапив до клініки з діагнозом ''гострий гломерулонефрит'', спостерігається протеїнурія. Яке порушення спричинило це явище?
a. Зниження кількості функціонуючих нефронів
b. Затримка виведення продуктів азотистого обміну
c. Підвищення гідростатичного тиску на стінку капілярів
*d. Підвищення проникності клубочкової мембрани
e. Зниження онкотичного тиску крові

1161. Хвора 30-ти років скаржиться на сильну спрагу, сухість у роті, які з'явилися після сильного нервового потрясіння. При лабораторному обстеженні виявлено збільшення цукру в крові до 10 ммоль/л. Захворювання якої ендокринної залози у хворої?
a. Наднирники
*b. Підшлункова
c. Щитоподібна
d. Епіфіз
e. Статеві

1162. У крові інфекційного пацієнта виявлено малу кількість специфічних антитіл. Функція яких клітин сполучної тканини пригнічена?
a. Лаброцитів
b. Макрофагів
*c. Плазматичних
d. Нейтрофільних гранулоцитів
e. Лімфоцитів

1163. Після припинення вживання морфіну за умов його тривалого застосування виникають тяжкі психічні, неврологічні і соматичні порушення. Як називається цей стан?
a. Сенсибілізація
*b. Абстиненція
c. Кумуляція
d. Ідіосинкразія
e. Толерантність

1164. При клінічному обстеженні в жінки встановлено: підвищення потовиділення, тахікардія, схуднення, тремор. Яка ендокринна патологія може це спричинити?
a. Гіпотиреоз
*b. Гіпертиреоз
c. Гіпергонадизм
d. Гіпогонадизм
e. Гіпоальдостеронізм

1165. Під час гістологічного дослідження внутрішніх органів померлої жінки, якій за життя встановили діагноз: системний колагеноз, було виявлено поширене ураження судин у вигляді мукоїдного і фібриноїдного набрякання, фібриноїдного некрозу стінок артеріол, периваскулярних лімфо-плазмоцитарних інфільтратів. Для якого виду запалення характерні такі симптоми?
a. Інтерстиціального дифузного  запалення
b. Гранулематозного запалення
*c. Гострого імунного запалення
d. ---
e. Хронічного імунного запалення

1166. В бактеріологічну лабораторію направлено харкотиння хворого на туберкульоз. Для бактеріоскопічного дослідження препаратів-мазків і виявлення туберкульозної палички потрібно використати один із вказаних методів фарбування:
a. Романовського
b. Грама
c. Буррі-Гінса
*d. Ціля-Нільсена
e. Здродовського

1167. Чоловік віком 70 років скаржиться на біль у дрібних суглобах рук і ніг. Суглоби деформовані та болючі. Під час лабораторного дослідження виявлено підвищений рівень солей сечової кислоти в крові та сечі. Порушення обміну яких речовин характеризують ці показники?
a. Ліпопротеїдів
b. Кальцію
c. Хромопротеідів
d. Калію
*e. Нуклеопротеїдів

1168. При огляді ротової порожнини чоловіка 50-ти років, який тривалий час палить, на слизовій оболонці язика виявлено неправильної форми бляшку білого кольору. Гістологічно виявлено потовщення багатошарового плоского епітелію, паракератоз, гіперкератоз та акантоз. Вкажіть вид патологічного процесу:
*a. Лейкоплакія
b. Авітаміноз A
c. Кератоакантома
d. Гіпертрофічний глосит
e. Хронічний стоматит

1169. Відомо, що ротенон викликає інгібування дихального ланцюгу. Який комплекс дихального ланцюга мітохондрій інгібується цією речовиною?
a. Коензим Q-цитохром с-редуктаза
*b. НАДН-коензим Q-редуктаза
c. АТФ-синтетаза
d. Цитохромоксидаза
e. Сукцинат-коензим Q-редуктаза

1170. У чоловіка виявлено твердий шанкр на статевих органах. Попередній діагноз --- сифіліс. Яка форма інфекції у цього пацієнта?
a. Рецидив
*b. Первинна інфекція
c. Суперінфекція
d. Змішана інфекція
e. Вторинна інфекція

1171. Досліджуючи біоптат щитовидної залози виявлено: інфільтрація лімфоцитами тканини щитовидної залози, зруйнування паренхіматозних елементів. У стромі спостерігається дифузна лімфоцитарна інфильтрація з наявністю лімфоїдних фолікулів. Для якого захворювання характерні такі патологічні зміни?
*a. Аутоімунного тиреоїдиту (Гашімото)
b. Недиференційованого раку щитовидної залози
c. Солідної аденоми щитовидної залози
d. Папілярного раку щитовидної залози
e. Базедової хвороби

1172. У пацієнта віком 37 років діагностовано аденому паращитовидної залози. Укажіть, баланс якої речовини  порушується у пацієнта першочергово.
*a. Кальцію
b. Води
c. Калію
d. Натрію
e. Фосфатів

1173. У хворого видалено новоутворення шкіри, яке має вигляд вузла щільної консистенції з сосочковою поверхнею, що нагадує цвітну капусту. Мікроскопічно пухлина складається з багатьох сосочків. Паренхіма сформована з покривного епітелію зі збільшеною кількістю шарів. В епітелії збережені полярність клітин, стратифікація, цілісність власної мембрани. Строма пухлини розташована в центрі сосочків. Ваш діагноз:
a. Фіброаденома
*b. Папілома
c. Цистаденома
d. Аденома
e. Фіброма

1174. У західних регіонах Європи майже половина всіх природжених вад розвитку припадає на тих новонароджених, яких було зачато в період інтенсивного застосування в цих районах пестицидів. Наслідком якого впливу є такі хворобливі стани дітей?
a. Мутагенний
b. Малігнізація
c. Канцерогенний
d. Механічний
*e. Тератогенний

1175. Еритроцит для своєї життєдіяльності вимагає енергії у вигляді АТФ. Який процес забезпечує цю клітину необхідною кількістю АТФ?
*a. Анаеробний гліколіз
b. Пентозний цикл
c. Аеробне окиснення глюкози
d. Цикл трикарбонових кислот
e. beta-окиснення жирних кислот

1176. Білому щуру ввели під шкіру сулему в дозі 5 мг/кг маси тіла. За 24 години концентрація креатиніну в плазмі крові збільшилася в декілька разів. Який механізм ретенційної азотемії спостерігається в цьому разі?
a. Збільшення утворення креатиніну в м'язах
b. Зростання клубочкової фільтрації
c. Зростання реабсорбції креатиніну
*d. Зниження клубочкової фільтрації
e. Збільшення секреції креатиніну в канальцях нирок

1177. Яка сполука є кінцевим продуктом катаболізму пуринових нуклеотидів у людини?
*a. Сечова кислота
b. Ксантин
c. Алантоїн
d. Гіпоксантин
e. Пурин

1178. Чоловік віком 30 років звернувся до лікаря зі скаргами на підвищення температури тіла до 38^oC, слабкість, біль у горлі. Під час обстеження  з'ясувалося, що язик хворого вкритий білим нальотом. Які гістологічні структури язика беруть участь в утворенні цього нальоту?
a. Епітелій листоподібних сосочків
b. Сполучнотканинна основа всіх сосочків язика
c. Епітелій жолобкуватих сосочків
d. Епітелій грибоподібних сосочків
*e. Епітелій ниткоподібних сосочків

1179. Пацієнту віком 55 років встановлено діагноз: гнійний отит, ускладнений менінгітом. Гній потрапив у задню черепну ямку. Яка стінка барабанної порожнини зруйнована?
a. Paries jugularis
b. Paries tegmentalis
c. Paries labyrinthicus
d. Paries membranaceus
*e. Paries mastoideus

1180. Молекули зрілої іРНК у клітині є носієм генетичної інформації про послідовність з'єднання між собою певних амінокислот. Це означає, що в молекулах іРНК закодована:
a. Первинна структура полінуклеотидів
b. Первинна структура вуглеводів
c. Вторинна структура вуглеводів
*d. Первинна структура білка
e. Первинна структура ліпідів

1181. У лікарню було привезено хворого з опіками шкіри. Для очищення ран від мертвих тканин та слизу лікар для локального лікування призначив ферментний препарат. Назвіть цей препарат:
*a. Трипсин
b. Пепсин
c. Панзинорм
d. Стрептокіназа
e. Аспарагіназа

1182. Фізіологи встановили, що кількість еритроцитів у крові залежить від функціонального стану червоного кісткового мозку й тривалості життя еритроцита. Який термін ''життя'' еритроцита в периферичній крові в середньому?
a. 50 діб
*b. 120 діб
c. 70 діб
d. 220 діб
e. 150 діб

1183. Внаслідок дії електричного струму на волокно скелетного м'яза виникла деполяризація його мембрани. Рух яких іонів через мембрану відіграє основну роль в розвитку деполяризації?
a. K^+
b. Ca^2+
c. HCO^3-
d. Cl^-
*e. Na^+

1184. Лікар-стоматолог-хірург видалив у пацієнта кісту нижньої щелепи в ділянці  другого премоляра. Кіста була сформована в альвеолярному краю щелепи, стінка її тонка, у порожнині розташований рудиментарний зуб. Мікроскопічно порожнину кісти вистилає плоский багатошаровий епітелій. Яке захворювання розвинулося у пацієнта?
*a. Фолікулярна кіста
b. Кістогранульома
c. Парадентальна кіста
d. Радикулярна кіста
e. Резидуальна кіста

1185. В експерименті при електричному подразненні блукаючого нерва збільшується вихід в синаптичну щілину ацетилхоліну, що зменшує ЧСС через наступний механізм:
a. Збільшення швидкості проведення збудження в АВ-вузлі
b. Зменшення тривалості потенціалу дії
c. Збільшення тривалості потенціалу дії
*d. Гіперполяризація мембрани кардіоміоцитів
e. Деполяризація мембрани кардіоміоцитів

1186. Який лікарський засіб, що здатен проникати в кістову тканину і кістковий мозок, доцільно призначити для лікування інфекцій кісткової системи (остеомієліт, остеїт)?
a. Синтоміцин
b. Біцилін-3
c. Бензилпеніцилін
*d. Лінкоміцин
e. Гентаміцин

1187. У пацієнта віком 30 років виявлено гіперфункцію щитовидної залози. Який вид мають тироцити фолікулів?
a. Плоскі
*b. Призматичні з базально розміщеними ядрами
c. Веретеноподібні
d. Високопризматичні з апікально розміщеними ядрами
e. Кубічні

1188. Адреналін використовується для подовження дії новокаїну під час інфільтраційної анестезії. З якою дією адреналіну пов'язаний цей ефект?
a. Пригнічення тканинних естераз
b. Потенціювання дії новокаїну на рівні ЦНС
c. Пригнічення функцій нервових закінчень і провідників
d. Розширення судин
*e. Звуження судин

1189. Під час огляду семирічної дитини, яка проживає в районі із вмістом фтору в питній воді понад 2 мг на літр води, лікар-стоматолог виявив на ділянці різців верхньої та нижньої щелеп поодинокі пігментовані, фарфороподібні та крейдоподібні плями і смужки, що вкривають близько половини поверхні коронок зубів. Ураження локалізоване лише в емалі і не зачіпає дентин. Яке захворювання розвинулося у дитини?
a. Рахіт
b. Місцева гіпоплазія
*c. Флюороз
d. -
e. Поверхневий карієс

1190. В еритроцитах пацієнта, хворого на гемолітичну анемію, була значно знижена активність піруваткінази. Який метаболічний процес порушений за цих умов?
*a. Гліколіз
b. Пентозофосфатний  шлях окислення глюкози
c. Глікогеноліз
d. Синтез глікогену
e. Глюконеогенез

1191. У п'ятирічного хлопчика спостерігаються: сильний головний біль, блювання, ригідність м'язів потилиці, блювання без нудоти, герпетичний висип на обличчі, лихоманка. Бактеріологічне дослідження якого патологічного матеріалу треба провести для підтвердження попереднього діагнозу цереброспінальний менінгіт?
a. Дослідження блювотиння
*b. Пункцію спинномозкової рідини
c. Виділення бактерій N. meningitidis зі слизової оболонки сечостатевої системи
d. Виділення копрокультур  N. meningitidis
e. Виділення уринокультур  N. meningitidis

